1871

BERENGARII. SCHOLASTICI

1872

EPISTOLA EJUSDEM BERENGARIT,
AD EPISCOPUM MIMATENSEM.

Patri et Domino so G. Mimatensi episcopo, plono A de abbate quod sit lucerna ardens et lucens ; sed ta-

dierum , BERENGARIUS renovri ut aquile juventu-
tem suam.

In loco barbaro corpus meum a latronibus est
liberrimum, sed spiritus meus apud vos in loco
sancto periclitatur. Quapropter in totius orbis con-
spectu vobis baculum me: porrigo defensionis, ut
sanctorum dentes mordere non audeant, quem vesci
spiraculo vitz permittit truculentia gladiorum, Sis
igitur Ulysses mex causs, ut Circe, quamvis filia
Solis, jus meum magico murmure non audeat im-
mutare, ut sidus mex conscientiz non possit invi-
dia denigrare. Minus certe dolerem si fauces lupi
biberent meum sanguinem, quam si ovium denti-
bus in frusta minuerer. Corrige igitur, pastor bone,
tuas oves, ne contra me balent, quia non sum lupus
iusidians, sed canis protegens ovem. Fretus tandem
vestro favore sermoni vela levabo, et inter obla-
trantium linguarum Scyllas firm:e rationis remigio
navigabo. Imponit plurima dira me: personz reli-
£iosa manus, et sacro criminum diademate caput
innocentis honorat. Aiunt quod lingua mea inquie-
tum malum est, et mentis invidia, quiz adversus
abbatem Clarzvallis librum evomuit. Quippe tantze
sanctitatis virum esse confirmant, ut jam colo pro-
pinquus hominum cvaserit opiniones. Qui hoc di-
cunt, etsi religioso vellere albescant, tamen dum
sine serpente cupiunt esse columbze, fatuitate lin-
guam inficiunt. Nonne abbas homo est? nonne no-
biscum navigat per hoc mare*magnum et spatiosum
manibus, inter reptilia quorum non est numerus ?
(Psal. cii.) Cujus navis, etsi prosperiori feratur
uavigio, tamen severitas maris in dubio est.

Nam nec auster. adhuc ei fidem dedit, ne ratem
ejus concutiat; nec boream  calcsvit ipse sub pedi-
bus; ncc euri notique minas evasit; nec ab JEolo
. rege ventorum extorsit inducias. Quod vinum potest
habitare in pice, et saporem ejus non mutare? Unde
et apostolus Paulus vinum suum a consortio picis
removeri optabat, et in vas gloriz transversari, cum
diceret : Infelix ego homo! quis me liberabit de cor-
.pore mortis hujus * (Rom. vii.) Ac si apertius loque-
retur: Vinum Dei sum, et in pice sum; sed nisi pi-
cis sodalitium derelinquam, timeo ne picem sapiam

men in testa est. Quod dedecus infigitur auro cum
laudatur, si ejus scoria improbetur ? Laudatis abba-
tem, magis ego laudo. Cur igitur inquietius contra
eum scribis, de quo tam bene sentis? Porrigite pa-
tulas aures, ut ebibant rationem,

Damnaverat Abzlardum preceptorem meum, vi-
rum (fidei buccinam, legis armarium, in morum via
pede regio gradientem. Damnaverat, inquam, Abz-
lardum, et vocem ejus sine audientia strangulave-
r3t. Eram ea tempestate adolescens, nondumque
impuberes inalas nubes lanuginis adumbrabat, erat-
que mihi velut scholastico animus inficta crebro
materia declinare. Porro veri certaminis arridente
vena, pectus appuli ut purgarem Abzlardum, abba-

B tisque confutarem audaciam. « Sed non, inquiunt,

3 te theologum talem argui oportebat. Tu enim be-
stia es, et montem tangere non debes. » Parc;os
ista, fratres. Mementote vos hoc objicere viro. In
quo audet abbas? Audet in litteris, audeo et ego.
Audet in theologicis, audeo et ego. Audet in fide,
audeo et ego. Audet. in sanctitate, hic non audeo
ego. Quid ergo peccavi, si fidelis fidelem, minor
majorem, secularis religiosum redargui? Momor-
di, fateor, non contemplativum, sed philosophum ;
non confessorem, sed scriptorem; non mentem, sed
linguam; non przecordia, sed stylum ; non medita-
tiones viri, sed somnum. Legant eruditi viri Apo-
logeticum quem edidi, et si dominum abbatem juste
non argui, licenter me redarguant. Quarite per to-
tam seriem scripturarum ab ortu solis usque ad oc-
casum, et videbitis in campo philosophiae semper
licuisse, ut alter alterum justis occasionibus repre-
hendat. Colotes loquacitate notabilis rodit Plato-
nem principem philosophie, cum divina versans
fabellas immiscuerit. Et certe Colotes ad Platonem
mus est ad elephantem. Lucilius Ennium, Horatius
Lucilium lacerat. Omittam fumos gentilium, et
membranulam hanc Inminibus Ecclesiz: venustabo.
Augustinus et Hieronymus, preshyter et episcopus,
alterno rostro se carpurit, Fulgentius regem quem-
dam Africze notat hereticum, non veritus regiam
potestatem, dum diligit veritatem. Julianus Augu-
stinum ledit audaciter. « Ab infectione, inquit, ha-

Conditori. Potest igitur abbas et, ut. ignis, de alto D resis nulla te purgabit herba fullonis. » Solus Am-

subvehi, et, ut terra, deorsum cadere. Nondum sol
est, nondum fixus est in firmamento; satis est, si
luna est. Neque zstimet me quispiam ad injuriam
ejus stylum per ceram trahere, qui meo judicio no-
sirorum temporum est Martinus. Simpliciter et sine
vulpe candido pectori vestro loquor. Ego ita sentio

brosius ab omní suspicionis infamia liber est, quem
egregio praeconio coronavit Pelagius, quamvis hz-
reticus, ita dicens: « Ambrosius Latinorum Scri-
ptorum velut quidam flos enituit. » Cujus purissi-
mum in Scripturis sensum nec etiam inimicus au- '
det reprehendere. Si igitur abLas aliqua silenda de-

Digitized by Google
