1859

AD OPERA PETRI AB/ELARDI APPENDIX.

4810

quod immersione aqu: facta a. ministris, et invo- A omni hora? Si ergo fides primitive Ecclesixs erat,

catione nominis Patris, et. Filii, et Spiritus. sancti,
parvuli baptizati in fide patrinorum creduntur mun-
dari ei salvari. Unde habemus in Evangelio Matthzi
(cap. xv) quod tilia mulieris Chananz fide matris
su: salva faeta est. Item. habemus in Evangelio
quod quidam deferentes paralyticum ad Jesum ja-
centem in lecto, non potuerunt eum adire pra
turba, et submiserunt paralyticum per tegulas ante
eum ut eum sanaret. lpse vero respiciens deponen-
tes paralyticum, fide illorum zegro reddidit sanita-
Yem (Matth. 1x). Kem. potestas diaboli expellitur.
Et inv. nitur in Evangelio beati Mauhzei de quodam
Centurione pro sanitate pueri adeunte, quod a Do-
mino audivit (cap. vm) : Vade, sicut credidisti fiat
tibi. Et sanatus est puer illius ex illa hora. ltem
filia principis Synagoge defuncta rogatu patris a
Domino suscitata est (Matth. rx). Item filius cujus-
dam mulieris viduz, dum extra portam civitatis ad
sepeliendum deferretur, fletu et ululatu matris Do-
minus misericordia motus eum suscitavit, et matri
$uz reddidit (Luc. vii), Et. idcirco his evangelicis
auctoritatbus, et aliis quamplurimis testimoniis,
qua in apostolicis Scripturis continentur, univer-
salis Ecclesia per universum mundum credit et te-
net, quod fide patrinorum per invocationem sancte
Trinitatis factam a. ministris Ecclesi, infantibus
et pueris spiritalis gratia a Deo omnipotenti in
baptismo donatur, ut Paulus testatur, dicens : Ego
plantavi, Apollo. rigavit, Deus autem incrementum
dedit. Itaque. neque qui plantat est. aliquid, neque
gui rigat ; sed. qui incrementum dat Deus (1 Cor.
11). Et quia Apostolus dixit, dat Deus incrementum,
unusquisque fidelis credere debet, ut qualiscunque
sit qui baptizat cum invocatione facta, scilicet. in
nominé Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Deus dat
incrementuni, videlicet spirituale hoc sacramentum
recipienti, etiamsi sit parvulus vel. magnus. Unde
Petrus in Actibus apostolorum dixit (cap. n) : Ba-
plizetur. unusquisque. vestrum. in. nomine. Domini
nostri Jesu. Christi, et accipietis donum Spiritus
sancti.

ltem dicis, hzeretice, quia peccator baptizare non
potest. Quoinodo ergo baptizant apostoli, qui pec-
catores erant, attestante Joanne. ei dicenie : Si di-
gimus quia peccatum non habemus, ipsi nos. seduci-
mus, el veritas in nobis non est? (I Joan. 1.) Item
dicis quia per ministerium sacerdotis non,datur
Spiritus sanctus, quem te dare mentiris. Et quo-
modo dicis te. dare Spiritum sanctum, eum ipse
Spiritui sancto, in quantum potes, contradicis, et
cum sit selius Dei dare Spiritum sanctum? ltem in
Aclibus apostolorum habetur (cap. vni), quod apo-
$tuli imponebant manus super illos, et accipiebant
Spiritum sanctum. Non. dicitur quod darent, sed
per impositionem manuum eorum accipiebant ho-
miues Spiritui sanctum. ltem. in. Actibus aposto-
lorum (ibid.): Et descenderunt uterque. in. aquam,
Philippus et eunuchus. Et baptizavit eum, et descen-
dit Spiritus sanctus super eum. ltem de infantibus
sive parvulis in Evangeliis invenimus, quia. Deus
noster Jesus Christus talem parvulorum ztatem
probavit, ut. diceret discipulis offerentes ad se par-
vulos prohibentibus : Sinite parvulos venire ad me,
lalium est enim regnum celorum (Murc. x). Quicun-
que ergo non crediderit parvulorum baptismum
atque infantium ad salutem vite stern: valere,
contra Evangelium credit, et est quasi qui contra-
dica! parvulos ad Christum venire. Jtem habemus
in Epistola prima beati Pauli ad Corinthios (cap.
Xv), quod in primitiva Ecclesia discipuli apostolo-
rum pro mortuis baptizabantur, credentes eis con-
ferre ad eorum'salutem animarum. Dicit etiam A po-
stolus (ibid.) : Si mortui non resurgunt, ut quid etiam
baptizantur pro illis? ut quid ei nos periclitamur

(4) Hic errat; non enim Ecclesia hoc tenet.

quod baptismus vivorum pro mortuis salutem zeter-
nam illis mortuis conferebat (1), quod illi nom au-
dierant nec acceperant, et. ideo pro illis baptiza-
bantur ; quanto magis tideles credere debent modo,
quod (ide patrinorum baptizati- parvuli salutem
s:eternam et gratiam spiritualem in baptismo conse-
quuntur? Et ista de baptismo suíliciant.
CAPUT Xil.

Diximus de sacramento baptismi, qui est prima
tabula post. naufragium, id est post immersionem
[eceatorum. Et quia penitentia est secunda ta-

ula post naufragium, ideo secundo loco post
baptismum dicendum est de peenitentia, quam au-
thentice contra hereticam pravitatem confirmare
nos oportet. À penitentia incipit praedicatio Joan-
nis: ait enim : Agite penitentiam, | appropinquabit
enim regnum celorum (Matth. ni). Et Petrus iu Acti-
bus apostolorum ad eos, qui przdicatione sua com-
puncti fuerant corde (cap. u): Penitentiam, inquit,
agite, et baptizelur. unusquisque vestrum; ltem Pe-
trus : Penitemini igitur, et convertimini ut deleantur
vestra peccata (Act. 11). Sed quia iu pamnitentia ne-
cessarija est interior cordis contritio, et. oris con-
fessio, et digua satisfactio injuncta a presbytero ,
de unoquoque exempla proferamus.

Quod interior cordis contritio sit necessaria, ha-
bemus ex auctoritate Joelis, qua dicitur (cap. n):
Scindite corda vestra, et non vestimenta. vestra. Et
etiam ex auctoritate Psalmistee dicenüs : Cor con-
tritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. 1).
Contritio enim est compunctio cordis, quz nascitur
ex recordatione przteritorum malorum, ut in Evan-
gelio : Et. recordatus Peirus verbi Jesu quod dire-
fat : Priusquam gallus. cantet, ter me negabis, Et
egressus. [oras flevit amare (Matth. xxvi). quo-
modo compunctus est corde. Recordatus enim mali
praeteriti ad lacrymas recurrit.

ltem necessaría est oris confessio, que duobus
modis dicitur, scilicet confessio Dei et peccatorun;.
Confessio Dei est, de qua Dominus in Evangelio:
loquitur : Qui :me confessus fuerit coram hominibus,
confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth. x).
Confessio peccatorum est, de qua David psalmo ait :
Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in se-
culum misericordia ejus (Psal. cv). Bonum dixit Do-
minum et misericordem ; quia, si quis confiteatur,
par&tus est misereri. Ejus namque misericordias
pravidebat de longinquo per Spiritum sanctum, cum
dicebat : Misericordias Domini in eternum cantabo
tibi, Domine (Psal. xxxvii). lem: Misericordie
tue multe, Domine (11 Beg. xxw). Wem David: Dizi :
confitebor adversum meinjusiitiam meam (Psal. xxxi).
Confessio enim est proprii actus cum sui aecusa-
tione exsecratio. Unde illud: Justus in principio
sermonis accusator est. sui (Prov. xvii). Et. Jacovus
in Epistola canonica (cap. v): Confitemini alíter-
uirum peccata vesira, el orate pro invicem. wt salve-
mini. Et Paulus apostolus: Corde creditur ad ju-
stitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x).
Ecce habemus ex auctoritate Jacobi, quod peccata
nostra confiteamur. Et non dixit soli, Deo, sicut
dixit lisereticus, sed, confitemini alterutrum. Et quod
sacerdotibus debeamus confiteri, dicit Dominus in
Evangelio: Vade, ostende te sacerdoti (Luc. v). Et
Jacobus : Infirmatur quis in vobis? Inducat pre-
sbyteros Ecclesie, et orent super. eum, etc. (Jac. v).

Quod item satisfactio sit. necessaria, habetur in
Evangelio, ubi Lucas ait (cap. mi) : Facite fructus
dignos penitentie. Nam facite fructus dignos poeni-
tentize, nihil'aliud est quam dignam agere satis-
factionem injunctam » presbytero. Satisfactio est
sententia vel judicium quod a' sacerdote datur po-
nitenti super peceatum. Et Loc est judicium de
quo dictum est : Non judicabit Dominus bis. in id-

Digitized by Google
