<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1845               LIBER ADVERSVS HAERESES.               1846 •
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    manducat, Domino manaucat. Gratias enim ago Deo. Nemo enim sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino morimur. Sive ergo morimur, sive vivimus, Domini sumus. In hoc enim Christus mortuus est et resurrexit, ut et mortuorum et vivorum dominetur. Tu autem quid judicas fratrem tuum? aut quare spernis fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribunal Dei, etc. Scio enim et confido in Domino Jesu, quia nihil commune per ipsum, nec ei qui existimant quid commune esse illi commune est. Si enim propter tuam cibum frater tuus contristabitur, jam non secundum charitatem ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo mortuus est Christus. Non ergo blasphemetur bonum vestrum. Non est enim regnum Dei..... sed justitia, et pax et gaudium in Spiritu sancto. Qui enim in hoc..... placet Deo, et probatus est omnibus. Iaque, que pacis sunt selectum, et quae ad aedificationem sunt in invicem considamus. Noli propter escam destruere opus Dei. Omnia quidem munda sunt, sed malum est homini, qui per offendi- culum manducat. Bonum est enim manducare carnem, et non bibere vinum, neque in quo frater tuus offen- dit, aut scandalizatur, aut infirmatur. Tu fidem quam habes pernes lemetipsum, habes coram Deo. Beatus qui non judicat semeipsum in eo quod pro- bat. Qui autem disseruit si manducaverit, damnavatus est, quia non ex fide. Omne autem quod non est ex fide, peccatum est. Debemus autem nos infirmiores imberbilitates infirmorum sustinere, et non nobis ipsis placere. Apostolus autem infirmum in fide vocat illum qui judicat et damnat manducantem carnem, et bibentem vinum, et est pessimus error judicare servum Dei, cum Deus dicat: Nolite judicare, et non judicabimini; nolite condemnare, et non con- dennabimini (Matth. vii), et Apostolus in Epistola sua: Nolite ante tempus judicare, etc. (1 Cor. iv). Sed quod dicit: Bonum est non manducare carnem, et non bibere vinum, non est praeceptum, sed consilium datum illis qui carnes suas affligere volunt, ne inducant in tentationibus daemonum, si non credunt homines per carnis consestionem esse damna- tos. Et iterum dicit Apostolus ad Colossenses (cap. ii): Nemo ergo vos judici in cibo, aut in potu, etc.; et iterum Apostolus ad Titum (cap. i): Omnia munda mundis; coinquinata autem et infide- libus nihil mundum, quoniam coinquinatae sunt eorum et mens et conscientia; Marcus (cap. vii): Audite me, omnes, et intelligite. Nihil est extra ho- minem introiens in eum, quod possit eum coinqui- nare..... de homine procedunt, illa sunt quae coinqui- nant hominem.
    
    CAPUT XVI.
    
    Postquam diximus de ciborum comestione, nunc dicamus de mortuorum resurrectione. Haeretici enim Sadduceorum errorem imitanties, corporum mortuorum hominum resurrectionem non credunt. Et hunc errorem Christus, cum Sadduceis loqueretur de resurrectione mortuorum, destruxit, ita dicens: Erratis, nesciantes Scripturas neque virtutem Dei. In resurrectione enim neque nubent neque nubentur, sed sunt sicut angeli Dei in coelo. De resurrectione autem mortuorum non legisitis quod dictum est a Deo dicente nobis: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non est Deus mortuorum, sed vivorum. (Matth. xxii). Item in eodem Matthaeo (cap. xxv): Et monumenta aperta sunt, et multa corpora sanctorum qui dormierant surrexerunt; et exeuntes de monumentis post resurrectionem ejus venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. Audis, haeretice, corpora surrexisse. Item Dominus in Evangelio secundum Joannem (cap. v): Nolite mirari hoc, quia venit hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    procedent via non egerunt in resurrectionem vitae, qui vero mala egerant in resurrectionem judicii. Item in eoilem: Cum autem venerit Filius hominis in majestiate sua, et omnes angeli cum eo, tunc sedebit super sedem majestatis suae; et congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab invicem sicut qui segregat oves ab haedis (Matth. xxv). Et non solum resurrectio mortuorum ex evangelicis testimoniis confirmatur, sed etiam in Epistolis suis Paulus disputando de resurrectione multa locutus est ad Corinthios: Si autem Christus praedicatur, qui resurrexit a mortuis, quomodo quidam dicunt in vobis, quoniam resurrectio mortuorum nihil est? Si autem resurrectio mortuorum non est, neque Christus resurrexit. Si autem Christus non resurrexit, inanis est ergo praedicatio nostra, inanis est et fides nostra (1 Cor. xi). Sed hoc est quod haeretici objiciunt: Quoniam caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (ibid.). Hoc autem non dixit Apostolus de substantia carnis et sanguinis, sed de operibus carnis et sanguinis. Quod exponit Apostolus in sequentibus, dicens: Neque corruptio possidebit incorruptionem. Apostolus videns Corinthios esse seductos in hoc errore, volens eos de resurrectione recipere scripsit eis: Seminatur in corruptione, surget in incorruptione. Seminatur in ignobilitate, surget in gloria. Seminatur in infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale. Si est corpus animale, est et spiritale, etc. (ibid.) Item Paulus ad Thessalonicenses, dicens: Nolumus autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non contristemini, sicut et ceteri qui spem non habent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum adducet cum eo. Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quia nos qui vivimus, qui residui sumus, in adventum Domini non praeveniemus eos qui dormierunt. Quia Christus in jussu et in voce angelorum, et in tuba Dei descendet de caelo, et mortui qui in Christo sunt, resurgent primi (1 Thess. iv). Dico autem vobis quod multi ab Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abraham, Isaac et Jacob in regno caelorum. Filii autem regni hujus ejicientur in tenebras exteriores. Ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. viii). Si fletus oculorum qui pertinet ad carnem, et stridor dentium qui ossa demonstrat: vera est ergo eorumdem corporum quae ceciderant resurrectio.
    
    CAPUT XVII.
    
    Contra quorumdam haereticorum perversam opinionem, qui asserunt sanctos et eorum orationes, vivis adhuc in mundo pro Christo certantibus non prodesse, nec defunctos vivorum beneficiis et orationibus relevare, fide nostra, fide nostra et omnium Catholicorum doctorum Ecclesiae Dei auctoritate numquam docuerunt. Aliquando orant vivi pro defunctis, et mortui pro vivis, ut habetur in Evangelio secundum Lucam (cap. xv). Sic enim dives ad Abraham: Rogo ergo te, Pater, ut mitas eum in domum patris nostri. Habeo enim quinque fratres, ut testetur illis ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum. Ille dives erat sepultus in infernum, et tamen orabat pro vivis. Quid ergo dicendum est de sanctis qui consec uti sunt misericordiam, et non suam, sed aliorum desiderant salutem, et saluti futurorum electorum exsultant? Et Joannes in Apocalypsi (cap. viii): Et alios angelos venit, et stetit ante altare, habens thuribulum aureum in manu sua, et data sunt ei incensa multa, ut daret de orationibus sanctorum omnium super altare aureum, quod est ante thronum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,870,880,940">
    Cætera in ms. exesa et lacerata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre imagem tipográfica latina. Onde o traço do original era incerto foram preservadas as formas tal como legíveis; palavras ou fragmentos não claramente distinguidos foram mantidos com pontuação e espaçamento preservados. A coluna esquerda e a direita foram transcritas na ordem pedida. Letras A–D no centro da página transcritas como notas marginais identificadoras dos parágrafos.</notas>
</pagina>