<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1767 PETRI ABÆLARDI OPP. PARS IV. — CARMINA. 1768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,880">
    et reliqua manu propria descripsit. Quod deinde apographum justo pretio vendidit Cl. V. Cousin.
    Interea temporis Æmilius Gachet Belga, rei palæographicæ non infaustam dans operam, universas illius
    codicis partes exposuit, primusque initium Abælardi epistolæ, ipsis hymnis præmissum, cum eruditis com-
    municavit (1), simul nuntians Cl. V. Cousin postulasse a gubernio Belgico Bruxellenses membranas quibus-
    cum Othleri conferret apographum.
    Hic enim, quum novam Abælardi Operum moliretur editionem, « officii sui ratus erat codicis Bruxellensis
    veluti imaginem quamdam fidelissime reddere, quum opus illud nondum fuisset editum. »
    Atque hæc jam aliquot annos lucem vidit editio, quam accuratissime, si præfationi credere sit, juxta
    Bruxellensem codicem comparata. « Perpauca tantum, [ait cl. editor, mutavimus, ubi aperta scripturæ
    vitia occurrebant, variis etiam lectionibus in parte paginarum inferiore subjunctis. »
    Neque nobis alias leges præstitnimus; sed curabimus alio eas observare modo. Quocirca quum Bruxellensis
    codex ubique habeat cælum, cœlestis, etc., id non mutabimus in cælum, coelestis. Re quidem vera, di-
    ctionaria aliquot docent cælum scribendum esse, quasi radix hujus vocabuli esset Græcum κοῖλον ; sed non
    putem eorum auctoritatem tantam esse ut prævaleat antiquissimis monumentis lapideis et pergamenis, non
    Latinis tantum, verum etiam Græcis, in quibus v. g. itacismi vitandi causa καλεστίνος dicitur, qui Romanis est
    Cælestinus. Similiter necesse non arbitror vocabulum ceteri (quemadmodum in codice scribitur semper) mu-
    tare in cæteri ; non enim apertum scripturæ vitium appellari potest id de quo etiamnum litigant gramma-
    tici. Idem dixerim de voce seculum, quod in sæculum vertendum æstimavit Cl. V. Cousin; sane communius
    dixere Romani veteres sæculum, quod et Græci σαῖκλον scripsere ; verumtamen fuere qui pro seculum
    pugnarint, arbitrati id vocabulum a senescere deductum, vel a secare : ridicula utique derivatio; sed non
    de ea, verum de vocis seculum orthographia hic quæritur. Præterea in codice Bruxellensi ubique sollemni-
    tas, sollemnis legitur; quæ in solemnitas, solemnis, mutanda visa sunt Cl. V. Cousin. Equidem iterum as-
    serere non ausim sollemnitas, sollemnis, esse aperta scripturæ vitia. Etenim, ut ex senatus consulto de bac-
    chanalibus aliisque antiquissimis monumentis constat, non solebant Romani veteres duplicare consonantes.
    Postea alius usus paulatim invaluit, nullis tamen certis observatis legibus. Hinc factum est ut alii geminarent
    consonantes in his verbis, alii in illis. De vocabulo sollemnis multa disputatio : analogia tamen huic favet
    forma, eamque doctissimi grammatici plerumque tuentur. Demum, ut alia multa prætereantur, inter aperta
    scripturæ vitia referri nequit cum conjunctio, quamquam Cl. V. Cousin contra fidem codicis ubique quum
    scribendum censuit. Antiquissima hæc iterum grammaticorum lis. Certe quum ejusdem originis est ac
    quando, qui, quis, etc. ; sed id non firmum argumentum, quum sicubi, alicubi, alicunde, etc., scribamus
    omnes. Adeoque in priscis marmoribus cum æque legitur ac quum. Subtiliora quædam grammaticorum in-
    genia tres formas excogitasse qum, cum et quum testis est Quintilianus, quarum prima tempus, secunda
    comitatus, tertia significaretur causa: verumtamen ipse Quintilianus, non secus ac codex Bruxellensis, illo
    discrimine non utebatur, ubique scribens cum. « Frigidiora his alia, inquit idem grammaticus : ut quidquid
    C quartam haberet, ne interrogare bis videremur. Et quotidie, non cotidie : ut sit quot diebus : verum hæc
    jam inter ipsas ineptias evanuerunt. » Unde simul patet quantum temporis duret certamen grammaticum de
    quotidie et cotidie : quod ultimo animadvertimus loco, quoniam, quum in codice Bruxellensi ubique legatur
    cottidie, cottidianus, id in quotidie, quotidianus mutandum visum est Cl. V. Cousin. Minus recte; recenseatur,
    si lubet, cottidianus inter ipsas ineptias, nil repugnabimus, quamquam Quintilianus hanc notam inureret
    alteri formæ; si inter aperta scripturæ vitia, durius esset judicium. Neque duplex t culpandum severius,
    quum Catullus cecinerit, legem metricam satis notam secutus :
    Conjugis in culpa flagravit quotidiana.
    Sed de his quisquiliis grammaticis satis superque.
    Piget addere in majoribus nonnumquam rebus cæspitasse cl. editorem, verbis interdum omissis, vocabulo-
    rum, quin etiam versuum ordine aliquando inverso, una voce substituta alteri, et id genus aliis : quos nœvos
    ad imum marginem indicabimus, quando operæ videbitur pretium.
    Mutationes alias vix non probamus omnes. Quum enim in Bruxellensi codice diphthongus æ litera e caudata
    passim scribatur, eadem diphthongus recte servata est ubi cauda illa a librario omissa fuit. Præterea
    codex non novit diphthongum œ, sed ubique habet fœdus, pœna, cœpit, etc. ; placuit Cl. V. Cousin scribere
    ubique fœdus, pœna, cœpit : placuit et nobis. Alius generis est fortuna literæ y quæ in paucis vocabulis,
    v. g. hymnus seu ymnus, legitur; alibi ejus locum occupante elemento Latino i. Prætulit cl. editor scribere
    mysteria, martyr, etc. : non improbamus ; verumtamen maluimus cum codice dicere misteria, martir, etc.
    quoniam hic iterum integrum systema grammaticum latet. Lege quæ recentiores grammatici scripserunt de
    vocabulis aliquot Græcis jure Latii donatis, v. g. στύλος, stylus, stilus. In aspirationis signis codex varius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,250,40,270">
    •
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,600,950">
    (1) Compte-rendu des séances de la Commission royale d'histoire, t. V (5 juillet 1841-6 août 1842) p. 164
    et suiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim com ligaturas (æ, œ) e termos em grego (κοῖλον, καλεστίνος, σαῖκλον, στύλος). O nome 'Othleri' foi mantido conforme a leitura visual, apesar de variações em OCRs anteriores. A nota marginal é um bullet point. O cabeçalho contém numeração de página 1767 e 1768.</notas>
</pagina>