<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,55">
    1855 NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA. 1851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,560">
    vie religieuse dans le monastère de Cligton. Mais sur la réputation d'un saint homme, nommé Hervé,
    qui vivait en reclus à Calone près d'Angers, elle passa la mer pour venir se mettre sous sa conduite et
    pratiquer le même genre de vie avec lui. Ils vécurent ensemble près de l'église du lieu dédiée à S. Eu-
    trope. C'est ce que Hilaire exprime en ces termes :

    Tandem legit sibi locum ad Sanctum Eutropium,
    Quem providit sibi boni totius initium.
    Ibi quodam in reclusu mansit Christo dedita,
    Et placebat ei multum hæc bene vivendi semita,
    In qua cuncta Dei dono vitabat illicita.
    Ibi vixit Eva diu cum Herveo socio.
    Qui hæc audis, ad hanc vocem te turbari sentio.
    Fuge, frater, suspicari; non sit hæc suspicio;
    Non in mundo, sed in Christo fuit hæc dilectio.

    Il fallait sans doute que ces deux personnes de différent sexe eussent pris les précautions convenables
    pour se mettre à l'abri de tout soupçon, puisque Geoffroi de Vendôme, si zélé, comme l'on sait, pour les
    bonnes règles, n'a fait aucun reproche là-dessus à Hervé dans les lettres qu'il lui écrivit. Hervé survécut
    à Eve dont les funérailles furent célébrées avec un grand concours de gens de piété.

    Corpus terræ juxta morem mandavere clerici,
    Moniales adfuerunt, monachi, canonici.

    Cette pièce n'est connue que par les extraits que D. Mabillon en a insérés dans ses Annales bénédictines.
    Ce savant n'a pas jugé à propos de nous indiquer le dépôt où l'original existe ; et ce n'est que sur sa ga-
    rantie que nous la donnons à notre auteur.

    Nous n'avons pas le même fondement pour lui adjuger les gloses d'un Hilaire sur les Hymnes ecclé-
    siastiques. Il y a trois éditions de cet ouvrage, les deux premières (4) in-4° à Paris, en 1480 et 1488, chez
    Pierre Levet, la dernière (5) à Rouen, l'an 1505. Toutes les trois portent cette inscription : Liber hym-
    norum, seu aurea expositio hymnorum una cum textu, studio et labore cujusdam Hilarii. Il est impossible,
    sur une indication aussi vague, de dire au juste quel était cet Hilaire. On en connaît trois au XIIe siècle,
    temps auquel ces gloses paraissent avoir été faites ; savoir, celui qui nous occupe, Hilaire, professeur à
    Orléans, et Hilaire de Poitiers, maître de Gilbert de la Porrée. Peut-être y en a-t-il un quatrième dont
    l'histoire ne parle point, à qui cet ouvrage appartient réellement.

    Même difficulté sur l'auteur d'un discours intitulé : Hilarii sermo de corpore et sanguine Domini, qu'on
    voit à l'abbaye de Saint-Amand et à la cathédrale de S. Omer (6). Ce qui est certain, c'est qu'il n'appar-
    tient pas au grand S. Hilaire, évêque de Poitiers. La preuve se tire de ces mots par où il débute : Eos,
    inquit Augustinus De cura pro mortuis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,570,950,860">
    H. PETRI BERENGARII, SCHOLASTICI, VITA ET SCRIPTA. — Pierre Bérenger, de Poitiers, l'un des derniers
    disciples d'Abailard suivant l'ordre des temps, porte le titre de Scolastique à la tête de ses ouvrages. On
    ne peut dire positivement en quel lieu de la France il exerça cet emploi. Mais le plus probable est que ce
    fut dans sa patrie. Il était à peine en exercice lorsqu'il apprit la censure prononcée l'an 1140 au concile
    de Sens contre son maître. A cette nouvelle, transporté d'un zèle aveugle, il prit la plume pour le ven-
    ger. Son ouvrage, auquel il donna pour titre, Apologie d'Abailard, devait avoir deux parties. Mais le
    mauvais succès de la première qu'il se hâta de publier aussitôt qu'elle fut achevée, l'empêcha de tra-
    vailler à la seconde. Il eût examiné dans celle-ci, suivant son plan, le fond du procès dont il ne touche
    dans la première que les formalités.

    C'est à S. Bernard que cette Apologie est adressée comme au dénonciateur d'Abailard et au promoteur
    de sa condamnation. S. Bernard avait trop de noblesse dans l'âme et d'élévation dans les sentiments pour
    s'abaisser à réfuter un pareil ouvrage qui ne pouvait déshonorer que son auteur. Mais les honnêtes gens
    n'adoptèrent pas son indifférence. On s'éleva de toute part contre l'impudent apologiste d'Abailard ; et
    jusqu'aux solitaires de la grande Chartreuse rompirent le silence pour faire éclater leur mécontentement.
    Bérenger voulut tenir quelque temps contre le flot de l'indignation publique. Il écrivit même aux Char-
    treux une lettre, où mêlant aux louanges de leur institut les reproches personnels, il les accuse d'être
    déchus de leur sainteté primitive en s'ingérant de parler à tort et à travers des personnes qu'ils ne
    connaissaient pas.

    Pour se soustraire à l'orage qui se formait sur sa tête, Bérenger prit le parti de s'expatrier. Après
    avoir erré çà et là, il alla se fixer dans les montagnes des Cévennes. Ce fut de là qu'il écrivit à l'évêque
    de Mende (Guillaume, qui gouverna cette église depuis 1109 jusqu'en 1150) pour implorer sa protection.
    Cette lettre publiée par Duchesne, ainsi que les deux écrits précédents, parmi les Œuvres d'Abailard, et
    par Duboulai dans son Histoire de l'Université de Paris, présente une rétractation des plus équivoques.
    On y voit l'embarras d'un coupable orgueilleux qui ne veut convenir de sa faute qu'autant qu'il est né-
    cessaire pour éviter la punition. Il dit d'abord qu'étant tombé dans un pays barbare et plein de voleurs,
    sa vie est néanmoins en sûreté ; mais que son esprit n'est point tranquille, assailli, comme il est, par les
    discours injurieux d'un grand nombre de personnes dont il ne peut s'empêcher de respecter la vertu. Il
    prie le prélat de le défendre contre les morsures de ces brebis qui lui font des plaies bien plus sensibles
    que s'il était déchiré par des loups. Il rend hommage à la sainteté de l'abbé de Clairvaux, il avoue qu'il
    brille dans l'Eglise comme une lampe lumineuse et ardente. « Mais cette lampe, dit-il, est renfermée dans
    un vase de terre, et avec tout son mérite l'abbé de Clairvaux est un homme sujet, comme les autres, aux
    faiblesses de la nature. » Il s'excuse d'avoir écrit contre lui avec trop de vivacité, sur ce qu'étant alors
    dans le premier feu de l'âge et tout frais sorti de l'école, il ne respirait que la dispute, et ne cherchait
    que l'occasion de se mesurer avec quelque savant de profession. Il ose cependant défier les gens de let-
    tres de montrer, dans son Apologie d'Abailard, quelque chose qu'il y ait avancé témérairement contre
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,500,930">
    (4) Lipen, Bib. theol.
    (5) Bib. R.-g. t. I, p. 226. Lipen, ibid.
    (6) Sand. Mss. Belg. part. 1, p. 55-519
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. O layout é de coluna única larga, não duas colunas lado a lado. Texto em francês com citações em latim. Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis (ex: terræ, hæc). Erros do OCR anterior (como "Qs νὴ audis" em vez de "Qui hæc audis", ou "Europe" em vez de "Eutrope") foram corrigidos conforme a imagem. Notas de rodapé transcritas conforme visível no rodapé da página.
  </notas>
</pagina>