1791

EPITOME THEOLOGIE CHRISTIANJE,

4158

baerit, ex hoc tamen quod instituta Ecclesi comtem- A et. Joannes : Facite dignos. fructus venitentic (Luc.

nit, eternaliter puniendus esse convincitur. Si vero,
ut diximus, aliqua causa przpediente ad minorem
nequit accedere sacerdotem, accedat ad. majorem,
de quo in Ecclesiastico : Ecce sacerdos magnus, etc.

(Eccli. v, 1). Et Apostolus : Plures facti sunt sacer- .

dotes, eic. (Hebr. vn, 293). Cui enim visibilis sacer-
dos deest, ab eo invisibilis minime abest, imo qui
vult confiteri et non potest, quod visibilis sacerdos
ministraret, hoc ei invisibilis supplere nunquam
dedignatur. Notandum sane est quod ex dispensa-
tione quoque potest aliquis a confessione cessare,
qui propter hoc non magis puniendus exstitit. Quod
in Petro perpendi facile liquet. Cum enim Petras in
primitiva Ecclesia esset,:'ubi omnes adhuc intirmi
erant, ex dispensatione confessionem de negatione
reticuit, quia si hunc tantum Ecclesiz arcbitectum
tam graviter alii corruisse novissent, multum in eo
scandalizati fuissent. Quod autem infirmi essent ad
scandalum proni, ipse Dominus ostendit, ubi ait :
Sini:e eos abire, ut impleatur Scriptura :—Exz his,
quos tradidit mihi Pater, non perdidi quemquam
(Joan. xv, 8, 9). Super hune-etenim locum dicit
Augustinus : Non. erant tantze fidei, in qua salvari
possent, et ideo si tunc mortui essent, zeternaliter
damnati essent. Quod vero Petrua non confessus
fuerit, ex auctoritate habemus; ait enim Leo papa :
Laerymas Petri legi, confessionem non invenio. De-
Jent ergo lacrym'e peccata, que pudor est contiteri,

1, 8). Tuuc dignos fructus penitentie facimus,
quando quod male commissum est in prwsen-
ti, sic expiatur, ut nihil in futuro expiandum re»
linquatur. Quantumcunque siquidem futura poena
parva subsistat, qualibet tamen hujus vitz gravis-
tima gravior esse centenditur. Quantum igitur hu-
jus vite satisfactio necessaria sit, ex pradictis ple-
niter probatum esse existimo. Quod vero gehenna
remissa pena temporaliter existat, in baptismate
manifeste apparet, quia cum ibi gehenna, quz pro
originali peccato, dimissa sit, manet tamen disso-
lutio corporis, manet et numerosa defectuum mul-
titudo. Unde Augustinus de origine peccati : Trans-
it, inquit, reatu, manet actu. (Quod non solum ob
jam dictam causam contigit, sed, ut idem ait Au-
gustiuus, poena ista fit materia exercende virtutis.
Ownis quippe virtus in infirmitate perlicitur. Re-
manet quoque hac de causa, ut ait idem Augusti-
nus, ne aliquis ad baptismi sacramentum ad
praesentis vite immortalitatem accederet, et non
propter Deum, et sic nec istam vitam digne haberet,
nec ad zternam perveniret. Sciendum quoque, quod
an peccata prius dimissa postea redeant, ut pleris-
que ambiguum videlur : quod quidem ex illa para-
bolica similitudine quidam affirmare nituntur : Serve
nequam, omne debitum dimisi tibi. Super hunc si-
quidem locum ait Hieronymus : Si non dimiserimus
ex corde, quod inuobis delinquitur, et hoc quod per

Et Ambrosius hoc idem modo ibi de sacramentis c poenitentiam dimissum erat, a nobis exigitur. idem

conlirmat. Gregorius quoque hanc super hoc sen-
tentiam profert, quod nullum est manifestius indi-
cium remissionis peccati quam lacrymz, quia ex
quo pre nimio dolore peccati in lacrymas quis
prorumpit, certum est ei peccatum esse dimissum.
Notandum tamen quod si pudor ille ad propriam
personam referatur, superbia est ; si vero ad Eccle-
siam, dispensalio salubris. Unde si aliquis cum
vxore principis peccasset, vel tale aliquid fecisset,
quod si sciret Ecclesia inde scandalum pateretur,
e«t conscientia sua ei testaretur, quod si parochisno
suo dicerct vel etiam alicui celari non posset, si
bac, iuquam, dispensatione reticeret, non propter
boc ziernaliter puniretur. Si vero propter suam
propriam personam hoc faceret, ne scilicet infamis
et contemptibilis apud alios fleret, superbia quidem
et valde damnabile esset.

CAPUT XXXVII.
De operum satisfactione,

Viso de cordis contritione, de orís confessione,
de operum satisfactione videamus, qua utique ad-
modum ulilis est propter temporalem poenam,
qua remanet. JEterna namque prena relaxata, tem-
poralis relinquetur (20), ut quod animse illicita de-
lectatione seu etiam carnali voluptate commissum
€st, satisfactionis amaritudine digne purgetur. Unde

(390) Leg. forte, relinquitur.

quoque beatus Gregorius in quadam homilia ait.
Sed sic debet intelligi quod dicunt de reditu peccati :
Peccator fit, sicut prius erat, et de ingratitudine mi-
sericordiz sibi impensz magis reus efficitur. Et hoc
est quod ait in illa parabola, Nonne oportuit et te
misereri conservi tui, sicul et ego. twi miserius sum,
quasi diceret : Misericordiaje] impensa[e] ingratus
exstitisti, et ideo non exibis hinc, donec reddas
universum debitum. Universum quidem debitum
dicit non illud quod jam condonatum erat, sed poe-
tius inisericordiam, quam aliis impendere debuit
pro eo quod a Domino misericordiam acceperat.
Unde et alibi : Qua mensura mensi. fueritis, eadem
remetielur vobis (Luc. vi, 58). Hzec enim parabola
de misericordia est. Tale eat igitur, ac si dicatur :
Si aliis non. vultis misereri, sicut Deus misertus
est peccata. condonando, et Pater vester ccelestis
hoc debitum exiget a vobis. Quidam dicunt exposi-
tores, quod dimissum erat per poenitentiam a nobis
exigitur, ad terrorem dictum esse intelligitur. Quod
autem universum debitam sic debeat intelligi, ut
diximus, inde quoque liquido comprobatur, quod
non ait, usque ad primum, sed wsgue ad novissi-
mum quadrautem (Math. v, 96), quia de hoc quod
post dimissum peccatum durus et obstinatus erga
proximum quisque exstitit, inde graviter est pu-
nicndus.

Digitized by Google
