4851

HILARIUS ET BERENGARIUS.

1952

Pisciasensis cenobii Paraclitum non adiit, quia cita A Die 5 Augusti, anno 1641 przebuit assensum ut Mar-

morte de medio sublata est xit. Kalendas Maias,
anno 1548.

XX. Emunda seu Emedia de la Chastre bullas
oUtinet 4 Maii 1548 per obitum Renate de la Tour.

XXI. Leonarda alias Bernarda de Turenne oc-
currit in. charla. Sancte. Thon:e. de Valle anno
15585 9 Junii. Obiit prima die Septembris, anno
XXI. Johanna ill Chabot ex vetusta et antiqua
stirpe, Philippi Chabot comitis de Busancois et de
Charüy Franci: admiralis, Burgundia: praefecti re-
LA ex Francisca de Longvi-Givri filia, neptis car-

inalis de Givri, monialis Jotri bullas adipiscitur
a Pio IV anno 1560, iv Idus Octobris forte per ces-
sionem superioris. Possessionem accipit xxix Decem-
bris sequentis; defecit post hzec. 2 religione, defun-
cta 95 Junii 1595.

XXII. Maria Ill de la Rochefoucaud, alias de
Chaumont, dicia a Jesu, Antonii Rupifucaldii dy-
nastz Calvimontis ad Ligerim et Cecilie de Mout-
mirail filia, Antonii Engolismensis episcopi ye'-
mana, defuncta Johanna Chabot, bullas obtinuit
vt Kalendas Septembris 1598. Benedicitur Parisiis a
Renato Potier episcopi Bellovacensi in ecclesia San-
cii Martini à. Campis 12. Septembris 1599. Con
struxit capellam, novitiarum zedes, cxteraque do-
mus abbatialis zedificia resarcivit et de novo repa-
ravit. Ossa Abzlardi et Heloissz curavit transferri
&ub arca majoris altaris, Przluit 45 annis, 2 men-
sibus, Excessit 19 Februarii, anno 1639.

XXIV. Auna Maria de la Rochefoucaud de Lan-
geac, dicia a Sancto. Spiritu, neptis superioris ex
fratre JacoLo toparcha de Langeac et Fraucisce de
Langeac in Arvernis, hujus dynastix heredis, mo-
nialis Paracliti, bullas accepit Idibus Octobris 1624.

garita Thiersaut prioratum Sanctze Thome de Valle
transmitteret in Magdalenam. Miron. Memoratur et
anno 1649, 95 Martii, quo consentit translationi

rioratus Sanet:e Thomz in urbem Latiniacensem.
Rexit annis 7 et tribus mensibus, Demortua 28
Maii 1646,

XXV. Gabriclis Maria de la Rochefoucaud Fran-
cisci ducis de Rupefulcaudi, principis de Marcillac,
equitis vati, Pictonum proregis, ex Gabrielide
du Plessis Liancour filia, nata 15 Decembris 1624,
soror Francisci ducis Rupifulcadii et Ludovici pre-
sulis Lactorensis, monialis B. Mari» Xantonensis
ex coadjutrice anno 1644, Anne Mariz successit.
Dein lit abbatissa B. Marize Suessionensis per obi-
tum Ármandz de Lorraine mortue 19 Maii 1684.

XX VI. Catharina 1V de la Rochefoucaud nata 25
Octobris 1619, superioris germana, primum Caren-
tonii abbatissa, anno 1674 ; deinde Paraclitum trans-

Vj lata, anno 1675. Cessit in gratiam sequeutis.

XXVII. Maria IV de Roye de la Rochefoucaud de
Rouci filia Friderici Carol comitis de Roye et Eli-
sabeth:e de Durfort, monialis B. Mariz Suessionen-
sis, bullas obtinet datas Kal. Octobris 1705, posses-
sionem adipiscitur 9 Februarii 1706. In ejus mani-
bus Elisabetha Le Coq abdicavit prioratum Sancte
Thom: de Valle 25 Julii 1727.

Prater has sine temporis nota. in caleudario re-
periuntur -

4Elipais, prid. Kal. Martii.

Jacoba, vni fd. Martii.

Agneta de Bordis, xiv Kal. Junii.

Isabella, ii Kal. Septenibris.

Joanna, pridie Nonas Octobris.

llelisendis, vi ld. Octobris.
- Joanna, vin. Kal. Januarii.

HILARIUS ET BERENGARIUS.

ABJELARDI DISCIPULI

NOTITIA HISTORICO -LITTERARIA.

(Hist. litt. de la. France, XII, 251.)

1. HiLagRti Vira. Ev Sctupra. — Hilaire, suivant D. Mabillon (1), était Anglais de naissance. ll quita
ga patrie fort jeune pour venir en France prendre les lecons d'Abailard dans le temps que celui-ci ensei-
gnait au Paraciet, c'est-à-dire, vers l'an 1125. Son maltre ayant été fait abbé de Saint-Gildas de Ruits

ndant es cours de ses études, il alla les achever dans l'école d'Angers. La suite de sa vie est restée

ans l'oubli.

Lorsqu'il étudiait au Paraclet, il composa une prose rimée en forme d'élégie, dont l'occasion et l'objet
n'ont pas encore été bien exposés jusqu'à ce jour. Voici la clef de cette piéce. Le valet d'Abailard l'ayant
averti de quelques désordres secrets de ses écoliers, H en fut indigné au. point de vouloir entiérement
cesser ses legous. Ni les priéres ni les larmes de cette jeunesse ne pureut le fléchic que sous fa condition
d'abandonner les logements qu'ils s'étaient faits au Paraclet, pour aller demeurer au village de Quingai
qui n'en est pas éloigné. C'est sur cet événement que roule [a piéce d'Hilaire, et non pas, comme D. Ger-
vaise l'avance ia d'aprés du Boulai, sur le départ du mattre pour Saint-Gildas.

Du refrain en langue vulgaire qui se trouve à la fin de chaque strophe, ua critique (5) moderne a volu
conc'ure, mais à tori, selon nous, que l'usage du xn* siécle n'admettait que la langue latine dans les
chansons et autres poésies, et. permettait à peine d'y insérer un vers francais de distance à distance.

H y a deux éditions de cette piéce, l'une parmi les UEuvres d'Abailard, l'autre dans le second tome de
, Y Histoire de l'Université de Paris.

llilaire, étant à l'école d'Angers, fit une seconde prose rimée dont le sujet est la vie de la. B. Eve, re-
rluse d'Anjou, morte sur !a (in du xi* siécle. Elle était comme lui d'Angleterre, oi elle avait embrassé la

(1) Annat,, 1l. vxvint, n. 69.

(3) Vie d'Abail., t. ll, p. 27.
t5) Poés. du R. de Nav, t. I, p. 212.

Digitized by Google
