<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1829 LIBER ADVERSUS HÆRESES. 1830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    Illis Hierosolymam secundum consuetudinem diei
    festi, consummatisque diebus cum redirent, remansit
    puer Jesus in Hierusalem, et non cognoverunt pa-
    rentes ejus, etc. Et Jesus proficiebat ætate, et sa-
    pientia, et gratia, et Spiritu sancto apud Deum et
    homines. Item in Epistola ad Galatas, Paulo atte-
    stante Christum fuisse natum ex muliere, cum
    dixit (cap. IV) : At ubi venit plenitudo temporis, misit
    Deus Filium suum, natum ex muliere, factum sub
    lege, ut eos qui sub lege erant redimeret. Hæretice, ecce
    plura testimonia de Christi conceptione, nativitate,
    circumcisione, pueritia, ætate, adolescentia, et etiam
    natum esse Christum ex muliere, et esse factum sub
    lege. Item Joannes de nativitate Christi (cap. XVIII) :
    Ego in hoc natus sum, et ad hoc veni in mundum, ut
    testimonium perhibeam veritati.
    De Incarnatione Christi testimonia adversus hæ-
    reticos, qui non credunt Christum habuisse veram
    carnem, sed aerium corpus eum dicunt assum-
    psisse. Sed contra hunc errorem Joannes Evange-
    lium suum scripsit, dicens (cap. I) : In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum. Et Verbum caro factum est, et habita-
    vit in nobis. Item in eodem (cap. XIX) : Judæi roga-
    verunt Pilatum, quoniam Parasceve erat, ut non re-
    manerent corpora in cruce Sabbato, ut eorum crura
    frangerentur. Et milites quidem primi fregerunt crura
    latroni, et alteri qui crucifixus est cum eo. Ad Jesum
    autem cum venissent, ut viderunt eum jam mortuum,
    non fregerunt ejus crura; sed unus militum lancea
    latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua.
    Et qui vidit testimonium perhibuit, et verum est te-
    stimonium ejus. Item Joannes in Epistola prima di-
    cit (cap. IV) : Omnis spiritus, qui confitetur Jesum
    Christum in carne venisse, ex Deo est, et omnis spi-
    ritus, qui solvit Christum, ex Deo non est, id est,
    qui negat eum carnalem esse hominem, et hic
    est Antichristus. Item in eodem (cap. V) : Et scimus
    quoniam Filius Dei venit, et induit carnem pro no-
    bis, et mortuus est, et resurrexit a mortuis pro nobis.
    Item idem Joannes in secunda Epistola (cap. I) :
    Quoniam multi seductores exierunt in mundum, qui
    non confitentur Jesum Christum in carne venisse.
    Hic est seductor et Antichristus. Omnis qui præcedit,
    et non manet in doctrina Christi, Deum non habet.
    Qui permanet in doctrina, id est in doctrina apostolo-
    lica, hic Filium et Patrem habet. Si quis venit ad
    vos, et hanc doctrinam non affert, sed Christum in
    carne venisse negat, nolite recipere eum in domum,
    nec ave ei dicatis. Qui enim dicit illi ave, communi-
    cat operibus illius malignis. Item Paulus in Epistola
    ad Romanos (cap. I) : Quod ante promiserat per
    prophetas suos in Spiritu sancto, dicens : Qui factus
    est ex semine David secundum carnem. Qui prædesti-
    natus est filius Dei in verbo. Item Petrus in Epistola
    prima (cap. IV) : Christo igitur passo in carne, et vos
    eadem cogitatione armamini. Quia qui passus est in
    carne desiit a peccatis.
    Item contra eosdem hæreticos, qui non credunt
    Christum passum, nec fuisse mortuum. Contra
    hunc errorem Matthæus in Evangelio scripsit, di-
    cens (cap. XXVII) : Jesum flagellatum Pilatus tradi-
    dit Judæis ut crucifigeretur. Tunc milites præsidis
    suscipientes Jesum in prætorio, exuentes chlamidem
    coccineam circumdederunt ei, et plectentes coronam
    de spinis posuerunt super caput ejus, et arundinem
    in dextra ejus, et genu flexo illudebant ei, dicentes :
    Ave, Rex Judæorum. Et expuentes in eum accepe-
    runt arundinem, et percutiebant caput ejus, etc. Item
    in eodem (ibid.) : Tunc crucifixerunt, etc. Item in
    eodem : Tunc unus militum, accepta lancea, punxit
    latus ejus, et exivit sanguis et aqua. Jesus autem
    iterum clamans voce magna, emisit spiritum. Hæc
    de Christi passione et ejus morte. Cæteri evangeli-
    stæ in Evangeliis suis hæc eadem testificantur. Item
    in Actibus apostolorum, Petrus stans cum omnibus
    apostolis inter Judæos, dixit illis (cap. II) : Viri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    Israelitæ, audite verba hæc : Jesum Nazarenum, vi-
    rum approbatum a Deo, etiam verbis, virtutibus, et
    prodigiis, et signis, quæ fecit per illum Deus in medio
    vestri, sicut vos scitis. Hunc definito consilio, et
    præscientia Dei traditum per manus iniquorum affi-
    gentes interemistis, quem Deus suscitavit, solutis do-
    loribus inferni. Et hoc testimonium de passione et
    morte Christi, et etiam de resurrectione, quod
    omnes apostoli in eodem loco manentes testificati
    sunt. Item Petrus de passione Christi in Epistola
    prima (cap. II) : Christus passus est pro nobis, vobis
    relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus, etc.
    Cum pateretur non comminabatur, qui peccata nostra
    ipse tulit in corpore suo super lignum, cujus morte
    sanati sumus. Item Paulus ad Romanos de morte
    ejus dixit (cap. V) : Quoniam cum adhuc peccatores
    essemus, Christus pro nobis mortuus est. Item in eo-
    dem (cap. XIV) : Christus Jesus qui pro nobis mor-
    tuus est, imo qui et resurrexit. Et de his plura te-
    stimonia habentur.
    De resurrectione Christi contra hæreticos qui non
    credunt Christum resurrexisse a mortuis. Matthæus
    in Evangelio de resurrectione Christi dicit (cap.
    XXVIII) : Angelus dixit mulieribus : Nolite timere,
    scio quod Jesum, qui crucifixus est, quæritis. Non
    est hic. Surrexit enim, sicut dixit vobis. Hoc idem
    testantur Marcus et Lucas in Evangeliis suis (cap.
    XVI; cap. XXIV). Item Joannes in Evangelio suo di-
    cit (cap. II) : Solvite templum hoc, et in tribus diebus
    excitabo illud. Illé autem dicebat de templo corporis
    sui. Cum ergo resurrexisset a mortuis, recordati sunt
    discipuli ejus, quia hoc dicebat, etc. Item in Evan-
    gelio secundum Lucam, humanam carnem Christum
    habere testimonium affirmans (cap. XXIV) : Videte
    manus meas et pedes meos, quia ipse ego sum. Pal-
    pate et videte, quia spiritus carnem et ossa non ha-
    bet, sicut me videtis habere. Et cum hoc dixisset,
    ostendit eis manus, et pedes, et latus. Item Joannes
    in Evangelio de carnis resurrectione (cap. XX) :
    Venit Jesus, januis clausis, et stetit in medio disci-
    pulorum, et dixit eis : Pax vobis. Deinde dixit Tho-
    mæ : Infer digitum tuum huc, et vide manus meas,
    et affer manum tuam, et mitte in latus meum, et noli
    esse incredulus, sed fidelis.
    Sunt quidam hæreticorum qui non credunt quod
    Christus manducavit et bibit, dum erat cum suis
    discipulis ante passionem. Sed contra hunc errorem
    destruendum, habemus in Evangelio secundum
    Matthæum testimonium, quod ipse Christus, qui
    est Veritas, protulit, dicens (cap. XI) : Venit enim
    Joannes Baptista neque manducans panem, neque
    bibens vinum, et dicunt : Dæmonium habet. Venit
    enim Filius hominis manducans, et dicunt : Ecce
    homo vorax est, et potator vini, publicanorum et
    peccatorum amicus. Item Lucas in Evangelio testi-
    monium perhibet quod ipse manducavit, dicens
    (cap. VII) : Rogabat autem quidam de Pharisæis ut
    manducaret cum illo. Certissimum est eum mandu-
    casse, aliter non invitaretur ab aliquo ad mandu-
    candum. Item in eodem Lucas (ibid.) : Rogabat
    quidam Pharisæus illum ut pranderet apud se. Et
    ingressus recubuit. Idem in eodem testatur (cap.
    XIV) : Et factum est, cum intraret Jesus in domum
    cujusdam principis Pharisæorum Sabbato, mandu-
    care panem. Item Joannes in Evangelio (cap. IV) :
    Rabbi, manduca. Hoc dixerunt ei discipuli sui, cum
    venissent a Samaria, cibos afferentes quos eme-
    rant, et viderunt eum cum muliere Samaritana lo-
    quentem. Si aliquis objiciat eum illis dixisse : Ha-
    beo alium cibum manducare quem vos nescitis (ibid.).
    Verum est quia ipse Christus duobus cibis uteba-
    tur, scilicet carnali et spirituali. Hoc de spirituali
    dixit. Nec tamen minus est credendum, quoniam
    cæteri evangelistæ testificantur eum usum fuisse
    cibo temporali. Item in Evangelio secundum Mat-
    thæum quando interrogaverunt eum discipuli, di-
    centes : Ubi vis paremus tibi comedere pascha?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,315,505,335">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,565,505,585">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,765,505,785">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1829-1830) da Patrologia Latina. O texto está em latim. As letras A, B, C, D no centro são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>