4t PETRI ABJELARDI OPP. PARS IV. — CARMINA.
IN EPIPHANIA DOMINI. A Ba tizandis renascendis
XXXIII. ratia demonstiata.
IN ! NOCTURNO ET AD VESPERAS. Est andita vor paterna,
: : ilium protestata,
Nell regem et terra Et renatos facit veros
Miris signis eo dignis Filios illa data ;
Pridicarunt utraque. Qu:e vox (3) hlanda, mansueta
Deum monstrat placatum,
Nem tune t one Nec dirine quematam equa
Inundavit (1) quod mandavit Gratiz tenet tipum (4).
Oleum de taberna. Pax in terris.
Veniente edem tore, XXX VI.
rvis datur libertas,
Servitutis jugum tollis (2), AD LAUDES ET AD VESPERAS,
Ft quem nescis przesiguas, Qui baptismo nobis suo
Interdicis nec permitlis Has in merum verit vinom
e Dominum vocari t eonvivas reficit.
Ut venturo possit Christo B 2.
Decus lioc reservari, Unde (5) Car» dies ista
Jani portas tenet clausas Quia per tot (6) mundo signa
Pax a Christo premissa, Mundi salus apparet.
Quiz propheta: quundam voce .
Mundo fuit promissa. Neipost ana jd majora
Par in terris, in excelsis Quem ad unam statim stellam
i£ gloria, sit summa uisivit Chaldzus.
Regi summo Patri, Verbo, *q
piritui per szecula. Elementa suum cuncta
AMEN. Recognoscunt auctorem.
Te nec signa, nec lex ipsa
XXXIV. , Movent, miser, ad fidew t
IN 1 NOCTURNO ET AD YESPERAS Si nec signis, nec prophetis
Àn ciorum. stupent gano E Arbitraris credendum,
H xul longa saltem poena
Mafos nova ducit stella : Tuum disce reatum.
etu languet Herodes, C Paz in terris
Dat mandata magis stulta, .
sei quens fee dolo IN PURIFICATIONE B. MARLE VIRGINIS,
Fraudulento fraudato. XXXVII,
Vili Veptam jenent viam, at IX 1 NOCTURNO ET AD VESPERAS.
eperiunt quem quzrunt ,
Et oblatis tribus donis . Adorua, Sion, tbalamum,
Per licec ipsum describunt Qua prastolaris Dominum;
" Spousum et sponsam suscipe
Ad Ilerodem ne redirent :
Admonentur in somnis, Cum cereorum lumine.
Et divino documento . Prudentes ille virgines,
Sunt quid agant edocti. Nestras aptate lampades,
: : t occurrentes Domina
Pax in a XIY Surgant adolescentulz.
. t f: i,
WW 2M NOCTURNO ET 1b VESPERAS. » Races accendant famuli

Consecrandas intrat aquas,
Baptizatus a servo,

Qui peccata tollit nostra,
Qui non eget baptismo

Baptizato qui baptisino
ere suo baptizat,
Statim czli sunt aperti
Quos peccatum claudebat.

Revelatus est descensus
Spiritus in columba ;

Domus dominis cum omnibus (1)

Occurrat (8j luminaribus

Beate senex, propera,

Promissa comple gaudia
Et revelandum gentibus
Revela lumen omnibus.

Devota Deo vidua,
Ejusque templo dedita,
Pari propheta gaudio,
Et confitere Domino.

(1) Sie Cod. et quidem recte. Cl. v. Cousin.

wndaeit.

2) Cod. tollit.

(3) Cod. habet quis.

(4) Locus corru Rus videtur cl. v. Cousin. Sen-
sus videtur esse : Nec zqua seu similis vox tenet

quemquam typum divine gratis, seu ila manile-
siat divinam gratiam.

(5) Sic. Cod. Cl. v. Cousin. Unde.

(6) Cod. tanta.

(7) Hic iterum elisio,

(8) Expunximus ckm, quod in Cod. abundat.

Digitized by Google
