<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1827   AD OPERA PETRI ABAELARDI APPENDIX.   1828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
rem habet infidelem, et haec consentit habitare cum illo, non dimittat illam, etc. Stultificatus est enim vir infidelis per mulierem fidelem, et converso, etc. Aliquotum filii vestri inmundi essent. Nunc autem mundi sunt. Non credidit Apostolus viros et uxores si sint fideles pro redditione maritalis debiti amittere suam sanctitatem, si caetera eorum opera sint bona. Item Apostolus in eodem: Si accepitres uxorem, non peccasti: et si nusperit virgo, non peccavit. Item Apostolus in eodem ait: Qui matrimonio consiungit virginem suam, bene facit: et qui non conjungit, melius facit. Hac praecepta supradicta Apostolus suis discipulis non daret, et haec verba non scriberet eis, si propter hoc conjugale factum crederet eos esse damnandos. Item Apostolus in Epistola prima ad Timotheum (cap. iv): Spiritus manifestet dicit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a fide; attendentes spiritibus erroris, et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium, prohibentium nubere.

Et nota quod Spiritus sanctus aperte manifestavit quosdam a fide discedere, et eos adberare doctrinis daemoniorum, et mendacium in hypocrisi loqui, et illi tales nubere prohibent. Item in eodem (cap. v): Volo juniores nubere, filios procreare, matres familias esse, nullam occasionem dare adversarii malediciti gratia. Et nota quod Apostolus non credidit pro hoc facto esse aliquam damnationis occasionem in conjugis. Item habemus in Epistola prima beati Petri. Beatus vero Petrus apostolus, qui princeps omnium apostolorum a Deo constitutus fuit, et etiam totius Ecclesiae caput, ut in Euangelio Christus ait: Tu vocaberis Cephas (Joan. i). Et in eodem: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi), postquam viris fidelibus Christianis doctrinam suam scripsisset, scripsit mulieribus, qualiter propriis viris suis subjectae essent, humilitatem servantes, et modestiam, dicens: Similiter et mulieres subdite sint viris suis, ut et si qui non credunt verbo, per mulieris conversationem sine verbo ratisfiant. Sic aliquando et sanctae mulieres sperantes in Deo, ornabant se suis viris; sicut Sara obediebat Abrahae, Dominum eum vocans. Cujus estis filiae benefacientes (I Petr. iii), etc. Hic innuit beatus Petrus viros ab uxoriis et uxores a viris non discedere; quia Abraham a Sara uxore sua non discessit nisi per mortem, sed nuntio cognovit eam, et filium genuit sicut Hecana Susannam, et Joachim Annam. Item beatus Paulus in Epistola prima ad Corinthios (cap. xi): Volo vobis scire quod omnes viri caput est Christus, caput autem mulieris est vir, caput vero Christi est Deus. Non vir ex mulier est, sed mulier ex viro. Etenim non est creatus vir propter mulierem, sed mulier propter virum. Verumtamen neque vir sine muliere, neque mulier sine viro in Domino. Item habetur secundum Joannem, quod Jesus Salvator noster, et mater ejus, et discipuli ejus vocati venerunt ad nuptias; et in eisdem nuptiis initium signorum suorum coram discipulis suum fecit, scilicet de aqua vinum. Propter hoc certissimum est nuptias esse bonas, quia non est credendum, nisi bonae essent, Christum venisse, nec tantum miraculum fecisse. Item Paulus in Epistola prima ad Corinthios (cap. vi): Mulier alligata est legi viri, quanto tempore ejus vir vivit. Quod si dormierit vir ejus, liberata est a lege viri, et cui viro vult nubilari, sancta in Domino. Item Paulus ad Timotheum (cap. ii): Salvabitur mulier per generationem filiorum, si permanserit in fide, et dilectione, et sanctificatione cum sobrietate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
CAPUT VI.

Item Joannem Baptistam non a bono angelo, sed a daemonaco nuntiatum fuisse dicunt, nec bonum eum esse credunt. Sed contra hunc errorem multa in Euangelis testimonia inveniuntur, ut in Euangelio beati Joannis, ipse Joannes scripsit, dicens (cap. i): Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium, etc. Item idem in eodem testatus est de Christo (ibid.): Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Item testimonium perhibuit Joannes de ipso: Qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum Dei descendenter, et manentem super eum, hic est qui baptizatus in Spiritu sancto, etc. Item in eodem (cap. iii): Qui habet sponsum, sponsus est. Amicus autem sponsi qui stat et audit, etc. Hoc ergo gaudium meum impletum est. Item in Euangelio secundum Matthaeum Christus ipsum Joannem commendat, dicens (cap. xi): Amen dico vobis, inter natos mulierum non surrexit maior Joanne Baptista. Item (ibid.): Quid existis in desertum videre? Prophetam. Etiam dico vobis plus quam prophetam. Hic enim est de quo scriptum est: Ecce mitto angelum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te. Qui de Joanne sentit male vel perverse, contra Christum, et contra apostolos, et contra catholicam fidem est.

Halemus in Euangelio quod ipse Joannes Baptista in flumine Jordanis Christum baptizavit, et Spiritum sanctum in specie columbae super eum descendenter vidit, et vocem Patris dicentis audivit: Hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. xvii). Si ipse esset a maligno spiritu nuntiatus, ut haeretici dicunt, nunquam Christus ab eo se permitteret baptizari, nec tantum sacramentum ab eo vellet initiari. Item in Matthaeo ipse Christus approbat eum, dicens Pharisaeis (cap. xxi): Amen, amen dico vobis, quia publicani et meretrices præcedent vos in regnum Dei. Venit enim Joannes Baptista ad vos in via iustitiae, et non credidistis ei. Publicani, et peccatores, et meretrices crederunt ei. Vos autem cum videntes, nec poenitentiam habuistis postea ut crederetis ei. Ecce Christus de Joanne Baptista asseverat, dicens, quod in via iustitiae, in qua iustitia ad regnum Dei, ipse Joannes ambulabat in ea, et eam praedicatebat. Quod non ageret, si malignus, vel a maligno spiritu fuisset junctatus.

Item in Euangelio secundum Joannem, de commendatione Joannis Baptistae (cap. i): Vos missistis ad Joannem, ipse testimonium veritati perhibet. Ego autem non ab homine testimonium accipio, sed hoc dico, ut vos salvi sitis. Ille erat lucerna ardens et lucens. Voluntis autem vos exsultare ad horam in luce ejus.

CAPUT VII.

De Incarnatione Christi sunt quidam haeretici inter istos Condonienses haeresis sequentes, qui dicunt Christum non ex femina natum, nec habuisse veram carnem, nec vere mortuum, nec quidem passum; sed simulasse passionem: nec credunt eum manducasse, nec bibisse, et quasi phantasticum corpus habuisse, nec eundem resurrectisse. Contra hunc errorem haeretico rum, qui non credunt Christum de vera virgine femina fuisse natum, destruendum, testimonium habemus in Matthaeo (cap. ii): Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judae, ecce. Videntes stellam magi, gavisi sunt gaudio magno valde. Et intrantes domum invenerunt puerum cum Maria matre ejus, etc. Item in eodem (ibid.): Apparuit Angelus Domini in somniis Joseph, dicens: Surge, et accipe puerum cum Maria matre ejus. Item in Euangelio secundum Lucam (cap. ii): Ascendit autem Joseph a Galilea in Bethleem civitatem, ut profiteretur iuxta praeceptum cum Maria desponsata sibi uxore pregnantem. Et impleti sunt dies ut pareret, et peperit filium suum primogenitum. Item in eodem angelus Domini ejus nativitatem pastoribus nuntiavit, dicens (ibid.): Ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus in carne David; et hoc vobis signum: Inuenietis puerum pannis positum in praesepio. Item in eodem: Postquam consummati sunt dies octo, ut puer circumcircuetur, vocabatur eius nomen Iesus. Quod vocatum est ab angelo priusquam illam ulero conciperetur. Item in eodem: Cum iam iacula esset Jesus annorum duodecim, ascendebatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em script latino. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente obscuras foram restituidas por contexto; quando incerto foi usado [ilegivel] — nenhuma área com vestígio de tinta foi considerada vazia. Marginalia com letras A-D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>