1815

BERENGARII SCHOLASTICI

1876

wax cAmÁ—————— —M———MÀÓÓÀ—————M—— Á——— MÀ— Ó————Ó—H

EPISTOLA EJUSDEM BERENGARI L

CONTRA CARTHUSIENSES.

Fratribus Carthusiz professionem juratis B. cum A citis : Cultus justitia x.ultiloquium. Qus enim fora,

Lazaro, quondam paupere, eternam babere re-
quiem.

Loquar ad dominos mcos, cum sim pulvis et. ci-
nis (Gen. xviu). Sed tt jumentum factus. sum apud
vos (Psal. txxn), et tamen fiomines. et jumenta sal-
vabis, Domine (Psal.xxxv). Multiplicavit Deus mi-
sericordiam suam, «qui congregavit vos a quatuor
ventis caeli, ut recumbatis cum Abraliam. in regno
Patris sui. Fidelis itle in tota. domno /Egypti de vc-
$tra vos extraxit. "Egypto. in manu potenti et. bra-
chio excelso, ut evoimentes ollas carnium. clamare
possitis in deserto, Manhu ? Quid est hoc ? (Exod.
xvi.) Vox. [Iiec, vox descrii. Hzc vox pluviam. ad-
miratur coplestis odulii, quam proferre non susti-
net guttur ZEgypti. lgitur, ne redoleretis allia Pha-
raonis, accessistis ad hyssopum crucis, et pro ZEgy-
ptio gemitu coelestis aliti desiderio elamatis : Quid
est hoc ? À regione deserti venit manna ad viatores
deserti, et jure dicitis: Quid est hoc ? quid, inquam,
est quod famem repellit, quod desiderium satiat, et
$atiando accendit * Rapuit manus illa inexhausue
clementiz lutum de luto, et in diademate Salomo-
nis, quo coronavit eum mater (Cant. n), fccit vos
aurcos de luto. Sed nescio quo pacto. nunc aurum
redüt in Intum, ct in ferri vilitatem aurei seculi
1moneta degenerat. Levastis corpora vestra in mon-
tes, sed mentes in vallibus remanserunt. Ünde ergo
veniet auxilium vobis ? Sperabamus quod in cacu-

qui pretoria tanto ardent litigio causarum, ut
montanz Carthusiz claustrum ? lbi non. accusator
objicit, non advocatus objecta detergit, et non de
vestra sententia fasque nefasque. uniformiter dam-
nat, ncc. absolvit. Super nubes volatis aquiiz, et
penna tandem remissiore ad vestrum cadaver car-
pendum rostra deponitis. Abstinclis a. carnalibus
pecudum, etsine sale carnes hominum devoratis.
AiUs enim : « Hzc mulier praegnans est, non a se-
mine sui mariti, illa colit multos amasios ; canonici
illi ter in die carnibus ventres confundunt ; ille ru-
ctu pigmenti aera fodat; ille scutellam haurit
uaque ad vomitum. » Vacatis otio et ideo talia ru-
ciatis, Vere Cultus justitic silentium. Quod nondum
venit in linguam, apud vos jam constat esse pa-
tratum. Dubietas nostra penes vos est. jurata ve-
ritas : Cultus. justitie silentium. O clementes me-
dicos, qui non zegros curationibus curare, sed eo-
rum vulnera suscipere student, ut cum eis pariter
zgrotent ! Quid prodest, fratres, exire in eremum.
et in eremo habere cor. /Eyyptium ? Quid prodest
JEgypti ranas vitare, et obscenis detractationibus
concrepare ? En qui sub Pharaone languistis, sub
manu Moysi exspirastis. Argumento vobis est fu-
mus lingu:e vestrze, qui cum fontem bibatis in se-
cretariocella vestrz, detractio in cellis concipitur, in
claustris vomitur. Non est Carthusia coelum, non est
Corthusia paradisus. Adhuc est Carthusia inter

minibus montium pennas cuderetis, que vos vehe- (; flumina Dabylonis. In colo apostata, in paradiso

rent ad dexteram Patris. Seduxit nos opinio lubri-
€a, et (quod valde gemimus) alarum nudato remigio
in plumis corporis gravitas vos pessumdat. Putaba-
mus quod Deus esset montium tantum Deus ; sed et
valles abundabunt frumento (Psal, Lxiw).. Suscipere
debuistis pacem populo montes et lingux spicula
vibrastis non in populum, sed in Deum. Cultus ju-
stitim, Leste propbeta, est silentium (Isa. xxxn).
Quam*grave trutinata in statera Spiritus sancti sen-
tentia litium [f. silentium]. Nam stultitia et luxuria
excidit aut deficit. Ultra prosilit, aut citra jacet,
nisi freno silentii gubernetur. Hujus freni rupistis
juncturas, clavos fregistis, et languente auriga ve-
!uii infrenes equi ante sentitis przcipitia quam
bravium aequiratis. llle quidem dixit: Cultus ju-

przevaricator. Quid facit in 'Carthusia detractor ?
Post scorise puritatem, post compunctionis lacrymas
itur in forum claustri, et linguz ostium non rese-
ratur, sed frangitur. Quisquis vero per illud ostium
non introierit, non palpatur, sed creditur ; non
curatur, sed judicatur ; non reficitur, sed macta-
tur ; et, ut. breviter dicam, siue crimine nullus
apud vos.

(10) Dixit A. P, dixit P. A. Dixit eidem idem :
Cum sit, Petre, Christus Deus, a quo Christiani
dicuntur, sola est gens nostra, ut zstimo, quz di-
vini nominis appellatione sit insignata.

P. ipsi gloria, qui tanti uominis gloriam tara
infirmz concessit creature, ut ipso quoque vocae

D pulo ei capiti eujus membra fuimus, conjuncti, ex

stitic silentium, Vos vero aliter interpretantes di- ' ipsa nominis interpretatione id quod dicimur ser-

(10) Videtur hic alterius esse auctoris dialogus,

quidquam attinet. .

et forte, Abelardi ; nec ad epistolam Berengarii

Digitized by Google
