1867
vita (Gen. u). Contra quos intonat breviter Augusti-
nus : « Flatus, inquit, ille dicitar qui hominem anima«
vit. Factus est ab ipso, non de ipso, quia nec hominis
flatus hominis pars est, nec homo eum facit de se-
ipso, sed ex aereo halitu sumpto et effuso. » Item
fuerunt quidam crassis ignoranti? tenebris obvo-
luti, qui venire animas ex traduce delirabant: quos
confutare, quodammodo est eorum ineptias robo-
rare, Histrihus nzniis (f. nodis] quasirationi adversis
orthodoxz veritatis gladio amputatis, asserunt sanctí
Patres noviter creatis corporibus creatas noviter
animas quotidie infundi, juxta id Evangelii : Pater
mueus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v).
Tu itaque a doctrinz salutaris tramite devius, in
philosophorum scopulos ruis. Et dum dignitatem
anima jactitas, originem ei sideream flore jejuni
eloquii nundinaris. Quod si in Petri opusculis bu-
jus vecordiam reperisses, non est dubium quin eam
inter illa quz peperisti, capitulorum monstra lo-
casses.

Hinc ad alios tui ingenii fructus articulus est ver-
tendus. Quzrit a te vir collo inflatus Romano quid
sit diligendum, et quomodo. Cui sic rescribis :
« Orationes a me, Aimerice, et non quzstiones fla-
gitare solebas; » et post pauca : « Quzris quid sit
diligendum. Cui breviter respondeo : Deus. » Homo
Romanus, grossus camelus, Gallicano argumento
gibbosus trans Alpes saltat, ut quid sit diligendum
inquirat, quasi juxta se non babeat qui rei bujus
sibi notionem infundat. Cui noster philosophus
mandat non virtutem esse diligendam, ut  Chri-
syppus; nec voluptatem, ut Aristippus, sed Deum,
ut Christianus. Acutulum sane responsum, et docto
homine dignum. Sed quznam abjecta muliercula,
quisnam hoc ignoret extremus idiota? Sic philoso-
phantur im textrinis anicule. Sic propositiones
Dagani cum joco mirari solemus. De cujus propo-
silionibus aliquas exempli gratia interseram : « Fi-
lius, inquit, sum matris mez, Placenta est panis.
Caput meum est grossius pugno meo. Cum meridies
est, dies est. » Quis est, cui audita tam ridicula
veritate, labia risu non quatiantur ? Similiter et cum
Uernardus dixit Deum esse diligendum, verissimum
quidem dixit et venerabile verum; sed ad hoc di-
cendum pro nihilo aperuit os suum. Nemo euim de
boc dubitat. Sperabat enim Romanus aliquid se-
€reti audire, et archimandrita noster tale quid in-
donat, quod quilibet rusticus valeret respondere.
Et tamen, dum Deum diligendum esse pronuntiat
latenter, ferit Romanum, qui in curia pap: non
Deum didicerat amare, sed aurum. Sequitur postea
de modo diligendi : « Modus, inquit, est sine modo
diligere. » Aimericum, sic enim dictus est, ad quem
Scribis, quasi lacteo succo pavisti, dum Deum di-
ligendum aperte pronuntiasti. Nunc eum subito ad
altiora subrigens [f. suberigens] dicis quod modus
diligendi Deum sit sine modo diligere. Qui quzsi-
verat quid esset diligendum, de quo nec paupercu-
lus Christianus quidem hasitaret; quomodo poterit

BERENGARII SCHOLASTICI

1863

À hane subtilitatem intelligere, quod modus diligenJi
Deum sit sine modo diligere? In quo impossibile
quiddam spondere videris. Cum enim stabile fi-
xumque sit Deum ea magnilicentia esse przditum,
utnequaquam nostra in illum dilectio ejus dignitati
s&quipollenter respondere sufficiat, quomodo sine
modo diligemus, quem cum modo diligere non va- .
lemus? Quomodo, inquam, porrigetur dilectio ultra
modum, cum semper remaneat citra modum? Áut.
si sic intellexisti « sine modo diligere, » id est dili-
gere quod non perveniatur ad congruum diligendi
modum, ridiculam intelligentiam portendit somnium
tuum. Dum itaque rhetoricari voluisti, et obscurita-
tem dedisti et quiddam inopium atque impossibile
confecisti, dum Deum sine modo diligendum do-
cuisti,

Quanto rectius hic qui nil molitur inepte?
Jesus Christus scilicet, qui per Evangelium suum
diligendi modum exprimens : Diliges, inquit Domi-
num Deum (uum ez tolo corde tuo, et ex tota mente
tua, et ex omnibus viribus (uis (Matth. xxu). Hic
nullus eloquentize fucus, sed mera tantum veritas
simplici et absoluto est expressa eloquio. llic Ro-
manus aurem accommodet. Hic superbie strumam
deponat camelus, quia Jesus hie nil impossibile
pronuntiat. Jesus, inquam, sententix lucem tene-
bris eloquii non involvit, ut Bernardus, qui rei ve-
nerabilis. majestatem exquisito quodam obnubi.
verborum adulterio. Vir sapiens, inquit Horatius,

C Non fumum ez fulgore, sed ex [umo dare lucem.

ogitat . .. ..

Quod Bernardus male attendit, qui quod Jesus nudo
patuloque ore, nube sermonis ab intelligentize via
secludit. Horum et his similium ludicrorum men-
suram confertam et coagitatam in libellorum tuo-
rum, Bernarde, sinum dedisti. Quod reprehendere
facile poterit, quem oculatum eruditio reddidit.
Quse si unguetenus persequi vellem, longitudo
certe dictaminis lectorem etiam repelleret dili-
gentem.

Cum itaque tantas trabes loquaris, cur Abzlardi
festucas in trabes commutare moliris ? Non est ne-
gotium misericordis culpam augere, sed minuere.
Unde Psalmista cum dicturus esset : Misericordiam

D et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c), commode
misericordiam praeposuit judicio, quasi dieeret : Im-
mense Deus, scio quia misericors es et justus ; sed
in altero mea salvatio, in allero mea damnatio :
primoque misericordie canticum libentius volo.
Scriptum est in Isaia : Et convertent gladios suos in
vomeres (1sa. ww). Gladii enim in vomeres conver-
tendi sunt, non vomeres in gladios, quia et mali ad
tranquillitatis bonum trahendi sunt levitate corre-
ctionis; et boni ad discordiam commonendi non
sunt asperitate invectionis.

His et aliis delinitus exemplis, Petrum, si errore
saucialus esset, jumente tuo deberes imponere, et
Sic ad stabulum universalis fidei revocare. Plures
Catholici quedam culpanda dixerunt, nec tamen

Digitized by Google
