18565 BERENGARII! SCHOLASTICI 1856

8. Bernard. Legant eruditi Apologeticum quem edidi; et si domnum abba'em i non argui, licenter ma
redarguant. Néanmoins, quelques lignes aprés (tant il est peu d'accord avec lui-méme), il veut bien pas-
ser l'éponge sur cet ouvrage, pourvu quon ne prenne point au sérieux, mais pour une simple plaisante.
ric, tout ce qu'il a dit au désavantage de l'homme de Dieu. Damnabo tali conditione, ut si quod in personam
hominis Dei dixi, joco legatur, non serio. 1l va plus loin, et déclare qu'étant devenu plus sage avec l'àge
il embrasse de tout son ceeur le sentiment de l'abbé de Clairvaux, abandonne le parti d'Abailard, et ne
veut plus étre le défenseur de ses articles, non toutefois qu'ils soient mauvais en eux-mémes, mais parce
qu'ils sont durs et mal sonnants. Processu temporis meum sapere crevit, et in sententiam abbatis pedibus, ut
diciiur, ivi. Nolui esse patronus capitulorum objectorum Abalardo, quia, etsi sanum saperent, non. sane
sonabant, Venant ensuite aux invectives qu'il avait lancées contre les Chartreux, il convient que ces
bons anachorétes aniassaient de grandes richesses spirituelles. Mais voyant, ajoute-t-il, qu'ils les met-
laient dans un sac percé, par la liberté qu'ils se donnaient d'ouvrir la bouche à tout propos, j'ai voulu
fermer le trou du sac en leur imposant silence, afin de conserver la pure farine de la religion. !! tàche
aussi de se justificr à l'égard d'un moine de Marseille qu'il avait attaqué par un écrit qui n'est point venu
jusqu'à nous. Son moyen de défense est que ce moine distinguant le Dieu souverain du Créateur de l'uni-
vers, comme l'atteste, dit-il, la lettre qu'il m'a écrite, méritait la réprimande qu'il lui a faite. Enfin on
lui reprochait d'avoir insulté l'ordre monastique en général par ce trait satirique : Apud religiosos patella
psalmus est, et pinguis refectio alleluia. (Duchesne dit que ce trait se rencontre dans le prologue du Traité
de Bérenger sur l'íÍncarnation, dédié à un chanoine nommé Benott. 11 eüt bien fait de nous indiquer le
dépót oii cet ouvrage se conserve, car nous avous fait d'inutiles recherches pour le découvrir.) La réponse
de Bérenger consiste à dire qu'il n'a parlé que d'une maniére vague sans noter personne en particulier.
li tinit par demander pardon à ceux qu'il avait blessés, voulant bien s'avouer coupable, mais plutót par
complaisance que par conviction. Veniam rogo innocens; et, si magis placet, veniam postulo reus. Telle est
la prétendue rétractation de Bérenger. L'ignorance oà nous sommes de tout ce qui le concerne depuis
cette lettre, ne nous permet pas de dire quel en fut l'événement. Au reste, parmi les défauts de jugement,
de droiture et de charité, qui fourmillent dans les écrits dont nous venons de rendre compte, on ne peut
s'empécher de reconnalwe un grand. feu d'imagination, des saillies vives, une lecture assez étendue des
auieurs sacrés et profanes, surtout des poétes dont Bérenger fait quelquefois des applications heureuses.
C'est dommage qu'il ait perverti de si belles dispositions pour les lettres par lindigne usage qu'il
en a fait.

ELEGIA

Qua Hilarius, Petri Abelardi discipulus, plangit recessum preceptoris sui ex Paracleto

—

Lingua servi, lingua perfidiz, À Heu! quam crudelis iste nuntius

lix motus, semen discordia,
Quam sit prava sentimus hodie,
Subjacendo gravi sententib,

Tort avers nos [f vos] li mestre.

Lingua servi, nostrum dissidium,

In nos f'etri commovit odium,

Qus meretur. ultorem gla.tium

Quia nostrum exstinxit studium.
Toit avers nos li mestre.

Detestandus est ille rusticus,
Per quem cessit a schola clericus ,
Gravis dolor quod quidam publicus
Id effecit ut cesset logicus.

Tort avers nos li mestre,

Est dolendum quod lingua servuli,
. Magni nobis causa periculi,
Susurravit in aurem creduli B
Per quod ejus cessant discipuli.
Tort avers nos li mestre.

Q quam durum magistrum sentio,
Si pro sui bubulei nuntio,
Qui vilis est sine pretio,
Sua nobis negetur lectio,
Tort avers nos li mestre.

Dicens: Fratres, exite citius!

Habitetur vobis Quinciacus;

Alioquin non leget monachus.
Tort avers nos li mestre.

Quid, Hilari, quid ergo dubitas?

Cur non abis, et villam habitas?

Sed te tenet diei brevitas,

Mer longum, et tua gravitas.
Tort avers nos li mestre.

Ex diverso multi convenimus,

Quo logices fons erat plurimus,

Sed discedat summus et minimus,

Nam negatur quod bic quasivimus.
Tort avers nos li inestre.

Nos in unum passim et publice

Traxit aura torrentis logicze

Desolatos, magister, respice,

Spemque nostram, qua: languet, refice.
Tort avers nos li mestre.

Per impostum, per deceptorium
Si negare vis adjutorium,
Hujus loci non oratorium
Nomen erit, sed ploratorium.
Tort avers nos li mestre.

Digitized by Google
