987

PETRI ADELARDI OPP. PARS IIj. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA

988

Deo habeat personarum distinctio. Primo itaque A cius ipse quoque est non genitus, cum ipse etiam

hauc fidei summam ponamus, de unitate scilicet ac
triwitate. divina ; deinde positam, prout Dominus
dederit disseramu:.

V.

Tenet igitur Christianz tidei religio unum solum-
modo Deum esse, ac nullo modo plures esse deos,
unum omnium dominum, unum creatorem, unum
principium, unum lumen, unum bonum, unum im-
mensum, uuum omnipotentem, unum zlernum,
unam substantiam, sive essentiam incommutabilem
penitus ac simplicem, cui nec partes aliqui, nec
aliquid quod ipsa non fuerit, possit inesse, ac per
omnia solam praedicat, ac credit unitatem, excepto
quod ad personarum pertinet multitudinem. Huic
itaque tam simplici seu individu: ac mera substan-
tiz, tres inesse personas sibi per omnia cozquales
ac coeternas, uon numero rerum, sed pluralitate
proprietatum, diversas veraciter confitetur, Deum
videlicet Patrem, ut dictum est, ac Deum Filium
ejus, atque Deum Spiritum ejus, ab utrisque proce-
dentem. Non est autem una persona altera, licet sit
hoc ipsum quod altera : neque enim qui Pater est
Filius est, aut Spiritus sanctus, nec qui Filius est,
Spiritus sanctus est; sed tamen quod Pater est, est
Filius, est et Spiritus sanctus, et econtrario. ldem
quippe Deus tam Pater est, quam Filius seu Spiri-
tus sanctus, unum quippe prorsus in natura, unum
tam uumero quam substantia sunt; sed juxta
eorum proprietates ita personaliter ab invicem (
distinguntur, ui alius sit iste quam ille, non aliud ;
homo est personaliter, non substantialiter diversus,
eum hic videlicet non sit. ille, licet hic sit penitus
hoc quod ille, id est eadem penitus sit substantia
qu: et ille, non persona. Unde Sedulius : « Non
quia que summus Pater est ei. Filius hic est; sed
quia quod summus Paler est, et Filius hoc est.

VI.

Proprium autem est Dei Patris ingenitum esse,
hoc est a seipso non ab alio existere, sicut filii pro-
prium est a Patre genitum esse, non creatum vel
factum, et Spiritus sancti ab utrisque procedere,
nec creatum nec factum esse. Quod enim aeternaliter
subsistit, atque initio caret, nec creatum nec factum
convenit dici. Solum itaque Patrem ingenitum dici- D
mus, hoc est a seipso non ab alio. Ünde Augustinus
adversus Felicianum Arianum : Patrem ingenitum
dico, quia non processit ex altero. Isidorus Etymol.
lib. sexto (22) : Pater, inquit, solus non est de alio;
ídeo solus. appellatur ingenitus. Aliud itaque dicere
est Patrem ingemitum, aliud non genitum. Sicut
aliud est dicere aliud injustum, aliud non justum.
Quippe quod injustum est necesse est esse non
justum, sed non e converso, lapis quippe non
justus, Dec tamen injustus est. Sic et cum Deus
Pater sit ingenitus, constat profecto eum esse non
genitum, id est non esse Filium. Soiritus vero san-

(82) Patro.l tom, LXXXII, col. 271.

non sit genitus, hoc est non sit Filius, nec tamen
ideo est ingenitus, cum ipse ab alio sit, tam a Patre

scilicet, quam a Filio procedens. Solusitaque Pater *
ingenitus dieitur, sicut solus Filius genitus, Spiritus:
vero sanclus, nec genitus est, necingenitus, sed ut
dictum est, ab utrisque procedens. Unde et Augu-
stinus dd Orosium, eap. secundo : Spiritum sanctum:
nec genitum nec ingenitum fides. certa. declarat,
quia, si dixerimus ingenitum, duos patres affirmare
videbimur; sin autem. genitum, duos filios afirmare
[al. credere] culpamur. Sed quod certa. fides. tenet
nec ingenitus. est, nec. genitus, sed. ab uirisque pro-
cedens, id est a. Patre et Filio. Idem et Gennadius
De orthodoxa ílde ecclesiasticorum dogmatum,

B cap. 1 asserit his verbis : Pater ergo principium:

deitatis, a quo Filius est natus, a quo Spiritus sanctus
non natus, quia. Filius non. est, nec íngenitus quia:
non est Pater. Hinc et beatus papa Greg. in symbolo
epistolis suis prescripto meminit dicens : Credimus
Spiritum sanctum. nec. genitum nec ingenitum, sed
cociernum de Patre et Filio procedentem. Cum autein
unaqueque persena harum sit Deus aut Dominus
sive Creator, nec una persona sit aKera; non tamen
ideo plures dii vel domini sunt, sive creatores,
sicut plures sunt person. Quippe cum dicimus
deos, aut dominos seu creatores, rerum quemdam
numerum ostendimus, quarum unaquaque Deus sit,
aut Dominus sive Creator cum in individuitate nulla
rerum possit esse multitudo, unde et individuam.
dicimus Trinitatem. Cum vero multas in Deo proti-
temur personas, proprietatum non rerum multitu-
dinem, ut supra meminimus, demonstravimus.
Quadam itaque de singulis tantum dicuntur per-
sonis, ut ingenitus de solo Patre, genitus sive in-
carnatus de solo Filio, procedens ab utroque, de
solo Spiritu sancto; quzdam conjunctim tantum.
et non sigillatim, ut trinitas de tribus tantum per-
sonis; quedam tam divisim quam conjunctim de
eis :eque dicuntur, ut Deus, Dominus, Creator, om-
nipotens, sapientia, virtus, justitia, etc. Solum vero
hoc nomen quod est persona pluraliter proferimus,
cum videlicet plures proferimus personas, uon deo£
aut dominos nec ullam in ceteris pluralitatem reei-
piamus. Unde Augustinus De Trinitatelib. vit, cap. 1:
Pater ad. se dicitur persona, non ad Filium vel Spi-
ritum. Item : Hoc solum non est, quod cum dicatur de
singulis ad. se pluraliter, non singulariter accipitur
in summa, Dicimus itaque Pater est persona, et Fi--
lius est persona. Spiritus sanctus persona : Pater
tamen et Filius ei Spiritus sanctus non sunt una
persona, sed plures. Quarum quidem tamen perso-
narum sicut eadem prorsus est substantia, ita iu-
determiuans est gloria, indivisa operatio ac volun-
tas. Hac autem (idei summa circa unitatem ac tri-
nitatem proposita, superest ut adversus inquisitio
nes dubitantium, congruis etiam similitudinum

Digitized by Google

