4091

PETRI ABJELARDI OPP. PARS. I3. — THEO! 6GICA ET PHILOSOPHICA.

1092

quod plurima tam honestate quam utilitate com- A vero et durum e contra ad potentiam reducit, cum

mendatur. Inquiramus eos qua ratione malint eli-
gere Deum non esse quam esse, et cum ad neutrum
cogi necessario possint, et allerum multis commen-
detur rationibus, alterum nullis, iniquissimam eo-
rum confundamus impudentiam, qui id quod op-
timum esse non dubitent, omnibusque etiam tam
rationibus quam auctoritatibus consentaneum sequi
respuant, et contrarium amplectantur. Quod si de
occullis rerum naluris, ac de ipso quoque rerum
coelestium statu, quas experimentis noB possunt
discutere, ut certi inde valeant esse auctoritatibus
hominum credunt, cur de auctore omnium Deo eis-
dem nen acquiescunt? Sed ha:c. hactenus adversus
hanc primam et maximam infidelium obstinatio-

nem.
ni.

Nunc autem ab unitate divinz substantie , quam
quasi fundamentum subjecimus , ad discretionem
trium personarum, quz& eidem insunt substaniiz ,
ordoest commcare, et de divina potentia seu sapientia
vel benignitate, juxta quz, ut dictum est, tres dis-
tinguuntur personz ad perfectam et integram summi
boni commendationem, superest diligenti examina-
tione disserere, ut quo amplius , ut supra memini-
mus, hujus boni perfectio cognita fuerit, magis ad
amorem sui quenique alliciat, presertim cum nulle
super his fidelium quoque animos difficiles movere
possint quaestiones, et tanto facilius minus eruditos
2d maxima trahere scandala atque infideles ju-
vare, quanto difficiliores ad solvendum videntur.
Ac prima nobis de omnipotentia Dei considera-
tio sit,

Iv.

Quazrendum itaque primo videtor quomodo vere
dicatur omnipotens, si non possit. omnia -efficere,
aut quomodo omnia possit, si quzdam non possu-
mus quz ipse non possit : possumus autem quze-
dam, ut ambulare, loqui, sentire, qux a natura Di-
vinitatis penitus aliena sunt, cum necessaria isto-
rum iustrumenta habere nullatenus incorporea
queat substantia, Quibus quidem objectis id prze-
dicendum arbitror, quod juxta ipsos quoque philo.
Sophos, et communis sermonis usum, nunquam
potentia cujusque rei accipitur, nisi in his que ad
commodum vel dignitatem ipsius rei spectant. Nemo
enim hoc potentie hominis deputat, quod ille su-
perari facile potest, imo impotentie et debilitati
ejus, quod minime resistere suo potest incommodo,
et quidquid ad vitium hominis vergit, magisque
personam improbat quam commendet, impotentize
potius. quam potentie ascribendum est. Unde et
Aristoteles in secundo qualitatis genere, ubi scili-
cet de potentia naturali et impotentia agitur, sana-
tivum et durum ad potentiam reducit, et eegrotati-
vum et molle ad impotentiam, cum tamen zgrota-
tivum dicamus qui facile zgrotare potest, hoc est
non facile valet huic passioni resistere, et molle
quod leviter secari aut dissipari potest, Sanativum

tamen sanativum dicatur, quod non potest facile
infirmari, et durum quod non potest leviter secari.
Sicut ergo in supra positis, id est zgrotativo et
molli illa posse quz: ad incommodum vel debilitatem
rei attinent, impotentiz est potius quam potentiz,
ità et eadem non posse e contrario potentiz est
ascribendum. Alioquin e converso impotentiam di-
ceremus potentiam, et potentiam impotentiam. Ne-
mo itaque Deum impotentem in aliquo dicere pree-
sumat si non possit peccare sicut nos possumus,
quia nec in nobis ipsis hoc potentie tribuendum
est, sed infirmitati. Unde et Augustinus lib. De
Trinit. xv : Magna, inquit, ejus potentia est. non
posse mentiri. Sunt et. quedam qua in aliis rehus
potenti: deputanda sunt, in aliis vero minime, et
quz in aliis laudabilia sunt, in aliis reprebensibilia
sunt, cum eadem szpe aliarum rerum dignitatem
commendent, aliarum vero minime ; veluti si quis
hominum usum viribus superare possit, hoc ma-
gno hominis potentiz ascribendum est. Unde ipse
cseteris hominibus przcelleret, et commendabVior
esset, quod in leone tamen et in elephante pro ma-
gno nullus haberet. Inde enim hominem potentem
comparatione aliorum hominum diceremus, sed
non ita leonem vel elephantem. Sic et in homine
quod ambulare valet potentie est ascribendum,
quoniam ejus necessiludini congruit, nec in aliquo
ejus minuit dignitatem. In Deo vero (qui sola vo-

QC luntate omnia complet) hoc omnino superfluum es-

set, quod in nobis necessarium est, atque ideo non
potentie, sed vitio potius tribuendum esset in eo,
presertim cum hoc in mulis excellentie ipsius
derogaret, ut ambulare videlicet. posset. Ex quo
etiam moveri localiter posset, et. compositionem
pedum admittere, et ut mobilis et dissolubilis esset
ejus corporea et compacta substantia, non absurde
tamen et de his omnibus qu: efficere possumus,
* Deum potentem pr:zdicabimus, et omnia quz agi-
mus ejus potenti: tribuimus, in quo vivimus, more-
mur, et sumus (Act. xvi, 28), et qui omnia operatur
in omnibus (1 Cor. xn, 6). Utitur enim nobis ad ef-
ficiendum quz vult, quasi instrumentis, et id quo-
que facere aliquo modo dicitur qux nos facere fa-
cit, sicut dives aliquis turrem componere per opifi-
ces quos adhibet, et posse omnia efficere dicitur
qui sive per, se, sive per subjectam creaturam om-
nia quz vult et quomodo vult. operatur. Nam etsi
non polest ambulare, tamen facere potest ut am-
buletur, hoc est ut alius ambulet, cum ipse ad
hoc sui creatione quemque aptum przparcet, et in
ipso etiam actu ipsum conservet el susteptet, ct
hunc ille actum expleat. Posse itaque Deus omnia
dicitur, non quod omnes suscipere possit actio-
nes, sed quod io omnibus qua feri velit, nihil
ejus voluntati resistere queat. linc illud est quod
in Enchiridion beatus commemorat Augustinus :
Neque enim ob aliud veraciter vocatur omnipotens,
nisi quoniam quidquid vult, polest ; nec voluntate cu-

Digitized by Google
