*"

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Til. — THEOLOGICA ET "PIIIGCOSOPITICA.

$:$

sacrificium per me delatum, accepta fiat in. Hiero- A Cassiodorus super hunc eumdem locum Phoeben

solyma sanctis ut veniam ad vos in gatdio per volun-
, tatem. Dei, id est placens et leta. Si enim mihi
grave aliquod. ibi propter hoc acciderit, maxime
contristabuntur refrigerer vobiscum, tum a longo la-
bore requiescendo, tum desideriun meum im-
qlendo. Deus autem, sive scilicet veniam sive non,
paz sit cum omnibus vobis, Amen. ld est vos invi-
€em a superba contentione pacificans. Quod quie
dem in üne.Epistole reservans,.ad quod pracipue
ipsa tendat Epistola insinuat, et quz in ea finalis
sit causa sive intentio.
CAPUT XVI.

Commendo autem vobis Phoben, scilicet. preci-
ibus meis. Phobbe per quam hanc Epistolam Roma-
mis de Corinthio mittere creditur, dives quedam et
nobilis mulier dicitur, que de facultatibus euis vel
-Miorum fidelibus illis qui erant Cenchris necessa-
aia ministrabat, exemplo scilicet sanctarum femi-
-arum, que Domino seu apostolis fecisse memo-
4antur. Hec autem negotium quoddam habebat,
4pro quo. Romam .venire necesse habebat. Pro hac
ergo . Romanos. Apostolus adhortatur.et rogat ut
eam honorifice suscipiant, et.in suo negotio, quan.
dum possint, :adjuvent. -Sororem nostram, et assista-
is ei in quo negotio vestro indiguerit, fide, non carne.
Ministerio, id est obsequium .illorum fidelium qui
sunt Cenchris, id est in eo loco qui sic vocatur, et
Alicitur esse portus Corinthi. Suscipiatis hospitio, in

significat diaconissam fuisse matris Ecclesi, quod
in partibus Graccorum hodie quasi militiz? causa
peragitur, quibus et baptizandi usus in Ecclesia non
negatur. Claudius quoque in expositione bujus Epi-
stolz : Hic locus docet etiam feminas in ininisterie
Ecclesim constitui, in quo officio positam Phaben
apud Ecclesiam, qux est. Cenchris, Apostolus cum
magna laude et cemmendatione prosequitur.
Salutaie. Priscam et Aquilam. adjutores meos. ln
fine Epistole quosdam nominatim salutando pluri-
mum commendat, ut eorum pracipue consilio et
&uctoritati qui perfectiores erant cxteris acquie-
scant (96). Priscam hie appellat Apostolus, quz in
Actibus apostolorum Priscilla nominatur, pulebra
quadam fortassis nominis allusione, at eam, sci-
licet. su..... sensu, et moribus matrem insinuet,
Erat autem Priscilla uxor Aquilz, et ambo de Ju-
daismo conversi ad Christum. In Christo Jesu qui,
id est pro Christo adjutores in multis fuerunt, quas
olim cum cseteris. Judzis per.Claudium Roma ez-
pulsas Apostolus Corinthum veniens ibi invenit, et
quia ejusdem artis erat penitus, id est scenefacto-
rie, junxit se illis, ut simul.opersrentur. Unde Beda
in Actus apostolorum (97) : « Erant enim scene-
factorim artis quasi .exsules et peregrini, tentoria
Sibi quibus in via utantur, zedificant. Scenze |oxáva]
enim Grece tabernacula dicuntur, etymologia ab
obumbrando ducentia, apud quoe umbra scena [exía]

Domino, id est amore Dei, et ita honorifice ac benigne C dicitur. Scens enim vel svenomala [cxz»euets]

uscipiatis, prout dignum est .atque conveniens
sanctis suscipere sanctam. Et assistatis ei, id est
Aadjuvetis eam. Etenim. ipsa quoque assistit multis
-et mihi.ipsi. Quod enim debetur ex multis ejus pre-
«edentibus . meritis, ut non tam hoc ei tribuatur
«quam reddatur. Origenes Apostolica auctoritate do-
cet etiam feminas in 1ninisterio Ecclesi: constitui,

4n quoofficio positam Phaben apud Ecclesiam, qua .

«st Chone, magna .cum .laude et commendatione
drosequitur, quia in necessitatibus apostolicisque
Jaboribus astiterit. -Locus hie duo docet, et haberi
feminas ministras in .Ecclesia, et.tales debere as-
sumi in ministerium, que astiterint multis, et per
bona officia usque.ad apostolicam laudem inerue-

quasi umbracula sonant, qux ex.lineis aut laneis aut
cilicinis, sive ex arborum frondibus, aut virgultis
veteres esse ponebant. Mystice autem sicut.Petrus
pisca&ndo nos a fluctibus szculi extraxit, ita Paulus
wumbracula protectionis erigendo ab imbre nos cri-
minum, ab arbore tentationum, et a ventis insi-
diarum verbo factisque defendit. » Chrysostomus
in Epistolam ad Hebraos serm. 4 : « Qui est splen-
dor glorie et character substantie ejus apostolica
sententia, magis autem Spiritus sancti miranda
gratia. Non enim ex intellectu proprio hzec loque-
bantur. Unde enim ille hoc? Num et ex scalpellis,
aut pellibus, aut in... hzc operatio majestatis?
Non enim bas intelligentias sua. mente. procura-

rint pervenire. Hieronymus : « Ip ministerio Ec- D bant, qua tunc erat tam debilis et extrema, ut nil

«lesiz et nunc etiam in erientalibus locis diaconissa
mulieres in suo sexu ministrare videntur in bapti-
smo sive in ministerio verbi, quia privatim. do-
cuisse feminas invenimus, sicut Priscillam cujus
— vir Aquila vocabatur. » ldem in Epistola ad Timo-
iheum : Adolescentiores autem — viduas. devita (1
Tim. v, 13), in ministerio diaconatua przponere.
Banctus Epiphanius. Joanni Hierosolymitano : «Nun-
quam ego ordinavi diaconissas et.ad alias misi pro-
wincias, neque feci quidquam ut £cclesiam scinde-
eem. » Quas itaque antiquitus diaconissas, id est
aninistras, nunc abbatissas, id est matres vocamus.»

496) Patrol. tom. CXVIII. col. 504.

amplius haberet a plebeis et populis. Quomodo
enim aliquid divinum posset ille sentire, qui circa
pretia vendendi et circa confectionem pellium totam
Suam vitam, totumque suum studium continebat? »
Ambrosius de Priscila et Aquila : « Hi cre-
dentes facti sunt socii laboris Apostoli, ut. etiam
ipsi exhortarentur czeteros ad fidem. Denique
et Apollo, quaimvis fuerit exercitatus in. Scriptu-
ris, ab istis jam viam Domini diligentius instru-
ctus est. ldeo socios laboris sui dicit eos in
Christo Jesu. Cooperarii enim ejus fuerunt in Evan-
gelio. Unde precipue docet quantum obedire eis

(97) Patrol. 10m. XCM, col. 981.

Digitized by Google
