1059

nabiliores omnibus, ut dictum est, constet esse he- A

reticos, Cujus quidem innumeras ac supramodum
abominandas hereses silentio deperire non susti-
nuerunt, quasi et in his retractandis aliquam prz-
viderent utilitatem, acsi ab eis designatis, atque
damnatis, czeteri sibi facilius providerent, aul qui-
bus eas rationibus dissolverent, si quis in eis illos
illaquearet addiscerent. Unde et beatus Hieronymus
Epistolam ad Auctum presbyterum direxit, ut hzere-
tica illa qua in libris Periarchon Origenes minima
posuerat, ex parte manifestaret. Quis etiam me te-
stimoniis philosophorum inductis ratione arguat,
nisi et in culpam mecum sanctos doctores in hoc
ipso trahat? Quz enim superius ex philosophis
collegi testimonia, non ex eorum scriptis, quorum

.pauca novi, imo ex libris sanctorum Patrum colle- P

gi. Nunquid et Apostolum arguere przesumeret, qui,
ut ait beatus Augustinus in vn De civit. Dei, Athenien-
sibus loquens, cum rem magnam de Deo dixisset,
et qui a paucis possel intelligi, quod in illo scilicet
vivimus, movemur, et sumus (Act, xvin, 26), adjecit,
sicut et bene quidam dixerunt (ibid.), philosophorum
videlicet ipsorum, quorum studiis gloriosa illa civi-
tas exstiterat, testimonium ad persuasionem indu-
cens, de quibus ut in eodem ipse Augustinus pra-
misit ad Romanos scribens ait, quia quod notum
&st. Dei manifestum est in illis. Deus enim illis reve-
lavit, etc. (Rom. t, 19.) Ex quibus aperte Apostolus
docet eis quoque mysteriuin Trinitatis fuisse reve-
latum. Sed hic quaedam verba Apostoli nobis in (;
sequentibus exponenda occurrunt. Nunc autem ad-
versus tam hereticorum quam pbilosophorum ob-
jectiones, pluribus de fide sancte Trinitatis collectis
atque exposilis testimoniis, superest aperire, qui-
bus rationibus defendi possit quod testimoniis con-
firmatum esi, Omnis quippe controversia, ut in
Ithetoricis suis Tullius meminit, aut in scripto, aut
ratione versatur, et beato attestante Augustino, in
omnibus auctoritatem humane anteponi raUoni
conveni; maxi:ue autem in his quee ad Deum per-
tinent, tutius auctoritate quam humano nitimur ju-
dicio. Hinc est'illud quod ait, c. 1 lib. De moribus
Ecclesie contra Manichzos : Nature quidem ordo
ita se habet, ut eun. aliud dicimus , rationem prece-

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

1040

Il.

Omniuu autem bonorum quasi fundamentum
fidem sancte Trinitatis ponimus, ut ab ipsa diviuz
natura cognitione omnium bonorum ducatur ezor-
dium. Quisquis itaque hoc fundamentum labefacta-
re poterit, nihil fructuosum nobis de his qux su-
perzedilicanda sunt relinquit. Unde et nos primum
huic tanto periculo tam auctoritatum quam ratio-
num clypeum opponere curavimus, in eo quidem
confisi, qui suos conlortat, dicens; Cum steteritis
ante reges el prasides, nolite cogitare, etc. (Matth.
x, 19.) Cujus quidem fretus auxilio, parvulus David
immensum Goliam et tumidum proprio ipsius gla-
dio jugulavit. Et nos ergo humanarum gladio ratio-
num, quibus nos t2m philosophi quam hzretici im-
petunt, in eos converso, eorum robur aciesque ar-
gsmentorum suorum in Domino dissipemus, ut jam
minus simplicitatem fidelium aggredi presumant,
cum de his confutati fuerint, de quibus praecipue
impossibile eis videtur responderi de diversitate
personarum in una et individua penitus ac simplici
divina substantia, et de generatione Verbi seu pro;
cessione Spiritus. De quo quidem nos docere veri
tatem non promittimus, ad quam neque nos ueque
wortalium aliquem sufficere credimus ; sed saltem
aliquid verisimile atque human: rationi vicinum,
nec sacre fidei contrarium proponere libet, adver-
$us eos qui humanis rationibus fidem se impugnare
gloriantur, nec nisi humanas curant rationes quas
noverunt, multosque facile assentatores inveniunt,
cum fere omnes animales sint homines, ac paucis-
simi spirituales. Sufficit autem nobis quocunque
modo summorum inimicorum robur dissipare, prze-
sertim cum alio modo non possumus, nisi has quas
noverunt rationes ex ipsorum artibus afferamus.
Absit enim hoc ut credamus Deum, qui malis quo-
que ipsis bene utitur, non bene etíam omnes artes,
quz ejus dona sunt, ordinare, ut hzc quoque ejus
majestati deserviant, quantumcunque male his abu-
tuntur perversi !

Unde et beatus Augustinus, czeteri quoque doctores
Ecclesiastici, sz:culares quoque artes, atque ipsam
quoque dialecticam pracipue sacre Sripturz ad-
modum necessariam perhibent. Adeo namque prze-

dat auctoritas : nam infirma ratio videri potest, qua D dictus doctor, lib. t1. De ordine, dialecticam com-

cum reddita fuerit , auctorsiatem postea, per quam
[ormetur, non assumit. estat. itaque nunc nobis
post auetoritatum fundamentum, fulcimenta su-
perinducere rationum, maxime ideo ne verbositas
inimicorum Christi nostra insultet simplicitati, qui
cum aliquos idiotas aut minus eruditos Christianus
inductionum suarum laqueis przepedicrint, summa
id sibi gloriz ascribunt. Quibus quidem non sufficit
ut soli moriantur, nisi alios compellant suis errori -
bus, illo videlicet Jud:orum more, quo eos veritas
dicit mare et aridam circuire, ut faciant p-oselytum
unum (Matth, xxi, 15).

(44) Patrol. tom. XXXII, col. 1015

mendare ausus est, ut. eam solam scientiam esse
proüiteri videatur, cum cam solam posse facere di-
cat scientes (44). Disciplinam, inquit, disciplinarum,
quai dialecticam vocant, hoc docet docere, hoc docet
discere, In hac seipsa ratio demonstrat, atque aperit
qua sit quid velit, scit scire, sola scientes facere uon
solum vult, sed etium potest. ldem in. secundo De
doctrina Christiana : Cum inter omnes artes przeci-
pue dialecticam et arithmeticam sacrze paginze ne-
cessarias esse profitentur, illam quidem ad dissol-
vendas quzstiones, lianc ad allegoriarum mysteria
discutienda, qua frequenter in naturis numerorum

Digitized by Google
