1009

INTRODUCTIO 4D THEOLOGIAM. — LIB. I.

1010

qu& in templis colebantur. Non quod vere canis aut A mus. » Deos autem, hoc est animalia rationalía im-

lapis essent. colenda sapientibus, sed ut hoc modo in-
telligerent, quod possent tanta. superstitione eversos
esse homines, ul. esset. tam. turpis. demonstrandus
gradus, ad quem venire si puderet, viderent quanto
magis eudendum esset in turpiore consistere, Simili-
ter et. illos qui mundum istum visibilem summum
Deum esse. opinantur, admonebat turpitudinis suc,
docens esse consequens, ut quilibet lapis tanquam
summi. Dei particula jure coleretur. ltem (89) : So-
crates cum populo simulacra. venerabatur, et post
ejus damnationem mortemque nemo ausus est. jurare
wer canem, nec appellare quemcumque Jovem, sed
hoc tantummodo memorie litterisque mandare. Quod
«trum timore an aliqua cognitione fecerint , judicare
non est meum. Ex his itaque verbis aperte docemur
quod schol, id est doctrinz philosophorum, longe
in fide dissentirent a vulgo, cum quo tamen habe-
bant templa communia, cum eos omnes a se in fide
dissidere tam populus quam sacerdotes sentirent.
Nec solum diversos a fide, sed adversos etiam exi-
stere. Qui cum manifeste cum populo exteriorem
religionem templis : exhiberent. Stuliorum scilicet,
quorum infinitus est numerus (Eccle. 1, 15), multi-
tudinem metuentes, privatim tamen, et quasi sa-
pientiam loquentes inter perfectos, ipso etiam non-
nunquam populo audiente, sectam fidei contrariam
profiteha«tur atque. defendebant. Quorum quidem
Socrates maximus idololatrie derisor, in tantum
plures deos, id est idola, contemptum adduxit, ut
eis canem praeferre auderet, per quem ad hanc ir-
risionem jusjurandum susceperat, unde et antiquo-
rum nominum gloriam ipsis abstulit idolis. Super-
est nunc ut proposita quoque philosophorum pro-
feramus de fide testimonia, ut utrumque populum
iufidelem ex ipsis suis doctoribus confutemus, Ju-
dxos scilicet ex prophetis, gentiles ex philosophis.
XVI.

Primus autem nunc ille antiquissimus philoso-
phorum, et magni nominis occurrat. Mercurius,
quem pro excellentia sua deum quoque appellave-
runt. Cujus quidem testimonium de gemeratione
Verbi Augustinus contra quinque hzreses disputans
inducit; dicens (20) : Hermes, qui Mercurius Latine
dicitur, scripsit librum qui appellatur Aóyoc «toc,
id est Verbum perfectum. Audiamus quid loquatur de
Verbo perfecto. Dominus, inquit, et factor omnium
deorum secundum fecit Dominum, hunc fecit primum,
et solum et verum, Bonus auiem ei visus est, et ple-
nissimts omnium bonorum; latatus est, et valde di-
lexit eum tanquam unigenitum suum. Item, alio loco
(94) : Filius benedicti Dei atque bone voluntatis,
eujus nomen non potest humano ore narrari. Augu-
Stinus (52) : Quem primo factum dixit, postea uni-
genitum appellavit. Quantum plenissimus sit, Joannes
evangelista ait : « De plenitudine ejus omnes accepi-

[en Patrol. tom, XX XIV, col. 125.

(90) Patrol, tom. XLII, col. 1403.
($1) lbid.

mortalia, philosophi planetas, seu etiam mundum
ipsum vocare consueverunt, unde e! propheta solem
et lunam et czetera, militiam coli vocat, morem gen-
tilium secutus, qui eis tanquam rectoribus et. pro-
tectoribus suis immolabant. florum autem deorum
excellentiores, juxta Platonem, summus Deus, cum
de creatione hominis facienda alloquitur, quasi om-
nia quz in terris deorsum fiunt a superioribus, per
occultas planetarum ac siderum naturas admini-
strentur. lta enim dicit : Dum deorum quaritar
opifez idem paterque ego : opera siquidem mea dis-
solubilia natura, me tamen ita volente indissolubilia,
etc. Àd hoc et illud pertinet, quod in octavo De ci-
vit. Dei de Platonicis dicitur (55) : Omnium, in-

B quiunt, animalium. in. quibus. est anima rationalis,

iripartita divisio est, iu. deos, homines, demones.
Deorum sedes est in celo, hominum in terra, in aere
demonum. Et Boetius super Porphyrium : Quan-
docunque, inquit, supponimus Deum animali, se-
cundum eam opinionem facimus que celum stel- .
lasque aique hunc mundum totum. animatum. esse
confirmat, quos eliam deorum nomine appellave-
funt.

. Beatus vero Augustinus quod dicitur de sole et
ezteris celestibus luminaribus, nequaquam refel-
lere audet, sed sibi incertum esse profitetur utrum
videlicet quidem rectores spiritus illis insint, per
quos etiam vivificentur, et (quod mirabile dictu vi-
detur) dicit etiam se ignorare, utrum hac quoque
pertineant ad societatem eorum quos nos Christiani
angelos vel celestes spiritus dicimus. Unde in En-
chiridion ita dicit (34) : Utrum archangeli appellen-
tur virtutes, et quid intra se distent sedes sive domi-
naliones, sive principatus, sive potestates, dicant qui
possunt, si tamen possunt probare quod dicunt. Ego
me ista ignorare profiteor. Sed nec istud certum hae
beo, utrum ad eamdem societatem pertineant sol et
luna, et celera sidera, quamvis nonnullis lucida esse
corpora non consensu vel intelligentia videantur.
Ne quis forte sacris eruditus litteris abhorreat I»:-
metis philosophi verba, quibus videlicet ait de Deo
Patre, qui secundum fecerit Dominum, hoc est
genuerit Filium, cum profecto Deus Filius a Deo

D Patre, nec factus, nec creatus, sed tantum sit geni-

tus; sciat eliam a catholicis et sanctis doctoribus
multa de eadem generatione similiter abusive pro-
lata, cum nonnunquam Patrem auctorem Filii, vel
eum procreasse, vel Filium a Patre formatum, ip-
sius Patris esse effectum abusive pronuntient. Unde
Hilarius De Trinitate lib. 11: Secundum Apostolum
quia in Christo inhabitat omnis plenitudo. divinitatis
corporaliter (Coloss. n, 9), sed incomprehensibiliter,
inenarrabiliter ante omne tempus et sacula, unige-
nitum ez his qua ingenita in se erant procreavit,
omne quod Deus est per charitatem. atque virtutem,

(25) Wid.

(93) Patrol. tom. XLI, col. 258.
(54) Patrol. tom. XL, col. 259, 260.

Digitized by Google
