1065

PETIU ADJELARDI OPP. PARS ii. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

104

sophorum infringat regulas aut exempla, quz in A rimus, qux quidem vocabula bomines institueruit

factis suis frequenter cassat?* Cnm videlicet aliqua
nova contra naturam facit, sive supra naturam,
hoc est super hoc quod prima instructio rerum
potest. Nunquid enim illuminatione exci, nota illa
philosophorum regula infringitur qua ab Aristo-
tele dictum est : Ab habitu quidem in privationem
ft mutatio, in habitu vero a privatione impossi-
bile est. Neque enim cecus factus rursum videt, etc.
Nunquid et Virginis partus omnino illi prajudicat
propositioni quae frequenter a philosophis in exem-
plum necessarie consequentie seu argumentatio-
mis affertur : Si peperit, cum viro concubuit? Ut
hinc quoque appareat quod ait Apostolus : Nonne
siultam fecit Deus. sapientiam hujus mundi (1 Cor.
1, 20). Quod si ut philosophos salves ea qua per
Toiracula fiunt a disciplinis vel regulis illorum ex-
cipias, aut in his vocabula propriam significationem
non observare dicas, ut videlicet proprie dicatur
visio veà partus qui per miracula fiunt, quanto
magis in ipso auctore miraculorum id concedi
oporteat, ut illius excellenti» singularitas aliquid
habeat proprium, quod sicut bumanas cogitationes,
ita et humanarum disciplinarum transcendat tradi-
tiones? de quibus recte Apostolus admonet dicens :
Videte ne quis vos decipiat per prophetiam et inanem
fallaciam, secundum traditionem hominum, secun-

* dum elementa mundi, et non secundum Christum
(Coloss. n, 8).

Ecceenim secundum ipsius Domini documentum, C

wL supra meminimus, testimonium Job eum solum
proprie esse profiteri cogimur, quem penitus nihil
esse constat, secundum illam szcularium discipli-
nam doctorum, qux omnium rerum, ut dictum est,
naturas in decem praedicamenta distribuit. Attendite,
fratres et verbosi amici, quantum ab invicem dis-
sonent divinz et humana traditiones, spirituales et
animales philosophi sacrarum et s:ecularium litte-
rarum disciplinz : nec tanquam temerarii judices
arguatis, cum talia fides verba protulerit, quorum
inteliigentia vestris incognita sit disciplinis. Cer-
tum quippe est, quoniam unaquaeque scientia atque
cujuslibet artis tractatus propriis utitur verbis, et
wnaquique doctrina propriis locutionibus gaudet,

3d creaturas designandas quas intelligere potuerunt,
cum videlicet per illa suos intellectus manifestare
vellent.

Cum itaque homo vocem invenerit ad manife.
Standos intellectus suos, Deum autem minime in-
telligere sufficiat, recte illud ineffabile bonum effari
nomine non est ausus. Unde in Deo nullum prc-
priam inventionem vecabulum servare videtur. Sel
omnia quz de Deo dicuntur, translationibus et pa-
rabolicis enigmatibus involuta sunt, et per simili-
tudinem vestigantur, ex parte aliqua inductam, ut
aliud de ineffabili majestate credendo, nunc magis
quam intelligendo degustemus. Et quoniam minus
plenarias similitudines invenimus ad illud quod sin-
gulare e8& inducendas, minus de eo satisfacere
possumus per similitudines. Quod diligenter beatus
attendens Augustinus in libro contra Felicianum
Arianum, de hoc ipso quxrentem, ita scripsit : FE-
LICIANUS : Nescio quo pacto wna creditur esse sub-
stantia, cum. non dicatur una esse persona. Velim
queso, exemplo mihi faciliore dicta dilucides. Au-
GUSTINUS : In rebus quidem incomprehensibilibus exem-
pla non suppetunt disputandi. Tamen in. quantum
fieri potest, etiam in hac parte non deero : Ecce homo
pater habet hominem filium, est commune utrisque
quod homo est, uni tamen quod filius, alteri proprium
videtur esse quod pater est. ltem : Patrem ingenitum,
Filium genitum dico, eo tantum docens ingenitum
Patrem, quod non processit ex. altero; eo genitum
Filium, qued etiam existit ex. semetipso. Itaque si
proprium Pairi quarimus, sufficit, quia solus non
hahet Patrem; si Filii satis est, quia non habet
prolem. Quas tamen ut possumus aggrediaimur,
maxime ut pseudodia lecticorum importunitatea
refellamus, quorum disciplinas et nos paululum
attingimus, atque adeo in studiis eorum profecimus,
ut Domino adjuvaute ipsis in hac re per humanas
rationes quas solas desiderant, satisfacere nos posse
confidamus. Habet enim humanas rationes etiam
conditor rationis ipse, quibus animalium hominum
ora obstruere possit, qui nos per Sapientiam admo-
net dicens : Responde stulto juxta stultitiam suam, ne
sibi esse sapiens videatur (Prov. xxvi, 8).Decujusetiam

et ssepe ejusdem artis tractatores verba variare de- D sapientiain ipso Sapientize libro, inter czeteras etiam

lectat, quia semper ih omnibus, teste Tullio, iden-
titas 1nater est. satietatis, hoc est fastidium gene-
rans, atque in. tantum etiam variare, ut sepe vo-
cem eamdem de una significatione sic ad aliam
transferant, ut si vocis identitatem magis quam
sensuum diversitatem sequamur, ipsos sibi contra-
rios reperiamus. Quanto magis ergo illius singula-
ris, et summi boni tractatores singularia verba
quidam habere oportuit, aut ad quamdam illa de-
torquere significationem, quibus id quod singulare
est singulariter profertur, nec publicis et vulgari-
bus locutionibus illud ineffabile, illud incompre-
hensibile coescetur. De quo si quid de aliqua simi-
1 tudine de creaturis ad Creatorem vocabula transfe-

laudes ipsius, dicitur : Scit versutias sermonum et di-
spositiones argumentorum (Sap. vi, 9). Tunc vero
probabiliores illis afferimus similitudines, si de ipsis
artibus quas frequentant, eas sumere poterimus, et
ad singula quz objiciunt. ilias applicuerimus.
XL

Quzrunt autem quomodo in Deo una penitus per-
manente substantia vel essentia aliqua, ibi proprie-
tatum sit diversitas, secundum quas Trinitas per-
sonarum constat. Vel quomodo potest esse, ut cum
unaquaque ibi persona sit Deus, nec tamen una
persona sit alia, non etiam plures dii, sicutet plures
persona sint dicendi. Aut qua sit denique genera-
tio Filii de Patre, vel processio Spiritus ab utroque.

Digitized by Google
