1055

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. Il.

1054

sit prophetare quam loqui lingua sola, id est verba A non sufficit, sed magis ad Deum qui expositione nou.

exponere magis quam formare, (ui enim loquitur
lingua , inquit, non hominibus loquitur, sed Deo
(4 Cor. xiv, 2). Nemo enim audit, hoc est intelligit.
Quem etiam auditum Dominus requirit, dicens :
Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xin, 9).
ltem. Apostolus de utilitate prophetandi , subjecit :
Nam qui prophetat. hominibus loquitur ad edifica-
tionem (1 Cor. xw, 5) ; et iterum : Qui loquitur lin-
gua semetipsum adificat, qui autem prophetat Eccle-
siam edificat , volo autem vos omnes loqui linguis,
wagis aulem. prophetare. Nam major est qui prophe-
tat quam qui loquitur linguis, nisi forte interpretetur
ut Ecclesia aedificationem accipiat. Nunc autem, fra-
Ires, si venero ad vos linguis loquens, quid vobis pro-

indiget, in su: fidei confessione verba convertat,
quam ad hominum doctrinam verba que non in.
telligantur, frustra proferat.

Si autem eos qui praedicant, cum illa que dicun-
tur exponere non suíliciunt, cessare convenit a
predicatione , quanto magis cum nec ipsi intelli-
gunt ea quz proferunt, et tota eorum fides in ore
potius quam in corde consistat, cum e contrario
dicat Apostolus : Corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem! (Rom.x, 10.) Qui enim
quod dici£ non intelligit, profecto quod dicit ipse,
nescit; et docere imprudenter presumit, qu:e ipse
adbuc ignorat inter eos merito computandus, quibus
Veritas improperans ait : Ceci sunt duces cecorum

dero? (Ibid., 4-6.) Be quo quidem et congruam sta- p (Matth. xv, 14). Et Apostolus : Nescientes , inquit,

tim similitudinem inducens ait : Que sine anima
sunt vocem daniia sive tibia, sive cithara, nisi distin-
ctionem. sonituum dederinh, quomodo scietur quod
canitur, aut citharizatur ? Etenim si incertam vocem
det tuba, quis parabit se ad bellum ? Ha. ergo et vos
per linguam. nisi manifestum. sermonem. dederitis ,
quomodo scietur id quod dicitur ? Eritis enim in aera
loquentes (ibid., 1-9). Quasi inutiliter aerem solum
vxterius lingua verberantes , non cor interius per
intelligentiam contingentes. Et rursus : Ego si ne-
sciero virtutem vocis, ero cui logwor barbarus, ei qui
loquitur mihi barbarus; sic et vos et omnis qui loqui-
tur lingua oret ut interpretetur (ibid., 11,19).

Quid, qu:zso, virtutem vocis dicit, nisi ejus intel-

que loquuntur, neque de quibus affi-mant (1 Tim. 1,
7). Adhuc quoque post. evangelicam revelationem ,
post tot sanctorum Patrum revela... velamen
Moysi super cor babentes, nec adhuc cum Apostolo,
revelata facie gloriam Domini speculantes (11 Cor.
i5, 18), hoc illi audiant qui sacrae Scripture ma-
gistri residentes, verba magis pueros proferre quam
intelligere docent. Nec ad salutem illius sapientis
proverbium quod pueri didicerunt, eorum conterit
impudentiam : Legere enim et non intelligere. negli-
gere est. Qui cum in his exci sunt, quz de Deo di-
cuntur, tanto hic eorum error est periculosior ,
quanto est hujus rei doctrina magis necessaria, qux
tanquam omuium bonorum fundamentum colloca-

ligentiam propter quam est reperta? Quod etiam C tur. Quod nisi diligenter fuerit inspectum, nihil se-

beatus, ut:supra meminimus, attendens Augustinus :
(uid prodest, inquit, locutionis integritas quam non
sequitur intellectus. audientis, cum loquendi omnino
nulla sit causu , si quod loquimur non intelligunt
propter quos ut intelligant loguimur ? Qui etiam tam
verborum intelligentiam in Ecclesia necessariam
dicit, ut cum ibi aliquz benedictiones flunt, non
debeat Amen responderi nisi ab intelligentibus, qui
videlicet discernere possint an benedictionis verba
sint, an maledictionis : Quomodo, inquit, dicet Amen
euper tuam benedictionem, quando que dicas nescit?
(ibid., 14.) Et rursum : Gratias ago Deo meo,
quoniam omnium vestrum lingua loquor. Sed in Ec-
clesia volo quinque verba sensu meo loqui, ut et alios
instruam , quam. decem. verborum millia in lingua
(ibid., 48, 49). Et statim ad perfectionem intelli-
gentize sacrorum verborum nos adhortaus: Fratres,
inquit, nolite pueri effici sensibus, sed militia parvuli
estote, sensibus autem perfecti. (ibid., 20). Qui etiam

eos qui qui praedicant exponere non sufliciunt ,-

quantz irrisioni sunt habendi, non reticet dicens :
Si ergo conveniat universa Ecclesia in unum, omnes
linguis loquantur, intrent autem idiota aut infideles,
nonne dicent quod insanitis ? (Ibid., 25.) Unde et post
aliqua de illo qui przdicat, adjecit : Sí autem non
fnerit interpres taceat in Ecclesia, sibi autem loquatur
et. Deo (ibid., 28). Ac si aperte dicat : Non presu-
mat loqui hominibus qui ad exponendum que dicit

curitatis afferet quod fuerit superzdificatum. Quid
enique magis ridiculosum quam si aliquis alium
docere volens, eum requisitus fuerit de his que
dicit utrum intelligat, neget seipsum intelligere quz
dicit vel se nescire de quibus loquitur ? Quantum
cachinnum philosophis et Grzcis sapientiam quae-
rentibus apostoli movissent, Filium Dei przedican-
tes, si in ipso statim praedicationis exordio sic con-
futari possent, ut qui eos primum predicare ac do-
cere oportebat ipsi se nessire faterentur ?* Quod nec
forte de ipsis pr»esumamus, quibus Veritas Spiritum
sanctum promittens ait : Jlle vos docebit omnia, et
suggeret vobis omnia, quecunque dixero vobis (Joan.

p xiv, 26). Audiamus et quantam eis fiduciam de tanto

magistro Veritas ipsa reliquerit dicens : Non enim
vos estis qui loquimini, sed spiritus. Patris. vesiri,
qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). De quo et alibi
scriptum est : Et non poterant resistere sapientia et
spiritui qui loquebatur (Aet. vi, 10). Si qua. igitur
mysteria de Deo antea disseruimus, hic potius in
nobis quam nos ipsi, hoc agit, et quod nobis est
impossibile, ipsi est facile. In quo adeo cuncta con-
sistunt, qux salubriter profitemur, ut nemo possit
dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (1 Cor.
xi, 5). Hoc igitur docente intelligimus, hoc sugge-
rente disserimus qu: nos ipsi non possumus , ipsa

- etiam Dei et Trinitatis mysteria.

Quie diligenter beatus distinguens Hieronymus,

Digitized by Google
