1075

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1076

benjgnus ei e contrario, sed non ipse Pater est A diversa, ac fortasse quibusdam sententiis, cum

Filius, scilicet sui, vel est Spiritus sanctus, cum
ipae videlicet Pater non procedat ex Patre, hoc est
ex seipso, vel Filio, sicut et Spiritus ex Patre pro-
cedit sive Filio; non enim quemadmodum bonus
?Dei affectus ex potentia ejus et sapientia, ut di-
Cum est, procedit, ita potentia ipsa sive sapien-
tia ex seipsis procedere possunt, quod esset Pa-
trem vel. Filium esse Spiritum sanctum.

Greci tamen ex Patre solo, non etiam Filio Spiri-
tum sanctum procedere profitentur, eo scilicet quod
Veritas in Evangelio integre continente de proces-
sione Spiritus loquens, solum Patrem commemorat
dicens : Spiritus qui a Patre procedit (Joan. xv, 26).

- Qui etiam super lioc quud a Filio eum quoque pro-
cedere dicimus, non vehementer, arguunt atque
Teos anathematis teneri asserunt, quod in princi-
palibus conciliis qux: apud eos celebrata sunt, ita
symbola eorum subjunctis anathematibus sancita
sunt, ut nulli de fide Tiinitatis aliud dicere, vel
aliud predicare, quam ibi contineatur, liceat. In
quibus quidem symbolis cum in processione Spiri-
tus de solo Patre commemoretur: Quicunque, in-
quiunt, Filium addunt, anathemu incurrunt. Addunt
etiam ad exaggerationem impudenti:e, nostra testi-
monium damnationis fidei, quod juxta traditionem
predictorum conciliorum Leo tertius Roma tran-
scriptum in tabula argentea posteris reliquit, pro
amore, ut ipsemet dicit, et cautela ortliodoxz fldei.
]u quo quidem symboló ipse quoque in processione
Spiritus solum commemorat Patrem, his quidem
; Verbis : Et in Spiritum sanctum Dominum et vivifica-
torem ex Patre procedentem, cum Patre et Filio co-
adorandum et conglorificandum, etc. In. quanta au-
tem reverentia illa principalia concilia tenenda sint
beatus diligenter aperit Gregorius, qui se ea tan-
«uam quatuor Evangelia suscipere et venerari pro-
fitetur, unde et eorum verbis, non magis quam
evangelicis, vel addere aliud vel substrabere permit-
Wit, ita Constantino episcopo Mediolanensi de uno
.eorum scribens : Nos auctore Veritate, et teste con-
scientia fatemur fidem Chalcedonensis symboli illiba-
tam per omnia custodire, nihilque ejus diffinitioni ad-
dere, nihil substrahere audere. Sed si quis contra eam

unum nonnunquam contineat qued alterum non ha-:
beat, profecto anathematis reus esset,qui uno recepto
cztera symbola confitendo recisarel vel reciperet.
Eadem ratione rei teneremur ex supplemento
Evangelii additi, cum in Deuteronomio Moyses dicat :

- Quod. precipio tibi, hoc tantum Domino facias, nec
quidquam addas vel minuas (Deut, xn, 52). Addi.
itaque prohibuit contrarium aliquid, non quod per-
fectioni deesset, suppleri. Quamvis etiam possit
intelligi, ut omnino probibeatur bomo ex seipso
verbis aliquid supplere. Tunc vero homo ex se aliud
adderet, si hoc ex sensu suo, non ex inspiratione
Spiritus presumeret, de quo quidem Spiritu est
scriptum : Non enim vos estis qui loquimini, sed Spi-

B ptus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 90J.

Multa etiain de miraculis sanctorum, et de bis que
sancti Patres post apostolos scripserunt praedica-
mus. Cum tamen Apostolus dicit ad Galatas scribens :
Licet nos aut angelus de celo evangelizaret. vobis
preter id quod evangelizamus vobis, anathema ait,
sicut predixzi. Et nunc iterum dico : Si quis vobis
evangelizaverit prater id quod accepistis, anathema
sit (Gal. 1, 8, 9). Quod autem opponunt Graci evan-
gelicam traditionem ad integram fidei disciplinam
sufficere, nec quidquam ulterius addendum esse,
preter ea qua in verbis continentur evangelicis, in
se etiam ipsos sententiam proferunt. Cum autem
Spiritum a solo Patre procedere (non enim Evange-
lium cum a Patre procedere Spiritum dicat solo ad-
jungit quod ipsi apponunt, sed tantummodo a Patre
dicit), quaerimus eliam et interrogamus eos cum
credant Spiritum sanctum a Patre procedere, utrum
credant ipsum a solo Patre procedere, vel non.
Quod si sic, et vera sit bzc fides, utique ita est
quod videlicet a solo Patre ipse procedit, et quod
ipsi super hoc sentiunt salubriter doceri seu confi-
teri , non est incongruum quod non credi sit peri-
culosum, presertim cum dicat Apostolus : Corde
creditur ad. justitiam, ore autem confessio fit ad. sa-
lutem. (Rom. x, 10). Sin autem non a solo Patre
Spiritum procedere credant, cum eum a Patre pro-
cedere non dubitant, oportet quod tam a Patre
quam Filio seu ab alio ipsum procedere assentiant,

ejusdem scilicet modi fidem, sive plus minusve ad [) et quod necesse est credi, salubre sit confiteri, sicut

sapiendum usurpare appetit, eum omni dilatione post-
posiia anathematizamus, atque a sinu Ecclesie matris
alienum esse decrevimus. Sed profecto cum interdi-
citur ue quis aliter doceat aut. przedicet catholicam
"fidem quam in predictis continetur conciliis, aliter
dictum puto non secundum verborum diversitatem,
sed secundum fidei diversitatem, ac si dicatur, ali-
ter, hoc est contrario modo, non diverso verborum
'S0no, quia et nos Latine dicimus quod illi Grece.
Sicut ergo diversum pro opposito dicitur, ita diverso
modo quod est aliter pro opposito modo non incon-
grue sumitur. Alioquin cum unumquodque illorum
conciliorum proprium composuerit atque instituerit
symbolum, sintque ipsa svmbola ab invicem verbis

et extera omnia qua ad fldem pertinent catholi-
cam. Nec rectz confessioni officit, si nonnulla con-
fessionis verba in canonicis minime reperiantur
Scripturis. Ob hoc enim maxime symbola concilio.
rum Scripturis illis sunt. superaddita, ut illa do-
ceant vel disserant quz ibi aperte non habentur.
Quis enim Trinitatem, vel tres personas in ea sihi
Cosxlernas et coxquales, quarum unaqusque sit
Deus in illis Scripturis dici meminerit, aut Pilatum
Pontium appellari, aut ad inferos animam descen-
disse Christi, et alia quzdam qu: in verbis non
continentur canonicis? Multa profecto fidei necessa-
ria post Evangelium ab apostolis, vel apostolicis
viris addita sunt, qux ex verbis evangelicis minisne

Digitized by Google
