98t.

INTRODUCTIO AD TIIEOLOGIAM. — LIB. 1.

98z

quoacunque dixerit homo, reddet rationem pro eo in A fiat; Augustinus in Epistola ad Optatum: Si de.

die judicii (Matth. xi, 56). » Uude et apostolus Ja-
oobus : « Sit, «inquit, » omnis homo veloz ad audien-
dam, tardus autem ad loquendum. (Jac. t, 19). » Et
alio loco: « Si quis in. verbo non. offendit, hic perfe-
ctus est vir (Jac. ut, 2). » Ego. hanc. perfectionem
eihi nec nunc arrogo eumsim senez, quanto minus
cum. juvenie  cmpi seribere? Tanti itaque viri
instructus exemplo, si qua forte per errorem profe-
ram, nulla in his per contemptionem defendam, aut-
per elationem praesumam. Ut si nondum ignorantiae
vitio caream, havresis tamen crimen non ineurram.
Nonenim ignorantia hszreticum facit, sed: magis
superbiz obstinatio, cum quis videlicel ex novitate
sliqua nomen sibi comparare desiderans, aliquid
inusitatum proferre gloriatur, quod adversus omnes
defendere inopportune nititur, ut vel czeteris supe-
rior, vel nullis habeatur inferior. Unde Gennadius
Marsiliensis episcopus de orthodoxa fide ecclesia-
süicorum dogmatum: Quolibet quis acquiescat mo-
do, non est hereticus, nisi in. contentione hereticug

anima falsitatis asserlio proferatur, et falsitas men-

dacem, et falsitatis inopportuna defensio hereticuns.

facit. Rursus idem super Genesim: Non. ob. aliud.
sunt. heretici, nisi quod , Scripturas canonicas non

recte intelligentes, suas falsas opiniones, contra earum

veritatem pertinaciter asserunt. Qui et In libro De

utilitate credendi, h:ereticum diligenter describens :

Hereticus, inquit, est, ut mea fert opinio, qui ali -

cujus temporalis commodi, et maxime glorie causa

falsas ac-novas opiniones vel gignit, vel sequitur. /
Wem idem in xvin De civitate Dei : Qui^ in. Ecclesia ;
aliqua prava sapiunt, si correcti, contumaciter. resi- -
stunt, et sua pestifera dogmata emendare. nolunt,

sed et défendére  persistunt, heretici fiunt. Rursus.
idem De unico baptismo Lib. iv : Istum hereticum

nondum dico, nisi manifestata. sibi doctrina. Catho-

lica fidei resistere maluerit, et illud quod tenebat ele--
gerit. Sed hiec hactenus. Nunc ad propositum. acce-

damus. .

ARGUMENTUM. OPERIS;

Primus iste liber Theologie breviter comprehendit summam totius predicti. tractatus, in fae scie v.
charitate et sacramentis ; quid sit. fides, quid spes, Fd charitas, quid sacramentum, quomodo proprie sive

improprie Fides dicatur, qua sit fides Catholica.

ositio sententia de: fide sancte Trinitatis, sive unitatis.

Quare. solus Pater dicatur ingenitus..Quid velit. distinctio. trium personarum. in una. divinitatis. essentia.
Quod vocabulo Patris divina poena specialiter designetur. (are opera trium. personarum | indivisa. dican-

tur. Quod nomine Filii seu

erbi divina sapientia exprimatur. Quod Spiritus sanctus diving charitatis bo«

nitas appelletur. Testimonia prophetarum de Trinitate. Testimcnia philosophorum.
Secundus liber Theologies disserit ea qu de Trinitate primus liber proposuit, et ad testimoniorum. aucto-

ritatem. intelligentie commendat rationem.

Tertius liber superposita replicando diligentius de potentia, et sapientia Dei, et bonitate, in quibus Trinita&.

consistit, perfectius inquirit ac disserit.

LIBER. PRIMUS.

L

Tria sunt, ut arbitror, in quibus bumanz salutis
sumpja consistit, fides videlicet, claritas et sacra
mentum. Spem autem in fide, tanquam speciem in
geuere , comprehendi existimo. Est quippe fides
erzistimatio rerum non apparentium , hoc est sepsi-
bus corporis non subjacentium ; spes vero, exspe-
catio aliquod commodum adipiscendi, quando vi-
delicet quis credit se aliquod bonum assecuturum
esse. Est itaque fides tam bonarum quam malarum
rerum, et tam praesentibus vel prateritis quam fu-
turis, sicut in principio Enchiridion beatus disserit
Augustinus (15). Spes autem de bonis est tantum
el de futuris. Exspeetatio quippe alicujus incom-

Todi non tam spes dicenda est quam : desperatio , .

boc est diffidentia a bono. Charitas vero est amor
honestus, qui ad eum videlicet finem dirigitur, ad
quem oportet, sicut e contrario cupiditas, amor in-

(45) Patrol. tom. XL, col. 234.

C honestus ae turpis appellatur, Amor vero est bona

erga alterum ipsum voluntas, qua videlicet opta-
mus, ut eo modo se babeat, quo se habere bonum
ei credimus esse, et loe ejus. potius quam nostri
causa desideramus. Sepe namque contingit, ut ali-
quem odieutes, et.ab eo quoquo modo nos delibe-
rare volentes, optemus eum ad coelestia jam trans--
ferri, et superna illa gloria frui : quo melius ei.
contingere nil potest. Nec tamen. id ejus amore ge-
rimus, quia pro nobis-id potius. quam pro ipso
agimus, nec tam illius-vtilitatem quam: nostram in
boc attendentes, Cui fortassis in hoc ipso melius
quam nobismet ipsis optamus, magis adhuc pre-
sentis vite miseriam, quam futurz gloriam nobis
cupientes. Quod Tullius quoque, cum amicitiam io
.secundo Rhetorice definiret , diligenter providebat,
dicens : Amicitia est voluntas erga. aliquem rerum
bonarum, ipsius illius causa quem diligit. Ubi pro--

Digitized by Google
