<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    949                                                           EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. V.                                                            950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    corporalibus bonis minus quam de nostra vel eorum qui specialiter nobis adhaerent curam agamus. Tunc autem quemlibet sicut nos diligimus, cum eum ad beatitudinem sicut nos pervenire volumus, eadem scilicet intentione circa eum habita, qua circa nos, quia videlicet hoc ei bonum existimamus esse sicut et nobis. Fortassis enim cum quis alium odit, eum in paradiso jam esse vellet, quo nil melius ei optare potest : nec tamen ideo eum diligit, cum id non tam propter eum quam propter se ab eo liberandum faciat. Dilectio proximi ; vere qui diligit proximum non adulterabit, non occidet, etc., quia nullum penitus malum operatur. Unde apparct David dum cum Bersabee fornicaretur vel Uriam ad mortem proderet, nequaquam proximum dilexisse, sed et cum alius dicat apostolus : Qui enim non diligit proximum quem videt, Deum quem non videt quomodo potest diligere (I Joan. iv, 21) ? utique nec Deum tunc dilexisse videtur. Quomodo etiam deci potest alterum diligere sicut semetipsum, cum nec semetipsum vere diligit, qui a morte animæ sibi parcendo non parcit ? Scriptum quippe est : Qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6).

    Plenitudo ergo. Quandoquidem, scilicet proximi etiam dilectio legem implet, ut dictum est, ergo multo magis de genere ipsius, quod est dilectio, id recipi constat. Cum vero tota meritorum nostrorum summa in dilectione Dei consistat et proximi, diligenter utraque si possumus a nobis est describenda, et insuper demonstrandum quomodo praetermissa Dei dilectione, quæ major est, ausus sit Apostolus dicere dilectionem proximi legem implere. Dilectio Dei ex toto corde in nobis est optima illa erga Deum voluntas, qua ei tanto amplius placere studemus, quanto amplius ei placendum esse recognoscimus. Ex toto autem corde seu ex tota anima id agimus, quando sic ad eum penitus nostræ dilectionis intentionem dirigimus, ut non tam quid nobis utile sit quam quid ei placitum sit attendamus. Alioquin nos potius quam ipsum dilectionis nostræ finem, id est finalem et supremam instituemus causam. Dilectio vero Dei erga nos est ipsa divinæ gratiæ de salutæ nostra dispositio. Proximum vero tanquam se diligit qui propter Deum tam bonam erga eum voluntatem habet, ut sic se propter eum gerere studeat, ne ille de se juste conqueri possit, sicut nec ipse sibi ab illo vult fieri, de quo juste conqueri queat. Ad hanc autem proximi dilectionem illa duo naturalis legis præcepta pertinent : Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris (Tob. iv, 16); et : Quæ vultis ut faciant vobis homines, et vos eadem facite illis (Math. vii, 12). Quorum quidem præceptorum intelligentia quæ sit habenda, non fortassis omnibus patet. Sæpe enim aliis ex charitate honorem aut beneficium impendimus, quo ab aliis suscipere recusamus, vel sæpe alios pro justitia puni- mus, vel etiam interficimus, cum hoc ab aliis nullo modo pati velimus. Quis etiam nescit nonnunquam nos velle ipsâ nobis fieri quæ non convenit ? non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    tamen ideo nos aliis ea facere debere. Ut si velim mihi assentiri in malo, nunquid aliis similiter assentiri debeo ad peccandum? Sæpe etiam præfati de subditis exigunt talia obsequia quæ nequaquam convenit eos subditis reddere, et pauperes a divitibus multa sibi fieri volunt, quæ minime ipsi aliis facere possunt, ut videlicet hoc implere queant, quæ vultis ut faciant vobis, etc., nisi forte dicatur hoc non esse generale præceptum, sed his tamen hoc præ- cepi, qui vicem beneficiorm referre possunt, sicut et cum dicitur : Date eleemosynam (Luc. xi, 41), vel, frange esurienti panem tuum (Isa. lviii, 7), iis, tac- tum qui hoc possunt injungitur.

    Ut autem breviter objectis respondæamus, cum dicitur : Quod tibi non vis, etc., et quod vultis ut, etc., sic accipi debent, ut illud de injuriis cavendis, istud de beneficiis impendendis intelligas, ac si dicatur : Sicut injuriari non vis, sic ab alienis abstine offen- sis, et sicut tibi in necessitatibus tuis vis miseri- corditer subveniri, ita et aliis subveni si possis in suis. Nemo autem bonus se id posse fatetur, qui sui juris non esse, vel sibi minime convenire credit. Cum autem Deus propter se tantum sit diligendus, proximus autem propter Deum, constat : in dilectione proximi dilectionem Dei includi, cum videlicet sine dilectione Dei esse non possit. Unde et cum eam describeremus provide propter Deum adjecimus. Dilectio vero Dei cum naturaliter prior sit dilectione proximi, sicut et Deus naturaliter prior est proximo, non ita e converso dilectionem proximi necessario comprehendit, ut sine proximo Deus diligi sicut esse potest. Unde bene dilectionem proximi, quam dilectionem Dei legem adimplere videtur Apostolus dixisse. Non immerito quæri potest, si eos quoque diligere debeamus, qui in inferno sunt, vel qui prædestinati ad vitam non sunt, aut si sancti in alia etiam vita omnem proximum ita ut se diligant, tam eos scilicet quos damnatos jam vident vel damnandos, Deo revelante, prævident, quam electos. Sed cum in proximo, sicut diximus, omnis homo sit intellegendus, quomodo dilectionem proximi retinebunt, si quosdam non diligant, aut quomodo ibi quam hic perfectiones habentur si in eis dilectio proximi sit contracta vel diminuta? Neque enim cum sanctos angelos diligamus, perversos diligere debemus. Quomodo ergo rationalis est vel eorum vel nostra dilectio, si in ipsa etiam diaboli membra complectamur? Nunquid quia in hac vita qui prædestinati sint vel non sint ignoramus, ideo rationaliter omnes diligimus, vel pro omnibus etiam oramus? Aut si hoc fieri rationabile non est, quomodo id facere jubemur pro ipsis, et non potius pro nobis, cum nobis magis quam ipsis prosit? Quomodo etiam recta intentio, quæ errornea? Quia enim id eis profuturum esse credimus id agimus, aut si nos adhuc ignorantia excusat, quid de hoc respondemus quod cum non omnes salvandos esse sciamus, vel paucissimos, juxta illud Veritatis : Multi vocati, pauci vero electi (Math. xx, 14), et :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna. Foram mantidos sinais diacríticos e ortografia antiga (ex.: æ, quæ, præcepta). Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas separando hífen em fins de linha como no original; onde a leitura era duvidosa utilizei [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto (nenhum caso necessário nesta página). A letra marginal "B" no espaço central foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>