?n

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. V.

"

- 938

eVidetur indicare de eo quod vir fuerit hospitalis, À inlerposita inter illud ei, quod est. premissum, et

qui non solum Paulum receperit, sed et Ecclesi
universe in domo sua conventiculum, praebuit. Fer-
tur traditione majorum quod iste Gaius primus
episcopus fuerit 'Thessalonicensis. Ambrosius (13) :
« Hic est Gaius, ut arbitror, ad quem scribit Joan.
nes Apostolus exsultans in charitate ejus, quam ex-
hibebat fratribus przbens sumptus illis necessa-
rios. » Haymo : «Iste est Gaius etiam captivus, qui
baptizatus est ab Apostolo, sicut dicit in Epistola
ad Corinthios : Neminem vestrum baptizavi nisi Cri -
spum et Gaium (I Cor. 1, 44). Et universe Ecclesie.
Salutat vos Erastus. Ambrosius : (14) «Hic nominati-
vum pluralem intelligit, ac si diceretur, salutant vos
universe Ecclesie. Sed melius est, secundum Ori-
genem, genitivus singularis, ut dictum est, ut vide-
licet ita intelligatur, hospes meus, et hospes uni-
verse Ecclesie. Cum enim jam superius dixisset
Apostolus, salutant vos omnes Ecelesie Christi, quid
opus erat ut hoc repeteret, salutant vos universe
Ecclesie ?  Erastus arcariws civitatis, Origenes :
« Puto esse Erastum quem dicit, quia remansit Co-
rintho, arcarium eum, id est dispensatorem illius
civitatis, cujus conditor est Deus. Secundum Hie-
ronymum. «Vocatur arcarius civitatis. secundum
boc quod olim fuerat, non modo.» Baymo: e Arca-
rius, id est princeps vel dispensator qui przerat
aree, ubi census ponebantur regis tributorum et
vectigalium.» Et Quartus frater. Proprium nomen

est, sicut et Tertius. Gratia Domini nostri. Hierony- (c.

mus: «Hzc est scriptio manus ejus in omnibus
Epistolis, ut in ea. etiam commemoret beneficia
Christi. » Haymo : «Gratia dicitur gratis data, et
momine gratis debemus intelligere quidquid boni
gratis accipiunt electi a Deo, ut. videlicet. spem,
tharitatem, remissionem peccatorum.

Ei- autem qui potens est vos. Capitulum hoc Mar-
€ion, a quo Scripturz Evangelicz atque apostolieze
interpolate sunt, de hac Epistola penitus abstu-
lit. Sed et ab eo loco ubi scriptum est : Omne autem
quod mom est ez. fide, peccalum est, usque ad (inem
cuneta dissecuit. In aliis vero exemplariis quee non
sunt a Mareione temerata hoc ipsnm capitu-
lum vel. diverse positum invenitur. In nonnullis

hoc quod in fine subjungitur, honor et gloria. ldeo-
que quasi oblitus sit imperitus lector cui adjunga-
tur honor et gloria, suppositum est cui. Ut ergo
literz: constructio quoquomodo texatur, ita hujus
versiculi principium fini conjunge. Ei autem qui
potens est vos, etc., honor et gloria sit, subaudi et
rursus, eui subaudiatur, est, ac si videlicet dicatur:
Ei sit honor et gloria, cujus est, ac si dicatur : sicuti
revera est, sit inquam per Jesum Christum, pec
quem glorificandus est Pater.

Ex hac quidem fine Epistol: arbitror ecclesiasti-
cos doctores expositiones et sermones suos consi-
mill fine concludere, in actione videlicet gratiarum
Dei. Confirmare, in fide scilicet qux: est omnium

B bonorum fundamentum, juxta Evangelium meum et

predicationem Jesu Christi, seeundum doctrinam

mez przdicationis, qua est etiam Jesu Christi; non.

alia przdicatio, quia idem quod ille przdico Evan-
gelium meum sive praedicationem Jesu Christi dico.
factam, secundum revelationem. mysterii, vel confir-

mari secundum revelationem meam. Mysterium.

dicitur secretum et occultum. Unde et mystica locu-
tio dicitur signilicativa, quze non est aperta. Myste-
riam quod nunc patefactum est, ipse est redem-
ptionis nostre modus, qui olim latebat in prophe-
üicis scriptis nondum expositis, sed nunc ipsis tam

a Christo quam a nobis expositis, revelatus est. De-
Christo quippe scriptum est quia incipiens a Moyse ei-

omnibus prophetis (Luc. xxi, 27), id est, Taciti
elternis temporibus, quod nunc patefactum est. per
Scripturas prophetarum secundum preceptum aterni
Dei ad. obeditionem fidei ; id est, absconditi usque
nunc semper, nec per expositionem revelati un-
quam ulterius. Quippe cum ipsi quoque septuaginta
Interpretes in suis translationibus qux de Filio Dei
dicuntur maxime reticuisse, vel velasse credantur,
prophetarum dicit potius quam legis, quia maxime
hoc mysterium in prophetis continetur, ubi apertius
sive plenius de Christo erat prophetstum. Patefa-
etum est dico in omnibus gentibus secundwm pre-
ceptum eclerni Dei, id est. Christi dicentis : Euntes in

mundum universum, etc. (Marc. xvi, 15.) Dei dico, .

eterni, licet secundum hominem initium babuit. Ad

*.

etiam codicibus post eum locum : Omne autem D hoe, inquit, est patefactum, non solum wt credant .

quod non est er fide peccatum est (1 Cor. xw,
25), statim habetur, Ei autem qui potens est vos con-
Brmare. Alii vero codices in fine id ubi nunc est
positum continent. Consummata salutatione eorum.
terminat Epistolam suam im aclione gratiarum,
quasi de expleto opere suo ei grates referens, qui
boc ei inspiravit. Ac si ita continuet: vobis, inquam,
sit gratia, sed ei qui potens est, etc., perpes sit glo-
ria. Et notandum quod, cum dictum sit, ei qui po-
tens est, videtur superfluere ad sensum vel constru-
«tionem, quod in fine supposuit, ci, cum in prin-
ripio seilicet dixisset ei, nisi forte propter longam
interpositionem id fieri dicatur. Multa quippe sunt

(15) Patrol, tom. XVII, col. 182,

emnes gentes, sed magis ut ei obediant, id est se-
cundum fidem operentur. Ei, inquam, cognito nunc
per Jesum. Christum soli sapienti Deo, id est qui
nunc singulariter sapiens apparet ex hoc quod per
Cbristum egerit in hoc. redemptionis nostre my:
sterio, de quo ait Joannes : Ez prudentia sua per-
cussit superbum. Solus sapiens dicitur in cujus.com-
paratione nullus est sapiens dicendus, sieut et bonus
juxta illud Veritatis : Nemo bonus nisi solus Deus
(Marc. x, 18). Solus quoque sapiens dicitur, quia
solam illam et singularem habet sapientiam quam
nil latere potest. Honor et gloria, id est ploriosus et
singularis honor. Amen.

(14) Ibid., col. 182.

Digitized by Google
