*

1004 *

INTHODUCTIO AP THEOLOGIAM. — LIB. I.

1002

rere humani ingenii, sed solius Dei, cujus tamen A dum creatam secundum Daturz nostrse assumptio-

spiritus in his fidelibus quos vult loquitur, ipso at-
testante qui ait: Non enim vos estis qui loquimini,
sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth.
x, 20). Hieronymus eliam super Ecclesiastem eo
loco quo dicitur : Quis. scit spiritus filiorum homi-
wum si ascendat. sursum, et spiritus pecoris descen-
dat deorsum | in terra ? (Eccle. m, 21) illud quod
dictum est : Generationem. ejus quis enarrabit ?
sd exemplum difficilis non impossibilis trahit di-
cens : Adjiciendo, « quis, » difficultatem rei voluit
demonstrare. Pronomen enim, quis, in Scripturis
sanctis, mon pro impossibili, sed pro difficili semper
accipitur, ut ibi : « Generationem. ejus quis enarra-
bit.? » (Isa. Lin, 5) id est. Christi, ete Hac etiam

sapienti: cozternitas cum Patre plane in Prover- B

biis monstratur his verbis : Ego sapientia habito in
consilio. Dominus possedit me in initio viarum sua-
sum antequam quidquam faceret ab initio. Ab aerno
ordinata sum, antequam terra fieret. Necdum erant
abyssi, et ego jam concepta eram; necdum fontes,
necdum. montes. Ante colles ego parturiebar. Adhuc
terram non fecerat, et cardines. orbis terre. Quando
greparabat celos aderam, quando appendebat. [un-
damenia terre, cum eo eram cuncta componens, et
delectabar per singulos dies. ludens coram eo omni
tempore (Prov. vm, 12 et seq.). Quid enim apertius
ad sternam generationem Verbi quam id quód ipsa
sapientia perhibet se ante constitutionem mundi

nem, cum ipsa videlicet ad imperium Patris per In-
earnationis habitum viaitaverit Israel? Scriptum ..
quippe est. ibi : Sapientia in multitudine electorum
habebit laudem, et inter benedictos benedicetur di-
cens : Ex ore Altissimi prodii primogenita ante om-
nem creaturam, ego in. celis feci ut oriretur lumen
indeficiens, et sicut. nebula texi omnem terram. Ego
ín altissimis habito, et tironus meusin columna nu-
bis. Gyrum coli circuivi sola, etc. (Eccli. xxww, del
seq.) Et post pauca : Tunc precepit et dizit mihi
Creator omnium, ei qui creavit me requievit in taber-
naculo meo, et dixit mihi : In Jacob inhabita, ei in
Isracl hareditare, ei in. electis meis mitte radices
(ibid., 12, 13).

in eodem quoque libro apertissime peccatorum
remissionem consistere in incarnatione divine sa-
pientie qux Christus est prophetat dicens, peccata
David per Christum purgata esse. [bi enim cum de
laude David plura dicerentur, summa totius laudis
in hoc uno collecta est quod subditur ; Christus pur-
gavit peccata ipsius, et exaltavit in eternum cornu
ejus, et dedit illi testamentum regum, et sedem g.o-
ríe in Israel. Micheas quoque de hac zterna Verbi
generatione ex. Patre, nec non et de temporali ex
matre ait: Et tu. Bethlehem. Ephraia, parvula es in
millibus Juda, ex te egredietur qui sit dominator ia
Israel, et egressus ejus. ab initio a diebus eernitatis
(Mich. v, 2). Dicant. rebelles et increduli Judzi, de

concepiam esse ct parturiri, et se cum Patre zter- , quo. nascituro jn Bethlehem hoc dictum sit, quod

maliter permanentem semper ludere coram eo?
Quippe quod conceptum parturitur, utique in ipso
est a quo generatur, et sapientia in ipsa substantia
tive in essentia potenti:? est, cum ipsa scilicet quae-
dam sit potentia, sicut posterius ostendemus. Tale
est ergo sapientiam conceptam parturiri a Deo, ac
si dictum sit ipsam sapientiam ex ipsa Patris sub-
stantia, ex qua est, gigni. Tale est sapientiam ludere
coram Patre, et cum ipso cuncta. componere, ac si
dixerit ipsam divinam potentiam omnia in sapien-
tia pro bonitatis suz arbitrio disponere, ut in ipso
ludo ipsum honitatis effectum intelligamus, de quo
&eiptum est : Spiritu oris ejus, omnis virtus eo-
rum. (Psal. xxxn, 6). Quod autem ait, Sapientiam

videlicet egressus ejus ab initio sit a diebus zter-
nitatis. Aternum quippe est quod origine caret;
Quod si hoc referant ad Messiam illuin, scilicet
maximum prophetam, ut aiunt, quem exspectant,
qui tamen secundum eos homo purus erit, non
etiam Deus, ostendant quis egressus ejus zternus
sit, vel unde sternaliter egrediatur. Si autem di-
cant eum aeternaliter egredi ex Bethlehem, eo quod
ejus nativitas in eo loco futura ab zeterno przvisa
sit 3 Deo et. praedestinata, hoc utique modo cujus-
libet hominis, vel cujuslibet rei nativitas aerna
est, quia videlicet ab :eterno pravisa.

Discant itaque zeternam generationem esse quam
ex Scriptura legunt, et legendo profitentur, et pro-

toram Deo Patre semper assistere, tale est omni- D fitentes non credunt. Respondeant etiam mihi cum

potentiam ipsam nil efficere, nisi praeeunte ratione
et ducatu sapientiz. Item, in eislem Proverbiis de
Filio Dei et ineffabili nomine :psius quoque Filii ma-
nifestissime scripsit, quasi inducens personam ad-
mirabilis cujusdam prophete, hanc inenarrabilem
generationem prophetantis atque admirantis. Dicit
quippe sic : Visio quam locutus est vir cum quo est
Deus, et que Deo secum. morante. confortatus, ait :
Quis suscitavit omnes terminos terre ? quod. nomen
ejus, ant. quod. nomen filii ejus? (Prov. xxx, 1 et
seq.) Quam ürmum etiam et quam apertum fidei
mostre testimonium in Ecclesiastico occurrit, uhi
quidem sapientia Dei et se primogenitam ante om-
Gia dicil secundum divinitatis naturam, et postmo-
ParRot. CLXXVIII.

audiunt Prophetam dicentem : Verbo Domini celi
firmati sunt, et spiritu oris ejus omxis virius. eo-
rum. (Psal. xxxi, 6) , quid per verbum Domini ,
quid per os ejus, et per spiritum intelligant. Unum
quippe omnium aliarum rerum principium Deum
constat esse. Et. omne quod est, aut Deus est, et
ideo s&ternum, aut ab zierno illo principio manet
ereatum. Seriptum praterea est : In principio crea-
vit Deus colum et terram (Gen. 1, 4), unde ante hoc
nihil creatum esse volunt. Verbum itaque illud quo
celi firmati sunt , et ideo prius est. his quos con-
stituit, creatum non est, imo creator ipse qui Deus,
quo coli firmat sunt. Si autem hoc verbum locu-
lionem aliquam Dei transitoriam appellant, sicut
33

Digitized by Google
