*

1025

PETRI ABJAELARDI OPP. PARS ill. — TBHEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1024

retur finzit antiquitas. Quia summus Deus et. nata À bilibus praestantior a prxstantissimo suctore faga

€x eo mens, sicut,ultra animum, ila sunt supra natu-
ram, quo nil fas est fabulosum pervenire. Dc diis au-
tem, ut dizi, celeris, et de anima, non frustra se,
nec ul oblectent, ad. fabulosa convertunt; sed quia
sciunt inimicam esse nature aperiam nudamque ex-
positionem sui, qua sicut vulgaribus hominum sen-
sibus intellectum sui vario rerum. tegmine operimen-
toque subtrazit, ita a prudentibus arcana «sua voluit
per fabulosa tractari. Sic ipsa. mysteria figurarum
cuniculis operiuntur, ne vel his adeptis nudum rerum
talium natura. se pr&beat, sed summatibus tantum
viris sapientia interprete, sui arcani consciis, contenti
sint reliqui ad. venerationem figuris defendentibus a
vilitate secreium. Juxta quod et Veritas ipsa de inte-

gumento parabolarum suarum. apostolis loquitur di- B

cens : « Vobis datum est nosse mysterium regni Dei,
ceteris autem. in parabolis; ut videntes non videant,
et audientes non intelligant (Matth, xiu, 14). »

Ex hac itaque Macrobii traditione clarum est que
& philosophis de anima mundi dicuntur, per invo-
lucrum accipienda esse. Alioquin summum philoso-
phorum Platonem summum stultorum deprehende-
remus. Quid enim magis ridiculosum quam mun-
dum totum arbitrari unum animal esse rationale,
nisi per hoc integumentum sic prolatum? animal
quippe esse non potest nisi sensibile sit, cum sit
nota diffinitio, animalis substantia animata sensi-
bilis. Quis autem ex quinque sensibus mundo inesse
poterit, nisi forte tactue, qui omnibus est commu-
nis animalibus. Desunt ei quippe cxterorum sen-
suum instrumenta, ipso attestante Platone, ubi vi-
delicet ostendit quare ei oculi, aut nares, aut cze-
ter: partes umani corporis necessarie non fuis-
&ent. Atque est pars corporis mundi qua ipse si
tangatur, sentire queat magis quam arbores vel
plante, quie terre radicitus aífixe, eadem anima
vivificari dicuntur. Nunquid ex effossione terre po-
tius sentiret mundus quam arbores ex frondium
avulsione vel totius corporis sui abscisione? Arbo-
res tamen et quaslibet plantas iusensibiles esse
constat, ideoque ad exclusionem earum in diffini-
tione animalis post animatam ponitur sensibile.
Preterea cum dicant animam mundi singulis infu-
sam corporibus ea animare que ad auimandum
apta reperit, quid opus erat creatione nostrarum
animarum quas postea factas Plato esse commemo-
rat? aut quid opus est animam mundi his corpori-
bus nostris inesse quz» non animat? Quid enim
evidentius quam corpora nostra ex propriis anima-
bus humanis magis quam ex anima mundi vitam
animalem habere? His quippe animabus przesenti-
bus statim animata sunt et, iisdem absentibus ina-
nimata, licet ut ajunt, in eis anima mundi etiam
post mortem perseveret, qux» in omnibus tota est
corporibus, et in his in quibus vacat. Quid etiain
est quod absentibus humanis animabus, anima
mundi corpora nostra, licet eis insit, animare non
sufficit, eum ipsa, testante Platone, cunctis invisi-

sit? Nunquid minoris eflicacie est in nobis quam
Czeterze animae, aut cum jam corpora nostra defun-
cta sunt, non sunt idonea ad animandum, sicut an-
tea erant presentibus humanis animabus? Possunt
ex uno corpore innumeros vermes vivificare, cum
jam ipsum corpus non valet auimare? Que deest
aptitudo defuncto corpori, nec item quo animetur,
nisi tantum presentia humans anime, que et
prasens corpus vivificat, et recedens ipsum morti-
ficat? quod si ad involucrum ista deflectamus, qua
de anima mundi a philosophis dieta sunt, facile est
rationabiliter cuncta accipi, nec a sacre fidei tenore
exorbitare. Conferant anime human: corpori-
bus nostris animalem vitam, conferat anima mundo.

Nisi fallor, Spiritum sanctum intellexerunt philo-
sophi ipsis animabus nostris vitam spiritalem, dis-
tributione scilicet. suorum donorum, ut sicut sin-
gulz anim: vita corporum, Spiritus autem sanctus
vita animarum, quas vegetando ad profectum bono-
rum operum promovet. Quod itaque modo anime
mostre corpora sancti Spiritus dicendz sunt, quas
ipse per aliquod gratiz sux: donum quasi templum
inhabitat, et virtutibus vivificat. Unde et illud est
Augustini sermone 6, De verbis Domini : Sicut
enim vita corporis anima est, sic vita anime Dews :
sicut esspirat corpus cum animam emiLtit, ita anima
cum Deum amittit. Deus amissus mors animar, anima
amissa mors corporis. Mors corporis necessaria, mors

C animo voluntaria. Sed et illud quod aiunt, animam

totam singulis corporibus infusam omnia vivificare,
atque animse quz ad vivilicandum idonea reperit,
nulla illorum duritia vel diversitas, natura impe-
diente, pulchrum involucrum est, quia charitas Dei
quam Spiritum sanctum dicimus, cordibus humanis
per füdei sive rationis donum primitus infusa, quz-
dam viviflcat ad bonorum operum fructum nos pro-
movendo, ut vitam assequamur seternam, et in qui-
busdam ipse Spiritus vacare dicitur pravitatis eo-
rum duritia repugnante. Hanc autem animae videli-
cet mundane doctrinam precipue diligentissimus
philosophorum in Expositione Macrobius reliquit.
Cujus quidem verba si diligenter inspiciamus, totam
fidem fere nostram de Spiritu sancto in ipsis ex-

D pressam inveniremus, cum hanc ipsam animam et

Creatorem nominet, atque ex Deo Patre et veo,
boc est Deo Filio astruat esse. Quam dum quando-
que mentem nominat, mentem pro anima vel spiri-
tuali natura generaliter ponit. Aliter itaque Filium
weüv, id est mentem dicit, aliter animam ipsam
mentem appellat. Mens quippe Patris Filius dicitur,
secundum quod sapientia ipsius vel ratio dicitur.
Animam quoque cum mentem nominat, spiritualis
eam esse natura, non corporez insinuat. Quod qui-
dem et per semetipsum aperiens dum quadam Vir-
gilii verba exponeret, ait : Ut puritati ejus. attesta-
retur, mentem nominavit. ltem : Ut illius mundane
anime assereret. dignitatem, mentem esse testatus
eit. Àc si aperte doceatob hoc eam mentem vocari,

Digitized by Google
