PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Il. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA."

aro

xiv, 12). Et ad Cain Dominus ait : Nonne si recte A nobis in cibo sicut etiam lex interdixit? Uude ctiam

offeras, recte autem. non dividas, peccasti ? (Gen. ww,
1, juxt. LXX.) Qui autem. Ac si diceret : Sicut ille
beatus est, qui a licitis abstinet, ne his indiscrete
utendo ad scandalum, scilicet fratris damnationem
incurrat, ita e contrario ille qui contra conscientiam
suam illicitis utitur, peecat. Et hoc est : Qui sutem
discernit, id est distinguit quosdam cibos edendo,
eos scilicet propter prohibitionem legis non esse
comedendos, et tamen contra couscientiam suam
eos comedit, dum videlicet. credit ab ipso non de-
bere comedi, reus per hoc statuitur, quia non ex
fide est quod facit, imo contra fidem suam agit, id
est contra boc quod credit agit. Credit enim non
esse comedendum, et tamen comedit, ac per hoc

in Actibus apostolorum continetur : Surrexerunt qui-
dam de haeresi Pharisaeorum qui. crediderant, dicen-
tes quia oportet circumcidi eos praecipere quoque le-
gem Moysi (Act, x1, 5). Surgens Petrus dizit ad eos :
Quid tentatis Dominum, imponere jugum super cervi-
cem discipulorum quod neque patres nostri, neque
nos portare potuimus ? Sed per gratiam Domini Jesu
credimus salvari quemadmodum et illi (ibid, 10, 41).
Jtem respondens Jacobus et dicens : Notum a. se-
culo est Domino opus suum, Propter-quod. ego'judico
non inquielari eos qui ez gentibus. convertuntur ad
Deum, sed. scribere ad eos ut abstineant se a. conta-
minationibus simulacrorum et formatione et suffo- —
catis et sanguine, Moyses enim a temporibus antiquis,

peccat. Omnem enim, ac si diceret : Quia quidquid B Aabetur in civitatibus singulis que [qui] eum predi-

contra hoc quod creditur fit, sive in esu sive in aliis,
peccatum est. Deus enim qui cordis inspector est, non
tam quie fiunt quam quo animo fiunt attendit. Non
immerito putem quaeri potest de his qui interficiebant
fideles quos seductores putabant, juxta illud Veritatis :
Venit hora ut omnis qui interficitvos arbitretur obse-
quium se praestare Deo (Joan. xvi, 2), utrum in hoc
peccaverint. Si enim credebant eos seductores ani-
narum, et ideo dignos morte, quomodo contra con-
scientiam suam eis parcere debebant? Quippe si par-
eerent, contra conscientiam suam agerent, et ila
peccarent. Sed rursus cum interficiunt innocentes,
imo electos Dei, quod iniquum est, dicemus eos non
, peccare, aut eos in hoc bonam intentionem habere,
quia maxime errat, ideoque bona zstimatur potius
esse quam sit. Quomodo etiam ignorantia excusat
eos a peccato cum constet. nonnulla etiam peccata
igaorantiz dici? Alioquin quomodo Psalmista dice-
ret ad Deum : Effunde iram tuam in gentes, qua te
non noverunt (Psal. vxxvin, 6). Et Veritas de per-
secutoribus suis : Pater, ignosce eis, quia nesciunt
quid faciunt (Luc. xxi, 54). Ubi enim culpa non
praecessit, quid est opus ignoscere? Si enim iguo-
rantia vel etiam fidei error excuset penitus a culpa,
unde Judei aut gentiles, vel quilibet infideles de
inlidelitate sua dampandi sunt, eum unusquisque
fidem suam rectam esse putet? Quis enim sponte
in ea persistat fide, quam erroneam credat, ut sibi

cant: in synagogis vero. per omne Sabbatum legitur
(ibid. 48-20). Origenes in hac Epistola supra ubi
acriptum est ; Si igitur preputium legis, etc. Vis
autem videre usque sanguis est ipsius, quod inve-
nies superius in 14 quaternione. Ambrosius in Epi-
stola ad Galatas de apostolis (91) : « Praeterea cum
legem dedissent non molestari eos qui ex gentibus
credebant, sed ut ab iis tantum observarent, id esta
sanguine et. fornicatione et. idololatria, non utique
ab homicidio prohibiti sunt, cum jubentur a san-
guine observare, Sed hoc acceperunt quod Noe a
Deo didicerat ut observarent a sanguine edendo
cum carne. Qux Sophista Graecorum non intelli-
gentes, scientes tamen a sanguine abstinendum
adulterarunt, seriptum quartum mandatum adden-
tes, et a. suffocato observandum, quia jam supra-
dictum erat quod addiderunt. » Hieronymus in Eze-
chiel (92) : « Omne morticinium et captum a bestia
de avibus et pecoribus non comedunt sacerdotes, et
juxta litteram omni generi electo, regali scilicet et
sacerdotali, quod proprie ad Christianos refertur,
qui uncti sunt oleo spirituali, de quo scriptum est :
Unzit te Deus oleo exsultationis pra participibus tuis
(Heb. 1,0). Hzec praecepta conveniunt, ubi morticinium
uon comedant tam de avibus quam de pecoribus,
cujus nequaquam sanguis effusus est. Quod in Acti-
bus apostolorum dicitur suffocato, et quia necessa-
rio observanda apostolorum Epistola monet, et ca-

partem eligat deteriorem? De talibus tamen Veritas p pilur a bestia, quia et ipse similiter suffocatus est. »

Ait : Qui nun credit, jam judicatus est (Joan. wi, 18).
Sed hujus rei discussionem Ethicz nostre reser-
vamus.

Quzrendum quoque arbitror eur hoc loco Apo-
stolus consulat alimentis et cibis propter scanda-
lum infirmorum frairum abstinendum, cum in Epi-
stola ad Galatas dicat se in hoc Petro restitisse,
quia reprehensibilis erat, sed hoc definiendum illi
loco reservamus. Quzxrendum etiam si juxta ipsum
Apostolum omnia munda mundis, et nil. rejicien-
dum in cibis quod cum gratiarum actione percipia-
tur. Cur enim apostoli vel sancti. Patres. quedam

(91) Patrol. tom. XVII, col. 546.

Ex ponitentiali Theodori : « Animalia quz a lupis
seu canibus lacerantur non sunt comedenda, nec
avis nec capra, si mortui inventi fuerint, nisi forte
ab homine adhuc viva occidantur prius, sed porcis
et canibus dentur. Aves vero et animalia caetera si
in retibus strangulentur, non sunt comedenda, nec
si oppresserit accipiter, et si sic mortua inveniun-
tut, quia in Áctibus apostolorum przcipitur absti-
nere a fornicatione, a sanguine suffocato, et. idolo-
latria. » ltem : « Si porci vel galline sanguinem
liominis comederunt, mox cecidantur, et penetralia
projiciantur, et cetera. caro manducetur; si autezn

(92) Patrol. tom. XXV, col. 44à.

Digitized by Google
