1057

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS. Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1088

bilem omnem hominem esse convincit, et de contem- A Ail fit cujus ortum non legitima causa et. ralio pse-

ptu sui Conditoris esse arguendum, cum ejus noti-
tiam lex ipsa naturalis, qu:xe in ratione cousistil,
etiam sine scripto ex ipsa operum ejus exhibitione
omnibus afferret, Ait quippe sic: Fevelatur iru Dei
de celo super omnem impietatem el. injustitiam ho-
minum, eorum qui veritatem Dei in injustitia detinent.
Quia quod notum est Dei, manifestum est in. illis ;
Deus enim illis revelavit, Invisibilia enim ipsius a
creatura mundi per ea qua& facta suut, intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque. ejus virtus. et di-
vinitas, ita uL sint. inexcusabiles, quia cum. cogno-
vissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut
gratias. egerunt. (Rom. 1v, 18-21). Et. post. aliqua:
Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis qui ju-
dicas (Rom. ui, 1), hoc est, qui ratiouis uteris judi-
cio in bonis et malis discernendis, ,atque in ipsis
Creatoris et creaturarum — discutiendis — maturis.
Unde et Salomon nonnullos mundi sapientes se ve-
hementer admirari insinuat, quomodo scilicet mun-
dum ratione vestigaverunt, naturamque ipsius per
singulas ipsius partes disserere conati sunt, nondum
Creatorem ipsius auimadvertentes, quem facilius
ratione percipere poterant. Si enim, inquit, ratione
tanium potuerunt scire ut possent existimare secu-
lum, quomodo ipsius mundi Deum et Creatorem
non facilius invenerutit ?

Hoc et ille maximus Latinorum pbilosophorum
Tullius diligenter intuitus, cum non selum optime
factum, verum etiam optime disponi mundum con-
spiceret, providentia id potius agi quam fortuitu
confirmans, tam suam in hoc, quam ceterorum
rationem exposuit philosophorum. Unde est illud
in primo Rethorice : Melius, inquit, accurantur. ea
que consilio geruntur quam qua sine consilio admi-
nistrantur. Domus ea qua ratione. geritur, omnibus
est instructior rebus, et apparatior quam eg. qua te-
mere et nullo. consilio administratur. Ezercitus. is
cui est prepositus sapiens et callidus imperator, om-
fibus partibus commodius regitur, quam is qui teme-
ritate vel stultitia alicujus. administratur. Eadem
navigii ratio est. Hoc itaque proposito et collatione
similitudinum convenienter astructo, assumptionem
Statim aggregaus syllogismi, Nil autem, inquit,
omnium rerum melius. quam omnis mundus admini-
stratur, Nam ei signorum, inquit, orius et. obitus
definitum quemdam ordinem servant, et anima com-
mutationes non modo quadam ex necessitate. semper
eodem modo fiunt, verum ad utilitates quoque rerum
omnium suni accommodata, et diurna nocturneque

D

vicissitudines nulla in re mutatae unquam. nocuerunt,

que signo sunt omnia non mediocri. quodam consilio
naturam mundi administrari. Quod si melius, inquit,
geruntur ea que consilio, quam que sine consilio ad-
ministrantur, nil autem omnium rerum melius quam
omnis mundus administratur : consilio igitur mundus
administratur. Quanta autem — ratione cuncta in
mundo flant ac dispopaetur, maximus omnium
philosophorum Plato diligenter attendens ait; Ni-

cedat, qug enim quantum ad nos fortuita dicuntur
atque inopinate provenientia, certis in. Deo rationis
legibus fixa sunt, atque optimo quoque fiunt consilio.

Hec verp quz optime cuncta fiunt ac disponun-
tur, consilium, alii Deum, alii naturam ipsam re-
rum, alii mentem seu animam mundi vocare con-
sueverunt. Omnes autem id summum .bonum esse
intellexerunt. Quod professus est Socrates. Primus
&utem omnium Anaxagoras, inter universos pbilo-
soplios divinum animum omnium effectorem natu-
rarum sensisse perhibelur , sicut in vi De civit.
Dei beatus commemorat Augustinus. Unde et illud
est in epistolis ejusdem ad Macedonium : Non pro-
pterea veritas chara esse debet quia non latuit Anaza-
goram, sed quia veritas est, etsi nullus eorum co-
gnovisset; facile autem illud quoque ratione convinci
poterat mundum ipsum etiam et que in eo sunt ase
ipso non esse , nec per se subsistere , sed ab alio quo-
cunque longe cunctis. excellentiore cuncta. optime tam
fieri quam regi. Quippe quod a se ipso est, natura di-
gnius esse constat quam quod ab alio est. Et omue
quod rationis atque intelligentia capax est, universis
aliis excellentius esse. invenitur. Non enim oporiet
rationalem substantiam ab alio esse concedi, si ratione
carentem a se esse ponamus, nemo enim nostrum est
qui se ipsum ignoret a se mimine esse, sed ab alio oi-
gni. Quomodo igitur ea qua ratione carent, ab alio
esse negabimus ? Partes itaque mundi qua naturali-
ter priores sunt, factas esse convenit, ac per hoc ab
alio mundum exordium ducere atque factum esse.
Quippe quem etiam propter hominem factum esse
constat, cui singulis suis partibus deservit, longe
indigniorem eo esse convenit, ac per hoc minime
concedi oportet hunc non esse factum, cum iile fa-
ctus sit, multominus etiam convenit ut suo regimine
rationalia quam nou rationalia nitantur. Hominem
autem, quamvis rationalis sit, nequaquam suo re-
gimini sufficere constat, cum seipsum quomodo
vult in hujus vite pelago regere non valet. Multo
igitur minus regimini proprio committi convenit
quae qua se regere possint ratione carere certum est.
ld vero est mundus sive singule particule, et bis
quidem vel consimilibus rationibus omnia qua in
mundo sunt conditorem sive rectorem babere ma-
nifestum arbitror, quem nos Deum dicimus.

Ht.

De cujus nunc unitate superest disputare, ui ma-
gis videlicet unum conditorem mundo praeesse con-
veniat quam plures : atque unum potius Deum ac
Dominum omnium , quam plures credi oporteat.
Certum. quippe est omni tanto reajori concordia
regi, quanto paucioribus cura regiminis eorum coin-
missa est. Nihil autem melius aut majori concordia
regi quam mundum constat universum, sicul supra
Tulliana exposuit ratio. Uni igitur rigimiui subje-
ctum est, Nihil quippe, ut dictum est, majori con-
cordia quam mundus regitur, nec etiam res ea quz-
libet cui unus tantuin presidet rector. Nullo itaque

Digitized by Google
