1035

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LiB. I.

1024

d:orum, et duorum gentilium, David scilicet. et A acceptum lectionem litterarum Inarum. quas. Galatis,

Salomonis, Nabuchodonosor et Didimi, sintque hi
quatuor reges quasi quatuor rote nobilis quadri-
gx summi regis, per quas videlicet fides quatuor
evangelistarum de sancta Trinitate per universum
deferatur mundum, et tanto regum auctoritas sit
firmior, quanto potestas similior, et qui edicta popu-
lis legesque proferunt, sacre quoque fidei testi-
moniía tradant.
XX1ll.

Ait itaque Didimus in prima ad Alexandrum epi-
stola, ait, inquam, sic : Inter cetera. religionis. vel
fidei sum gentis. insignia, non suscipit Deus sacra
sanguinea; cultum diligit incruentum, spernit funesta
libamina, verbo propitiatur orantibus, quod solum ei
cum homine est, suaque nummis. similitudine delec-
tatur. Nam verbum. Deus est, mundum creavit, hoc
regit atque alit omnia, hoc nos veneramur , hoc dili-
gimus, ex hoc spiritum  trahimus, si quidem Deus
ipse spiritus atque mens est, atque. ideo non terrenis
divitis nec largitate munifica, sed religiosis operilus,
et gratiarum actione placatur. Ex his liquide verbis
traditur, tam verbum ipsum Dei quam spiritum ab
ipso fidelibus infusum esse Deum, quem rex ille
non solum credebat, verum etiam alteri magno regi
scribendo przdicat. Quante autem religionis seu
abstinentiz populus Brachmanorum faerit, ut. illis
Deus supra universas nationes fidei sacrz intelli-
gentiam inspirare deberet, epistolz ipsz Didimi ad

Alexandrum continent. Quibus quidem epistolis, si

fides exhibenda sit, nulla hominum vita quantum-
cunque religiosorum innocentie atque abstinentiz
Brachmanorum cequiparanda videtur. Unde et h»c
in exemplum abstinenti beatus quoque Hierony-
mus nobis proposuit, de quibus inter cstera in
secundo contra Jovinianum meminit dicens (36) :
Bardesenes vir Babylonius in duo dogmata apud [n-
dos Gg mnosophistas dividit, quorum unum | appellat
Brachmanas, alterum Samonaos, qui tante continen-
tie sini, ut vel pomis arborum juxta Gangem flueium
tel publico oriza et faring alantur cibo ; et cum. rex
' ad eos venerit, adorare illos solitus si, pacemque
provincie suc. in illorum precibus árbitrari. sitam.
Ad quos etiam divina gratia pradicationem Evan-

Corinthiis, Achiis misisti. Spiritus enim sanctus. in
te supra excelsos sublimior, satis venerabiles sensus
exprimit. '

XXV.

Restat denique ad maximum illum Latinorum
philosophorum, Boetium scilicet, descendere : qui
omnes fere liberalium artium disciplinas, scriben.
do vel transferendo, seu etiam exponendo Latine
tradidit, ac diligenter sancte Trinitatis fideni Sym-
macho socero ac patricio scribendo edisscrens, de
unitate quoque personz Christi ac diversitate na-
turarum quz? in Christo sunt, divin scilicet et
human, ad Joannem. diaconum (qui postea papa
effectus est) scribendo contra Eutichem et Nesto-
rium, optime disputavit, fidemque nostram, et suam
nein aliquo vacillaret, tam de divinitate quam de
divinitatis incarnatione tractando inexpugnabiliter
astruxit, Constat hunc egregium senatorem Roma-
num quoque et consulem atque patricium tempore
praedicti Joannis papz floruisse, a Sylvestro papa
vicesimi, et eum in illa persecutione Christiano-
rum qua in Joannem papam ceterosque Christia-
nos Theodericus seviit, una cum predicto Symma-
cho occubuisse. De quo in gestis pontificum, nec-
non et in libro miraculorum beati Benedicti scriptum
est, qualiter videlicet ambos Theodericus rex Go- '
thorum interfecerit. In gestis quidem ita scriptum
reperies : Rex hareticas Theodericus. duos senatores
et consules et patricios gladio interfecit, Boetium et
Symmachum, quorum etiam abscondi corpora fecit
et precepit. In libro autem miraculorum predicti
sancti ita continetur : Theodericus post Odoacrem
Gothorum principatum cum regio .nomine suscipiens,
homo pestilens Ariane sectm, denique inter cetera
facinora Joannem papam corporali inedia macera-
tum necavit, duosque senatorii ordinis viros et ez
consules, Symmachum videlicet atque Boetium, in
carcere gladio transverberavit. Cum itaque Dominus
et per prophetas Judzis, et per praestantes philoso-
phos seu vates gentibus catholice fidei tenorem
annuntiaverit, inexcusabiles redduntur tam Judei
quam gentes, si cum bos in ceteris doctores ha-
beant, in salutem animz cujus est fundamentum

gelii directam esse, ipsa ejusdem Epistola ad Ma- D fides ipsos non audiant. Et quidem multi ex genti-

gnum oratorem perhibet, his verbis (57) : Pantenus
Moice secl philosophus ob precipue eruditionis
gloriam a Demetrio Alezandrim episcopo missus est
Indiam, ut Christum apud Brachmanas et illius gen-
lis philosophos praedicaret.

XXIV.

Seneca quoque inter universos philosophos, tam
moralis doctrinz quam vite gratiam adeptus, Spi-
ritum sanctum bonorum omnium distributorem
patenter profitetur, ita de ipso ad. Paulum aposto-
tum in quarta scribens epistola : Profiteor me bene

(36) Patrol. tom. XXIII, col. 501.

PaTRoL. CLXXVIIH.

bus, nonnulli ex Judzis in hoc quoque a doctori-
bus populi sui instructi, fidem sancte Trinitatis
recognoverunt in uno corpore Ecclesie quasi duo
parietes conjuncti. Ex gentibus quidem primo Graci,
ex quibus praedicti philosophi fuerunt ; post Graecos
Latini, qui sicut in disciplinis saecularium artium
imitati sunt Graecos, ita et in vera fidei doctrina ab
ipsis exempla sumpserunt. Cum eos scilicet Chri-
Stiansm (idem suscepisse audissent, quos ingenio-
rum subülitate praeditos, omnibus philosophie rx-
tionibus armatos esse cognoverant.

(37) Patrol. tom. XXXI, col. 667.

33

Digitized by Google
