1005

INTRODUCTIO AD THEOLOG!AM. — LID. Ill.

1094

juspiam creature, voluntatis omnipotentis impeditur A mus, multas foriasse inconvenientiam anxietates

effectus. idem in libro De spiritu et littera : Non
potest facere injusta, quia est summa justitia et bo-
nitas. Omnipotens vero esi, non quod possit omnia
jacere, sed quia potest efficere quidquid vult, ita ut
mil valeat resistere ejus voluntati, quin compleatur,
tel aliquomodo impedire eam. Joannes Chrysostomus
bomilia 98, de expositione Symboli, quz sic inci-
pit : Super fabricam totius "Ecclesie : « Credo. in
Deum Patrem omnipotentem. ». Omnipotens dicitur,
quia posse illius non. potest. inveniri. non posse, di-
cente. Propheta : «. Omnia. quacunque voluit. fecit
(Psal. exi, 5). » Ipse est ergo omnipotentia, ut
totum quod vult, possit, unde et Apostolus : « Vo-
luntati ejus quis resistet? ». (Rom. 1x, 19.) Et Psal-
mista : « Quacunque voluit fecit. » Sed et cum alibi
dicat Apostolus : « Deus vult omnes salvos fieri, el
neminem perire (1 Tim. vi, 4), » juxia illud quidem
prophete : « Nolo mortem peccatoris, sed magis ut
cenvertatur et. vivat (Ezech. xviu, 52); » Et per se-
metipsam Veritas obstinate et damnande dicat ci-
vitali : « Quoties volui congregare filios. tuos, quasi
gallina pullos suos, etc. (Luc. xu, 51); » patet ita-
que divine voluntatis vocabulum duobus modis
esse sumendum. Alioquin cum Deus omnia que-
«cunque voluit faciat, et omues salvos fleri velit,
cogemur utique prefiteri omnes quaudoque salvag-
dos esse, Velle itaque Deus duobus modis dicitur,
ant secundum scilicet. providentie sux ordinatio-
nem, secundum quod scilicet aliquid disponit apud
$e ac deliberat statuitque in sua providentia, ut sic
postmodum compleat, aut secundum consilii adhor-
tationem vel approbationem qua ununiquemque
: ad hoc admonet, quod per gratiam suam remune-
rare paratus esset. Et juxta priorem quidem mo-
dum, quo Deus velle aliud dicitur, hoc est ex gra-
tia sua ordinare, atque apud se statuere ut fiant ali-
qua, tam nos quam apostolos in bis quz fieri vuit,
nil ejus voluntati resistere posse dicimus, uec eam
aliquo impediri casu, cui omnia necesse sit obedi-
re, Secundum autem posteriorero modum multa
dicitur veille fieri quae non fiunt, hoc est multa
adhortari quee certum est ex gratia ejus remune-
rari si fierent, que minime fiunt..Sic quippe uni-

incurremus, Si enim ponamus ut plura vel pau-
ciora facere possit, vel ab his quz facit cessare,
profecto multum summz ejus bonitad derogabi-
mus. Constat quippe eam non nisi bona facere
posse; si autem bona, cum possit, non faciat , et ab
aliquibus qure facienda essent se retrabat, quis eum
tanquam zemulum vel iniquum non arguat? Praser-
tim cum nullus eum labor inm faciendo aliquid
gravet, cujus swque ommia voluntati sunt subje-
cta, secundum quod scriptum est : Dixit et facta
sunt; mandavit et creata sunt (Psal. xxxu, 9). Hinc
est illa Platonis verissima ratio, qua scilicet
probat Deum nuHatenus mundum meliorem potuisse
facere quam fecerit; sic quippe in Timo suo ait :

B Dicendum, inquit, cur conditor fabricatorque genituree

omne hoc instituendum putaverit. Optimus erat.* Ab
optimo porro invidia longe relegata est, itaque conse-
quenter sui similia cuncta, prout cujusque. natura
capax beatitudinis esse potuerit, effici voluit. Quam
quidem voluntatem Dei originem rerum certissi-
mam si quis ponat, recte eum pulare consensiam.
Volens siquidem Deus bona quidem omnia prove-
nire, mali porro nullius, prout eorum quz nascun-
tur natura fert, reliquit propaginem. Et hec quidem
Platonis verba plane omnia a Deo tam bona fieri
perhibere videntur, quantum fleri bona possunt, vcl
quantum ipse ea bona faccre potest. Quam etiam ra-
tionem sancti seculi videntur, cum Deum Patrem pro-
barent Filium tam bonum genvisse, quantum potuit,
ut ei z::qualis esset. Unde Augustinus Qaxstionum
1xxxti, cap. 65 : Deus, inquit, quem genuit, quoniam
meliorem se generare non. potuit, Nil enim Deo melius
debuit aequalem. Si enim voluit, et non potuit, infirmus
est; si potuit et noluit, invidus est. Ad hoc et illud per-
tinet Niczni concilii quod sicut in primo lihro prefati
sumus, beatus commemorat Hieronymus dicens :
Absit ergo in Filio Dei aliud plus minusve aut in
loco, aut. in tempore, aut in potentia, aut iu scien-
tia, aut in equalitate, aut in subjectione, cum dicitur
hoc ut deitati ejus, non carni. ascribantur ! Si enim
plus minusve aliud. invenitur, excepto hoc quod ge-
nwit Pater Filium, et. excepto quod. Filius. non ex
semetipso natus est, sed. de Patre, aut invidens aut

cuique homini consulit de salute sua, et ad hanc D) impotens Pater, insuper etiam temporalis agnoscitur.

eam hortatur, cum obediant pauci. Vult itaque
beus peccatorem converti, quia ei jd consulit,
quod esset benigue remuneraturus, quemadmodum
ei gratum dicitar in quo ejus gratiam experturi es-
semus, sicut e contrario nolle illa dicitur quz dis-
suadet, aut. quecunque punire magis debet, quam
dono aliquo remunerare, et in quibus iram ipsius
potius quam gratiam sentiremus, hoc est vindictam
potius quam praemium.
Vv.

Quzrendum arbitror utrum piura facere possit
Deus vel meliora quam faciat, aut ab lis etiam quie
facit, ullo modo cessare possel, nec ea unquam
videlicet faceret, quod sive concedamus, sive nege-

lac itaque ratione qua convincitur quia Deus Pater
tain bonum genuerat Filium quantum potuit, cum
videlicet aliter reus esset invidiz, clarum est omnia
qua facit, quantum potest egregia facere nec wl-
lum commodum quod conferre possit, substrahere
velle. Nibil quippe est quod aut faciat aut. dimittat,
nisi optima et rationabili causa, l.cet illa nobis ec-
culta sit. Unde et illud est Platonicum : Omne q«od
gignitur, ex aliqua causa necessaria. gignitur ; nil
enim fit cujus ortum non legitima causa et ratio pre-
cedat. Hinc et illud est. Augustini, cum omnia in
mundo fieri vel disponi divina providentia convzn-
ceret, et nibil casu, nihil fortuitu evenire, sed om-
nia ex divino provenire consilio. Ait quippe sic prz-

Digitized by Google
