1079

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1080

Sed quid est quod dictum est, proprie Spiritum A stente ab alio, nulla est sententiz controversia, sed

ex Patre procedere? Nunquid proprie ibi dictum
sicut hoc loco principaliter ? Et fortasse eodem mo-
do dici videri posset, nisi quod ibi interseritur quod
et Filius ex Patre natus sit proprie, sicut et Spiri-
tus ex Patre proprie dicitur esse. Dictum quippe
Ibidem est : Filius non ex semetipso natus est, sed ez
Patre natus est proprie : nonin tempore, sed semper:
non aliunde, sed de una substantia : non de aliena,
aed de sua propria. At verosi eodem modo tam in
Filio quam in Spiritu sancto accipitur proprie,
cum hic scilicet proprie nasci ex Patre, et ille pro-

cedere dicitur proprie ex Patre, et tale sit dicere '

proprie ac si diceretur principaliter, quomodo Fi-
. lium ex Patre principaliter nasci dicemus, cum ex

eo solo natus sit? Nisi forte cum ibidem statim ad- B

ditum sit, non in tempore, sed per respectum tem-
poralis generationis ejusdem Filii ex matre, id di-
ctum est, ut videlicet h»c principalis et prima sit,
qua est zelerna, per quam ab zqualitate Patris non
receditur ; illa vero quasi posterior et temporalis,
secundum quam minor Patre ipse Filius dicitur.
Possumus etiam dicere in eo Filium ex Patre pro-
prie natum esse sive genitum, quod naturalis sit
ejus Filius, non adoptivus, sicut et statim determi-
iur, cum subditur non aliunde, sed ex sua sub-
siantia. Sed et secundum hoc quod juxta philo-
sopbos nata sive genita omnia dicuntur, quz ab ali-
quo habent esse, proprie Filius solus ex Patre na-

verhorum diversitas. Certum quippe est et solam
personam Patris hoc modo summam debere przedi-
cari, et Spiritum quoque ab ipso esse sicut a Filio,
qui ipsius quoque sicut et Filii Spiritus dicitur.
Quod vero nonnulli moventur, ex eo quod dici-
imus Filium a Patre per generationem esse, et Spi-
ritum a Patre et a Filio per processionem. Nec ta-
men idco Patrem per existentiam priorem esse Fi-
lio, vel Patrem et Filium Spiritu sancto, potest ex
multorum similitudine exemplorum refelli. Solis
quippe substantia est et splendida et illuminabilis,
id est potens illuminare aliquid, et cum sit splea-
dor ex sole, et illuminabilitas ex sole simul et
splendore, nunquam tamen ex his tribus aliquod
per existentiam aliquod illorum pra'cesserit.
XVI.

Sed et si quis illam philosophicam Platonicz ra-
tionis considerationem altius inspiciat, quz videli-
cet de Deo opifice ad similitudinem quamdam soler-
tis opificis vel artificis agit, prameditantis scilicet
et deliberantis ea qua facturus est, ne quid incon-
venienter componat, et prius singula ratione, quam
opere form'ntis, Ad hunc quippe modum formas
Plato et exemplares in mente divina considerat,
quas ideas appellat, et quas postmodum quasi ad
exemplar quoddam summi artificis providentia ope-
rata est, videlicet Spiritum sanctum ex Filio quoque
sive per Filium recte procedere, cum ex ratione sa-

tus est, quia solus ipse nascendo ex ipsa Patris c pientie universa Dei opera administrentur, et iia

substantia est. Spiritus vero sanctus sccundum hoc
ex Patre solo procedere proprie dicitur, quod ab eo
sic procedit, quasi a summo principio, qui videlicet
ab alio non est. Inde enim aliquid proprie proce-
dere dicitur, unde primo venire ac moveri coepit,
Sicut locus ex fonte, non ex rivo, sed per rivum
procedere dicitur, in quem scilicet rivum aqua
ipsius lacus de fonte prodiens per eum transit ac
pervenit in stagnum. Sic et Spiritus sanctus ex Pa-
tre proprie procedere dicitur, quasi a summa ori-
gine, qua scilicet aliunde non sit, et ab ipso in Fi-
lium, quasi in rivum, quia et quod habet Filius ab
ipso habet a quo et hoc ipsum habet quod ipse est,
et per Filium ad nos tandem quasi in stagnum hu-

H

quodammodo conceptus divine mentis in effectum
per operationem prodeat. Effectus autem ad Spiri-
tum pertinent, qui ex bonitate Conditoris eveniunt,
quia Spiritus ipse bonitas est. Dicamus itaque Spi-
ritum ex Filio quoque procedere, cum ratio divine
providentie ad effectum benignitatis perducitur, et
quod ab aeterno faciendum praviderit temporaliter
quando vult facit. Hanc autem conceptionem, qua
scilicet conceptus mentis in effectum operando pro-
dit, Priscianus in primo Constructionum diligenter
aperit, dicens generales et speciales formas rerum
intelligibiliter in mente divina constitisse, antequam
in corpora prodirent, hoc est in effecta per opera-
tionem, quod est dicere, ante providit Deus quid et

jus seculi. Quippe qui omnia in sapieutia facit ac D qualiter ageret, quam illud opere compleret. Àc si

disponit, in hac ipsa sapientia sua Spiritum tribuit
«uorum distributorem donorum, non improvide vel
inconsiderate.

Unde et beatus Hilarius Spirituma Patre per Filium
magis quam a Patre et Filio procedere seu esse,
sicut et mitti perhibet, ita et ad Deum Patrem de
Spiritu sancto et Filio loquens in xi de Trinit. li-
bro : In sancto Spiritu tuo ex te]profecto et per eum
misso. Item ; Ex te per eum sanctus Spiritus tuus
est. ltem : Filium tuum una tecum adorem, sanctum
Spiritum. tuum. qui ez te per unigenitum tuum. est,
promerear, Et hoc fortasse modo, si a solo Patre
procedere Spiritum Graci intelligant, eo scilicet
quod sic; ab ipso sit, quasi a summo et non exi-

diceret : Nil imprzemeditate sive indiscrete egit.
. XVII.

Macrobius quoque ipsam ianimam mundi, etiam
quam putamus Spiritum sanctum intelligi, ex Noo,
hoc est Filio, przecipue esse declarat, cum aperte
eam a Nà creatam sive natam, sicut et ipsam Noym
a Deo Patre esse profitetur, ita generaliter de ori-
gine anime exorsus : Deus qui prima cawsa et. est,
et vocatur ; unus omnium qu& sunt. queque videntur
esse, princeps et origo est. Hic superabundantis ma-
jestatis fecunditate de se mentem creavit. Hec mens
qua Nove vocatur qua Patrem incipit, plenam simi-
litudinem servat auctoris. Animam vero de se creat,
posteriora respiciens. Rursum : Anima qua Putrem

Digitized by Google
