1017

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. I.'

1618

tibus. in custodia medendi causa viseret. Sed quor- À animadvertet quid de colesti dixerint harmonia,

sum isthzc? Quia non potest dubitari quin nostra
animz et corporis status eisdem quodammodo pro-
portionibus videatur esse compositus, quibus har-
T»Onicas modulationes posterior disputatio con-
jungi copularique demonstrabit. Quod si parva. f-
delibus videantur, quz juxta philosophos de virtute
diximus harmonica, nisi et sacra Scriptura testi-
monio id confirmemus, occurrat memoriz qualiter
spiritu malo in Saul irruente, actum est prudentium
virorum consilio vim harmonic suavitatis non
ignorantium, ut vesanim tante stimulis" Davidici
moduli mederentur. Unde et postmodum vir Deo
plenus cum ad divini cultus religionem amplifican-
dam templum zdificare disponeret, psalmos qui
decantarentur, composuit, et omnium musicorum
instrumentorum genera congregavit, ut tam vocuin
quam sonorum consonantiis rudem alliceret popu-
lum, per qua antea diabolicum in reprobo rege
mitigavit tormentum.

Ex quo praecipue traditur quam naturalis sit bar-
monica modulatio, qux ita naturam ejus suavitate
&ui componere ac reparare valet, ut maligni quo-
que spiritus tormenta eam perfurbare non queant.
Legimus et quorumdam sanctorum animas ne quid
doloris in exitu suo paterentur, ad melodiz 'dulce-
dinem sponte binc egressas fuisse. Unde et in Vi-
tis Patrum scriptum esse meminimus, quod, dura
quidam frater videre vellet animam peccatoris et
justi quomodo abstrahatur a corpore, et non vellet
Deus contristare eum in desiderio ejus, invenit ho-
minem peregrinum jacentem in platea zegrotum, non
habentem qui ei curam adhiberet. Et cum venisset
hora dormitionis ejus, conspicit frater ille Michae-
lem et Gabrielem descendentes propter animam
ejus. Et sedens unus a dextris, et alius a sinistris
ejus, rogabant animam ejus ut egrederetur, et non
exibat quasi nolens relinquere corpus suum. Dixit
autem Gabriel ad Michaelem : Assume jam animam
istam utexeamus. Cui Michael respondit : Jussi sumus
€ Domino ut sine dolore ejiciatur, ideoque non possu-
ws cum vi avellere eam. Exclamavit erge Mi-
€bael magna voce dicens : Domine, quid vis de
amma hac, quia non acquiescit nobis ut egrediatur?

qua in superioribus firmamenti partibus incessan-
ter resonat? cum celestes videlicet spiritus ex as-
sidua divinze majestatis visione, et summa invicem
concordia ligentur, etin ejus quem conspiciunt
laudes jugi et ineffabili exsultatione illud decan-
tent, quod, juxta Isaiam, seraphim die ac nocte
conclamare non cessant : Sanctus, sanctus, sanctus
Dominus Deus sabaoth, etc. (Isa. vi, 5.)

Superiores itaque coli vel firinamenti partes,
beatos hos spiritus vel eorum mansionem intelli-
gimus, quos etiam septem planetarum nomine pro-
pter excellentiam claritatis ipsorum, quos spiritua-
liter divina gratia, que septiformis dicitur, illumi-
nat, non incongrue designasse videntur. Qui et bene

B apud Isaiam seraphim, id est incendium ex hac

C

spirituali illuminatione grati in amorem Dei maxi-
me succensa nuncupatur. Superior autem eorum
mansio tam dignitate quam positione dicenda vi-
detur, a qua bi qui superbierint in hunc caligino-
sum et densum aerem detrusi dicuntur : qui loci
quoqne positione inferior, sicut inhabita&one de-
terior, inferni nomine non inconvenienter aecipi
potest. Bene et beati spiritus illi sive superna eo-
rum mansio finnamento comparatur, qui czeterig
per superbiam cernentibus, hoc in su: fidelitatig
et liumilitatis remunerationem acceperunt, ut sic
in eontemplatione divine majestatis (irmarentur,
ut ulierius omnino labi non queant, Unde Grego-
rius iu Job, lib. xxvi : Prius, inquit, celum factum
dicitur, et hoc idem post modum firmamentum voca-
tur, quia natura angelica, et prius subtilis est in su-
perioribus condita, et post, ne unquam cadere potuis-
set, mirabilius confirmata, ldem super Ezechielem
homilia : « Creavit Deus celum (Gen. 1, 1), » quod poat
modum vocavit « firmamentum | (ibid., 8). » Coelum
ergo. fuerunt, hi, qui primo bene sunt. conditi, ses
postmodum — firmamentum appellati sunt, quia me
omnino jam caderent virtutem. immutabilitatis acce-
perunt. Wllud quoque quod ait Plato, animam Jeca-
tam esse a Deo iu medietate mundi, eamque per
omnem globum  teretis orbis zqualiter porrigi,
pulchre designat gratiam Dei omnibus communiter
oblatam, cuncta prout salubre vel quum est, be-

Venit autem ei vox : Ecce mitio David cum cythara D nigne in bac magna domo sua seu templo dispone-

et omnes psallentes Jerusalem, ut audiens psalmum
ad vocem. ipsorum egrediatur. Cumque descendis-
sent omnes in circuitu $vimz illius captantes
hymnis, sic exsiliens anima illa sedit in manibus
Michaelis, et assumpta est cum gaudio. Bene ita-
que philosophi, imo Dominus per eos id forsitan
ignorantes, tam ipsi animz mundi, quam superio-
ribus firmamenti partibus nimiam ac summam mo-
dulationis suavitatem assignant, ut quanta pace,
quanta fruantur concordia, quam diligentius pos-
sent exprimerent, et quam concorditer cuncta in
mundo divina disponit bonitas, quam illi animam
mundi, veritas Spiritum sanctum, ut dictum est,
nominat, Quis etiam si diligenter attenderit, non

re. His autem illud libri Sapientiz aperte conci-
nit : Spiritus Domini replevit orbem terrarum, etc.
(Sap. 1, 7.) Atque illud Psalmistz : Spiritu oris ejus
omnis virtus eorum (Psal. xxn, 6). Quod vero to-
tum mundum unum animal Plato dicit, maximam
concordiam universorum operum Dei demonstrat,
quosi diversorum membrorum in uno corpore ani-
malis, quibus omnibus una przest anima singulis
tota przsens, et in diversis una, et eadem operans
diversa. Sicet Apostolus totius Ecclesi: concordiam
unitatemque demonstrans, eam unum corpus Chri-
sti appellat, per quosdam nerus, et compagem fi-
dei, et charitatis, ex diversis fidelibus conjunctum,
sibi ita invicem servientibus et administrantibus,

Digitized by Google
