10i5

insinsat. dicens : Adeo prohibetur Christianis le- A

gere figmenta poetarum, quia per oblectamenta ina-
nium fabularum excitant mentem ad íncentiva libidi-
sum, Non enim solum thura. offerendo daemonibus
immolatur, sed etiam eorum dicta libentius capiendo.
Jtem : Cavendi sunt libri gentilium, et propter amo-
rem sacrarum Scripturarum vitandi. Simplicioribus
litteris non est preponendus succus grammatice ar-
tis, meliores enim sunt communes littere et. simpli

ciores ad solam utilitatem pertinentes ; ille vero ne-
quiores sunt que ingerunt mentis elocutionem, Me-
liores sunt. grammatici quam heretici. Grammatico-
rum doctrina potest etiam proficere ad. vilam, dum
fuerint in meliores usus assumpti.

Ex consilio quarto Carthagineusi, cap. 9. Epi-
scopus gentilium libros non legat ; hereticorum au-
tem pro necessitale et. tempore. Gregorius. Desiderio
episcopo : Pervenit ad nos [fraternitatem tuam
grammaticam quibusdam exponere, quam tunc ita
moleste suscepimus, ac sumus vehementius aspernati,
«t ea qua prius dicla fuerant in gemitum et tristitiam
verteremus, quia uno se ore cum Jovis laudibus Chri-
sti laudes non capiunt, et quod grave nefandumque
sit episcopum canere quc nec laico religiose conve-
niant, ipse considera. Unde et Plato ipse, cum ci-
vitatis novae ordinandze traderet institutionem, poe»
tas a civitate esse dejiciendos decrevit, sicut in
secundo De civit. lib. beatus Augustinus his verbis
commermorot: An forte, inquit, Platoni potius danda
esi patma, qui cum ratione formaret, qualis esse
civitas debeat, tanquam adversarios civitatis. poetas
censuit urbe pellendos? ltem post aliqua : Qui scili-
cet. Plato poetas ipsos, vel arbitrio mentientes, vel
hominibus miseris, quasi Deorum facla pessima imi-
tenda proponentes, omnino in civitate bene instituta
vivere noluit, acsi aperte sanciis ipsis jam illud
praedicaret : « Os quod. mentitur. occidit animam
(Sap. 1, 11). » Atque. illud. Apostoli : « Fornicatio
et omnis immunditia nee nominetur in vobis, sicut
decet sanctos, aut. turpitudo, aut siultiloquium, aut
scurrilitas qua ad rem non pertinet, » etc. (Ephes.
v, 9, 4.) Quid etiam de philosophicis vel de poe-
ticis existimet, musis, et quantum indignetur ali-

quem alumnum suum ad meretriculas illas unquam D

divertere, in ipso aditu libri Boctii De consolatione
philosophiz diligenter exprimitur, ubi de ipsa ad
consolandum philosoplium accedente, et inspi-
ciente, musa, philosopho ipsi assistente, ipsemet
ait philosophus : Que ubi poeticas musas vidit. as-
sistentes, nostro thoro fletibusque meis verba dicantes,
commota paulisper ac ternis iuflammata luminibus :
Quis, inquit, has scenicas mereiriculas ad. hunc
agrum permisit accedere, que dolares ejus non modo
nullis remediis foverent, verum insuper dulcibus ale-
rent venenis? Ho suut enim que infructuosis affe-
ctuum spinis uberem fructibus rationis segetem  ne-
cant, hominumque mentes assuefaciunt. morbo, non
liberant. At si. quem. profanum, ut vulgo solitum,
nobis blanditie vestre detraherent, minus moleste

.*

PETRI ABAELARDI OPP. PARS H. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

104

ferrem dum putarem. Nihil quippe in eo nostro opere
lederentur. Hunc. vero Aleaticis a(que academicis
studiis innutritum. Sed abite potius, o Sirenes usque
in exsilium, dulces, meisque cum musis curandum
sanandumque relinquite, His ille chorus. increpitus
dejecit humi masiior vultum, confessusque. rubore
verecundiam limen tristis excessit.

At fortasse, inquies, non solum poetarum, verum
etiam liberalium artium lectiones Christianis inter-
dicendas, cum beatusHieronymus in epistola ad Eu-
stochium se graviter correctum ac verberatum A
Domino pro lectione, philosophorum librorum, as-
severat. At jam profecto nec. grammaticam a Chri-
stiano legi convenit, sine documentis cujus nec di-
vina potestintelligi pagina, nec scriptura aliqua. Sic
nec rhetoricam, qu:e omnis eloquentiz tradit orna-
menta, quibus maxime sacra Scriptura est referta,
nec ejus decor nisi his diligenter assignatis elucere
poterit. Quare igitur, inquies, propter Ciceronis li-
bros predictus doctor tam gravite, flagellatus et
correctus est, ut sub ostentatione sacramenti co-
geretur omnino szeularium librorum lectioni abre-
nuntiare? profecto quia non pro utilitate aliqua,
sed pro oblectatione eloquenti:x illius intendebat,
neglecto sacre Scripture studio, cujus quidem, ut
ipsemet ait, incultus ei sermo horrebat. Ego autem
nullius artis lectionem cuicunque religioso interdi-
cendam arbitror, nisi forte per hoc. major ejus ali-
qua utilitas prepediatur, sicut in cxteris litteris
faciendum scimus, ut videlicet minora pro majori-
bus aut intermittantur, vel penitus omittantur,
Quippe cum nulla sit in doctrina falsitas, nulla in
verbis turpitudo, nonnulla de scientia utilitas, quis
hoc dicendo aut docendo culpari mereatur, nisi
causa venerit supradicta, potiori videlicet bono ne-
glecto aut dimisso ? Nemo etenim scientiam aliquam
malam esse dixerit, etiam illam qux de malo est,
qu:e justo homini deesse non potest. Non ut malum
agat, sed ut a malo przecogitato sibi provideat, quod
nisi cognitum teste Boetio vitare non posset. Non
est enim malum scire decipere vel adulterari, sed
ista committere, quia ejus rei bona est cognitio,
cujus pessima est actio: et nemo peccat cogno-
scendo peccatum, sed committendo. Si quz au-
tem scientia nialum esset, utique et. malum esset
quadam cognoscere. At jam absolvi a malitia Deus
non posset, quia omnia novit. In ipso enim solo
omnium est plenitudo scientiarum, cujus donum est
oninis scientia. Scientia quippe est comprehensio
amnium rerum quz sunt, atque his veraciter can-
cta discernit, cui ea quoque quz& non sunt quasi
presentia assistunt. Unde et enumeratis donis Spi-
ritus ejus, ipse spiritus scientke esse dicitur (Isa.
xi, 2). Sicut autem mali quoque scientia bona est,
ad evitandum scilicet malum necessaria, ita pote-
statem etiam mali bonam esse constat ad prome-
rendum necessariam, Si enim peccare non posse-
mus, nibil non peccando promereremur, et ei qui
liberum non habet arbitrium, nullem ex his quz

Digitized by Google
