1089

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. lll.

1090

modo pluribus rectoribus mundus subjacet, sed uni A tinitam ejus gloriam magnificemus, presertim cum

tantum. Tanto quippe major in omnibus custoditur
concordia, quanto major tenetur identitas , et tanto
amplius a concordia receditur , quanto ab unitate
magis receditur, Ut ergo summa sit concordia,
summa teneatur identitas, ac precipua conserve-
lur unitas. Nil autem cum aliquo ita ut secum idem
rel unum potest, nec ita alii. concordare, ut sibi
«um a seipso nihil dissimile sit. Ad unum itaque
cuneta spectare ac referri convenit, ut quod rerum
diversitate agitur, una ratione concorditer admi-
nistretur, modo quem in omnibus oportet servato,
Sed nec plures ad rerum creationem magis quam
ad generale earum regimen convenire credendum
est, sed ab uno naturas omnes fleri , ut et regi op-
portune creditur , ut tanto concordius regi valeant,
quanto majori connexz sunt concordia. Tanto
autem major est earum concordia, quanto am-
plius uno eodemque penitus semper principio ma-
nant, et earum artifex a multiplicitate ac diversitate
recedit.'Facta autem sunt primitus, ut optime post-
€a regerentur, et. qu:e fiebant ut regerentur, ad re-
gendum utique dum fierent , preparabantur. Ut
ergo optime regerentur, facta optime dum fierent,
ad regendum erant praparanda. Quomodo autem
optime przpararentur dum fierent, ut. facta. post-
yrodum optime regerentur, nisi summa invicem con-
cordia, et ipsa sui creatione colligentur, ut. eo am-
plius concorditer atque melius regantur, quanto
concordius in ipsa eorum conditione naturz ipso-
rum sunt invicem colligatz? Ad quam etiam con-
ditionis concordiam, sicul el regiminis, unitas ipsa
atque identitas maxima conditoris proficit, ut hinc
quoque unum eumdemque peuitug conditorem sicut
et rectorem omnium esse constet, quem nos Deum
dicimus, 3c summum jure profitemur bonum. Qui
quomodo summum diceretur, nisi cxteris omnibus
praecelleret. bonis? Quod vero omnibus aliis prz-
cellit, unum profecto et unicum esse convenit, et
quod in se perfectum esse conceditur, atque ad om-
nia qux facienda sunt ex propria voluntate per se
sufficiens, ex quo ct omnipotens dicitur , cum pars
aliquod bonum habere non potest. Neque enim bo-
num esse poterit quod superfluum sit. Superfluus
autem alius vel creator esset vel rector, si unus
ad omnia zque sufficiat ui plures. Sufficit au-
tem, cum sit summum ac perfectum, atque ad om-
nia sufficiens ; ut dictum est, bonum. Nullo itaque
modo plures deos esse sive credi convenit.

Sed fortassis, inquies, quia quo melius est quod-
libet bonum ejus, multiplicatio ejus melior esset,
atque ita illud summum bonum quod dicitur Deus,
melius fore inultiplicatum quam unicum, et si ip-
, $um extollere cupimus ac magnificare , magis ipsum
multiplex quam simplex przdicandum esse. Sed ad
boc primo respondendum esse arbitror, quod juxta
anc rationem, quanto plures przdicaverinimus deos,
tanto amplius divinz gloriam excellentize amplitica-
bimüs. Infinitos itaque przdicari oportet deos, utin-

nulla sit ratio, qua ad certum numerum aliquem ea
reduci queat. Quam juxta przedictam rationem tan-
to magis amplificabimus, quanto amplius numerum
ejus extenderimus. Atque ita plura'esse summa
bona quam inferiora conveniret, imo omnino infi-
nita esse, uL nec earum scientia esse possit quorum
nullus in natura terminus occurrerit, nec ipse etiam
Deus eam per scientiam comprehenderet, quz nullo
naturze termino comprehenderetur. Preterea si plu-
res sunt dii, quomodo Dominum quemcunque
summum bonum dicemus, cum aliud sit majus ipso,
ipsa scilicet donorum multitudo , quam quislibet
unus ex ea multitudine? Sed nec bonum dicendum
esset, quod, ut jam ostendimus, superfluum esset.

B Denique omnis multitudo totum quidem est, et

omne totum propriis partibus posterius esse natu-
raliter constat , atque omne quod simplicius est,
lanto firmius esse necesse est, cum omne composi-
tum natura dissolubile sit, et tauto infirmius,
quanto dissolutioni magis obnoxium. Quis etiam
quodlibet bonum tanto pretiosius csse deneget,
quanto rarius; et eo inagis gloriosum , quo magis
est unicum ? Unde et plerumque ea que minus
sunt necessaria aliis, raritate tamen sui eis omnino
praferuntur, ut aurum ferro, piper frumento. Coni-
mendat itaque divin: gloriam excellenti: ipsa quo-
que cjus singularitas, qu: operum quoque ipsius
maxima est commendatio , tam in bis faciendis,
quam in eis disponendis atque regendis. Nulla pro-
prie tanta fleri concordia vel regi possunt, quanta
illa que unus tantum et condit et regit. Hiec qui-
dem ad astruendam divinze singularitatem excellen-
tiz pro rationibus induci satis esse arbitror, quibus
et facile assentiri quemcunque bonum existimo,
qui nulli invidus, omnium rerum commendationi
plurimum congaudet. Magis auteni honestis quam
necessariis rationibus utimur, quoniam apud bonos
id semper praecipuum statuitur, quod ex honestate
amplius commendatur, et ea semper potior est ratio
quz ad honestatem amplius quam ad necessita-
tem vergit, presertim cum qua honesta sunt per
se placeant, atque nos statim sua. vi. quadam alli-
ciant. Quam honestum vero sit ac salubre , omnia

D 8d unum optimum tam rectorem quam conditorem

spectare, et. cuncta potius ratione quam casu seu
fieri, seu regi, nullus est cui proprix ratio aon sug-
gerat conscieptiz. Quz enim sollicitudo bonorum
nobis operum inesset, si quem nunc amore vel ti-
more veneremur , Deum penitus ignoremus ? Qu
spes aut malitiam refrenaret potentum, vel ad bona
eos alliceret opera, si omnium  justissimus ae po-
tentisssimus frustra. crederetur? Ponamus itaque
ut dum bonis prodesse ac placere quierimus, ob-
stinatos cogere non. possimus, cum ora eorum non
necessariis obstruamus argumentis; ponamus, in-
quam, hoc si volunt, sed opponamus quod nolunt,
summam eorum inipudentiam arguentes, si loc ca-
lumnientur quod refellere nullo modo possunt, et

Digitized by Google
