0:

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. V.

tia, exspectatur cui resisti non potest. Omnis lin- A phemiam "omnem, per quam videlicet a nostra

gua in illo judicio confessionem laudis Deo faciet,
qaia nullius conscientia contra illius judicis recti-
tudinem murmurare poterit. Unde mali quoque poe
nitentiam inter te agentes et ingemiscentes, hoc
ipso quod facient attestabuntur justam te danina-
tionis accipere sententiam. In illo itaque judicio
tam judicantes quam judicandi, vel qui jam etiam
judicati sunt genu flectent, quoniam omnes vel
timore poenarum vel perceptz gratie beneficio sub
tanto se judice humiliabunt. Itaque, quia videlicet
ita omnes astabimus ante tribunal tanti judicii,
rationem reddet , id est quantum ratio exegerit re-
Cipiet a Domino de pena vel premio. Non ergo,
quia videlicet ipse ita de omnibus et maxime de
his quorum dubia est intentio judicare habet, am-
plius, id est post admonitiónem hanc nostram seu
praeceptionem, invicem, alter videlicet. alterum pro
talibus damnandum esse reputando, sed hoc magis,
id est potius observandum censere ne ponatis of-
[endiculum fratri, id est ne aliquid faciatis, eujus
exemplo corruptus ipse corruat, vel scanializatus
et exasperatus reprehensione vestra a (ide recedat.
Et quoniam tota hzc contentio ex cibis lege inter-
dictis nascebatur, dicit neminem ex qualitate cibo-
rum contaminari, sed ex conscientia tantum trans-
gressionís, si eis contra conscientiam vescatur. Et
boc est, scio, id est non ex me, sed confidenter hoc
dico, ex doctrina Domini qui ex his solummodo

fide aliós repellamus, ac si dicat : Quia. videlicet
exemplo Christi lucrandi sunt potius homines no-
bis quam perdendi, caveamus facere quantum pos-
sumus per quod bona nostra fides hlasphemetur.
Non est, id est nullo genere cibi vel potus prome-
remur ut Deus in nobis regnet vel babitet.
Quacunque enim exterius bene fleri videntur, ct
maxime qux ad abstinentiam pertinent, ?que re-
probis ut eleetis communia sunt, et hypocritis sicut
veris fidelibus. Sed justitia, wquitas illa per quam
quod tibi non vis alteri ne facias, et paz inde, id est
proveniens à concordia cum fratribus, et deinde
gaudium spirituale hine exortum, im oc scilicel
quod dixi, ut scilicet scandalum fratris vitet et ju-
stiiam sectetur et pacem, ut dictum est, serwit
Christo, hoc est ei hoc precipienti obedit, et pre-
batws est, id est hominum quoque judicio probatur,
laudatur atque commendatur. Jtaque id est et. ita,
scilicet ut dixi scandala vitando prius qu: ad' pacem
pertinent, ut dixi sectemur, id est maxime studea-
mus concordiam ieneri cum fratribus quoque, üt
dictum est, infirmis, et sic postmodum qui $unt
:edificationis, invicem custodiamus, id est alter qui
perfectioris est dei alterius imperfectam adhuc fi-
de; instruat, et ad perfectionem promovere inten-
dat. Noli, tu scilicet qui perfectiorem habens fidem
omnia comedis, scandalizando noviter conversum,
et adhuc infirmum fratrem, opus Dei, id est illud

quae de corde exeunt, non ex his quz intrant in es, c fidei quod jam habet in eo destruere. Omnia. qui-

coinquinari hominem dicit (Matth. xv, 11). Et
mittens ad predicaudum discipulos ait: Edentes et
bibentes que apud. illos sunt (Luc. x, 7), quia nul-
lus cibus communis et immundus est per ipsum, id
est ex semetipso, sed potius ex conscientia come-
dentis. Et hoc est, nisi ei, ac si diceret : Sed ei
qui existimat quem, id est aliquem cibum esse im-
mundum, id est animam suam inde pollui, illi
immundus est, quia contra conscientiam snam il-
lum comedendo peccat. Que communicantur sive
publicantur, tànto amplius immunda sunt quanto
minus custodiuntur; ideoque commune pro im-
mundo ponitur. Unde et in Actibus apostolorum,
inquit Origenes, Dominus dicit ad Petrum : Quod

dem. Ac si diceret : Revera tecum assentimur, quia
nulia genera ciborum esu suo polluunt animam, sed
damnosum est tamen hoc scienter comedere, ubi
offenditur frater. Bonum est homini. Ac si diceret :
Tta, ut. dixi, comedere malum est, sed e contrario
penitus abstinere propter offendiculum fratris vitan-
dum salubre est, exemplo Daniel qui a vino quoque
infidelis regis abstinebat. Judei etiam convepsi ab
omni vino infidelium abstinendum censebant. Offen-
ditur penitus a fide recedendo vel saltem scandali-
2atur, id est apud se perturbatur quasi talem fidem,
ad quam conversus sit, judicans legi contrariam et
perversam. Aut infirmatur, in fide scilicet sux pro-
fessionis de ipsa dubitando si non penitus eam

Deus mundavit (x ne commune dixeris (Act. x, 45). D damnando, Tu fidem. Ac si diceret : Tu quidem qu;

Marcus etiam evangelista commuuicare pro coin-
quinari ponens ait : Non intelligitis quod omne ez-
trinsecus introiens. in hominem non potest eum com-
municare, quia non introit in cor ejus, sed in ventrem
vadit. Que de homine exeunt. illa communicant ho-
minem (Marc. vn, 18-20). Si enim. Dixi, non pona-
tis offendiculum fratri, quia quisquis es, si propter
cibum tuum, etc., id est, si sustines euni sic of-
iendere. Noli, Post offendiculum vetat etiam scan-
Jalum, quia offensus facile recederet a fide, pro
suo, srilicet salvando, etiam Christus. Ac si diceret :
Ne parvipendas salutem ejus, pro quo tantum pre-
fium datum est.

Non ergo. Generaliter admonet nos vitare blas-

omnia credis manducanda, Aabes. fidem apud te, id
est ut ei plaecat et ejus judicio approbetur. Ea enim
que coram nobis sunt videre possumus atque co-
gnoscere, et ea Deus scire dicitur qu: approbat, et
nescire qu:e reprobat.

Beatus est, subaudi qui non judicat semetipsum,
boc est qui non acquirit sibi damnationem ex his
qu:e ipse potius quam Deus probat, id est appro-
bat, vel non improbat esse facienda, ac si diceret :
Qui tantze discretionis est ut etiam de liis quz cre-
dit licite fieri ita pervidet, ne ipsa indiscrete facien-
do damnationem vel iram Dei incurrat. Ut enim
Salomon ait : Sunt vig hominis que videntur reete.
notissima autem illarum dedueunt ad mortem (Prov.

Digitized by Google
