1055

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS il. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIICA.

1056

ipsam Verbi generationem, et a nobis disseri non À maximum assequi non possumus! Sed attende, ob-

posse et per nos disseri posse profitetur. Unde
ipse super Ecclesiastem, ut jam supra meminimus,
ubi scriptum est, « Quis scit spiritus filiorum hotai-
num, si ascendat. sursum, et spiritus. pecoris. de-
ascendat deorsum in terra , » an. sic. Adjiciendo
« quis » difficultatem voluit demonstrare. Pronomen
enim quis in Scripturis sanctis non pro impossibili ,
sed difficili ponitur, ut in. « Generationem ejus ». id
est Christi, « quis enarrabit? » (Isa. xi, 8.) ldem
super Mauthzeum cam. illud exponeret, « Liber ge-
uerationis Jesu Christi (Matth. 1, 1) » : Jn Isaia ,
inquit, legimus : Generationem ejus quis enarrabit ?
(1sa. xin, 8.) Non ergo putemus Evangelium pro-
phete esse contrarium , ut quod. ille impossibile di-
cit effatu , hic narrare incipiat, et ibi de genera-
tione divinitatis , hic de incarnatione dictum est.
Et beatus Augustinus hauc ipsam Verbi generatio-
nem profitens, frustra legi vel exponi, sive intelligi
2 multis etiam antequam exponatur, intelligi posse
asseverat. Unde ipse cum ad hanc exponendam ve-
niens, verba illa Joannis premisisset : In principio
erat Verbum , et Verbum erat apud. Deum, et Deus
erat. Verbum (Joan. 1, 1), statim exorsus ait, ut su-
pra quoque meminimus : Hoc animalis homo non
percipit. Quid ergo, fratres, silebimus hinc? Quare
ergo legitur si non siletur, aut quare auditur, si non
exponitur ? Sed ut quid exponitur, si non intelli-
gitur? Itaque. quoniam rursus esse non dubito in
numero nostro quosdam a quibus non solum possit
expositum capi, sed et antequam exponatur intelligi,
mon [rawdabo eos qui possunt capere dum timeo
super[luum esse auribus eorum. qui non possunt ca-
pere. Quid enim hoc mirum a fidelibus Christianis,
post tot documenta intelligi posse, que revelante
Deo a gentilibus quoque reprobis, ut eiiam supra
dictum est, Paulus intelligi et. cognosci manifeste
testatur dicene : Quia quod notum est Dei , mani-
festum. est. in illis: Deus enim illis revelavit, etc.
(llom. 1, 19.) Et. rursum : (uia cum. cognovissent
Deum , non sicut. Deum glorificaverunt, etc. (Ibid.,
91.) Sed fortassis inquies, quid ergo profuerunt tot
sanctorum Patrum de (ide tractatus, si. adhuc ali-
«ue supersint dubitationes, quibus nondum satisfa-
«tum sit? Audi illud Poet:e dictum,

Est quoddam prodire tenus sí non datur. ultra,
(Hona ., Epist. 1, epist. 1, vers. 32.)

Sufliciebat cis quzestiones quas audiebant , dissol-
vere, et sui t. mporis dubitationes terminare , post-
erisque exemplum relinquere, cum similibus si
forte aceiderint, operam dare, bene inquies , si ac-
ciderint , et tunc arma sumenda cum hostis im-
minerit. Annuo tunc quidem esse sumenda, sed
ante fabricanda ac. przeparanda. Quid si hostis es-
set semper , nunquid satis debemus nobis esse no-
etra obtinere quiete, et non acquisitis aliis ampli-
ficare? Arque utinam illud saltem possemus, si istud

C

secro, illud quoque poeticum :
^. Nondum tibi defuit hostie,
Pratermitto Judeos et ethnicos.
Iv.
Ad hereticos venió qui quanto domesticiores,

nto pejores , civilibus bellis inquietare Ecclesiam

non cessant, Atque ut ad nostra veniamus tempora,
quibus jam, aiunt, adeo repressas esse ut jam nullo
fidei fundamento sit opus : nullos in tantam olim
insaniam prorupisse bhzreticos quisquam audierit,
quanta nounulli contemporaneorum nostrorum de-
bacchati sunt. Tanquelmus quidam laicus nuper
in Flandria, Petrus presbyter nuper in Provincia,
utex multis aliquos in medium producamus. Quo-
rum quidem alter, Tanquelmus scilicet , in tantam
se erexerit dementiam , ut se Dei Filium vocitari
atque decantari, et a seducto populo, ut dicitur,
templum :edificari sibi faceret. Alter vero ita fere
omnem divinorum, sacrorum et ecclesiasticze do-
ctrinz institutionem enervarat , ut multos rebapti-
zari cogeret, et venerabile Dominicze signum crucis
removendum penitus censeret, atque altaris sacra-
mentum hullatenus celebrandum esse amplius astru-
eret,
v.

Sed nec magistros divinorum librorum, qui numc
maxime circa nos pestilenti cathedras tenent, pra-
tereundos arbitramur, quorum unus in Francia, al-
ter in Burgundia, tertius in pago Andegaveusi,
quartus in Bituricensi, inulta catholicz fidei, vel
sanctis doctrinis adversa non solum tenent, verum
etiam docent.

VI.

Primus quidem ille quem diximus, sine fide ven-
turi multos qui ante incarnationem ejus exstiterunt,
salvandos asserit, Dominum nostrum Jesum Chri-
stum in aperto utero Virginis fuisse natum , sicut
et czteros homines, nisi quod ipse solus sine virili
semine sit conceptus. In ipsa quidem divinitatis na-

Aura, ac divinarum personarum distinctione, ita

presumptuosus assertor invenitur, ut quia Deus
Pater generavit Filium, profiteatur Deum genuisse
seipsum. Quem aperte errorem, imo hxresim beatus

D Augustinus in primo de Trinitate refellit dicens :

Qui putat ejus potentia Deum ut seipsum ipse genue-

rit, eo plus errat , quod non solum ita Deus non

est, sed nec spiritalis creatura nec. corporalis ,

nulla enim res est omnino que se ipsam gignat.
VII.

Alter quoque totidem erroribus involutus, tres in
Deo proprietates, secundum quas tres distinguntue
persona, tres essentias diversas ab ipsis personis,
et ab ipsa divinitatis natura constituit, ut scilicet
paternitas Dei, vel filiatio sive processio, res
quedam sint tam ab ipsis personis, quam ab ipso
Deo diversze, qui etiam Domiaum Jesum in corpo-
re , minore aliorum hominum crevisse denegat , et
ejus longitudinis corpus in utero matris, vel in

Digitized by Google
