1047

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS H. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

10;3

post alium scribere, et quod ille jam aperuerat, A parati semper, ut beatus Petrus meminit, ad satis[a-

hunc postea reserare? Quidquid horum quislibet
constituat, miror qua me fronte aliquis arguat, si
ceterorum de his scribentium providentiam laudet,
nisi forte in hoc nostrum jam penitus superfluere
tractatum dicat, quod et illorum documenta suffi-
ciant, et null jam ulterius quibus resistendum sit
puliulent hareses, vel nullae de nostra fide supersint
dubitationes, qux aliquibus rationibus vel ad do-
cumentum vel ad defensionem ejus egere videantur,
Atque utinam ita sit. At vero ut innumeram multi-
tudinem jufidelium, qu:& extra Ecclesiam est, tam
Judzorum scilicet quam ethnicorum, preteream,
quis ita omnes liereses. repressas profiteri audeat,
ut jam nulla apud nos tidei sint schismata, nulle
ulterius futurz sint dissensiones? Quousque enim
paleas cum granis presens Ecclesia indifferenter
continebit, nec messi Domini inimicus homo super-
seminare zizania cessabit? donec videlicet in fine
seculi messores angeli Dei zizania colligant in
fasciculos, et in ignem arsuros mittant. Non pos-
sunt schismatici, non possunt deesse hzretici, nec
inter scorpiones et serpentes tutum patebit iter, sed
semper ad probationem vel excitationem lidelium
habebit mater Ecclesia sub Christi nomine multos
quos coleret Anüchristos, pro quibus ingemis-
cens quotidie dieat : Ex nobis exierunt, sed ex nobis
non erant. (I Joan. vi, 49), et affectu. materno. per
singulos annos pro eis ut redeant, immolet publicas
eralionum hostias. Nam oportet, inquit Apostolus,
haereses esse, wt qui probati sunt. manifesti. fiant
(1 Cor. xi, 19). Quod maxime in novissimis tempo-
ribus Antichristi regno appropinquante, futurum
exspectamus, quando juxta Dominicam et apostoli-
cam sententiam graviora semper imminere atque
excrescere constat pericula, et refrigescente cbari-
tate, mala omnia amplius pullulare. Unde et idem
Apostolus ad Timotheum : Hoc autem scito quod in
novissimis diebus instabunt tempora periculosa, et
erunt homines seipsos amantes, cupidi, elati, superbi,
blasphemi, sine pace, habentes quidem speciem pieta-
lis, virtutem. autem ejus abnegantes (II. Tim. |, 5).
Qui et alibi : Nos, inquit, sumus in quos fines secu-
lorum devenerunt. (I Cor. x, 14). Et Petrus in se-

cunda Epistola : Hoc primum, inquit, scientes quod p

venient in novissimis diebus deceptione illusores, etc.
(1 Petr. mi, 5.) Et Joannes : Filioli, inquit, novis-
sima hora est. Et sicut audistis quia Antichristus ve-
nit, nunc autem. Antichristi multi facti sunt. Unde
scimus quia novissima horu est, Ex. nobis enim pro-
dierunt, sed ex nobis non erant (1 Joan. ni, 48, 19).
Minc et in. Epistola Jud scriptum est : Vos autem
charissimi, memores estote verborum qua praedicta
stint. ab apostolis Domini nostri Jesu Christi, qui di-
cebant vobis quoniam in novissimis temporibus venient
illusores; hi sunt qui segregant semetipsos et hos
qxidem arguite judicatos. (Jud. 17 et seq.). Ac
si aperte ros hortaretur dicens : Providete ut
Wales dijudicare ac rationibus convincere valeatis,

ctionem omni poscenti vos rationem, de ea qua in
vobis est spe et fide, ui in eo quod detrahunt de vobis,
con[|undantur qui calumniantur vestram bonam con-
versationem in Christo (1 Petr. wi, 15, 16). Idem et
coapostolus ejus Paulus admonens : Sermo, inquit,
vester in gratia conditus sit sale, ut sciatis quomodo
oporteat vos unicuique respondere (Coloss. v, 6).
Qua quidem apostolorum dicta beatus diligenter
attendens Augustinus, ad Valerium comitem in libro
De nuptiis et concupiscentia, his scribit verbis :
Quod licet fide robustissima irriseris, bonum est
famen ui etiam noveris. defendendo adjuvare quod
credimus. Et apostolus Petrus paratos nos esse pra-
cepit, « ad satisfactionem omni poscenti nos rationem

B de fide et spe nostra: » Et apostolus Paulus ; « Sermo,

inquit, sit in gratia sale conditus, ut sciatis quomodo
oporteat sinicuique respondere. » Item in tractatu De
misericordia, nos ad ea qux nondum capere in-
telligendo sufficimus adbortatur dicens : Petite
orando , quaerite disputando , pulsate rogando. Ra-
lione quippe magis heretici sunt. quam  potesta-
te coercendi, cum juxta sanctorum Patrum auctorita-
tem, fideles quoque quibus « omnia cooperantur in bo-
num (Rom. vini, 28), » eorum disputationibus exerci-
tati, vigilantiores atque cautiores reddantur. Uude
Hieronymus super Jeremiam, lib. xi : Ad tempus,
inquit, valet heresis, ut electi quique manifesti fiant,
et probati sint, Àugustinus contra Epistolam Par-
meniani : Heretici si in Ecclesia essent, nihilominus
errarent : cum autem foris sunt, plurimum prosuni,
non verum dicendo, quod nesciunt, sed. ad verum
querendum carnales, et ad verum. accipiendum api-
rituales Catholicos excitando, Utamur ergo hereticis,
non ut eorum approbemus errores, sed ut Catholicam
disciplinam adversus eorum insidias asserentes vigi-
lantiores et cautiores simus, etsi eos ad salutem re-
vocare non possumus. Isidorus De summo bono,
lib. 1, cap. 16 : Sancta Ecclesia exercetur sapientia,
cum tentatur verbis ; exercetur patientia, cum tenta-
tur gladiis ; cum. pravitatis heretice doctrina est
propagata. Ecclesie, nam antea simplici tantum fide
vigebat. Hxereticorum ergo occasione propagati sunt
doctores in fide, et per acumen bhzresum hodie cre-
verunt magistri. Unde et sancli doctores cum ad
exercitationem, ut dictum est, fidelium adeo neces-
sarias esse h:reticorum disputationes vel inquisi-
tiones attenderent, ralione potius quam potestate
eos coerceri sanxerunt, et uos quasi tante victoriz
desiderio ad sacra studium eruditionis sunt potis-
simum adhortati. Quale est illud Hieronymiad Ne-
potianum : Disce, inquit, quid doceas ut possis ad-
hortari in doctrina. sacra, et coniradicentes revin-
cere, paratus semper ad satisfactionem omni poscenti
rationem de ea que in te est. spe. Gregorius Boni-
facio : Si ita, ut audieram, magnitudo vestra inten-
tione sollicita, de anime sum vita cogitaret, nequa-
quam mihi de fide sua per. epistolas, sed per semet-
ipsam posceret. respondere, ut et vos de nostra ra-

Digitized by Google
