905

PETRI AB,ELARDI OPP. PARS iif. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

964

suam, nisi quod nunquam hoinó ille assumptus ali- A bimus (11 Tim. wu, 19), ct ín patientia. vesira possi-

quid facere appetivit quod hic sibi suave esse spe-
ravit, sel quia hoc Deo placere credidit? Omnes
vero alii quantumcunque sint sancti, quia omnino
expertes peccati, id est non sunt, nonnulla ex infir-
mitate vel passibilitate carnis appetunt, non alia
de causa nisi ut ipsi infirmitati satisfaciant , et
przsentem passionem vel afflictionem evitent. Quod
' quidem est sibi placere, ut suam voluntatem, facere,
id est ad tantum vel precipue agere, quia sibi cre-
dat illud esse suave, in seinsis scilicet hujus ac-
tionis sue finem constituentes, quod a Christo
longe penitus fuit. Tale est ergo, Christus non pla-
cuit sibi, sed videlicet Deo Patri, quia nil homo ille
appetivit quod suave ipsi esset, sed quia hoc Deum

debitis animas (Luc. xxv, 19). Hzc autem spes illa
est, de qua superius dictum est : Spes autem non
confundit. Bene autem cum de adversitatibus prz-
misisset, dicens : Improperia improperantium, etc.,
patientiam contra illa scilicet necessariam et con-
solationem Scripturarum apposuit. Cum autem itm
exordio hujus Epistoke przedixisset omnem Serip-
turam divinam aut docere aut movere intendere,
«quomodo nunc dicit quacunque scripta sunt ad
nostram doctrinam scripta esse? sed profecto ea
etiam qux admoneret ad doctrinam scripta sunt ,
non quidem ut doceant quod fiat, sed ut doctrina
efficaciam habeant, id est ut implere velimus quod
edocti sumus. Deus autem, id est sicut Christus non

approbare sciret, vel ejus in hoc preceptum ha- D placuit sibi, sed Deo , nec propriam gloriam, sed

beret. Cui et. ipsemet ait : Propter verba labiorum
tuorum ego custodivi eias duras (Psal. xvi, 4).Quam
&uidem passionis aut laboris poeam propter obe-
dientiam susceptam Apostolus statim adjungit, ut
videlicet *per hoc ostendat eum Patri magis quam
sibi placuisse , sed sicut scriptum est in psalmo
Lxsviu : Improperia , eic. Quisquis enim expro-
brat nuntio alicujus, vel eum in aliquo deturpat seu
honorat, nontam ei qui mittitur, quam ei qui mittit
imputandum est. Unde et Saulo dicitur : Saule,
Saule, quid me persequeris *( Act. apost. ix, 4) me, in-
quam, potius quam meos , quia propter me potius
quam propter ipsos. Quid autem improbare [f. im-
properare] Deo Patri, nisi irridere generationem
esse in divinitate, quam carnaliter eorum intelli-
gentia capere non poterat? Hoc ergo irrisio super
Christum cecidit, quia dum hanc generationem prz-
dicaret, vel se Filium Dei diceret , Patris in. hoc
gloriam, non propriam quzrendo , non solum irri-
sioni inde est habitus , sed ad mortem quoque tra-
ditus, sicut scriptum est : Deum se Patrem habere
gloriatur, videamus ci sermones illius veri sini, etc.
(Sap. n, 16.) Et in Evangelio : Confidit in Deo, li-
beret cum nuncysi vult ; Dixit enim. quia Filius Dei
sum (Matth. xxvii, A3).

Quecunque scripla sunt. Ac si diceret : Quid ad
nos nova legis professores testimonium Veteris
Testamenti, maxime cum ejus opera respuamus?
Respondet quia quacunque scripta sunt, tam in

tram id est. Christianorum, etc. Non enim illi in
Veteri Testamento docentur, sed excscantur qui
litteram occidentem ibi sequuntur , sed ilh maxime
qui frangentes exteriorem crustam mica inieriore
$aginantur, sed et ssculares litteras non nisi ad
doctrinam aliquam vel morum vel litteraturz , vel
ut in aliquo sacra Seripturie opitulentur. Deus scribi
permisit, licet hoc illarum scriptores i1gnorarent,
Ut per. Ad hoc, inquam, eis instruimur, et docemur,
ui per patientiam videlicet in adversis , et. consola-
tionem in. Scripturis factam de bravio videlicet &-
terna beatitudinis, spe per omnia corroboremur
in Deo , scientes quia , si compatimur el. conregna-

Patris qu:sivit, ita ipse Deus, cujus est et patien-
tiam et consolationem dare, det vobis idipsum sa-
pere in alterutrum, id est inter vos lioc querere, ut
alter alteri placeat in bonum secundum Jesum Chri-
stum, id est ejus, ut dictum est, exemplo, ut unani-
mes, id est communiter tam inürmi in fide quam fir-
mi, concordi ore laudetis. Deum, de misericordia
scilicet redemptionis nostrz per Filium suum no-
bis exhibita. Unde et cum dixisset Deurn , addit
eumdem et Patrem Domini nostri Jesu Christi, qui
non solum ad gloriam suam, sed ad nostram etiam
salvationem habere talem Filium gloriatur, ut per
eum etiam noster sit Pater, qui descendit quaerere
fratres. Propter quod, ut. videlicet ita communiter
2b onanibus honorificetur Deus, suscipite vos invi-
cem, id est non abjiciat vel exasperet alter alterum,
sed qui firmior est in fide atque perfectior infir-
mum toleret. Et hoc exemplo Christi facite, qui nos
videns et durz& cervicis non solum infirmos fide,
sed mortuos in infidelitate non repulit, sed susce-
pit; imo etiam traxit ad glorificandum Deum scili-
cet et laudandum tam de nostra scilicet conversione
quam de aliorum per nos, ministrum fuisse circum-
cisionis, id est Judxorum, quibus solis per semet-
ipsum przdicando verbum vite ministravit, sicut et
ipsemet ait : Non sum missus nisi ad oves que per-
ierunt domus Israel (Matth. xv, 24). Propter verite-
tem Dei, id est ut promissio Dei consisteret, qui

p specialiter et frequenter eis se mittere salvatorem
Veteri scilicet quam in Novo Testamento , ad nes-

promiserat. Et hoc est quod subdit ad confirman-
das, id est ut firme et inconcussz permaneant pro-
missiones ille antiquis patribus fact:à de Christo
eis mittendo. Voluit enim debitorem se teneri pro-
mittendo, ut solutor fleret propitiando.

Gentes autem. Ac si diceret : Dico Christum mi-
nistrum, etc., sed et gentes dico, subaudis smper
misericordia sibi a Deo impensa, precipue nunc Ao-
norare Deum. Qui videlicet quanto amplius olim
per idololatriam a Deo remoti fuerant, tanto nuuc
ad cultum Dei majori copia propinquaverunt, ut
ubi abundavit peccatum superabuncaret et. gratia.
Et nota quod superius propter promissionem Judais
factam non tam misericordiam dixit quam debitum

Digitized by Google
