915

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD RO'f. — LIB. V.

974

Romani debeant. » Origenes: « Potest autem fieri at, A hic jam defunctus erat, quem satis laudat, fami-

quia illo tempore pulsis. ex urbe Judzis per pre-
eeptum Caesaris Corinthum venerunt, rursus edicti
eessante axvitia regressi salutarentur a Paulo.»
Quod tamen apparet Judzorum insidiis Paulo peri-
ditante semetipsos objecisse, ut ille liber absce-
deret. Qui pro anima mea suas cervices. supposue-
runt, quibus non ego solus gratias ago, sed et, id est
vila conservanda morti se opposuerunt. Cuncti
Ecclesig, quarum, videlicet Apostolus przedicator
seu doctor specialiter dicitur, domesticam eorum Ec-
clesiam. Salutate Ephenetum dilectum. mihi qui est,
id est totam ipsorum familiam ad fidem similiter
conversapi, primitivus Asie in Christo. Salutate Ma-
riam. Haymo (98) : « Sive quia prius omnium cre-
didit, seu etiam quia magna dignitatis atque mobi-
litais erat, ut ostenderet nobiles etiam ad fidem
venire, ac per hoc invitaret primos Romanorum
ad dem. Que multum. Origenes : « Docet. etiam
debere etiam feminas laborare pro Ecclesiis. La-
boratur cum docetur. adolescentulas omnia qua de
ofliciis mulierum scripta referuntur. » Laborarit in
mobis.  Salutate Andronicum et. Julium. Ambro-
sius (99) : « Ad exhortationem illorum. » Hay-
mo (100) : « Laboravit, officium, scilicet priedica-
üonis feminis sui sexus impendendo per domos.
Nam in Ecclesia non docebant mulieres. » Cogna-
tos. Ambrosius (1) : « Etiam juxta carnem et
sanctum Spiritum. » Concaptivos meos qui sunt no-

liam ejus salutando, et fidem ejus in ea commen-
dando. Ambrosius (5) : « Iste congregator intelli-

- gitur fuisse fratrum in Christo. Cognatum meum.

Solutate eos qui sunt ex. Ambrosius (6) : « Quem
cognatum tantum appellat ostendit devotum in
charitate, non tamen vigilantiam ejus designat. »
Narcissi domo, qui sunt in Domino. Salutate Try-
phanam ei Tryphosam qua. Origenes : « Neque dile-
ctos neque probos neqüe adjutores nominat, sed
forte nil utile habebant in meritis, idcirco eos solo
titulo salutationis honoravit. Ez Narcissi domo.
Videntur plures fuisseex Narcissi domo vel familia,
sed non omnes in domo fuisse. Ambrosius (7) :
« Narcissus bicillo tempore presbyter dicitur fuisse,
sicut legitur in aliis codicibus, et quia presens non
erat, salutat sanctos qui ex ejus erant. Hic ergo
Narcissus presbyter peregrini officio fungebatur ex-
hortationibus firmans credentes. Laborant in Do-
mino. Salutate Rufum. Origenes : « Multi laborant,
sed non in Domino. » Ambrosius (8) : « Has uno
ore dignas declarat, in. Christo, laborant, scilicet
ministrando sanctis. Que multum. Origenes : : Vi-,
detur hic magis laudari et in. exhortatione et in
ministerio sanctorum, et in pressura, et in egestate
propter Christum, quia et domus suas relinquebat
fugatis, et opprobrio erat infidis. » Electum in Domi-
no, et. matrem. Haymo (9) : « Id est promotum ad
sacerdotium, ejus. » Et meam. Sic prius legi ma-

biles. Haymo (2) : «Isti sunt. exsules effecti pro- C trem ejus et matrem meam, ut du sint vel ut ea-

prie sedis ob gratiam Dei, sicut et Paulus. » In
apostolis qui et ante me [uerunt, id est inter przedi-
catores. Videtur boc loco etiom feminam apostoli-
eam dicere, nisi forte istum qui ad Andronicum
tantum et supradictos viros violenter referamus. In
Christo, Salutate Ampliatum dilectum. mihi in Do-

mino. Salutate Urbanum adjutorem nostrum in Chri-
sto et Stachyn , id est in fide Christi, nostrum, mel,

scilicet et aliorum : Dilectum meum  salutate, etsi
nou ita adjutorem, Apellem. Origenes : « Puto hunc

Apellem post multas tribulationes transisse sapien- .

ter, et ideo pronuntiavit probum secundum quod
ipse in aliis dixit, quia operatur patientia proba-
tionem (Rom. v, &). » Videndum est ne ipse sit qui

dem sit illius, scilicet mater secundum carnem, apo-
sioli secundum beneficium quod-fortassis eum olim.

alibi de sua substantia tanquam moter aleret, vel

pro reverentia sanctitatis eam matrem suam dicit
cui, scilicet tanquam 1natri honor sit deferendus.
Asyncritum et. Phlegontem, Hermam, Patrobam,
ei qui cum eis sunt. fratres, Salutate Philologum et
Juliam, Nereum et sorurem ejus, et Olympiadem, et
omnes qui cum eis aunt. sanctos, Salutate, Ambro-
sius (10) : « Hos simul salutat, quia sciebat cos
esse concordes in Christo, id est unitos in amici-
tia Christiana, nec fideles in amicitiis. » Hermem.,
Origenes : « Puto quod Hermes iste sit scriptor li-
belli illius qui Pastor appellatur, quz scriptura

in Actibus apostolorum nuncupatur Alexandrinus D mihi valde utilis videtur, et, ut puto, divinitus in-

in Seripturis eruditus. Ambrosius (5) : « Hunc Apel-
lem non quasi amicum aut principem operis salu-
tat, sed. propterea quod tentalionibus probatus est
in Christo fidelis inventus. Haymo (4) : « Licet
quidam faciant ex boc duo nomina propria, di-
centes ita : Salutate Apellem et Probum, id est pro-
batum in fide, et laude dignum. »

Aristoboli domo. Salutate. Herodionem. Fortasse

(98) Patrol. tom. CXVII, col. 504, 505.
(99) Patrol. tom. XVII. col. 179.

(100) Patrol. tom. CXVII, col. 505.

(4) Patrol. tom. XVII, col. 179.

(2) Patrol. tom. CX VII, col. 505.

5) Patrol. tom. XVII, col. 179.

4) Patrol. tom. CXVIII, col. 505

spirata. Quod. vero nil laudis scripsit, illa, opinor,
est causa, quia videtur sicut. scriptura illa decla-
rat, post multa peccata ad penitentiam fuisse con-
versus. Intelligatur quod simul babitaverint Ui quo-
rum salutatio sociata est. » Ecclesiastica Historia,
lib. m, cap. 4 : « Et libellus Herm» qui appellatur
Pastoralis, cüjus Paulus in Epistolis suis meminit,
a plurimis uon est receptus, ab aliis autem neces-

(5) Patrol. tom. XVII, cot. 179.
(6) Ibid., col. 179.

(1) Ibid., col. 179.

(8) Ibid., col. 180.

9) Patrol; tom. CXVIII, col. 505.
0) Patrol. tom. XVII, col. 189.

Digitized by Google
