1005

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. f.

1006

tiam cum psa philosophie ratio perduait, qua, A cta, etc. » (25) Hinc etiam illud est Augustini De ci-

juxta Apostolum : Invisibilia ipsius Dei a creatura
wundi per ea qua facta sunt , intellecta conspiciun-
tur (Rom. 1, 20), tum etiam ipsa continentissime
vite sobrietas, quodam eis merito idipsum acquisi-
vit : Oportebat quippe tunc etiam , ut in ipsis prz-
signaret Deus per aliquod abundantioris gratiz do-
num quam acceplor sit ei qui sobrie vivit, et se
ab illecebris hujus mundi per contemptum ejus abs-
trahat, quam qui voluptatibus ejus deditus, spur-
citis omnibus se immergit. Quant autem 'conti-
nentie vel abstinenti: philosophi fuerint, sancti
etiam doctores tradunt, qui et eorum vitam ad no-
$tram increpalionem advebunt, et pleraque ex
documentis eorum moralibus, vel testimoniis fidei ,

vitate Dei, lib. vni: Homo Christianus litteris tantum
ecclesiasticis eruditus cavet eos qui secundum ele-
menta hujus mundi philosophantur. Admonetur enim
apostolico precepto : « Cavete ne quis vos decipiat
per philosophiam el. inanem seduciionem. secundum
elementa. mundi (Coloss. ui, 8). » Deinde ne omnes
tales arbitretur, aliud audit ab eodem Apostolo de
quibusdam : « Quia quod notum est, Dei, manifestum
est in illis, eic. ». Et ubi Atheniensibus loquens, cun
rem magnam de Deo dizisset, et qu& a paucis posset
intelligi : « Quod in illo vivimus, movemur, et sumus
(Act. xvu, 28), adjecit : Sicut et vestri quidam dize-
runt. ldem, in lib. De spiritu et littera : « Vita sa-
piens qua fecit mundum, contemplato mundo, intel-

sd edificatiopem nostram assumunt : quod qui igno- B ligitur. Interroga mundum et ornatum cali, terram

rat, legat saltem Hieronymum contra Jovinianum,
et viderit quanta de eorum virtutibus et czeterorum
gentilium referat , ad impudentiam seilicet illius
haretici conterendam. Maxime autem et nos opere
hoc testimoniis seu rationibus philosophorum niti
convenit , in quo adversus eos precipue agimus,
qui fidem nostram philosophicis nituntur oppu-
gnare documentis , presertim eum nemo nisi per
ea quz recipit, arguendus sit aut convincendus ; et
ile nimia confusione conteratur , qui per eadem
vincitur, per quia vincere nitebatur. Philosophos
autem unum tantummodo Deum cognoscere unus
ex ipsis Tullius in primo Rhetoricorum perhibet di-
cens : Fos qui philosophie dant operam non arbi-
treri deos esse, ac si aperte dicat : lmo unum

Deam, non deos plures. Qui etiam qualiter Deo.

revelante ad ipsius divine Trinitatis cognitionem
conscenderint , Paulus quoque Apostolus in Epi-
stola ad Romanos patenter insinuat dicens : Quod
noium est' Dei, manifestum est. in. illis ; Deus enim
illis revelavit. Invisibilia enim ipsius a creatura
mundi per ea qua facta sunt, intellecta conspiciun-
iur. Sempiterna quoque ejus virtus et divinitas, ita
wt sint. inezcusabiles, quia cum cognovissent Deum,
non sicut Deum glorificaverunt, aut. gratias egerunt,
&d evanuerunt in cogitationibus suis, etc. (Rom. 1,
19 et seq.) Unde et Claudianus Przfectorio patri-
€io de statu animz scribens, his meminit verbis :

fructificantem herbis, et lignis, et animalibus plenam,
mare quantis natantibus plenum. est, aerem. quantis
volatilibus; interroga omhia et vide si non. omnia
specie sua tanquam voce tibi respondeunt : Deus nos
fecit. Hec philosophi nobiles quasierunt, et ex arte
arlificem cognoverunt. Isidorus, De summo bono
lib. t, cap. 4 : Sicut laus operis in artificem retor-
quet. laudem, iia. et rerum Creator per creaturam
suam leudatur, et. quanto sit excellentior ex ipsa
operis conditione monstratur. ltem : Collaudant
Deum et insensibilia per nos, dum ea considerantes
Deum laudamus.

Dixerunt antiqui quia nihil fit quod non sensum
habeat in Deum. Nemo itaque miretur, si ab ipsis
quoque philosophis, qui tot sanctorum assertioni-
bus ad divinitatis notitiam ipso etiam Domino re-
velante conscenderunt, testimonia inducamus. Licet
eorum plurimi ab ipso quoque Apostolo graviter
arguaniur, eo quod juxta illud quod ipsemet ait :
Scientia inflat (1 Cor. vin, 1), ex ipsa divin notitiae
praerogativa superbiendo reprobi facti sunt; non
enim eos in exemplo vivendi hoc loco assumimus,
sed docendi sive credendi, sicut et Salomonem fre-
quenter. Cujus tamen sapientie excellentia ipsius
etiam Domini testimonio omnibus praeferenda, per
concupiscentiam carnalesque voluptates devicta ido-
lolatrie consensit, divino cultu derelicto, quem in
Scripturis suis et docebat et praedicabat. Ad quem

Et quoniam mortalium generi natura datum est, ut D etiam cultum Dei magnificandum ipse jussu Dei

abitrusa. fortius querat, ut negata magis ambigat [f.
embiat], ut tardius adepta plus diligat, eo flagrantius
enimadverteretur veritas, quo diutius desideratur,
tel laboriosius quaritur, vel tardius invenitur. Hinc
[actum wit. philosophi quoque ezcellentibus ingeniis
longi seculi de veritate querentes abusque Pythagora
Italico, vel Ionico Thalete semper ezstiterint, qui dis-
sidentibus aliis , vel in. parie operis aliud dignum
tanta indage senserunt. Unde etiam. doctor geutium
ncm lam. ignaros veri philosophos , quam cognitionis
contemptores accusat, inquiens : « Invisibilia Dei
& creatura mundi per ea qua facta sunt. intelle-

(85) Patrol. tom. XLI, col. 334.

lemplum zdificavit, a quo pater ejus justus inbibi-
ius fuit. Deus autem reprobis et infidelibus non-
nunquam maxima dona distribuit, quz aliorum
doctring vel usui necessaria fore videt. Nec non et
per reprobos multa miracula operatur, de quibus
Veritas in Evangelio : Multi dicest mihi in illa die :
Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavi-
mus, et in nomine (uo demonia ejecimus, et in ne-
mine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor
illis quia non novi vos, discedite a me omnes qui ope-
ramini iniquitatem (Matth. vi, 22, 25). Deus autem
cum per reprobos aut miracula ostendit, aut pro-

Digitized by Google
