1105

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. ill.

1196

operando, modo cessando permutari dicimur, quia A collationem vel substractionem intelligitur id, non

in hocsecundum quamdam agitationem membrorum,
vel passionem mentis aliter quam prius nosmetipsos
habemus, et in nobismetipsis variamur. Eum vero
facere aliquid nom aliter intelligimus, quam cum
quamdam esse causam eorum quz (lunt, quamvis
ca nulla sua agitatione faciat, ut actio proprie dioi
queat, cum videlicet omnis actio in motu consistat.
Ipsa quippe ejus dispositio, quam in mente habuit
ab :zelerno, ejus actio dicitur, cum ad effectum per-
ducitur. Nec in ipsa novi aliquid accidit, cum per
eam novum aliquod opus contingit, nec ex ipsa
variatur Deus, quam in mente semper zqualiter
habet. lta etiam post rei completionem, sicut ante in
eodem proposito dispositionis consistens, ut ita id
velit completum, sicut. ante voluerat complendum.
Sicut ergo sol, cum ex calore ejus aliqua calefleri
contingit, nulla hinc in ipso vel in calore ejus mu-
tatio lit, quamvis res inde calefacta sit mutata : ita
nec Deus cum aliqua ejus nova fuerit disponere,
ideo mutari dicendus est, quamvis novi operis vel
mutationis rerum quzdam ipse sit cousa vel auctor.
Quod autem nec loco moveri possit, qui spiritus est,
tam philosophorum quam sanctorum assertione do-
cemur, sicut. de quantitate tractantes. ostendimus
eum Grammaticam [f. Dialecticam] seriberemus. Id
quippe solum quod locale est, localiter moveri po-
test, vel localiter alicubi. teneri, sicut est corpus.
Nihil enim locale est, vel localiter contineri potest,

nisi quod sui interpositione circumstantium rerum (C

distantiam intervalli potest facere, veluti si alicui
continuo corpori stylus vel corpusculum aliquod in-
seratur, slatim per ejus interpositionem necesse
est aliquam intervalli distantiam fieri inter parti-
culas circumstantes, qua post ad invicem conti-
nuatz fuerant. Si vero albedo vel aliquid incor-
poreum illis inesset. particulis, nulla eorum conti-
mnuatio ideo deperiret. Nullum igitur incorporeum
localiter moveri potest, quia nec localiter alicubi
esse polest. Maxime vero Deus, qui ubique per sub-
stantiam esse conceditur, non habet quo moveatur
localiter, cum ubique sit essentialiter. Moveri quippe
localiter, id est de loco ad locum transire non. po-
test, nisi unum deserendo locum migret ad alium.
Nullum autem deserit locum motu locali, qui. sem-
per substantie sus prasentia in omnibus est lo-
cis.

Cum itaque Deus in Virginem venire, aut. aliquo
dicitur descendere, secundum zquam suz opera-
tionis efficaciam, non secundum localem accessio-
nem iutelligi debet. Quid est enim aliud. eum in
virginem descendisse ut. incarnaretur, nisi eum ut
nostram assumeret | infirmitatem se humiliasse, ut
hzc quidem humiliatio ejus videlicet ejus intelli-
gatur descensus? Sic et quoties aliquo descendere
vel venire dicitur Deus, non aliquis ejus localis
2c€c85Us, sed aliquis nova operationis effectus osten-
ditur : qui etiam cum in quosdam veuire, vel a
quibusdam recedere dicitur, juxta donorum suorum

secundum localem ejus adventum vel recessum ; qui
ubique, ut dictum est, per presentiam sua sub-
stanti: semper existens, non habet quo moveri lo-
caliter possit. Quod tamen ubique esse per sub-
stantiam dicitur, juxta ejus potentiam vel opera-
tionem dici arbitror, ac si videlicet diceretur ita ei
cuncta loco esse presentia, ut in eis aliquid ope-
rari nunquam cesset, nec ejus potentia sit alicubi
otiosa. Nam et ipsa loca, et quidquid est in eis,
nisi per ipsum conserventur, manere non possunt ;
et per substantiam in eis esse dicitur, ubi per pro-
prie virtutem substantie aliquid nunquam ope-
rari cesset, vel ea ipsa, ut dictum est, servando,
velaliquid in eis per seipsum ministrando. Nam
etsi longas manus reges habere dicantur, eo quod
potentiam suam in longinquis exerceant locis; non
tamen hoc per substantiam suam facere sufficiunt
quod per vicarios agunt. Sicut ergo anima in corpore
per substantiam suam magis quam per positionem
localem dicitur esse, eo scilicet quod per proprisx
vigorem substantize ipsum vivificet ac moveat, ac ne
in putredinem dissolvatur custodiat ; sicque per ope-
rationem vegetandi ac sentiendi singulis membris
tota insit ut singula vegetet, et in singulis sentiat,
ita Deus non solum in omnibus locis, verum etiam
in rebus singulis per aliquam sue potentize efficaciam
semper esse dicendus est; et cum universa mo-
veat in quibus est, nec tamen in eis ipse movetur,
sicut nec anima in corpore, cum singula moveat
membra, et singulis totg, ut dictum cst, simul prz-
sto sit.

Denique quod ebjectum est Deum fuisse mutatum
emm homo factus est, ut aliud fieret quam prius
esset, ac sic motum illum maximum substantiz in-
currisset, qua generatio dicitur, facile eum refelli si
sensum magis verborum quam verba pensemus.
Quid est enim dicere Deum fieri hominem, nisi di-
vinam substantiam, qui spiritalis est, humauam,
qua corporea est, sibi unire personam in unam?
Non enim quod spiritale, corporeum fieri potest,
sed in illa unione personz Christi, in quo simul di-
vinitas Verbi, et anima et caro; tres iste nature
conveniunt, ita unaqueque harum trium substan-

D (jarum ibi propriam retinet naturam, ut nulla

earum in aliam commntetur, uL nec divinitas, quie
humanitati conjuncta est, aut anima fiat aut caro,
sicut nec anima unquam potest fieri caro, quamvis
in singulis hominibus una persona sunt anima el
caro. Anima quippe spiritualis qusdam et. simplex:
essentia est, caro autem hurnana res, corporea et
ex membris composita. Ideoque nequaquam hzc
illa esse potest, quie nullas omnino partes in quan-
titate sui recipere potest. Quod et ipse Dominus
patenter aperiens dicit : Palpate et videte quia spi-
ritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis ha-
bere (Luc. xxiv, 59). Sicut. ergo anima et. caro in
unam ad invicem conjunct:e personam, in propriis
naturis sic discreta: permanent, ut nequaquam hac

P

Digitized by Google
