EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB V.

962,

tarcatur occidi non comedantur; ei autem cadavera A Christi per legis observantias professionem suain

laceraverint. mortuorum macerentur, et post. anni
circulum comedantur. Si autem porci occiderint
bominem, statim interficiantur, et sepeliantur. ltem :
« Qui manducat carnem iimmundam aut morticinam
aut dilaceratam a bestiis, quadraginta dies poehi-
teat, Si autem necessitate famis contingat, multo
levius est.» ltem : « Qui sanguine vel quocunque
immundo polluitur, si nescit quod manducat leve
est. » ltein : « Qui sanguinem aut semen biberit pro
aliqua re, quatuor annis peniteat. » Jtem : « Piscis
niortuus inventus in flumineuon cst edendus. Si vero
piscando tactus fuerit et ipso die inventus, qui non
bzsitat, manducet ; qui autem dubitat, non mandu-
cet. » Ex concilio Gangrensi post. Nicienum conci-
lium, cap. it : « Si quis carnem manducans ex fide
cun religione przeer sanguinem et idolis immola-
tuin et suffocatum ediderit, condemnandus tagquan
spem non habens quid eas manducat, anathema
sit. » Augustinus De tide ad Petrum (92) : « Firmis-
sime &ene, et nullatenus dubites omnem creaturam
Bei bonam esse et nil rejiciendum esse quod cum
gratiarum actione percipitur (1 Tím. wv, 4), et Dei
servos qvi a carnibus aut vino abstinent, non tan-
quam immunda quie a Deo facta sunt respuere, sed
3 fortiori cibo et potu pro sola corporis castiga-
tione abstinere. »

Sed si hzc in apostolis et apostolicis viris, que
contraria videitur diliguntur, in ipsa radicis inlen-
tione disculiamus, reperiemus lizc et illa pro tem-
pore et loco modo prohibenda esse modo conce-
denda , et nonnunquam in aliquibus prohihendis
magis de honestate vitz quam de religione fidei prx-
visum esse. Sic enim in Hexaemeron beati Ám-
brosii alium quod ad medicamen, sumi concedit, ad
cibum sumi interdicit, quod scilicel fetore. ipsius
honesti viri facile scandalizentur. Sic et de non-
nullis aliis vilibus cibis propter honestatem conser-
vandam fieri credimus. Nec mirum etiam si ca di-
seretione, qua Apostolus hic a cibis quibusdam
esse abstinendum propter scandalum scilicet in(ir-
iporum fratrum, et Jacobus in primitiva Ecclesia quae
infirmze adhuc fidei erat , corum interdixit esum ,
in quibus fideles tunc maxime offendi considerabat.
Nam et Apostolus ipse cum penitus circuincisionem
iuterdicat , ad horam tamen ei cessit, Timotheum
tircumcidi permittendo, vel seipsum etiam in ritu
Judaico cum quibusdam conversis Judzis conse-
crando. Quod ergo aliqui sanctorum Patrum in
quibusdam locis vel teinporibus propter scandalum
eorum , cum quibus convivebant, rationabititer
probibuerunt, postmodum alii, tide nostra jam op.
üme roborata, laudabiliter concesserunt. Alioquin
Moysi Apostolus inveniretur contrarius, si videlicet
quod uno tempore prohibitum est vel permissum ,
semper esset tenendum. Nonnulla etiam quaestio
esse potest de Judaeis seu proselytis ante adventum

(93) Patrol. tom. XL, col. 777.

seu votum facientibus, utrum postmodum ad fidem
conversi votum illud vel in cibis vel in aliis traus-
gredi queant. Tunc quippe statum suum adhuc
lege retinente legitime factum fuisse votum hujus-
modi videtur. Unde nequaquam violandum esse
videtur, nec ille qui tunc illud fecit, postea factus
Christianus, »b abstinentia illa ciborum absolutus
esse videtur, maxime cum'remisaius vivatur a nullis
abstinendo, quam a quibusdam, nec votum legitinie
votum bene quis intermittat, nisi ad majora eon-
scenderit, qua illud tenere impediant. Ad quod
quidem respondendum arbitror , quod si boc non
tam pro antistite legis non observet, quam pro voti
sui dispositione, nequaquam culpandus est, nec ab
hoc absolvendus est voto, nisi forte propter aliquo-
rum scandalum eum adhuc in hoc judaizare cre-
dentium, quasi nunc quoque statum suum legitime
retinere crederet, et ob hoc abstineret. Videtur nec
tale votum legitime vel rationabiliter tunc esse
factum , sed per errorem ab eo in professionem
illud promissum esse , cum leger scilicet in pristi-
no vigore suo perseveraturam crederet.
CAPUT XV.

Debemus. Dixi superius nil esse commune, imo
omnia munda fidelibus, sed tamen debemus eorum
qui aliter credunt et infiriniores sunt in fide debi-
litatem tolerare, et. nou. nobis placere, id est non
nostram de eis voluntatem implere, ipsos scilicet
repellendo , sed eorum quzrere salutem , eos scili-
cet tolerando. Píaceat, id est placere studeat in eo
quod culpabile non est, propter edificationem sci-
licet ipsius. Aliter enim a nobis zedificari non po-
terit nisi nostram doctrinam susceperit, et hoc
exemplo Christi faciamus. Et hoc est, etenim. ld est
bomo ille assumptus a Verbo, qui secundum ejus
unctionem specialiter Christus dicitur, nou tam hu-
mana quam divinz voluntatis placitum implere stu-
duit. Unde et ipsemet ait: Non veni facere volunta-
tem meam, sed ejus qui misit me (Joan. v1, 58). Volun-
tas quippe bominis ea proprie dicitur, quzeex intir-
mitate vel passibilitate carnis illata eam naturaliter
quietare appetit, quze nullis affligatur molestiis, sed
ab omni penitus poena sit immunis , sicut et primis

f» parentibus ante peccatum concessum est , et in fu-

tura vita plenius nobis concedendum est. Sicut enim

' miseri poenam, sic quictem constat esse, et sicut

quod beatitudinis vel quietis est. quisque appetit ,
sic quod iniseriz vel laboris est, refugit. Talis ita-
que appetitus humana in nobis voluntas dicitur,
quam voluntatem quisque obediendo sequitur. At,
inquies, quomodo Christus non sibi placuit si
placuit Deo Patri? Nunquid alteri placere potest
quod alteri displiceat ? Nunquid omnes justi Cbristo
placent sicut et Patri? An voluntas Patris est alia
quam voluntas Christi ?* Quid itaque est? Christus
non sibi placuit, vel ron venit facere voluutatem

Digitized by Google
