1065

TNTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. Ij.

1066

Quod quidem ut diligentius fiat, premittendum est A singula proprietatibus distinxisset ; ostendendo scl-

quot modis idem, et quot modis diversum, acci-
pistur.
XII.

"Tribus autem modis utrumque, et fortasse pluri-
bus dici solet. ldem namque similitudine, idem es-
sentialiter sine numero, idem proprietate dicimus:
idem similitudine, cum easdem res apud omnes
esse, sicut et intellectus, Aristoteles asserit, et nos
easdem merces in hac et in illa civitate reperiri
dicimus. Tam numero autem quam essentialiter
idem sunt, cum sit eadem essentia tam hoc est
quam illud, ut numerum in se rerum non habeant,
nec res plures numero dici queant, ut in Socrate
homo, et animal, vel bomo et risibile. Proprietate
autem seu diffinitione idem sunt, qux? non solum
numero sunt eadem, verum etiam nec proprietatibus
uMis, nec propriis discrepant similitudinibus, ut
ensis et mucro, vel album et candidum. Quam qui-
dem maximam identitatem juxta proprium et ex-
pressum esse rei Boetius attendens in primo Topi-
corum, ait : Rursum potest de eo quod est idem, fieri
certamen, ut an. idem sit «tile quod. honestum est.
Sed hec quomodo diffinitioni est aggreganda? qua-
rum enim rerum diffinitio esl eadem, ipse quidem
eedem sunt. Quarum vero Diversa ratio. substantie
est, divers etiam ipsam sunt. Tribus etiam modis
solet. diversum sumi essentialiter, scilicet. numero,
proprietate, seu diffinitione. Diversa namque essentia-

liter dicimus, si eadem essentia que est hoc, non sit

fllud, et ài homo est. nullius essentia tanquam pars
includatur, ut manus et homo. Tunc vero etiam nu-
mero suni diversa, cum ita tota quantitaté sue essen -
tie sunt discreta, ut in computatione sibi queant ad-
misceri, cum videlicet dicitur unus, duo, tres, etc.
Quod tunc quidem fieri potest cum non. solum hoc
non est illud, verum etiam nec ipsum, nec aliud de
ipso est de substantia alterius, ut hic homo et ille,
et etiam in eadem manu hic digitus et ille, Proprie-
tate vero seu diffinitione diversa sunt, que licet ha-
beant de se praedicari, cum essentialiter idem sunt,
secundum proprios tamen status, aliud est hujus pro-
prium, et aliud illius, et singula propriis diffinitioni-
bus et in. sensu. diversis sunt terminanda. Proprias
vero diffnitiones eorum esse dicimus, quorum ex
integro exprimunt esse, ut substantia corporea
corporis, vel aptum ad ridendum risibilis, vel habens
albedinem albi, quanquam differentiam, proprietatis
scilicet seu dilfinitionis, Boetius ip libro divisionum
diligenter attendens rationale et bipes, qu: idem
numero contingit esse, differre tamen his verbis
asserit : Quoniam vero quedam sunt qua differunt
quae contra se in divisionibus poui non debent, ut
in animali rationale et bipes. Nullus enim dicit ani-
malium, alia sunt rationalia, alia duos pedes haben-
tia, idcirco quod rationale et bipes licet differant,
nulla tamen a se oppositione distinguuntur, etc.
Idem in primo Topicorum, cum propositionem
et questionem et conclusionem definisset et. suis
PaTrRoL. CLX XVIII,

licet quod unumquodque et quantum ex vi et natura
propria requireret, idem numero haec tria esse
monstraret, nihilominus tamen ea dicuntur differre
secundum proprietates quas assignaverat, ostendit
dicens : ldem igitur est propositio quomodo conclu-
sio, sed differunt. supradicto modo. Quam quidem
differentiam et B. Gregorius diligenter considerans
lib. Morslium xxi, ait : Hoc inter peccatum distat
et crimen, quod omue crimen peccatum est, sed non
omne peccatum crimen. Rursus Boetius in pradieto
libro Topicorum, ut jam supra meminimus, cum il-
lam quaestionem, Utrum idem ait utile quod honestum,
de diffinitione esse docet dicens secundum bac
quomodo diffinitioni est aggreganda. Quarum enim
rerum eadem diffinitio est, ipste quidem ezdem
Sunt; quarum vero diversa substantim ratio est,
ipse etiam sunt diversz, patenter ostendit quzecun-
que diffinitionibus propriis discrepant, etsi eadem
numero illa esse contingat, ut eadem videlicet res
aliqua hoc sit et illud, nihilominus tamen illa dici
diversa, Quod et Porphyrius ante in lsagogis suis
docuerat dicens : Quorum termini sunt differentes,
ipsa quoque sunt differentia. Qui etiam cum ait :
Differentiarum. alie quidem. sunt. secundum. quas
dividimus genera in species, alig secundum quas ea
que diversa sunt specificantur : hoc est alim sunt di-
visive generum, alie constitutive specierum; quomodo
has ab illis alias dixit, cum omnis divisiva sit con-
stitutiva, et e contrario nisi secundum proprietatem
dividendi et. constituendi qua diverse sunt? Aliud
quippe exigit ex eo quod est divisiva, et aliud ex
eo quod est constitutiva, licet modis omnibus ea-
dem sit numero divisiva et constitutiva differentia.
Tale igitur est dicere aliam esse differentiam divi-
sivam, et aliam constitutivam, ac si dicamus alte-
rius proprietatis esse divisivam, alterius constitu-
tivam, licet penitus ea sit divisiva qux constitutiva,
et e converso. Hoc autem modo facile in singulis
rebus assignari potest, et unam numero atque es-
sentialiter rem permanere, et ipsi plures inesse
proprietates, secundum quas aliqua diversa sunt
diffinitione, non numero, et ezxdem res diversa in
sensu vocabula sortiantur. Verbi gratia : hic homo
D et substantia est et corpus, et. animatum et. sensi-
bile, quod est alias rationale, et mortale quod est
homo. Et fortassis albus et crispus, etaliis acci-
dentíbus subjectus quz recipt, et cum ipso idem
Sit numero, vel essentialiter substantia, quod cor-
pus vel animatum, etc. Nihilominus tamen hzc ab
invicem proprietatibus suis diversa sunt, secundum
quas scilicet ipsa diversis terminanda sint difflni-
Uonibus : aliud quippe substantie est proprium,
et aliud corporis; alius ceterorum et alius sub-
stantiz status dicitur; alius corporis, alius czetero-
rum. '
Ad bunc igitur modum cum in singulis rebus,
upa permanente substantia, possint. innumerabilia
assignari, secundum proprietates suas ab invicem

3$

Digitized by Google
