1011

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. IJ.

1013

investigamus, tanto amplius dialecticam. extulit, À obscurum sermonem, dicia sapientum et znigmata.

quanto amplius eam necessariam assignavit, ad
omnes videlicet quzstionum dubitationes terminan-
das; ait autem sic (45) : Restant ea que non ad
corporis sensus, sed ad rationem pertinent, ubi disci-
p'inam disputationis regunt et numeri. Sed disputa-
tionis disciplina ad omnia genera questionum que
in sanctis libris continentur plurimum valet. Tamen
ibi cavenda est libido rixandi, et puerilis quedam
ostentatio decipiendi adversarium. Sunt enim quidem
multa que appellantur sophismata, sieut conclusio-
nes rationum, et plerumque ita veras imitantes, ut
mon solum tardos, sed ingeniosos etiam minus atten-
tos decipiant. (Quod genus captiosarum conclusio-
num Scriptura, quantum existimo, detestatur illo loco
ubi dictum est ; « Qui sophistice loquitur, odibilis est
(Eccli. xxxvn, 25). » Qui rursum in eodem, cum
in ipsis pbilosophorum dictis magnam morum zedi-
licationem, et nullam de fide et cultu unius Dei
doctrinam consideraret, adjecit atque ait (46) :
Philosophi qui vocantur, si qua forte ei fidei nostre
accommodata. dixerunt, maxime Platonici , noh s0-
lum formidanda non sunt, sed. etiam ab eis tanquam
injustis. possessoribus, in usum nostrum vindicanda.
Sicut enim Agyptus non tanium idola. habebal que
populus Israel detestaretur, sed etiam vasa atque or-
namenta de auro et argento, et vestem qua ipse popu-
lus exiens. de Egypto sibi potius tanquam ad usum
meliorem. clanculo vindicavit precepto. Dei, ipsis

Qua» proprie, ut ait Hieronymus, dialeeticorum
sunt et philosophorum, unde eta sanctis postino-
dum Patribus, non incongrue liberalium artium
studia tanquam sacre pagine admodum necessa-
ria plurimum commendantur, cum omnino poetica
figmenta Christianis interdicantur, non solum quia
fallacitate referta sunt, et, os qnod. mentitur occidit
animam (Sap. 1, 11), verum etiam quia inanium
fabularum cogitationibus, ad desideria turpitudi-
num quz finguntur alliciunt animam, atque a sa-
era lectionis studio nos abducunt. De utrisque au-
tem in promptu sunt sanctorum testimonia nobis :

Synodus Eugenii pape tempore Ludovici : De
quibusdam, inquit, locis, ad nos refertur non maci-
stros neque curam inveniri pro studio litterarum. Id»
circo universis episcopis subjectisque plebibus et aliis.
locis, in quibus necessitatoccurrerit, omnino cura et
diligentia adhibeatur, nt magistri et doctores consti-
tuantur, qui studia litterarum liberaliumque artium
habentes, dogmata doceant, quia in his. maxime di-
vina mani[estantur. atque declarantur mandata, De
poeticis autem figmentis, quos nonnulli libros
Grammatice vocare consueverunt, eo quod parvuli
ad eruditionem grammatices lectionis eos legere
solili sint, talia sanctorum sanxit auctoritas : Hie-
ronymus ad Damasium papam de filio prodigo (48).
Demonum cibus est. carmina poetarum secularium,
scientia rhetoricorum, pompa verborum. Et post aliqua,

JEgyptiis nescienter accommodantibus ea quibus non (; tanquam Exodi illud ad mentem recurreret : « Per

bene utebantur (Exod. wi, 22 et xir, 35). Sic doctri-
ne omnes gentilium et liberales disciplina usui veri-
tatis dptiores, etiam morum quedam precepta. con-
tinent, deque. ipso Deo. colendo nonnulla vera. apud
eos inveniuntur. ltem in eodem de philosophis (47) :
Dederunt aurum, et argentum, et vestem suam exeun-
tide AEgypto populo Dei, nescientes, quemadmodum
illa que dabant in Christi obsequium. redderentur.

Noverat itaque iste, ecclesiasticorum maximus
doctor, a philosophia olim gentili ad veram, qus»
Christus est, sophiam conversus, qua in philoso-
phieis de Deo legerat scriptis, et quam indignum
philesophicas quoque disciplinas, quse inter maxi-
ma dona Dei semper in terris effloruerunt, aucto-

momenexiernorumdeorum non jurabis, neque audietur
ex ore vestro (Exod. xxi, 15). » Absit, inquit, (49) ut
de ore Christiani sonet. Jupiter omnipotens, et me
Hercule, me Castor, et cetera magis portenta quam
numina. At nunc etiam sacerdotes Dét omissis Evan-
geliis et prophetis, videmus. comedjas legere, ama-
toria Bucolicorum versuum verba cantare, tenere
Virgilium; et id. quod in pueris necessitatis. est,
crimen in se facere voluntatis. ldem super Episto-
lam ad Ephesios : « Educate, ait. Apostolus, filios
in disciplina et correctione Dei. (Ephes. vi, A), »
legant episcopi atque. presbyteri, qui filios suos sa-
cularibus litteris erudiunt, et faciunt comedias le-
gere, et. amorum turpia scripta cantare. De ecclesia

Tem suum atque omnium non agnoscere, et ei quo- D stícis quoque sumptibus eruditos, et quod in corbo-

que cui obtemperant omnia, non deservire. At nou
deerat et illud quod in Ecclesiastico scriptum est :
Sapientiam omnium antiquorum exquiret. sapiens, et
in prophetis vacabit. Narrationem virorum nomina-
torum conservabit, et. versutias parabolarum. simul
introibit, Occulla proverbiorum exquiret, et. in ab-
sconditis parabolarum conversabitur (Eccli. xxxix,
1-3). Juxta quod et Salomon ipse beato, ut supra
meminimus, testante Hieronymoin ipso statim Pro-
vzrbiorum exordio commonet ut intelligamus ser-
wones prudentis, versutiasque parabolarum, et
(45) Patrol. tom. XXXIV, col, 57, 58.

(56) Patrol., ibid., col. 63.
(47) Patrol., ibid.

nam pro peccato quilibet pauper totam. substantiam
effundens. obtulerat, hec in Saturnalium sportulam
et Minerva, aut in sumptus domesticos, aut. in sor-
dida scorta cenvertit. ltem idem in Epistola ad Eu.
Btochium virginem. Que communio lucis ad tene-
bras? (Quis. consensus Christi ad Belial ? (11 Cor.
vi, 15.) Quid facit cum Psalterio Horatius, cum
Evangelio Maro, cum Apostolo Cicero? Quod vero
de poeticis figmentis, non de philosophicis docu-
mentis, aut liberalium artium studiis, hic sunt di-
cta, aperte Isidorus dc summo bono libro... cap. 15,

(48) Patrol., tom. XXXI, col. 385.
(49) Patrol. ibid. col. 386,

Digitized by Google
