963

EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. V.

$70

excusationem quamdam sui pretendit, si ad eos A coacti agant. Quia ex eorum voluntate magis

scilicet venire differat. Ministrare sanctis, id est
illis qui ibi sunt fidelibus ex Judza conversis, ci-
bum ad necessitatem eorum a me collectam illis
deferre. Babebat quippe in consuetudine Aposto-
los, sicut. &epe testatur de illa] Hierosolymitana Ec-
desia, per ipsum Christum olim et per Petrum
et Jacobum ceterosve apostolos conversa, in cor-
poreis necessitatibus maximam sollicitudinem, ut
eis saltem corporalem cibum rministraret, quibus
aliorum przedicatio spiritualem. Praecipue vero eis
subveniendum putabat pluribus de causis.: Pluri-
mam quoque auctoritatem" fidei nostre dabat po-
pulus ille conversus, qui locus a Deo legem susci-
piens peculiaris ejus populus vocatus est, et cum
primo credidisset quasi in. nostrze fidei fundamento
el ezteris exemplo positus plurimum ne deficeret
sustentandus erat.

Denique sicut in Actibus apostolorum legitur,
(anta devotioue conversi sunt ut omnino pro-
prium relinquentes, omnia quz habebant ad pedes
apostolerum ponerent, et sicut ipsein Epistola ad
Hebreos meminit, majorem violentiam Judeorum
im amissione suarum rerum sustinuerant. Hinc
autem przecipue formam et exemplum Epistolis apo-
stolus proponit, ut cum pauperes Ecclesias seu wo-
nasteris conspexerint, eorum praedicatio eis ali-
menta colligat, Probaverunt enim, Vide quam caute
Homanes aliorum exemplo ad hanc eleemosynam
similiter Hierosolymitanis faciendam invitet, dicens
eos qui hanc tribuant, per seipsos id faciendum
probasse, id est laudasse potius quam aliqua coa-
ctione vel exhortatione Apostoli. Unde et dicit,
probaverunt, id est. quasi suo id judicio approban-
les ad hoc me compulerunt. Haymo (03*) : « Isti qui
scientiam praedicandi non habebant, ut ad prawdi-
candas gentes possent ire, erant in Jerusalem va-
cantes orationibus et jejuniis. Quibus etiam apo-
stoli de singulis provinciis et locis in quibus prz-
dicabant, quidquid pecuniarum, argenti et auri et
Írumenti et vestimentorum accipiebant, eis mittere
satagebant, maxime tamen Paulus, qui pluribus gen-
libus praedicabat. Unde dicunt doctores, quod ali-
qvando amplius quam tres aut. quinque modios ar-
genti eis mittebat. » Item (94). Macedonia et Achza,
que Achaia vocatur, a qua et populi ejus dicuntur
Achei, provincie sunt nobilissimz Grecorum sibi
adjacentes, quas Apostolus Ecclesiis replevit. »
Cum dicitur Macedonia et Achaia, continens po-
uitur pro contento, id est nomina terrarum propter
nomina habitatorum, sicut et potum calicem ap-
pellamus. Collationem, quam symbolum Grace di-
cimus, ubi scilicet diversa conferuntur a diversis,
sicut in. commessationibus fleri solet. Isti vero
substantias, sed paupertim commessationes de
$80 e€ongregabant. Placwit enim, ac si diceret,
bene dixi, proba, ut hoc voluntarii potius quam

(95*) Patrol. tom. CX VIL col.«501, 502.

194) Ibid., col. 502.

"^. Parkos, CUXXVIIL

quam ex nostra concitatione id geritur, et merito
placuit, quia seilicet debitores sunt. Quod. statim
& minori convincit dicens : Nam si spiritualium ee-
ram participes facti aunt, gentiles debent. et in car-
nalibus ministrare eis, id est cum spiritualium bo-
norum, qus ilii habebant, sicut legis, propheta-
rum, vel etiam orationum et obsequiorum divi-
norum, quz quotidie ibi pro salute gentium cele-
brant. Hoc ergo, quia videlicet illis, sieut ju-
stum est, placuit.

Cum consummavero, id est. perfecero lianc lega-

- üonem, et perveniens illuc ossignavero eis fructum

hunc videlicet eleemosynz, hoc est, distinxero qui
bene eis mittant, ut pro eis tanquam benefactori-

B bus suis orent, proficiscar, etc. Quamvis dicat Apo-

stolus se profecturum in. Hispaniam, incertum est
adhuc utrum id fecerit, propter diversorum opi-
niones. Hiero. in Isai. lib. 1v (95) : « Volabunt in na-
vibus alienigenarum et mare. simul. depredabuntur
(Isa. x, 14, juxt. LXX). Quod de unius Pauli
apostoli intelligamus exemplo, qui per Pamphy-
liam et Asiam et. Macedoniam et. Achaiam, et di-
versas insulas atque provincias ad ltaliam quoque
(Act. xxvin, 14), et ut ipse scribit ad Hispanias
alienigenarum portatus est ratibus (Rom. xv, 98). »
Cassiodorus super hanc ipsam Epistolam Pauli,
Proficiscar per vos in. Hispaniam : « quod frequen-
ter dicit, sed nunquam legimus fuisse completum.
Unde desideratur quod dicitur, sed non prophetali
veritate completur. Nemo tamen Apostolum reum
mendacii arguat, si hoc quod credidit non implevit.
Non enim per duplicitatem locutus est, ut videli-
cet aliud diceret quam intenderet, id est ore quam
corde. » Scio auem quoniam veniens ad vos, id est.
spiritu revelante didici, quamvis scilicet me trans-
jum per vos habere dixerim. In quo quidem no-
tandum est quod, dum hoc sibi revelatum dicit,
ut sciat, innuit illud quod de Hispania prami-
sit ex opinione potius quam ex assertione protu-
lisse. In abundantia. benedictionis Christi veniam,
ut videlicet sicut de Joseph legitur, ad introitum
meum Dominus largam vobis colestis gratia be-
nedictionem infundat, id est in spiritualibus multi-

D plicet. Obsecro — ergo vos, fratres. ut videlicet quod

volo possim per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum et per charitatem Spiritus sancti, ut. adjuve-
tis me, si videlicet in eo amplius perficere vultis, et
dilectionem Dei babetis, in orationibus ad Deum
ut liberer ab infidelibus qui sunt in. Judaa, et obse-
quii mei, Multorum enim princeps fidelium quam-
vis imperfectorum multum apud Deum obtinere
credit. Ab infidelibus, dum ita scilicet pro fidelibus

qui ibi sunt, laboro, obsequii mei, id. est mihi ini-

mica ab his qui per me hoc mittuut, vel etiam a
Domino qui me ministrum sive dispensatorem Ec-
clesiz constituit. Obíatio eis tanquam ad ultaré Dei

(95) Patrol. tom. XXIV, col. 151.
31

Digitized by Google
