1061

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LID. if.

1062

proprium erit substantie quod cum sit unum et idem A celsitudinem conscendere, &ed creaturarum naturis

numero, susceptibile est contrariorum.

€um itaque Deo ista omnia coaplari non pos-
sunt, cujus substantia nec accidentibus variari,
nullis omnino formis subjacere potest ; liquet nec
inter substsntias eum philosophos recepisse, ea
profecto ratione qua Plato, inter nullam et aliquam
substantiam ))à» collocavit, quam omnino adhuc
informem conceperit. Neque enim substantia non
est Deus, si vere subsistere naturam et incommu-
tabilem esse, in ipso attendamus. Nec rursus sub-
stantia est, si usitatam nominis substantie appel-

lationem sequamur, cum videlicet accidentibus

subjeetus esse non possit. Unde et in illo argu-
mento Deus non substantia ostenditur aperte, quo

imquirendis eos esse contentos secundum quod
scriptum est: Qui de terra est, de terra. loquitur
(Joan. 11, 51), quas. nec adhuc comprehendere ac
ratione discutere ad illud sufficiunt. Quod summus
ille sapientum Salomon considerans ait : Cuncta
res difficiles, non polest eas homo explicare sermone,
et alia profundiias, quis inveniet eam ? (Eccle. 1, 8).
Et per semetipsam Sapientia : Cogitationes, inquit,
mortalium. timide, et incerta providentia nostre .
Corpus enim. quod corrumpitur aggravat. animam,
et deprimit terrena habitatio sensum multa cogitan-
tem. Et difficile estimabimus quo in terra sunt, et
que in prospectu suni, inveniemus cum labore. Que
in celis sunt, quis investigabit ? (Sap. 1x, 14-

Boetius, quamvis Christianus, opinionemfphiloso- B 16.) Quod etiam omnis hac locutio ad creatura-

phorum secutus, cum de philosophia tractaret,
Themistium scilicet et Tullium in Topicis suis ve-
stigans probat in quinto Topicorum ipsorum albe-
dinem non esse substantiam, bis verbis : Substax-
tía est, que omnibus accidentibus possit esse subje-
ctum, albedo autem nullis accidentibus subjecia. est,
albedo igitur. substantia. non est. Ipse quoque Au-
gustinus hanc usitatam et propriam significationem
Substantie aperte profitetur in vri de Trinitat. lib.,
cap. 4 et 5, his quidem verbis de Deo disputans :
Sicut enim ab eo qui est appellatur esse essentia, ita
ab eo quod est subsistere, substantiam dicimus. Ab-
surdum est autem. ut. substantia. relative dicatur.

Ümnis enim res. ad se ipsum subsistit, quanto magis C

Deus? si tamen dignum est ut dicatur subsistere. De
his enim rebus intelligi ratione in. quibus subjectis
sunt. ea que in aliquo. subjecto esse. dicuntur, sicut
color in corpore. ltem : Res ergo. mautabiles neque
simplices proprie dicuntur. substantia. ltem :. Nefas
est autem. dicere ut. subsistat, et. subsistit. bonitati
sue, atqui illa bonitas non substantia sit, vel potius
essentia, neque ipse Deus sit. bonitas sua, sed in illo
sit, tanquam in subjecto. Unde manifestum est Deum
abusive vocari substantiam, ut nomine usitutiori in-
telligatur essentia, que vere ac proprie dicitur, ita
ut fortasse Deum solam dici oporteat essentiam. Est
enim vere solus quia incommutabilis est, idque suum
nomen Moysi enuntiavit, cum ait : « Ego sum qui

rum status maxime accommodata sit, ex ea praeci-
pue parte orationis apparet, sine qua nulla dicitur
constare perfectio orationis, ex ea scilicet qua
verbum sppellatur. Hac quippe dictio temporis
designativa, quz incepit a mundo. Unde si liujus
partis significationem attendamus, per eam cujus-
que constructionis sensum infra ambitum contineri
vel coerceri temporis, hoc est ad eas res tantum
temporaliter inclinari, quas demonstrare volumus,
temporaliter contingere, nec :eternaliter subsistere.
Unde cum dicimus Deum priorem esse mundo,
sive existere ante tempora, quis sensus in his ver-
bis verus esse potest de processione Dei et succes-
sione istorum, si bec verba ad hominum institu-
tonem accipiamus, secundum ipsam temporis si-
gnificationem, secundum tempus priorem csse
mundo vel exstitisse, hoc est in tempore preeterito
fuisse antequam tempus esset aliquid ? Oportet. ita-
«ue cum ad singularem divinitatis naturam quas-
eunque dictiones iransferimus, eas in quamdam
singularem significationem seu etiam institutionem
contrahere. Átque per hoc quod omnia eliam exce-

.dit, necessario propriam institutionem excedere,

Constat quippe juxta Boetium ac Platonem cogna-
los de quibus loquuntur rebus oportere esse ser-
mones. Quod recte Gregorius attendens in prologo
Moralium, ait : Indignum vehementer. existimo, ut
verba celestis oraculi restringum sub regulis Donati,

sum (Exod. m, 14). » Et : « Dices ad eos: Qui est D Sed nec proprium et usitatum nomen Dei ad illam

misit me ad vos (ibid.). » Sed tamen sive essentia di-
catur, qucm proprie dicitur, sive substantia. quod
abusive, utrumque ad se non relative dicitur. Unde
hoc-est. Deo esse quod subsistere, et ideo. si una es-
sentia. Trinitas, una eliam substantia. De quo etiam
Job loquitur : Ipse enim solus est et nemo advertere
potest. cogitationes ejus (Job xxi, 15).

Ex his itaque liquet, nec etiam juxta sanctos
proprie, nec juxta philosophos ullo modo Deum
substantiam dici. Patet itaque a tractatu philoso-
phorum, rerum omnium naturas in decein predi-
camenta distribuentium, illam summam majestatem
esse exclusam omnino, nec ullo modo regulas aut
traditioneseorum a1 illam summarn atque ineffabilem

unicam divinitatis majestatem, quz excogitari non
valet, necdum disseri, ipsi magni philosophi no-
veruut accommodare qui cum Deum cum Marte
nominant, quem animali rationi supponunt, de
mundoet coelestibus corporibus illud, ut supra mne-
minimus, accipiunt.

Quid itaque mirum si, cum omnia ineffabiliter
transcendat Deus, omnem quoque institu&onis hu-
mana sermonem excedat ? Et cum ejus excellentia
omnem longe exsuperet intellectum, propter intel-
lectus autem, voces sunt institute, quid mirum si
intellectus transcendat, qui transcendit causas?
multo quippe facilius res excogitari,.quam disseri
valet. Quid etiam mirum si in seipso Deus. philo-

Digitized by Google
