1058

——— —

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1l, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

16036

LIBER SECUNDUS.

Operis parte superioris, testimopia quzdam tam A nus, vir eloquentim pollens, et marigrio, Formano

prophetarum quam philosophorum collegimus, qui-
bus sancte Trinitatis dem astrueremus, ubi qui-
dem dum philosophorum infidelium assertiones,
' sicut et sanctorum Patrum, quasi in auctoritatem
induximus, multorum nos detractionibus corroden-
dos parere przsensimus, atque a nonnullis nobis id
improperandum, quod beato Hieronymo a multis
olim legimus objectum, cum non solum ille et ethni-
corum, verum etiam h:wreticorum testimonia suis
insereret scriptis. Unde el adversus calumnias
Magni oratoris urbis Roma epistolam scribens, ita
exorsus ait (58) : Quid quaris quod in opusculis no-
stris secularium litterarum interdum ponamus exem-
pla, et candorem Ecclesie ethnicorum sordibus pol-
inamus, nunquam. hoc quereres si. Scripturas sacras
legeres, si interpretes. earum revolveres. Quis. enim
nesciat et in. Moyse. ac prophetarum. voluminibus
quedam assumpta de. gentilium libris, et Salomonem
philosophari et proposisse nonnulla et aliqua re-
spondisse ? Unde in exordio Proverbiorum commonet
u( intelligamus sermones  prudentim, versutiasque
verborum, parabolas, et. obscurum. sermonem, dicta
sapientium et enigmata, que proprie sunt. dialecti-
corum et philosopherum. Sed et Paulus. apostolus
Epimenidis poete abusus. versiculo est, scribens ud
Titum (Tit. 1, 92) :

Cretenses semper mendaces, mala bestie, ventres pigri,
In alia quoque epistola Menandri ponit senarium

(1 Cor. xv, 53) :
Corrumpunt mores bonos confabulationes male.

C

Et apud Athenienses in. Martis curia disputans Ara-
tum testem vocut. « Ipsius enim et genus sumus (Act.
xvit, 28). ». Pater, hoc est doctor. Christiani exerci-
tus, et. orator. invictus pro Christo causam agens,
etiam inscriptionem fortwitam arte torquet in argu-
mentum fidei (ibid., 95 et seq.). Didicerat enim a
vero David, extorquere de manibus hostium gladium,
et Golie superbissiml caput proprio mucrone trun-
care. Legant in Deuteronomio mulieris captite ra-
dendum capul, supercilia, omnes pilos et ungues
corporis amputandos, et sic eam habendam conju-
gio (Deut. xxi, 49. et seq.). Quid ergo mirum, si et

L

narrante, mordetur, cur adversus Demetrianum scri-
bens testimoniis usus sit prophetarum et. apostolo-
rum,que illa ficta et commentitia esse ducebat, et
non potius philosophorum et poetarum, quorum au-
ctoritati ut ethnicus contraire non poterat (40) ?Ttem :
Josephus duos libros scribit contra Apionem Alezan-
drinum, et lanta secularium profert testimonia, wt
mihi miraculum subeat, quomodo vir Hebreus ab
infantia sacris litteris eruditus, cunctam Grecorum
bibliothecam evolverit. lem (M) : Exstant et Juliani
Africani libri et Theodorici, viri apostolicorum si-
gnorum, ac virtutum ; et. Dionysii Alexandrini epi-
scopi, Ánatolii quoque, Pamphilii, Pierii, Luciani,
Malchionis, Eusebii Casariensis episcopi, eic., qui

B omnes in tantum philosophorum doctrinis atque sen-

tentiis suos referserunt | resarciunt] libros, ut nescias
quid in istis primum admirari debeas, eruditionem
[seculi] an scientiam litterarum. Idem ad Vigilau-
tium presbyterum (42): Eadem absenti significo que
presenti quoque locutus sum, me ita Origenem Le
gisse vel legere, aut Apollinarem, aut ceteros tracta-
tores, quorum in quibusdam libros Ecclesia non re-
cipit, quia operis mei el studii est multos legere, ut
ex plurimis multos flores carpam, tam probaturus
omnia quam qua bona sunt electurus. Ássumo multos
in manu, ut ez multis multa. cognoscam, secundum
quod scriptum est : « Omnia legentes, quod bonum
est retinentes (Thess. v, 21). ». Unde sutis miror te
voluisse Origenis mihi objicere dogmata. Origenes
hereticus quid ad me, qui illum in plerisque here-
ticum non nego? Erravit de resurrectione. corporis,
de statu animarum, de diaboli poniteniia, et quod
his majus est, Filium et Spiritum sanctum in. Com-
menturiis  lsaio seruphim esse contestatus — est.
Item (42) : Neque enim debemus bona ejus recipere,
ut mala quoque recipere cogamur. Si ergo quie bona
sunt (ranstuli, et mala amputavi, vel tacui, vel. cor-
rexi, arguendus sum, cur non per me Latini bona
ejus habeant, et ignorent. mala ? Si hoc crimen. est,
arguatur Hilarius confessor, qui psalmorum interpre.
tationem et homelias in Job ez libris ejus transtulit.
Sit in culpa Vercellensis Eusebius, qui omnium psal-
morum commentarios heretici hominis vertit in no-

ego sapientiam. secularem propter. eloquii venusta- D strum eloquium, licet .eretica pretermittens.

tem, membrorum. pulchritudinem, de. ancilla. atque

captiva Israelitam facere cupio? Si quid in ea mor-

tuum est, idololatrie, voluptatis, erroris, libidinum,

vel precido vel rado, et misius purissimo corpori,

vernaculos ex ea genero Domino. Mem (59) : Cypria-
(58) Patrol., t. XXXI, col. 665, 666, lib. u.

(39) Patrol., ihid., col. 660.
(40) Patrol., ibid.

Hoc quidem et Hieronymus adversus eorum ca-
lumnias reddidit, qui ob id catholicos tractatores
reprehendendos autumant, quod suis scriptis infi-
delium testimonia vel dieta inserere praesumant,
quasi eis auctoritatem tribuant, qui nulla digui

(44) Patrol, ibid., col. 667, 668.

(42) Patrol., ibid., col. 662, 663.
(45) Patrol., tbid., col. 663.

Digitized by Google
