1105

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Iti, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1104

posse, nec ejus unquam voluntatem aliquo impe- A cum dicitur prius, quia possibile est Deum incar-

dimtnto disturbari posse. Qui etiam sicut omnia
semper scit qux aliquando scit, vel. semper vult
qus aliquando vult, nec unquam aliquam scien-
tiam amittit, vel voluntatem mutat, quam unquam
habuit, ita semper omnia potest qux aliquando po-
tesi, nec unquam aliqua sua potentia privatur. Et-
si enim scivit olim me nasciturum esse, ne tamen
sciat me nasciturum esse, non tamen ideo olim
aliquid scivit quod modo non sciat; sed id de nati-
vitate mea nunc etiam scit, quod sciebat antequam
fieret, licet et tunc et nunc hanc ejus scientiam di-
versis verbis exprimi oporteret, Quippe quod tunc
futurum erat modo peractum est, ideoque verba
commutata sint ad ipsum designandum; sicut di-
versis temporibus loquentes eamdem diem modo
per hoc adverbium cras designamus dum adhuc fu-
tura est, modo per Aodie dum presens est, modo
per heri, cum pralerita est. Antequam itaque na-
scerer, cum sciret Deus me nasciturum esse, eo qui-
dem tempore quo nasciturus eram, nunc quoque
nihilominus id scit, scilicet eodem tempore natum
esse : sic et. idem de eadem nativitate mea nuuc
quoque vult quod tunc voluit, ut. videlicet tunc
fieret, quando eam fieri ab zeterno voluil et scivit.
Et attende, quod sicuti cum dicimus, Deus seit modo
id facium esse, vel vult modo id factum esse; illud
modo, ad diversa conjunctum successum enuntia-
tionis mutat, ita etiam, ut supra meminimus, cum
dico, potest modo id facere, idem adverbium «on-
junctum diversum successum variat. Potest quippe
quod dico, Deus scit modo id factum esse, modo
iud tam ad scit quam ad factum esse referri, Ae
si videlicet ita dicatur, quomodo scit hoc faetum
esse, id est modo habet hanc scientiam quod hoc
factum est, vel scit quod id 1nodo factum est, quie
longe diversa sunt. Sic et cum dicimus, quod sic
modo quia scit illud modo fieri quod non scit po-
stea lieri, si tam modo quam postea ad scit referan-
tur, falsum est.

Ex eo profecto concedendum esset quod ilud
quoqd quandoque scit, quandoque etiam non seit.
Si vero ad fleri utraque conjungantur, verum est
quod dicitur : nec inde annuendum est quod aliud
uno terppore sciat quod alio nesciat. ld est cum hu-
jusmodi adverbiis baec verba faciunt, vult et potest,
similiter cum eis successum variantia. Si enim di-
eatur, potest Deus id inodo facere, et ad. verbum
potest, adverbia referantur, falsissimum est, quia
jam une tempore quamdam habet potentiam, quam
alio non haberet. Si vero ad facere utraque con-
jungantur, verissimum est. Et sicut non ostendun-
tur diversz scienti:e cum dicitur de ipso, quia scivit
olim incarnandum esse, ila et cum dicitur, olim
potuit incarnari, et modo potest incarnatus esse,
pessibilitas ostenditur. Non enim cum dicitur per
successionem temporis, Deus incarnatur, et Deus
incarnatus est, diversa quz fecerit ostendimus, sed
pro eodem quod semel. fecerit, ista dicuntur. Sic et

nari, et postmodum dicimus quia possibile est ipsum
incarnatum esse, nec diversum factum nec diversa
possibilitas monstratur, sed pro eodem quod prius
erat futurum, et modo est preteritum, utrumque
vere dicitur. Liquet itaque Deum, sicut nec scientia
vel voluntate mutari, ita nec etiam possibilitate.
O..... itaque quod semel scit, semper scit, et quod
semel vult semper vult : ita et quam semel habet
potentiam nunquam deponit. Denique, si more ho-
minum dicamus eum aliud posse uno tempore quod '
alio non possit, propter hoc videlicet solum quod ei
convenit uno tempore id facere quod non convenit
2lío, nulla ejus in. hoc inipotentía vel potentize di-
minutio est intelligenda, cum ad potentiam cujusli-

B bet niinime pertineat quod ei nullatenus convenit,

ut inde commendari possit. imo e contrario, ejus
derogaret dignitati.
VI.

Cum autem ad potentiam seu firmitatem diviux
natur ipsa ejus incommutabilitas pertineat, de ipsa
nunc nobis disserendum occurrit, przcipue cum cx
quibusdam qua ipse operatur, sicet el nos ipsi, va-
riari videatur, cum videlicet aliqua modo faciat,
modo ab eisdem completis quiescat. Unde et de ipse
scriptum est, quod completis operibus suis, que
sex diebus operatus est, septime requievit (Gen.
11, 2), hoc est ab operando cessavit. Sicut ergo nos
faciendo aliud, et postinodum «quiescendo, physica
ratio etiain allerari demonstrat, ita etiam ipse hauc
allerationis mutationem — videtur incurrere. Cui
etiam localis motus videtur abesse, eum modo de-
scendere aliquo, vel transire aliqua dicatur, vel
egredi quoquam sive inde regredi describatur. Unde
et in Virginem tam Verbum Patris quam Spiritum
sanctum descendisse salubriter tradimus, et vera-
citer praedicamus. In qua etiam virgine Deus homo
factus adeo mutari videtur, ut aliud quam fuerit
facta3 esse dicatur : quod ad illum substantiz mo-
tum przcipuum, qua a philosophis generatio dici-
tur, pertinere videtur. Non omniue igitur incommu-
tabilis videtur Deus, cum ipse, ut dietum est, tam
alterationis quam loci, seu etiam generationis mo-
tum suscipere videatur. Sed si diligenter attendz-

D mus, nec in his nec aliis ullam inutationis variatio

nem incurrit: Quippe cum dicimus eum aliquid fa-
cere, non aliquem in operando motum illi inesse
intelligimus, vel aliquam in laborando passionem,
sicut nobis accidere solet, sed ejus sempiterna vo-
luntatis novum aliquem significamus effectum. Cum
ergo dicimus eum aliquid facere, dieere est justa
ejus voluntatem aliquid contingere, ut in ipso uibil
novi contingat, sed novum aliquid sicut in ejus vo-
luntate (ixum permanet, fiat. Unde bene est illul
philosophicum :
--. Stabilisque manens dat cuncta moveri.

Qui etiain cum ab operando quiescere dicitur, con

summationem operis ejus, non eum ab aliquo actie-
nis motu cessare significamus. Nos autem node

Digitized by Google
