1045

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LiB. il.

1046

coactus agit debetur premium. At vero contra, À et malum bonum, ponentes (ucem tenebras, ev. '€n&-

ut ait propheta , Qui potuit transgredi et. non est
transgressus, facere snala. et non fecit, ideo sta-
bilita sunt bona. illius in. Domino (Eccli. xxxi, 10,
41).

Ex his itaque liquidum est nullam aut scientiam
vel potestatem malam esse, quantumcunque mala
sint exercitia eorum, cum et Deus tribuat omnem
scientiam, et omnem ordinet potestatem. Qui ctiam
de potestate iniquissimi Pilati adversus se ait : Non
haberes in me poteslatem, nisi datum esset tibi desu-
per. Scientias itaque approbamus, sed fallaciis abu-
tentium resistimus. Non enim teste Tullio medio-
criter erraut, qui ex vitio hominis scientiam cul-
pant. Sic enim cum de reprehensione argumentatio-
num in Rethorica doceret, ait inter cztera : Non
ad id ad quod instituitur accomodabitur aliqua. pars
argumentationis, si res ex vitio hominis vituperabitur,
wi si quis doctrinam ex alicujus docti vitiis repre-
hendat. Nullos autem sacris litteris eruditos igno-
rare arbitror plus in sacra doctrina spirituales viros
ex ipso scienti: studio, quam ex religionis merito
profecisse, et quo quisque sanctior ante conversio-
nem suam, amplius eum in sancta eruditione sua
valuisse. Paulus quippe apostolus licet non major
merito quam Petrus videatur, vel confessor Augu-
stipus-quam Martinus, tanto tamen uterque al-
tero majorem in doctrina gratiam post conversio-
nem babuit, quanto antea majore litterarum scientia

pollebat. Ex quo precipue szeularium quoque lit- C

terarum studium divina dispensatione commendari
arbiiror, non solum propter utilitatem quam conti-
nent, vcrum a donis ejus alienz viderentur, si ad
nullum eis commodum uteretur. Novimus tamen et
«b Apostolo dictum, quia scientia inflat (I Cor. vui,
4), id est superbiam generat. Sed ex hoc precipue
bona esse convincitur quia in malum superbia
conscium sui trahit; sicut enim honnulla sunt
bona, quz non nisi ex malo proveniunt, ita et non-
nulla sunt mala quae ex bono originem trahunt.
Ponitentia quippe, sivecorrectionis satisfactio, cum
bona sint ita malum factum comitantur, ut non
nisi ab eo nasci possint. E contrario invidia sive
superbia, cum sint pessime, a bonis initium ha-

bent. Nemo quippe invidia alterius attenuatur, nisi D

pro bonis ejus, et nemo nisi ex bonis quz se habere
cognoscit, in superbiam extollitur. Unde et Lucifer
ille qui mane oriebatur, tanto ad superbiendum
pronior exstitit, quanto cxteris Angelicis spiritibus
per sapientie vel scientiz claritatem superior fuit,
nec tamen ideo sapientiam ejus vel scientiam de na-
turis rerum cognoscendis quam a Deo acceperat,
malam dici convenit, sed ille superbiendo illa male
usus sit. Sic et cum quilibet de philosophia sua vel
doctrina superbit, non ipsam scientiam culpare de-
bemus propter adjunctum vitium, sed unumquod-
que secundum seipsum pensari convenit, ne forte
indiscrete agentes, propheticam illam malediciio-
uem incurramus. Ve his qui dicunt bonum malum,

bras lucem (Isa. v, 20).

Hzc adversus illos dicta sufficiant qui sue impe-
ritie solatium quzrentes, cum nos aliqua de phi-
losophicis documentis exempla, vel similitudines
inducere viderint, quibus planius quam volumus
fiat, statim obstrepunt, quasi sacre fldei et divinis
rationibus ipse nature rerum a Deo conditaruri
inimiez videntur, quarum videlicet naturarum ma-
ximam a Deo peritiam ipsi sunt a Deo philosophi
conseculi, ut cum sancti doctores allegoriarum
mysteria in ipsis animalium, vel quarumlibet natu-
ris verum investigent, juxta ipsorum philosophorum
dicta, has assignant, dicentes quidem bane hujus
vel illius naturam esse rei, sicut Physicz scriptores '
tradiderunt. In tantum vero in ipsa factura delecta-
tur Deus, ut frequenter ipsis rerum naturis quas
creavit, se figurari magis quam verbis nostris, quz
nos confinximus aut invenimus, exprimi velit, ut
magis ipsa rerum 'similitudine, quam verborum
nostrorum gaudeat proprietate, ut ad eloquentix
venustatem ipsis rerum naturis, juxta aliquam si-
militudinem, pro verbis Scriptura malit uti, quam
propri: locutionis integritatem sequi. Nemo itaque
me culpare presumat, si ad propositum nostrum
ostendendum, aliquas vel ex nobis vel ex philosophis
similitudines induxero, quibus facilius aperire-
quod desidero, possim. Scriptum quippe est : Fas.
est ab hoste doceri, et cuim intelligentie deservimus
modis omnibus curandum est, ut quoad possumus, id
facite facere studeamus. Unde est illud beati cousi-
lium Augustini, in quarto De doctrina. Christiana,

: ubi quidem Christian: doctrine modos. exsequitur

ac docet : Non curante illo, inquit, qui docet quanta

eloquentia doceat, sed quanta evidentia, Diligens ap-

petitus aliquando negligit verba cultiora, unde aii

quidam, cum de genere tali elocutionis ageret, esse in

eo quamdam diligentiam negligentem. ltem : Quid:
enim prodest locutionis integritas, quam non sequitur.
intellectus audientis ? cum loquendi omnino nulla. sit

causa, si quod loquimur non intelligunt, propter quos

ut intelligant, loquimur. Qui ergo docet, vitabit

verba omnia qua non docent. hem : Insignis est. in--
dolis in verbis verum amare, non verba.

ut.

Quid enim. prodest clavis aurea, si aperire quod^
voluimus non potest ? aut quid obest lignea, si hoc
potest; quando nil quarimus, nisi patere quod
clausum est? Sed incassum, inquies, laboramus, si
id aperire quierimus, aut quod jam per alios est
apertum, ut nostro ulterius labore opus non sit,
aut omnino aperiri non potest, ut illud videlicet
ineffabile Trinitatis mysterium. Et profeéto nibil
hoc verius. Sed si hoc aperiri non potest ab homi-
ne, quid egerunt sancti Patres, qui tot. nobis de
Trinitate tractatus reliquerunt? Si vero qui de ea
tractaverunt, docere quod intendebant potuerunt, et
quod clausum erat aperire, quid opus erat unum.

'

Digitized by Google
