$81

bus. . .
nos omnes sanetos efficiat...

Habeo ergo. Quia videlicet ita facio qua Christi
sunt quzrendo, habeo gratiam, hinc pro Christo,
cui in boc deservio, ad quod Deum, id est pretium
divino judicio, si non humano, hinc acquiro. Quod
quidem dicendo exemplo suo ad fraternz dilectio-
nis sollicitudinem eos adhortatur. Non enim osten-
dit quomodo sanctificet vel commendet praedicatio-
nem suam, dicens se non prisumere aliquid loqui,
id est sibi imputare per jactantiam, quorum non
habeat efficaciam, sicut pseudoapostoli faciebant.
In obedientia gentium, id est. propter hoc ut. obe-
dientiam inter gentes trabam, hac efficit, inquam,
in verbo, id est per verbum suum, et factis, id est

PETRI ABAELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
; id est sanctum consequatur effectum, ut A nulle potuerunt hujus impedimenti esse cause,

908

locum scilicet praedicandi vel causam morandi om-
nibus bene confirmatis. Origenes : « Videtur hoc in
Achaia positis dicere apud Coriptbum, In Hispania,
in irausitu se eos videre promittit, quasi inntens
apud eos qui jam conversi erant non diu sibi ini-
morandum esse, sicut et. in exordio Epistole eos
in aliquibus confirmandos dixit potius quam con-
vertendos ; decet etiam quemquam bonum virum
minus promittere quam facere, et boni doctoris
tanto gratior mora fit, et amplius desideratur,
quanto brevior speratur. Pravenit ita illos, ut in
adventu 8uo se preparent, et de quibus instrui ve-
lint prevideant, Spero nil videlicet. ex meipso de
me przssumens, sed totum Deo committens, et a no-

per miracula. Quz statim facta subdividit dicens : B pis. Vult enim eos comites itineris sui esse, tum

in viriute, id est per potentiam mihi collatam, si-
gnorum prodiciorum, id est signorum mirabilium.
Sunt enim signa quxdam naturalia, de quibus non
mir&mur, sicut de planetis scriptum est : Ut six in
siga et tempora (Gen. 1, 14). Qua vero contra na-
turam, id est usitatum naturz cursum veniunt, ut
leprosos mundare, vel mortuos suscitare, hzec pro-
digia, id est admiratione digna dicuntur. Unde
prodigium quasi prodendum digito dicitur. Virtute
Sfiritus sancti, id est ex potestate per gratiam Dei
mihi collata, ad differentiam scilicet miraculorum
Antichristi, seu magorum. Origenes : « Signa appel -
lantur, in quibus cum sit aliquid mirabile indica-

tur quoque aliquid futurum ; prodigia vero in qui- C

bus tantummodo' mirabile aliquid ostenditur. Scri-
ptura interdum abusive et prodigia pro signis, et
signa pro prodigiis ponit. » Siga et prodigia pro
uno accipiuntur hoc loco, ita ut gloriam, inquam,
habeo apud Deum, tantum scilicet de labore meo,
ut totam illam terram ab. Jerusalem usque ad lily-
ticum repleverim praedicatione Evangelii, ut videli-
cet ostendat dignum se a Romanis exaudiri, qui a
tot et. tantis sit exauditus. Haymo : « lilyricum
provincia est finis Asizx ad principium Europe. »
Sic autem, scilicet verbo et factis et virtute signo-
rum in his locis, ubi prius de Christo nil omnino
auditum fuerat, ut videlicet non sit mirabile si
apud vos jam Christum confessos przdieatio mea

ut auctoritate Romanorum ester: gentes facilius
subjecke convertantur, tum etiam ut adversus
pseudoapostolos et quoslibet ei detrahentes prae.
dicationem ejus quam ipsi audierint valeant atte-
stari, et eis diu secum in predicatione cifcum-
eunlibus sic saltem recompenset quod in transitu
eos viderit. Bene dicit deduci se ab illis, quasi
tutum se ostendens per conductum eorum qua ca-
teris imperant. ln quo et eos de mora sua apud
illos consolatur, quasi in eorum arbitrio hauc con-
stituens, Si vobis. Haymo : « Frui est aliquid cum
delectatione possidere, et amplecti et videre, et. at-
tende quod cum proprie Dei frui sit, ut beatus me-
minit Augustinus, hic non dicil frui simpliciter,
sed frui ex parte, sicut et ad Philemonem cum di-
ceret, fruar. te, adjunxit. statim in. Domino; Deo
quippe omnino fruimur, dum illum propter se
tantum obtinere cupimus, proximo vero fruimur ex
parte, dum) sic eum propter utilitatem ipsius per
amorem amplectimur, ui tameu hujus fruitionis
finem, id est finalem et supremam ,causam in IWo
ponamus. Partim quippe proximus jn causa est,
sed causa Deus suprema est. Ex parte itaque
fruimur proximo, sed ex toto fruimur Deo, quia
ipse fruitionis sux tola. est causa, proximus vero
non tota suz fruitionis ut diximus causa est, eum
sit superior Deus, eum videlicet de proximo quo-
que propter Deum cogitemus. Nota quod dicit pro-

locum habeat, ne super, ac si diceret : Hoc scilicet D ficisci cepero, quia cum ad Romanos propter ip-

mihi contingente, ut nisi aedificium fidei collocarem
super aliorum przedicationem praecedentem, qux
quasi mex przdicationis fundamentum esset. In
quo diffieilius ostendit quod ibi fecit quam quod
apud Romanos facere cupit. Seripium est in Isaia,
id est ut per me contingeret quod per ilium pro-
phetatum est de eo, id est Christo, videbunt scilicet
intelligendo. Quod statim exponens ait : Et qui, etc.

Propter quod, quia videlicet ad tot penitus igna-
ros intendebam convertendos. Impediebar, ut pseu-
doapostolerum commenta excludat dicentium cum
ad tales vel tantos accedere non audere, et maxime
prosentibus, vel ut se rationabili causa excuset,
plurimum dicit, id cst maxime quia et alie non-

sos veniat, non sibi imputat proficisci ad Hispa-
niam, nisi cum ab ipsis recesserit, quando videli- '
cet propter Hispanos totum egerit, Et atiende
quod cum dicit, si vobis primum, iterum eorüm
benevolentiam captat, quasi necessarium sibi judi-
cet, nec se aliter de Hispanis facere posse, nisi
prius eos visitet.

Nunc ergo. Quia videlicet hic ulterius non ha-
beo locum, nunc, id est antequam veniam ad vos,
cum in gentibus specialiter apostolatum accepis-
sem : Unde et solus Doctor gentium appellatur. Quan-
tam eliam de Judzis conversis habeat curam os-
tendit, quod alibi ait : sollicitudo omnium?! Eccle-
siarum. (14 Cor. xi, 38). Quod ctiam fortassis ad

Digitized by Google
