975

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lif. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

916

sarius judicatus est propter quem primi ad fidem A mundi constituta. Gaudeo igitur in vobis, sed volo

institutionis imbuuntur. Unde et in nonnullis Ec-
clesiis legitur, et multi veterum scriptorum usi
*sunt testimonio ejus. « Hieronymus De illustribus vi-
ris, cap. 10 (11) : « Hermem, cujus apostolus Pau-
lus ad Romanos scribens meminit, selutate Phle-
gontem, Hermem, asserunt auctorem esse libelli
qui appellatur Pastor, et apud quasdam Ecclesias
Griciz publice legilur. » Revera utilis liber, multi-
que de eo veterum scriptorum usurparunt testi-
monia. Sed apud Latinos pene incognitus est. »
Philologum et Juliam. Origenes : « Potest fieri ut
conjuges fuerint, czteri, domestici eorum. » Hiero-
nymus suo exemplo nos docet quales debemus no-
.stris litteris salutare, non divites szculi facultati-
.bus honoratos, sed gratia Dei et (ide locupletes.
"Meo paulo ante primitivos Ecclesise Asianz istos
'6mnes quos salutat intelligimus, vel ex omnibus
'fuisse peregrinos quorum exemplo atque doctrina
non absurdum existimat credidisse Romanos; Invi-
-cem in osculo, scilicet nosipsos, quia sigillatim om-
es salutare non poterat, precipit ut ex parte ejus
etloco ejus mutuo se salutent, sicut ipse faceret,
si adesset, et sic invicem sibi osculo reconciliati su-
perbam finiant .contentionem. Osculo salutant vos
non luxurioso aut. subdolo quale fuit Judzx prodi-
toris, sed quod nos in amore fraterno conciliet.
*9mnes Ecclesie Christi, id est congregationes Chri-
$tianorum, ad differentiam scilicet Ecclesiz mali-
gnantium, quam Psalmista denotat, eodem affectu
dilectionis quo ego optant vel orant vobis salu-
tem. Qui enim alterum salutando dicit ei, salve,
profecto ut salvus sit precatur.

Rogo autem vos, fratres, wt observetis eos qui.
Pseudoapostolos tangit , ut ab ipsis caveant, ne
' fides eorum per illos corrumpatur; observetis, id est
discernatis ; dissensiones, id est pericula errorum in
fide. Illi dico existentes, propter doctrinam quam vos
didicistis faciunt, et. declinale ab. illis. Hujusmodi
enim Christo Domino nostro uon. serviunt, sed suo

veniri, et. per, id est mollitiis carnalibus intenti, '

dulces sermones, id est adulationes. Hieronymus in
Amos, lib. x1 : « Pulchre adulator apud philosophos
delinitur blandus inimicus, vertens amara. » Unde
Apostolus : Inimicus vobis factus sum veritatem di-
cens (Gal. 1v, 16), etc. : « Amicus. obsequium ami-
cos, veritas odium parit.» Quapropter et Pascha
cum amaritudinibus comedamus, etc. Vas electio-
nis docet Pascha celebrandum cum veritate et san-
ctitate. Benedictiones seducunt corda, quasi dona
Spiritus sancti per manuum impositionem vel con-
signationem conferentes, Innocentium, id est sim-
plicium vel imperitorum, qui eos deprehendere non
valent. Vestra enim obedientia in omni loco divul-
gata est. ldeo id vos rogo, quia tanto periculosior
esset seductio vestra, quanto fidei vestrae obedien-
tia magis 'est divulgata, tanquam in capite scilicet

441) Patrol. tom. XXIil, col. 625.

vos sapientes esse in bono, quia videlicet ita est di-
vulgata in bono, scilicet discernendo. Et simplices
in male, id est quasi nescientes cuiquam illud ma-
ehinari, juxta illud Veritatis : Prudentes sicut sez-
pentes, et simplices sicut columbe (Matth. x, 16).
Deus autem pacis. conterat. Ac si diceret : Ege
quidem ita rogo, ut fiat, sed Deus pacis potius quam
dissensionis, ita uL postulo efficiat. Satanam, id est
omnem animx vestre adversarium conterat sub
pedibus vestris velociter, id est quasi impotentem
vobis subjiciat, uL ei per omnia prezvalere possitis,
et eorum omnia macbinamenta conculcare, sicut ea
qui sub pedibus premuntur, velociler, scilicet in
adventu meo. Quos iterum sicut deprecor observe-
tis. Gratia Domini nost Jesn Christi vobiscum. Sa-
lutat vos Timotheus. Quamvis dixerit, salutant vos
omnes Ecclesie, specialiter tamen et nominatim ex
parte illorum quos habebat przcipuos salutare ipsos
decrevit, ut tantorum testimonio virorum scripta
Epistola roboraretur. Adjutor meus, et Lucius «t
Jason. In praedicatione scilicet tanquam coepisco-
pus, ut ait Ambrosius. Hic est ille discipulus Pauli
filius cujusdam mulieris Juda fidelis ex patre
gentili, quem ipse Paulus cireumcidere compulsus
est, sicut in Actibus apostolorum continetur. Ori-
genes. « Lucium quidam perhibent esse Lucam qui
Evangelium scripsit, pro eo quod soleant nomina
interdum secundum, primam declinationem Grze-

€ cam Romanis proferri, Jason ille est, de quo etiam

in Actibus apostolorum scribitur quod, dum Thes-
salonicam pro Paulo et Sila seditionem commo-
ventibus turbis semetipsum dederit, ut apostolis
discedendi faceret libertatem. Susipater, cognati
mei. Saluto vos ego. Suspicor quod ipse,sit qui in
Actibus apostolorum scribitur Sosipater Piribero-
nensis. Movebit quomodo Paulus ex Hebrzis Ti-
mothei consanguineus dicatur, vel Jasonis vel So-
sipatris, Nunc vero cum caleris nequaquam hoe
nomen indulgeat, certum est eum quamdam nomi-
nationem nominare quam cognationem vel consau-
guinitatem sine dubio sciat. Ambrosius (12) : « Co-
gnatos dicit partim generis, partim fidei causa. »
Tertius, qui scripsi Epistolam in Demino. Salu-

D tat vos Gaius, hoc est primum nomen ejus qui di-

ctante Paulo hanc Epistolam scribebat, tanquam
notarius Apostoli, sicut nunc est cancellarius apo-
Stolicus, quod fortasse divino quodam factum est
przsogio, ut videlicet ille tertius diceretur nomine,
qui tertius erat in operatione, Spiritus quippe san-
ctus inspirabat quz» Apostolus dictabat seu prof.rc-
bat, qu iste, qui Tertius dicitur, ut dictum est, sua
mauu scribebat. Ambrosius : «Hic est scriba Epi-
stolz cui Apostolus concessit suo nomine salutare
populum Romanum. Quia nec immerito factum est
ut propriis scilicet ille uteretur verbis, quae humano
tantum sensu probata sunt. Hospes meus. Origenes:

(12) Patrol. tom. XVII, col. 181. .

Digitized by Google
