1011

PETRI ABJ/ELARDI OPP. PARS lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1012

nativitati ejus. impartiens, ac sic ingenito, perfecto, A — Quid itaque mirum cum in verbis quoque eecle-

elernoque Patri, unigenitus, et perfectus, et aternus
est Filius. Ea autem que ei sunt secundum corpus
quod assumpsit, bonitati ejus ad salutem. nostram
voluntas est. Idem in x1: « Verba que loquor vobis,
non a me loquor (Joan. xn, 49). » Nam dum non a
se loquitur, auctori eum necesse esse est debere quod
loquitur. Item : Ad id quod agit secundum nativita-
tem sibi Pater auctor. est. Rursus idem in xn, de
non nato Deo Patre, et nato ab eo Filio loquens
ait : Neque ipsum non natum atque nasci, quia illud
ab altero, hoc vero a. nemine est, et aliud est sine
Guctore esse semper &ternum, aliud quod Patri, id
est auctori, est eternum. Ubi enim Pater auctor est,
ibi et nativitas est ; at vero ubi auctor est cteruus,

slasticorum ac sanctorum doctorum nonnulla tam
abusive proferantur, ad generationem Verbi de-
monstrandam, ut Deus Pater auctor esse Filii sui,
et eum procreasse, vel Filius ab eo procreatus, vel
ejus dicatur effectus esse, secundum id videlicet
quod ab eo est genitus potius quam creatus vel fa-
etus, et ille tantum genitor potius quam creator
vel auctor. Quid, inquam, mirum si przdictus phi-
losophus Hermes, videlicet in illis ecclesiastieis
imbutus disciplinis, abusionem verborum non cu-
raverit, dicendo scilicet fecisse, pro genwisse ? Quid
etiam cum secundum a Patre Filium dixerit, a ver-
bis quoque sanctorum alienus non existit? Unde
Hilarius de Trinitate in xn : Filius ex te Deo Patre

ibi et. nativitatis veternitas est, quia sicut nativitas B Deus verus et a te genitus, post te ita confitendus ut

b auctore est, ita et ab eterno auctore eterna nati-
vitas. Hem : Quod ez eterno naium est, id si non

: eternum, natum jam non erit, et Pater auctor ater-
tus. Si quid igitur ei qui ab terno Patre natus est,
ez eternitate defuerit, id. ipsum auctori quidem Pa-
ter est, non est ambiguum de[uisse quod gignenti est
infinitum, infinitum est. etiam nascenti, ltem : Ez
eterno nil aliud quam. aternum, quod. si non eter-
mum, jam non Pater, qui generationis est auctor,
eternus est. lem : Ez te natus. ostenditur, ut nil
aliud quam te sibi significet auctore. dem in psal-
mo cxxxvit : « Tu formasti me et posuisti super me
manum iuam, » utrumque significat, ut quod forma-
vit antiquum sit, quod superposuit manum | novissi-
mum sit. Quod enim secundum naturam divinitatis
formatus. sit, Apostolus: docet dicens : « Qui cum in
forma Dei esset (Philipp. v1, 6). » Quod enim in forma
'est, formatur. In. forma, et ei pater nature et. divi-
nitetis est, ut referri possit ad Patrem, et formatus
ab ipso sit. Augustinus Quzest. veteris et nova legis
eap. tvn : Deus Pater Deum. Filium generavit, in
quo ipse videtur qui nil ab eo distaret ut magnitudini
sum congruus responderet affectus. ltem : Similli-
mum itaque Filium suum creans addidit, ex se quasi
alterum se.' Idem in eodem : Habuit ilaque ante
mundum creata sobolis principatum, ut Pater rerum
futurus ante. esse. debuerit Pater proprius, hoc. est
proprii sui fetus.

In Ecclesiastico etiam ipsa Dei sapientia quze Fi- D

lius ejus dicitur, tam ab ipso creata quam genita
commemoratur . Sapientiam, inquit, Dei preceden-
tem omnia quis investigabit? Prior omnium creata
est sapientia, et intellectus prudenti ab. vo. Fons
sapientie verbum Dei in excelsis (Eccli. 1, 5-5). Et
Merum : Unus est Altissimus Creator omnipotens et
Dominus Deus, ipse creavit illam in Spiritu sancto,
et effudit illam super omnia opera sua (ibid. , 8-11).
Vtein infra : Sapientia inter. benedictos. benedicetur
dicens : Ego ex ore Altissimi prodii primogenita ante
omnem creaturam. Gyrum coli circuivi sola, etc.
(Eccli. xxiv, & et seq.) Et rursum : Ab initio et ante
secula creata sum, et usque ad futurum seculum non
desinam, etc. (Ibid., 14 et seq.)

tecum, quía eterna originis, sive d&lernus auctor es.
Nam dum ez te est, secundus a te est. Secundus, iu-
quam, ez modo existendi, non ez differentia dignita-
tís. Hic quippe a Deo Patre quasi primo loco sub-
sistit, cum Spiritus tanquam tertio loco ab utris-
que sit. Unde et Patrem Hieronymus principalem
Spiritum ad Filium nominat, opere videlicet illo
suo de tribus virtutibus. ita loquens David in psal-
mo tres spiritus postulat dicens : Spiritu principali
confirma me (Psal. L, 44), Spiritum rectum innova
in visceribus meis (ibid., 19), Spiritum sanctum
tuum ne auferas a me (ibid., 45). Qui sunt isti tres
spiritus? Spiritus principalis Pater est, rectus s5-
ritus Christus est, spiritus sanctus, Spiritus sanctus
est, Augustinus veteris et novz legis cap. Lvnt :
Spiritum sanctum qui tertius sit a. Patre, secundus
autem a. Christo secundum numeri ordinem; ac si
diceret: Secundum ordinatam ac congruam compu-
tationis ordinationem, juxta videlicet ipsam ezxi-
stentize seriem, qua in ipsis est personis, non se-
cundutn aliquos earum dignitatis gradus. Pater
quippe a nullo est, Filius a Patre solo est, Spiri-
tus sanctus ab utrisque simul esse contrabit.
XVII.

Revolvatur et ille maximus philosophorum Pla-
to, ejusque sequaces, qui testimonio sanctorum Pa-
trum prz ceteris gentium philosophis fidei Christia-
na accedentes, totius Trinitatis summam post pro-
phetas patenter addiderunt, ubi videlicet. mentem
quam vovv vocant, ex Deo natam, atque ipsi coe-
terpam esse perhibent, id cst Filium, quem sapien-
tiam Dei dicimus, ex Deo Patre cternaliter geni-
tum, qui nec Spiritus sancti personam prztermisisse
videntur, cum animam mundi esse astruxerunt ter-
tiam a Deo voy, persopam. Quod vero Plato sanctae
Trinitatis fidem non solum docuerit, sed et ita esse
convicerit, Claudianus Praefectorio patricio, de statu
animarum scribens, his astruit verbis : Plato, inquit,
procedat ín medium, qui tantis equidem seculis ante
puerperiwn Virginis, ante incarnationem Dei, ante
predictam summe Trinitatis in gentibus veritatem,
ineffabiliter unum, tresin divinitatepersonas, mirabili
ingenio, immutabili eloquio quasivit, invenit, prodi .

Digitized by Google
