1007

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ill. .— THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1008

phetias loquitur, aut quzlibet magna operatur, non A mus, invocare divinam opem , nisi plane sevo que-

hoc ad utilitatem ipsorum agere quibus utitur tan-
quam ministris, sed potius aliorum, quos instruere
per istos intendit. Qui et per indignos ministros
gratiz suz dona non deserens, quotidie sacramenta
Ecclesie ad invocationem sui nominis spiritualiter
conficit in salutem credentium. Bene autem et per
indignos sive infideles maxima Deus operatur, qui
verbis asini prophetam docuit (Num. xxn, 28), ne
$i per magnos tantum magna operaretur, virtuti-
bus meritisque hominum magis quam divinz gratiz
hec tribuerentur. Nequando tamen de salute om-
nium desperet philosophorum, aut omnium vitam
existimet reprobam, qui Dominicam incarnationem
praecesserunt, beatum audiat Hieronymum, Evan-
gelium Matthzei exponentem ; ait quippe sic inter
czetera (26) : Ex eo quod malus servus ausus sit dicere :
1 Metis ubi non seminasti, et congregas ubi non sparsisti
(Matth. xxv, 24), » intelligamus etiam gentilium phi-
losophorum bonam vitam recipere Deum, aliter ha-
bere eos qui juste et aliter eos qui injuste agunt. Si
enim supra positam ab Apostolo causam discutia -
IDus, quia videlicel quosdam eorum post divinam
quam assecuti sunt notitiam, in reprobum sensum
tradi memiuerit, cum in suis scilicet evanescerent
cogitationibus, dicentes se esse sapientes (Rom. 1,
19 et seq.), id est suam sapientiam proprio studio
vel ingenio aseribentes, non divine gratiz dono
tribuentes, reperiemus eos qui praecipui habentur,
omnem precipue philosophiam divinz tribuere gra-
tie, veluti Socratem, sive Platonem. Socratem qui-
dem, lib. vin Decivitate Dei, beatus Augustinus talibus
effert praeconiis (27) : Socrates magister Platonis, uni-
eersam plilosophiam ad corrigendos componendosque
mores exegisse commemoratur. Hic animum intendit ad
hoc quod esset beutae vita necessarium, per quam unam
omnium philosophorum invigilasse ac laborasse videtur
industria, Nolebat immundos terrenis. cupiditatibus
animos se in divina conari, quandoquidem ab eis cau-
aas rerum videbat inquiri, quas primas alque summas,
nonnisi in unius vim ac summi Dei voluntate esse
credebat. Unde et non eas putabat nisi mundata
mente posse comprehendi, ei ideo purgandis bonis
moribus vite censebat instandum : ut deprimentibus

dam [urore aique implacabili rapiemur amentia?
Ecce aperte ex bis verbis Platonis asseritur morem
hunc esse philosophis, ut tam in maximis quam
minimis quz agenda sunt divinum invocent auxi-
lium, et pro summo furore atque implacabili araentia
id si dimittatur apud eos haberi.

Quod itaque ait Apostolus quosdam philosopho-
rum et gentilium sapientium, hoc quod de Deo vel
exteris intelligebant, sibi potius quam Deo ascri-
psisse, atque binc exczecari meruisse, paucis potius
quam multis imputandum videtur, sicut et ipsa tur-
pitudinis poena quam consequenter adjungit dicens :
Propterea tradidit illos. Deus in passiones ignominia
(Rom. 1, 26). Et rursum :. Masculi, inquit, in ma-

B sculos turpitudinem operantes, etc. (ibid., 27.) Con-

stat quippe philosophos maxime continenter vixisse,
atque ad continentiam tam scriptis quam exemplis
multas nobis exhortaticnes reliquisse. Sed si quis
sine fide venturi eos salvari posse contradicat, quo-
modo id comprobare poterit, quod in eum scilicet
non crediderint, quem etiam per gentile feminam,
id est Sibyllam multo fere apertius quam per om-
nes prophetas vaticioatum viderint? Neque enim
ideo astruendum est eos Incarnationem Domini fu-
turam nou exspectasse, aut non credidisse, quia
lioc in scripturis eorum minime reperitur, cum nec
fortasse in omnibus eorum prophetarum scr iptis
ipsa satis sit expressa, divino id disponente consi-
lio, ut non quibuslibet, aut. per quoslibet tantum
mevelaretur arcanum, cum etiam provida dispensa-
tione septuaginta Interpretes in multis Scripturarum
locis quas transferebant scriptum Dei Filium repe-
rientes, hoc penilus przterisse ac reticuisse dicun-
tur, ne scandalum scilicet infidelibus auditoribus
magis commoverent quam fidem astruerent. Scimug
quippe philosophos cum de diis, quos populus ve-
nerabatur, diversa a caeteris sentirent, et ideo a
populo in fide dissentirent, metu tamen compulsos,
communia cum illis templa tenere, et ezremoniis
eorum interesse, ac se pariter idololatras simulasse.

Unde Augustinus De vera religione (28) : Sapien-
tes, inquit, quos philosophos vocant, scholas habe-
bant. dissidentes, et templa communia, non enim vel

libidinibus exoneratus. animus , naturali vigore in D populos vel sacerdotes latebat de ipsorum matura

eterna se atiolleret, naturamque incorporalem atque
incommutabilis [uminis, ubi cause omnium factarum
naturarum stabiliter uniuntur, intelligentie puritate
conspiceret, A Platone quoque in primo De repu-
blica personam Socratis et Thimzi inducente scri-
pium est ita : SocRATES. Ergo age, Thimae, deliba
cbptum , vocata , ut mos est, in auxilium divinitate.
"Tunugus, Vere, mi Socrates. Nam cum omnibus
mos sit, et quasi quedam religio, qui de mazimis
vel. minimis rebus aliquid sunt acturi, precari auxi-
lium divinitatis, quanto nos equius est, qui universi-
tatis nalura eubstantie rationem. prastaturi. su-

26) Patrol. tom. XXVI, col. 188.
27) Patrol, tom. XLI, col. 226, 923.

deorum quam diversa sentirent. Omnes tamen. cum
sectatoribus suis diversa el. adversa sentientibus ad
sacra communia nullo prohibente veniebant. Sed
certe illud satis quantum mihi videtur, oportet aliud
eos in religione suscepisse cum populo, et aliud. eos-
dem ipso populo audiente defendisse privatim, So-
crates. tamen audacior ceteris. fuisse perhibetur, ju-
rando per canem quemlibet aui lapidem, et quidquid
juraturo quasi ad manum occurrisset. Credo intelli-
gebat qualiacunque opera nature, qua administrante
divina providentia generentur, multo quam hominum
meliora, et ideo divinis honoribus digniora cuam ea

98) Patrol. tom. XXXIV, cot. 193.

Digitized by Google
