1049

INTRODUCTIO AD THEOLOCIAM. — LID. Il.

4050

tione, et nos de vestra credulitate gauderemus. Nam A Nempe vos ipsi dicere. soletis; idcirco uil esse curio-

nos licet in omnibus causis, in his precipue qua Dei
sint, ratione magis constringere homines quam au-
ctoritate festinamus. ldem Dominico episcopo : Quan-
quam desideremus omnes. hereticos a catholicis sa-
cerdotibus vigore semper rationeque compesci. Idem
in Pastorali, cap. $0 : Aliter admonendi sunt hujus
seculi sapientes, aique aliter hebetes. Illos plerum-
que rationis argumenta, isios nonnunquam | melius
exempla convertunt. Illis nimirum prodest ut in suis
allegationibus juncti permaneant, i&tis vero aliquando
sufficit ut. laudabilia aliorum facta cognoscant. Ni-
tolaus papa ad consuita Bulgarorum, cap. 4i:
De eis qui Christianitatis bonum suscipere renuunt,
non aliud possumus scribere vobis, nisi ut ad fidem
necessariis monitis, et exhortationibus et ratiene eos
potius quam vi convincatis. Isidorus Desummo bono
lib. n : Fides nequaquam vi extorquetur, sed ratione
atque. exemplis suadetur, a quibus autem. exigitur
viotenter, perseverare in eis non. possunt exemplo, ut
ail quidam, novelle arboris, cujus si quis cacumen
tiolepter impresserit, denuo dum lazatur in id quod
fuerat confestim revertitur. Hilarius de Trinitate in
lib. xi : Oportet evs qui Christum predicant mundo,
irreligiosis mundi imperfectisque doctrinis per scien-
liam omnipotenti contraire, juxta. illud Apostoli :
« Nostra enim arma non sunt carnalia, aed potentia
Deo, ad destructionem munitionum rationis, destruen-
tía et exem altitudinem elevatam adversus cogitatio-
nem Dei (11 Cor. x,4,5), » fidem non nudam apostolis
atque inopem rationis reliquit. Que quamvis potentis
sima ad salutem sit, tamen nisi per doctrinam instrua-
tur, habebit quidem inter. adversa. tutum. diffugiendi
féCessum, ncn etiam retinebit. constantem. abscedendi
securitatem, eritque ut infirmioribus sunt post fugam
castra, non etiam ut castra habentibus adest interrita
fortitudo. Constituende ergo. sunt insolentes. adver-
sus Deum disputationes, et destruenda rationum [al-
lacium munimenta, et elevata ad impietatem ingenia
conterenda ; nec carnalibus armis, sed spiritualibus;
nec terrena doctrina, sed celesti sapientia, ut quanta
rerum divinarum humanarumque discretio est, tanto
ultra. terrena studia ratio celestis excedat.
Quomodo ergo audiendi sunt, qui fidem rationi-
bus vel astruendam vel defendendam esse dene-
gant? presertin cum ipsi sancti quoque de his
qox ad fidem pertinent ratiocinantes multis exem-
plorum vel similitudinum rationibus rebelles ar-
guere vel reprimere soleant? Si enim cum persua-
detur aliud ut credatur, nil est. ratione discutien-
dum, utrum ita scilicet credi oporteat vel non :
quid restat nisi ut :eque tam falsa quam vera prz-
dicantibus acquiescamus, et illam Fausti hzretici
defensionem prztendamus, qua se ab impugnatione
fidelium protegere, et ipso per prophetam ac eo-
rum sententiam nititur confutare ? Sic quippe aie-
bat, sicut in primo contra Faustum libro beatus
weminit Augustinus : Et hec enervis fidei confessio
in. Christo sine teste, et. argumenio non. credere.

sius exquirendum, quia simplex sit et absoluta Chri-
stiana credulitas. Quomodo ergo uunc fidel simplici-
tatem desiruitis, judiciis ac testibus. eam [ulciendo ?
Similem a beato Syivestro oppositionem a Judzis
fleri in Vita ejus legimus, cum videlicet eos de fide
Christi rationibus coarctaret : Fta. quippe scriptum
esi : Joasi rabi dizit : Rationi humane non est com-
mittenda fides, que Deum hunc suadeat credi, quem
tu unum Deum. Patrem, et. Filium, ei Spiritum san-
tum. confiteris. Unum denique simile dictum beati
Gregorii dicitur, quod hi qui suze solatium impe-
ritie querunt, cum ea de flde interrogantur ad :
qua respondere non sufficiunt, statim objicisnt il-
lud, inquam, quod in homilia £vangeliorum xx,
cum de resurrectione corporum loqueretur, ait :
Sciendum nobis est quod divina operatio si ratione
comprehenditur, non est admirabilis, nec fides habet
meritum, cui humqna ratio praebet experimentuh.
Fx qua profecto sententia, ne videlicet inutilis sit
fides et expers meriti, patenter asserunt nil ad Ca-
tholicz fidei mysteria pertinens ratione investigan-
dum esse, sed de omnibus auctoritati statim cre«
dendum esse, quantumcunque hzc ab humana ra-
lone remota esse videatur. Quod quidem si reci-
piatur, ipsum quoque Gregorium in his qua antea
de dictis ejus collegeramus sibimetipsi contrarium
reperiemus. Nec sibi tantum, sed cateris omnibus
fere doctoribus sanctis, qui nos pariter cum ipso ad

( rationes fidei nostra perquirendas seu reddendas

adhortantur. Alioquin ut supra quoque meminimus,
cujusque populi fides, quantanicunque asiruat fal-
sitatem refelli non poterit, eisi in tantam devuluta
sit excitatem ut idolum quodlibet Deum esse ac
cuelí ac terrae creatorem fateatur. Statim quippe qui
hoc receperit, cum hinc pulsare eum coeperimus,
sicut olim martyres faciebant, cum idololatriae cul-
tum gentilibus improperarent, respondere poterit
secundum nosipsos etiam de fide ratiocinandum non
esse, nec a nobis alios impeti debere, unde nos ab
aliis censemus  impetendos non esse. Novimus
quippe ipsum beatum Gregorium sxpius in scriptis
suis eos qui de resurrectione dubitant congruis re-
rum exemplis vel similitudinibus ratiocinando ipsam

D astruere, pro qua tamen superius dixit fidem non

babere meritum cui humana ratio prebet experi-
mentum. Nunquam bic quos rationibus suis in fide
resurrectionis zdificare volehat; has ejus rationes
secundum ipsius sententiam refellere poterat, se-
cundum quam scilicet astruere dicitur nequaquam
de fide humanis rationibus disserendum esse, qui
nec hoc astruere dicitur, ipse proprie exhibuit fa-
ctis. Qui nec etiam dixit non esse ratiocinandum
de fide, nec humana ratione ipsam apud Deum ha-
here meritum, ad quam non tam divina auctorita-
iis inducit testimonium, quam humanz rationis co-
git argumentum. Nec quia Deus id. dixerat credi-
iur, sed quia hoc sic esse convincitur, recipitur,
Disünguitur itaque fides talis a fide Abrahz, qui

Digitized by Google
