1085

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LiB. lil.

b

1086

principale tractandi se obtulerit negotium. Donum A mana summam consistere certum est, sine quo ca-

tamen Patris quantum ad Filium, vel Filii quan-
tum ad Patrem nequaquam dicendum esse arbitror
Spiritum, quia nequaquam dari ei potest, cui ab-
esse non potest, hoc est cui necessario inest, qui
necessario utriusque est Spiritus.

XVII.

Non arbitror autem hoc quoque ab hac quzstione
alienum esse, quomodo scilicet hauc fidem Trini-
tatis soli Christiani teneant, et non etiam vel Judzi
vel gentiles. Cuin enim Deum esse Patrem et Filium
et Spiritum sanctum tale sit, ut diximus Deum esse
potentiam, ut dictum est, generantem, et sapien-
liam genitam, et benignitatem procedentem, cuni
istud nemo discretus ambigat, sive Judzus, sive
gentilis, nemini hzc fides deesse videtur, quod et
nos: quidem concedimus, sequentes Apostolum qui
ait: Quod notum est Dei, manifestum est. in. illis

(Bom. 1, 19), ac si diceret: Quod ad divinitatem

pertinet, ratione perceperunt, quia hoc de Deo ratio
naturaliter unumquemque edoceat. Unde et superius
eum Platonicorum sententias de verbo Dei Augu-
stinus presentaret, solum quz ad divinitatem Verbi
pertinent se in eis reperisse confirmavit, et nil de
incarnationis mysterio, in quo totam salutis hu-

tera frustra creduntur. Facil? autem convinci pote-
rit eos quoque qui nostra de fide verba abhorrent,
cum videlicet audiunt Deum Patrem, et Deum  Fi-
lium, in sensum verborum nobis esse conjunctos.
]nterrogemus enim eos si. sapientiam Dei credant,
de qua scriptum est: Omnia in sapientia fecisti
(Psal. cui, 24), et statim respondebunt se eredere.
Inferamus deinde convenienter eos in hoc. ipso Fi-
lium Dei sicut et nos credere, cum nos videlicet
idem intelligamus per Verbum sive per Filium Dei,
quod illi per sapientiam Dei. Quisquis autem Filium
esse recipit, utique et eum cujus est Filius, esse non
dubitat, hoc est Patrem. Spiritum quoque simili ra-
tione eos credere convincemus, si eis quid in hoc
nomine intelligamus exposuerimus, ipsam scilicet
divinz gratiz bonitatem. Hinc autem facile occa-
Sionem sumi arbitror, convertendi ad fidem nostram
quoslibet alienos, si hujusmodi indcectionibus eos
jem communem nobis sensum fidei habere convi-
cerimus. Quam licet ore non confiteantur, sicut
nos, propter ignoratam scilicet verborum nostro-
rum significationem : corde tamen jam tenent, sicut
scriptum est: Corde creditur ad justitiam. (Rom.
x, 10).

LIBER TERTIUS.

Expeditis his qu:e ad singularem Christianz fidei C ipse homini se revelaret. Si tamen. vim ipsam ra-

professionem attinere videntur, de discretione vide-
licet trium personarum in una eademque penitus ac
sunplici divinitaiis substantia, juvat in hujus summi
boni perfectione contemplanda mentis aciem altius
imprimere, ac diligentius singula replicando qua-
cunque aliquid quzstionis habere videntur, veri-
simillbus et honestissimis rationibus diffinire, ut
quo amplius innotuerit bujus summi boni perfectio,
majori unumquemque ad se trabat desiderie. Ac
primo de unitate divinas substantiz, postmodum de
persouarum recapitulandum est Trinitate. 1n supe-
rioribus itaque libellis ad nostre fidei professionis
defensionem elaboratum est, hic vero ad ipsius
amplificationem elaborandum.
I.

Prima igitur sit de ratione credendi unum Deum
discussio, et quod unum magis quam plures attineat
credi, ubi et prima se ingerit quxstio, an humana
etiam ratione divina celsitudo indagari potuerit, ac
per banc a creatura sua creator recognosci, an po-
tius ipse Deus signo aliquo sensibili suam ei noti-
tiam primum exlibuerit, velut in angelo vel in quo-
cunque ei Spiritu primitus apparens, sicut de pri-
mis legitur parentibus, quibus in paradiso locutus
fuisse perhibetur, Et fortassis ita primo factum est,
ut in aliqua scilicet visibili specie invisibilis Creator

tionis diligentius attendamus, cujus proprium est
omnem transcendere sensum, et ea. vestigare quie
sensus non valet attingere, profecto quantocunque
res subtilioris est naturz, et a sensu remotior, tanto
rectius se rationis judicio, et ruagis in se rationis
studium provocare debet. Unde etiam cum per io-
signe rationis imaginis Dei specialiter homo com-
paretur, in nihil aliud homo pronius eam figere
debuerat, quam in ipsum, cujus imaginem, hoc esf.
expressiorem similitudinem, per hanc obtinebat, et
in nullam fortasse rem percipiendam pronior esse
credenda est, quam in eam cujus ipsa amplius
adepta sit similitudinem. Facile quippe est ex simili-
bus similia conjici, et quo quisque alteri similior,

D facilius ex seipso ad ejus notitiam pertingere valet,

cui est ipse per- naturam vicinior. Quod si et in
hzc ipsa quoque sensuum experimenta necessaria
videntur, ut videlicet a sensibilibus ad intelligibilia
duceretur, facile etiam erat, ut. omnium optimus
conditor atque dispensator Deus, per ea qux tam
mirabiliter et facit et ordinat, ex ipsis suis quantus
sit operibus indicaret, quia et. per qualitatem ope-
rum quz videntur, absentis artificis industriam di-
judicamus. Hoc quidem modo et ipse perhibet Apo-
stolus, Deum sur notitiam reprobis quoque conta-
lisse, juxta quod ad Romanos scribens, inexcusa-

Digitized by Google
