1021

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. I.

1028

,
sunt auctoritate, eL quasi maculare sacras senten- A — Legimus etiam in vita Pauli eremitz'a beato scri-

tiss possit. veritas per infideles prolata. Noverat
certe ut discretissimus grana a paleis, et tnargari-
tam czteris quandoque pretiosiorem in sterquilinio
deprehendere, quam in ornamento regio tanquam
sapiens aurifaber valeat componere. Tenebat cer-
tissime, et dona Dei per quemeunque malum con-
taminari non posse, nec divina sacramenta contra-
etu pravorum inquinari, cum aut in nomine Trinita-
tis infideles baptizant, aut pessimi quique divina
verba praedicant, aut prophetias loquuntur, et non-
nunquam miracula faciunt. Quzcunque enim bona
sunt, 3 Deo esse necesse est, nec ea quorumlibet
malitia contaminare potest. Unde nec prophetiam
Balaam gentilis, neque Arioli sacra improbavit
auctoritas, qua postmodum Magi primitie gentium
incitari creduntur, ut nova apparente stella. novum
Stam regem quzrerent; nec Sibylle vel Virgilii
vaticinia spiritualis doctor Augustinus sanetorum
prophetis inserere timuit, attendens illud Apo-
stoli : Et nemo dicere. potest. Dominus Jesus, nisi
ín Spiritu sancto (Cor. xu, 5), nec prophetiam Cai-
phe commendare evangelista veritus est dicens :
Íloc autem a semetipso non dixit, sed cum esset
pontifex anni illius prophetavit (Joan. xi, 51). Nec
ipsorum demonum testimonia Evangelium reticuit,
cum ad eorum expulsionem , Domino veniente,
eum Jesum Christum, seu Filium Dei inclamarent
ac conlfiterentur. Quippe cujus virtutem, sive na-

pta Hieronymo, satyrum beato apparuisse Antonio,
qui adventum Salvatoris protestans ait sancto viro :
Legatione fungor mei gregis; precamur ut. pro nobis
communem Deum depreceris, quem in salutem mundi
olim venésse cognovimus, et in universam terram
exiit sonus ejus. Cujus quidem satyri videlicet con-
fessionem ac testimonium de Christo, longevus
viator admirans et gavísus, quod etiam monstra
Christum przdicarent, et vehementer indignatus
super duritia et ccitate Alexandriz, baculo statim
humum percutiens, aiebat : Ve tibi, Alexandria,
que pro Deo portenta. veneraris. Quid nunc dicturi
estis? Bestie loquuntur Christum. Ac si aperte cla-
met dicens : Conteret impudentiam vestram saltem
€opfessio monstrorum. Quz quidem confessio tanto
fortasse gloriam mirabilius atque potentiam Dei
predicat, quanto 1najori miraculo est habenda, et
tanto verior ejus assertio videtur, quanto a do-
ctrina hominum remotior est, et tota. suggestionri
sancti Spiritus' imputanda. Unde et verba asin:e
Balaam, et voces in aere facte sicui de baptizato
vel transfigurato Domino legimus, cum aliquid
astantibus annuntiaverunt, tanto facilius ad fidem
auditores commovebant , quanto mirabiliores om-
nibus apparebant. Quod de philosophis quoque et
quibusdam gentilibus quantumvis infidelibus, seu
nostre fidei inimicis, manifesta docetur ratione.
Quo enim fldei nostrz& magis essent adversi, minus

sceptis, seu morientis, sive resurgentis vel ascen- C in laude ejus invenirentur suspecti, et probabilius

dentis et miracula facientis, ipsa eliam insen-
sibilia quodam modo sensisse, ut ei testimonium
$uo modo praeberent , beatus perhibet Gregorius,
augelis quidem et stella statim in ortu ipsius
apparentibus, in morte vero sole obscurato, pe-
tris e& velo templi scissis, et monumentis sancto-
rum apertis resurgentium , multisque apparentium,
ín resurrectione terre motu facto eum visione
angelorum, in ascensione nube eum suscipiente.
Cujus quoque potentiam atque sapientiam uni-
versus mundi ornatus annuntiare non cessat ac
praedicare, et suo modo laudare, el commendare, ex
ipsa sui mirabili compositione ac dispositione, Unde
Apostolus : Invisibilia, inquit, ipsius a creatura
mundi perea qua (acta sunt, intellecia. conspiciun-
tur. Sempiterna quoque virtus et divinitas, etc. (Rom.
1» 20.) Hinc Psalmista insensibilium quoque crea-
turarum laudibus appláudens, omnes pariter ad
laudes Dei creaturas invitat, quasi ex omnibus
opüme conditis laudes Dei a nobis exigat, qui pro
nobis in mundo condidit universa. Unde et a sum-
mitate coli, et solemnitate angelorum — exorsus
usque ad dracones et serpentes atque omnes abys-
sos, divinas extendit laudes, cum dixerit : Laudate
Dominum de terra, dracones et omnes abyssi (Psal.
€xcvini, 7). Et iterum : Serpentes et. volucres. pen-
nate (ibid., 40). Qui nec aliqua reptilia praetermisit
dicens : Laudabunt illum celi et terra, mare et om-
uia reptilia in eis (Psal. xvin, 95).

in laude cujuslibet est testimonium inimici quam
amici, sicut e converso in crimine, Unde et cum Jo-
scphi Judai testimonium de Cbristo vel de sanctis
ejus legimus, plurimum ad fidem in eo commove.
mur, et cum audimus Philonem Judeum vitam
monachorum ZEgypti probasse atque commendasse,
plus nobis satisfacit quam si quis nostrum eam
commendaret. Ex quo utrique inter illustres viros
a beato Hieronymo connumerari et ascribi merue-
runt. Quid etiam magis necessarium ad defensio-
nem fidei nostra, quam ut adversus omnium inti-
delium ' importunitatem, ex ipsis habeamus per
qued ipsos refellamus ? ut si nos impetunt philoso-
phi, per ipsos convincantur doctores sui atque phi-

D tosophi, et si nos impetant hzretici a quibus sa-

cre pagine testimoniis refellantur. Atque. ita juxta
Apostolum : Omne os obstruatur, el subditus fiat
omnis mundus Deo (Hom. wi 19). Quis etiam
bzreticos longe deteriores esse gentibus, e quibus-
dam philosophis ignoret? Juxta namque Petri apo-
stoli assertionem, melius esset his non nosse veri-
tatis viam, quam post agnitam retro ire (11 Petr.
n, 2).

Si ergo propter infidelitatem gentilium, hi qui
aliquibus eorum testimoniis vel dictis utantur, ar-
guendi sunt : multo amplius illi qui Origenis tot et
tantis hiresibus irretiti expositiones atque senten-
tias tam studiose ad nostram transtulerunt atque
induxerunt zdificationem, cum ex infidelitate dam-

Digitized by Google '
