919 PETIU ADJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHK A. $80

PETRI AB/ELARDI
INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM

IN LIBROS TRES DIVISA.
(Edit. Opp. Abslardi anni 1616, curante Ambossio, pag. 975-1136.)

PROLOGUS.

Scholarium nostrorum petitioni, prout possumus, A das animas hoc convertam. Ut ssltem circa unde-

satisfacientes, aliquam sacrz eruditionis summam,
quasi divin Scripture. introductionem conscripsi-
mus. Cum enim a nobis plurima de philosophicis
studiis et saecularium litterarum scriptis studiose
legissent, et eis admodum lecta placuissent ; visum
illis est, ut multo facilius-divinz paginz intelligen-
tiam, sive sacre fidei rationes nostrum penetraret
ingenium, quam Plfilosophiee abyssi puteos, ut
aiunt, exhausisset. Addebant etiam nec me aliter
philosophis cursum consummare, nec ad ejus per-
venire metam, aut aliquem ex ea me fructum colli-
gere ; nisi ejus studium ad Deum, ad quem omnia
referri convenit, terminarem. Ad boc quippe fideli-
bus szcularium artium scripta et libros gentilium

cimam ad excolendam Dominicam vineam, prout
possum, introeam. Hzc et his similia discipulis no-
stris frequenter improperantibus, ut si non propter
rationem, vel propter improbitatem nostrum asse-
querentur assensum; in hoc tandem consensimus,
ut pro viribus nostris, imo divine gratiz supple-
mento, quod postulant aggredi tentaremus ; nom
iam nos veritatem ! dicere promittentes , quam
opinionis nostre sensum quem efflagitant, expo-
mentes. .

In quo quidem opere, si culpis meis exigentibus
a Catholica, (quod absit!) exorbitavero intelligentia
vel locutione, ignoscat ille mibi, qui ex intentione
opera pensat, parato semper ad satisfactionem de

legere permissum est; ut per ea locutionum et B male dictis vel corrigendis vel delendis, cum quis

eloquentiz generibus, atque argumentationum mo-
dis, aut naturis rerum przcognitis, quidquid ad
intelligentiam vel decorem sacre Scripture, sive
ad defendendam vel astruendam veritatem ejus per-
tinet, assequi valeamus. Quo enim fides nostra, id
est Christiana, inquiunt, dffücilioribus implicita
questionibus videtur, et ab humana ratioue longius
absistere ; validioribus utique munienda est ratio-
num presidiis, maxime vero contra impugnationes
eorum, qui se Philosophos proftentur. Quorum
quanto subtilior videtur inquisitio, tanto difficilior
ad solvendum, et' ad perturbandam fidei nostre
simplicitatem facilior invenitur. Ad bas itaque dis-
solvendas controversias cwm me sufficere arbitra-
rentur, quem quasi ab ipsis cunabulis in philoso-
phim studiis, ac precipue dialecticze, quzeemnium
1nagistra rationum videtur, conversatum sciant, at-
que experimento, ut aiunt, didicerint, unanimiter
postulant ne talentum mibi a Domino commissum
snultiplicare differam ; quod cum usuris utique di-
strictus ille et horrendus Judex quando exigat igno-
patur. Addunt etiam nostre jam stati ac. profes-
siohi convenire, ut sicut mores et habitum, ita
commutem et studium, et humanis divina preferam
volumina, qui ad Deum seculo relicto totum me
jam transferre proposui. Et quia olim studium ad
lucerandan pecuniam institueram, nunc ad lucran-

me fidelium vel virtute rationis, vel auctoritate
Scripturz correxerit, Scio namque quod. scriptum
est : Corripiet me justus in misericordia, et increpa-
bit me: oleum autem peccatoris non. impinguabit ca-
put meum (Psal. cxL, 5). Et in Proverbiis : Via vi-
ie, increpatio. discipline : qui. autem odit increpa-
tiones, insipiens est (Prov. xn, 1). Et iterum : Qui
custodit increpationes, astutior fiet; et qui increpa-
tiones odit, morietur (Prov. xv, 5). Et rursum: Now
amat pestilens eum qui se corripit; si autem corri-
puerit sapientem, intelliget. disciplinam (ibid.; 12).
ltem : Viro qui corripientem dura cervice contemnit,
repentinus superveniet interitus. (Prov. xxix, 4). Ad
hoc autem et beatissimi Augustini exemplo provoca-
mur, qui cum a Deo tantam eloquentiam ac sapien-
tiam assecutus esset; plura tamen in scriptis suis
erronee posita retractando atque corrigendo pro-
fessus est, dicens: Neque euim. quisquam nisi im-
prudens, ideo quia. errata mea. reprehendo, me re-
prehendere/ audebit. Ut volet. quisque. accipiat hoe
quod facio, me tamen apostolicam illam sententiam
intueri et in hac re oportuit, ubi ait: « Si nos ipsos ju-
dicaremus, a. Domino non judicaremur (1 Cor. xx.
$1). » Iiiud etiam quod scriptum est: « Ex. multilo—
quio non effugies peccatum (Prov. x, 19). » Mtem :
Quem vero filiorum [ al. fidelium] suorum non ter-
ruit Christus,  wbi ait: 4 Omne. verbum. odioctume

Digitized by Google

