1057

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. il.

1058

cunis exstilisse, cujus postmodum fuit in cruce. A turam atque substantie non minor in singulis quam

Monachos autem atque moniales, post publicum
etiam sux professionis votum, et benedictionis
vel consecrationis vinculum, posse matrimonium
contrahere , ubi licet sit voti transgressio, nulla
tamen [iet init copulz separatio : sed in ipso per-
manentes matrimonio de transgressione poenitentiam
agunt.

* vili.

Tertius vero predictorum , non solum przdicta-
rUm personarum proprielates res diversas a Deo
constituit, verum etiam potentiam Dei, justitiam ,
misericordiam , iram , etc. hujusmodi quz juxta
hamani sermonis consuetudinem in Deo signi-
ficantur, res quasdam et qualitates ab ipso di-
versas, sicut. et in nobis concedit , ut quot,fere vo-
cabula de Deo dicuntur, tot in Deo rés diversas con-
stituat.

X.

Quartus autero. in tantam prorupit insaniam, ut
quia res aliter evenire possunt quam Deus provide-
rat , Deum posse falli concedat. Hoc illi attendaut
qui de fide amplius minime scribendum autumant,
cum mille, ut aiunt, boc tempore h:ereses pullulent,
quasi ipsi omnium conscientias et fidem cognove-
rint.

X.

Nunc ad propositum redeamus, qualiter videlicet
in tanta divine substaptis unitate, tres personse
intelligi ac disseri queant, ut qua pronuntiant
verba, non abhorreat intelligentia. Tantam quippe
divinze unitatem substantiz ac simplicitatem seu
identitatem profltemur, ut sicut a partibus ita ab
accidentibus immunis omnino perseveret, nec in
nrllo penitus variari queat, nec in ipsa quidquam
esse possit, quod ipsa non sit, Eadem itaque sub-
stantia simplex omnino atque individua qux Pater
est tam Filius quam Spiritus sanctus; eadem
etiam tota est Trinitas, id est tres simul ha per-
sonz, individua sit przedicanda, nec sit major totius
Trioitatis essentia, id est trium simul personarum
quam singularum, hoc est omnium simul quam cu-
juslibet unius earum per se. Unde Augustinus De
Trinitate lib. vi, cap. 7 : Non quoniam Deus est
Trinitas, ideo triplez putandus est , alioquin minor
esset. in singulis, quam. in tribus pariter. ltem : Cum
dicimus tres. personas, unam essentiam , neque ut
genus de speciebus , neque ul. species de individuis
predicamus. Videtur posse dici, ui tres homines
ung natura, sed plus sunt tres homines quam wnus,
sed non est major essentia, Pater. et filius quam
solus Pater aut solus. Filius, ltem : Non tantum
unus homo, quantum tres homines simul, et plus .
aliud sunt duo homines quam unus homo, ac ín
Deo non est ita ; non enim major est essentia Pater
et Filius, quam solus Pater aut solus. Filius, sed
tres simul persong equales sunt. singulis. Exempla
sanctorum Augustini el Alpii ad Maximum medi-
«um Thenitanum : Trinitas unius ejusdemque na-

D

in omnibus, nec major in omnibus quam in singulis,
sed in solo Patre, vel in solo Filio tanta est, quanta
est in Patre et in. Filio simul, et tania in. Spiritu
sancto, quanta in. Patre et. Filio.

Cum itaque non sit major essentia totius Trinita-
tis quam singularum personarum, constat quoqve
ipsam Trinitatem sicut singulàs , individuam esse,
hoc est nullas penitus in quantitate sus essentizm
partes habere, Omne quippe quod partibus constat,
ipsis partibus ex quibus suum esse contrahit ,
naturaliter posterius dicitur. Summa vero illa TTri-
nitas, quie universorum sapremum principium est,
qua ratione posterius aliquo dici potest ? Amplius :
Omne, inquit Plato, quod junctum est natura, dissolu-

B pite est. Et beatus Hilarius in psalmum cxxix : Quisquis

ita valet credere, ut Deus corporalis sit, quia ad imagí-
nem ejus homo factus compositum Deum statuet esse.
Quidquid autem compositum est, necesse est non [uerit
eternum, quia compositio habet initium, quo corwyposi-
tum. maneat. De sinceritate autem ac puritate divi-
nesubstantie, ut nulla videlicet penitus accidentia,
nullas habeat. formas, sicut. nec partes, Boetius De
Trinitate lib. , cum summam ejus unitatem asse-
veraret, ait : Quocirca hoc vere unum. in. quo nullus
numerus, nullum in eo aliud preter id quod. est. ne-
que substantivum fieri potest : [orma enim est, forma
vero subesse non possunt. Formam | itaque Boetius
loco hoc appellavit divinam substantiam secundum
hoc quod pullarum formarum fundamentum est.
Sanctus quoque Augustinus divinz naturz sinceri-
latem astruens, lib. xi De civitate Dei, ait: Nos
propter hoc naturam. illam boni simplicem dicimus,
quia est Pater in ea solus, aut Filiussolus, aut Spi-
ritus sanctus, id est, aut sola est. ista. nominis Tri-
nitas sine substantia personarum, sicul. Sabelliani
putaverunt, sed ideo. simplex dicitur quia est hoc
quod habel, excepto quod relative quoque. persona ad
alteram dicitur. Nam utique Pater. habet Filium,
nec lamen ipse est. Filius, et Filius Patrem, nec ta-
men est Pater, in quo vero ad semetipsum dicitur, non
ad alterum, hoc est quod habet, sicut ad semetipsum
dicitur unius habendo vitam, et eadem vita Christus
est, propter hoc utique natura hac dicitur simplex
quod non sit. aliud habens, aliud quod habet sicut
in cateris rebus. Neque enim. vas habens liquorem,
nec corpus color, nec aer lux sive fervor, nec anima
est. sapientia. Hinc est etiam quod. privari possunt
rebus quas habent, et in alios habitus verti atque com-
mutari. Idem, in vu Confessionum, ad Deum lo-
quens ait: Nec cogeris invitus ad aliquid, quia vo-
luntas (ua non est major quam poleniia; essel au-
tem major si te ipso tn ipse major esses. ltem: Vo- .
[untas et potentia Dei Deus est. De incommutabili-
tate autem atque invariabilitate diving substantia,
de qua ipsemet per prophetam loquitur: Qxi esf
misit me ad vos (Exod. 1, 14). Et alibi : Ego sum;
Deus et non mutor (Maluch. i, 6), ipsos philosopho ;

consulat qui Scripturarum sacrarum documents
,

P4

Digitized by Google
