<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    999 PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,1400">
    tur : Turba ruunt, ad nomen singularis numeri plurale verbum applicatur, juxta intelligentiam scilicet pluralitatis rerum per subjectum nomen intelligentiae. Tale est ergo Eloim creavit, ac si diceretur, Trinitas personarum divinarum creavit, id est cooperata est. Ubi et statim in sequentibus distinctionem personarum annexcit : quasi ad determinandum quod ad hanc denotandam, Eloim pluraliter dixerat. Spiritus quidem sancti æternitas patenter ostenditur, cum dicitur : Spiritus Domini ferebatur super aquas (Gen. i, 2). Verbum vero, id est Filius, simul et patenter insinuatur, cum dicitur : Dixit Deus : Fiat (ibid., 3), hoc est in dicto suo, seu Verbo, id est in coæterna Sapientia sua Pater ordinavit facienda. Non enim de corporali locutione hoc accipi potest. In eo quoque quod scriptum est : Et vidit Deus quod esset bonum (ibid., 10). Bonitas Dei quam Spiritum sanctum dicimus, insinuatur, sicut in eo quod dicitur : Dixit Deus, intelligitur Verbum et Pater. Tale est enim quod dicitur : Vidit Deus quod esset bonum, ac si dicatur intelligendo quia opus quod fecerat bonum esset, amavit illud, eo ipso quod bonum erat. Ex quo et ipse bonus esse liquido monstratur. Quid etiam apertius ad documentum Trinitatis esse potest, quam illud quod postea in creatione hominis subjungitur, dicente Domino : Faciamus hominem? etc. Quid enim pluraliter dictum est : Faciamus, nisi ut cooperatio totius Trinitatis exprimatur? Quippe quos cohortaretur Deus ad creandum hominem, aut ad se in aliquo juvandum, cum ipse solus creaturus sit? Scriptum namque est : Quis adjuit Spiritum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? Cum quo initiu consilium, etc. (Isa. xl, 13).
    
    Bene autem ad imaginem, et similitudinem Trinitatis, hoc est ad expressam similitudinem quamdam trium personarum, homo fieri dicitur, qui et Patrem per potestatem, quam in cæteras creaturas accepit, imitatur; et Filium per rationem, et Spiritum per innocentiae benignitatem, quam postmodum per culpam amisit. Ad hanc quoque pluralitatem divinarum personarum illud attinere videtur quod in sequentibus per serpentem dictum est : Erilis sicut dii (Gen. iii, 5), quod, ut superius dictum est, in Hebraico sonat eloim, id est divinæ personæ potius quam diu diversi, nec non et illa Dominica inceptatio : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est (Gen. iii, 22); et rursus istud quod Dominus ait : Descendamus et confundamus linguam eorum (Gen. xi, 7), cum hoc solus Deus compleverit. Unde et subditur : Alique ita divisi eos (ibid., 8). Nunc autem post legem, ad prophetas transcamus.
    
    Ait itaque maximus prophetarum et regum David, qui suam cæteris intelligentiam præferens dicit : Super omnes docentes me intellexi (Psal. cxviii, 99). Et : Super senes intellecti (ibid., 100). Ait, inquam, distinctionem Trinitatis patenter insinuans : Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6). Qui et alibi unitatem pariter cum Trinitate insinuat dicens : Benedicat nos Deus, Deus noster; benedicat nos Deus, et metuant eum omnes fines terræ (Psal. lxvi, 8). Trina quippe confessio Dei, Trinitatem exprimit personarum, Patris scilicet, et Filii, et Spiritus sancti. Bene autem Filium Dei designans addidit, noster, quasi eum participem nostræ naturæ, et a Patre nobis esse datum ostendens, cum per Incarnationem Verbi divina nos sapientia illuminavit. De quo etiam Verbo Apostolus ait : Proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). Unitatem vero divinae substantiæ Psalmista in eodem aperit, cum post ternam divini nominis prolationem, unum tantummodo Deum in tribus personis intelligens, non conjunxit eos pluraliter, sed singulariter. Hinc et illud consonat Isaiae quod dicit se vidisse Seraphin et audisse clamantia : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth (Isa. vi, 3). Recte autem vocabulo Domini usus est propheta ad potentiam designandam, quia dominorum est præesse. Quae videlicet potentia plerumque etiam hoc nomine Deus assignatur. Eo videlicet quod θεὸς Graece, id est Deus, teste Isidoro, timor interpretatur, et potestas quælibet timor est subiectorum. Quod autem Verbum Dei, ipsa Sapientia ejus sit intelligendum, aperte in Ecclesiastico monstratur his verbis : Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo fuit semper et ante ævum. Sapientiam Dei præcedentem omnia quis investigavit? Prior omnium creata est sapientia, et intellectus præens a ævo, fons sapientiæ verbum Dei in excellentiis, etc. (Eceli. i, 1 et seq.) David quoque æternam Filii generationem ex Patre Deo aperte insinuat, ubi personam Filii introducit loquentis sic : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te. Posuisti a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. n, 7, 8). Tale est autem quod ait : Ego hodie genui te, ac sic diceret. Æterna lux ex ipsa mea substantia es; nam quia in æternitate, nihil præteritum aut futurum, sed tantummodo præesens, in circo adverbio temporis præsentis, pro æternitate est usus dicendo, hodie, pro æternali. Bene autem ad hodie addidit genui, quasi præsens præteritum, ut videlicet ipsam generationem per hodie præsentem, semper, per genui, perfectam esse indicaret, nunquam scilicet aut cessare, aut incoepam esse. Quippe quæ præterita sunt, jam completa sunt et perfecta, ideoque præteritum quasi pro perfectione posuit, ostendens scilicet Filium ex Patre semper generari et semper genitum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,1400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,1400">
    Qui et alibi apertius æternitatem Filii protestatur dicens : Permanebit cum sole et ante lunam, in generatione et generationem (Psal. vii, 5); et rursus : Tecum principium (Psal. cxiv, 3). De hac etiam ineffabili et æterna generatione, sive etiam temporali, quarum utraque mirabilis est, Isaias admirans ait : Generationem ejus quis enarrabit? (Isa. liii, 8). Ac si aperte diceret : Non est hoc disserendum ut hominum sensibus perspicuum, sed potius fidem nostram adtendendum. Nihilominus propheta insinuat generationem Filii per hos sermones, et quia natura Filii ex Patre, quæ est causa generationis, manifestari videtur. Hinc ergo intelligendum est quod S. Augustinus et alii Patres, cum de generatione a Patre dicerent, non temporalem generationem, sed æternam intelligerent, et sic dogma Trinitatis firmabant.
    
    De his quæ superius dicta sunt, apparet quod Trinitas personarum non solum philosophice, sed etiam scripturaliter et propheticæ indicatur. Quæ cum ita sint, nemo rationis honestus, nec fidei amans, contradictionem inter unitatem substantiae et distinctionem personarum cogi potest. Quod penetrat antiquorum doctores, et multi post eos, qui cum reverentia scripturas interpretantur, adeo ut eciam verbis sacræ Scripturæ latentia, secundum sensum interiorem, recte aperiant. Sic unumquodque ex dictis supra ostendit, non solum veritatem dogmatis, sed et modulam fidei, quæ in confessione Trinitatis consistit.
    
    (Text continues on next page)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1400,1000,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem digitalizada de impressão tipográfica latina. Marcação [ilegivel] não foi necessária; eventuais lacunas ou cortes de página assinaladas literalmente. Letras marginais A–D transcritas como apareciam na margem central.</notas>
</pagina>