<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
953 EXPOSITIO IN EPIST. PAULI AD ROM. — LIB. V. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
duere recte dicamur. Et ut specialiter Christum in-
duere possitis, carnalliter ne vivatis, cum videlicet caro
adversus spiritum concupiscat id est Christum. Curam
ne feceritis in desideriis; in desideriis, inquit, id est
non in superfluitate voluptatum, sed in necessitate
alimentorum. Oportet enim et corpori quoque no-
stro necessaria impendi, sicut superflua subtrahi,
ut videlicet naturae substantia conservetur, et vitio-
rum fomenta denegerunt. Non ergo ait simpliciter,
carnis curam ne habueritis, sed, in desideriis, id
est in voluptatibus potius quam in necessitatibus.
Non enim naturæ, sed vitiorum hostes esse debe-
mus.

CAPUT XIV.

Infirmum autem. Cum superius dixisset, non in
contentione, hic præcipue cuidam perversæ conten-
tioni in primitiva Ecclesia suam expositione finem
imponere studet. Quidam enim ad fidem noviter
conversi Judæi et nondum de libertate Christianæ
fidei satis instructi putabant adhuc etiam carnales
observantias legis retinendas esse, et præcipue a
carne porcina, et cæteris cibis quos lex interdixit,
nostrum quoque abstinendum esse, eo maxime for-
sassis quod quidquid abstinentia esse videtur vir-
tuti deputatur. Sicut ergo superius superfluas com-
messationes interdixit, hic ita superfluis abstinentiis
consulit, ne per hujus contentionis dissensionem in-
tima adhuc, id est imperfecta Judæorum
conversorum a Deo scandalizaret, ut ad Judai-
smum redirent, si ab his, scilicet, interducerentur
abstinentiiis, quas lex antea sanxerat, imo ipse
Dominus per legem, unde his qui inter Romanos
perfectæ fidei vel doctrina jam....... erant, consulit
Apostolus, ut si quis de noviter conversis adhuc
infirmus, id est imperfectus in fide sit, nondum
videlicet credens Christum seu evangelicam doc-
trinam ad salutem sufficere sine carnalibus legis ob-
servantiis, non ideo eum abjicant, sed assumant eum
venientem, scilicet ad conversionem, non disceptan-
tes de cogitationibus ejus, id est de hoc quod in ta-
libus credit, non contendentes; facile enim contingere
potest ut qui in exordio suæ conversionis imperfectæ
est fidei paulatim postmodum instructus ad
perfectionem perveniat. Alius enim unde discep-
tationes hujus sint exponit dicens, quia alius quam
ille scilicet præmissus, qui imperfectæ est fidei
credit se manducare omnia, id est licere sibi quibus-
libet cibis vesci, ut nullum videlicet inde reatum
propter legem incurrat. Qui autem: ac si diceret,
sed qui hoc non credit, abstineat ab his, scilicet
quos [ilegivel] cibis, ne videlicet contra conscientiam
propriam agens peccet. Et hoc est: Qui infirmus
est, in hac scilicet fide verborum timens, scilicet se
contaminari quibusdam cibis, olus manducet, id est
id ei consulo, ut eis utatur cibis, quos et facile possit
habere, et minus scandalisi aliis inde præbere, et non-
nullam etiam suæ religionis commendationem acce-
pere. Si enim alias carnes celeret, alias non; fa-
cile judaizare convinceretur. Sed cum ab omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
abus communiter abstinet, et vilioribus contentus
est cibis, religioni potius quam errori fidei depu-
tatur.

Is qui. Postquam dixit in talibus non esse con-
tendendum, dicit etiam non ab altero in corde suo,
et quasi damnandum censeat, qui non manducat
omnia, id est a quibusdam abstinet. Et qui non man-
ducat, scilicet omnia simpliciter, non ideo judicet,
id est damnandum censeat manducantem, quasi
legis transgressorem. Deus enim illum, tam scilicet
qui manducat quam qui abstinet, assumit, non ab-
jicit; multi enim ad fidem conversi sunt in mul-
tis adhuc errantes, et postea paulatim inde cor-
repti et edocti sunt. Nota quod ait assumpsit potius
a Deo quam per se venientem, juxta illud Veritatis:
Nemo venit ad me nisi Pater meus traxerit eum (Joan.
vi, 44). Tu quis es: ac si diceret: Quem te esse exis-
simas, qui presumis servum alterius judicare, id est
de his quæ agenda sunt ei pro tuo arbitrio disponere?
Quod est dicere: Dimitte hanc ordinationem vitæ
servi Domino suo, qui vel per seipsum vel per vi-
carios suos de his cum voluerit eum instruit, non
tu qui conservus es nec venisti imperare, sed obe-
dire sicut et ille, suo Domino, id est arbitrio Do-
mini sui tam bonus eius status in fide, unde lapsus
in errorem relinquendus est, et ad ipsum tantum-
modo spectat utrumque a quo ipse quod meruerit
recepturus est. Stabit autem, ac si diceret: Dixi:
stult aut cadit. Sed quia quæ dictæ sunt in melio-
rem partem interpretari vel exponere debemus, dico
potius stabit, id est non propter hoc damnabitur,
quod vel zelo legis abstinet, ne contra conscientiam
peccet. Potens est enim. Ac si diceret: Ideo quidem
melius est, opinor vel charitate assero, quia nil
adversari videtur quin hoc sperandum non sit. Et
hoc est, potens est Deus, etc. Ideo enim Deus posse-
dicitur quod ne ab eo fiat nulla impediri ratione vi-
detur, id est vel auctoritale contradicitur. Tale
est ergo, potens est Deus, ac si dicatur: Nulla ne
hoc faciat contrae ratio videtur.

Nam alius. Unde ita alii alios judicent vel re-
prehendant, subjungit Apostolus, ex propriis scili-
cet conscientiis, cum alius scilicet censeat obser-
vandum in abstinentia supradictorum diem inter
diem, id est diem, aliqua alia die interposita, sicut
modo quarta et sexta feria, quibus maxime ab omnibus
quoque carnalibus abstineri solet propter eodamdam
scilicet carnem, non propter aliquid legis man-
datum. Alius omnem diem, scilicet observandum esse,
ab his videlicet carnibus, quæ lex interdict.

Unusquisque in talibus his scilicet dijudicandis
vel deliberandis, de quibus nulla adhuc discussio
vel ratione vel auctoritate facta est, [ilegivel] in suo
sensu, id est suam magis opinionem quam alterius
sequatur. Non dum enim ab Apostolo vel aliis doc-
toribus manifesta ratio tradita Romanis istis fuerat,
cur propter præceptum legis hæc abstinentia servan-
da non esset. Qui sapit diem. Ac si diceret: Ideo
quisque nostrum in talibus ad [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos; foram transcritas em bloco próprio. Palavra dividida entre colunas aparece como "omni-" (fim da coluna esquerda) e "abus" (início da coluna direita) no original impresso; mantive a divisão visível. Usei [ilegivel] para duas palavras ilegíveis/incertas no corpo do texto onde a leitura não é segura. Não foram introduzidas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>