1025

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. 1.

1026

ut sinceritas naturz spiritualis et dignilas in ea de- A Pater ipse quam etiam Filius Spiritus sit et sanctus.

monstretur. Sic enim et cum Dominum Jesum men-
tem humanam habuisse dicimus, mentis vocabulo
ipsam ejus animam nominamus. Hzc autem sunt
illa que proposuimus Macrobii verba : Anima ergo,
ipquit, creans sibi et condens. corpora. Nam ideo ab
anima natura incipit, quam sapientes de Deo et
wee, mente nominant, ex illo purissimo fonte,
quem nascendo de originis sux bauserat copia, cor-
pora cceli, et siderum qua condidit, prima anima-
vit. Et post aliqua cum ipse ipsius anima vires di-
stingueret, quas in corporibus exercet, secundum
quas omnium animatorum ordinata est natura, ut
alia scilicet aliis przsint, adjecit dicens : Hunc or-
dinem rerum, ei Virgilius expressit, nam et. mundo

Cum autem de Deo vel vod nasci, aut creari sive fler:
anima quandoque a philosophis dicitur, abusio est
verborum magis quam sententiz. Creari namque vel
fieri necessario;non dicitur nisi in his quz cceperunt,
hoc est :eterna non sunt, Nasci vero, hoc est de sub-
stantia ipsa Patris existere, propriumest Filii, dequo
suoloco pomostdum serius disseremus. Creari tamen
sive nasci seu fleri pro essealiquo philosophi nonnun-
quam ponunt, uLsupra meminimus. UndeetMaerobius
eam viv ipsam a Deo, quam animam a voà creatam
dicit, hoc est ex ipso esse. In eadem quoque signi-
ficatione nasci, hoc loco abutimur. Hermes quoque
superius cum dixerit quod Deus secundum fecit
Dei Filium, ipsum ex Deo Patre esse ostendit ; fon-

animam dedit, et ut. puritati ejus attestaretur, men- B tem sapientie purissimum ipsam voov appellat, hoc

tem vocavit. Column enim, ait, terras et maria et
sidera,
-.. Spiritus intus alit,
(Vinc., ZEneid., lib. vt, vers. 726.)
id est anima. Et ut. illius mundane animz asse-
retet dignitatem, mentem esse testatus est.
... Mens agitat molem.
. (Vinc., ibid., vers. 121.)
Nec non ut ipse ostenderet per ipsam animam con-
stare et animalia universa qua vivunt, addidit.
... Hinc hominum pecudumque genus, etc.
(Vino., ibid., vers. 728.)
Utque asseveraret eumdem esse in anima semper
vigorem, sed usum ejus hebescere in animabus cor-
poris densitate, adjecit :
».. (Quantum non noxia corpora tardant.
(Vino., 1bid., vers. 754.)
Hzc quidem omnia tam Virgilii quam Macrobii
verba, facile est juxta propositum nostrum ad no-
sirz: fidei tenorem accommodare, nec aliter ea ex-
poni. Quod itaque ait usum animz hebescere in
animalibus corporis densitate, tale est Spiritus
sancti gratiam suorum beneficiorum efficaciam
minus habere in carnalibus, scilicet deditis volu-
ptatibus, ut ipsam densitatem corporis carnalium
illecebrarum magnitudinem intelligamus. Qui etiam
ubi ait ipsam animam creare sibi corpora et con-
dere, eam Creatorem rerum, et per hoc Deum

est sapientiam Patris, quam nihil quantsmcunque
sit obscurum latere potest.

De copia hujus fontis ipsa Dei bonitas animavit
prius cceli corpora ae siderum, boc est ipsos an-
gelos vel ccelestes spiritus, qui ante hominem con-
diti sunt, secundum quod scriptum est : De pleni-
tudine ejus omnes. accepimus (Joan. 1, 16). Coli ac
siderum dictum est secundum dignitatis differen-
tiam, cum alios spiritus aliis prelatos ac superio-
res credamus, unde et angelos et archangelos dici-
mus seu dominationes. Corpora summi spiritus
dici possunt etiam angeli, ab eo ut dictum est
spiritualiter vivificati, vel etiam corpora dicit, se-
cundum quod omnem creaturam corpoream dici-
mus, hoc est. circumscriptam. Unde Gennadius in
lih. De orthodoxa fide, cap. 10 ; Nihil, inquit, ín-
corporeum et invisibile in. natura. credendum est
nisi Deum solum. Qui ex eo. incorporeus creditur,
quia ubique est, et omnia complet, et. ideo invisibilis
omnibus creaturis, quia incorporeus est. Creatura
oninis corporea, angeli et omnes celestes corporea,
licet non carne subsistant. Ex eo autem  corporeas
credimus esse intellectuales naturas, quod localiter
circumscribuntur, sicut et anima humana quz carne
clauditur, et. demones qui per substantiam ange-
lice naturz sunt corporei. Bene autem dictum est
ex ipsa;sapientia eosesseanimatos, quia hzcest vita
:elerna,'ut cognoscamus sicut et cogniti sumus, facie

astruit esse, et creatarum rerum ordinationem et D ad faciem Deum videntes. Haurit spiritus de fonte

praeparationem ad bona opera donorum suorum dis-
tributione, ut sibi eas dignum habitaculum efficiat.
Ab anima naturam dicit incipere, quia per gratiam
Spiritus sancti nascimur spiritualiter, ac sumus filii
Dei magis quam servi. Sicutenim substracto gratia hac
moreremur in vitiis, ita et eadem collata nascimur
in veram virtutum vitam. Quam quidem per natu-
ram habemus, et cantra. naturam vitia, cum sit vi-
tium corruptio naturz. De Deo et mente anima no-
minatur, quia tam Patris et Filii idem est Spiri-
tus cum ab utroque procedat. Unde etiam, ut ait
Augustinus in xv De Trinitate, cap. 19, quia ipse
Spiritus communis est ambobus, id. vocatur ipse
proprie quod ambo communiter, cum videlicet tam

illo, cum nos de divina sapientiz intelligentia im-
buit, secundum quod dictum est : De meo accipiet
et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 17). Unde et spiritus
sapienti sive intellectus, sive scienti dictus est,
Quod vero dictum est, Mens agitat molem, hoc est
totius mundan: fabrics quantitatem quasi cuncta
in mundo vivificet aut moveat, superius expositam
Platonis sententiam prosequitur de spiritu bei, quod
scilicet euncta optime disponit,

... Stabilisque manens dat. cuncta moveri.
Quam quidem agitationem anime Salomon quo-
que in Ecclesiaste diligenter exprimens ait : Oritur
sol et occidit, et ad locum suum revertitur, illustrans
universa. In circuitu pergit spiritus, et in circulo suo

Digitized by Google .
