989

INTRODUCTIO AD TIIEOLOGIAM.

- LIB. f. 998

exemplis defendamus atque astruamus. Quid enim A luntate sit perfectus, nil boni est quod ejus pleui-

ad doctrinam loqui proficit, si quod docere volumus
exponi non potest ut. intelligatur? Quod diligenter
' beatus attendens Augustinus cum difficillimum de
Trinitate illum exponere vellet locum, quod videli-
cet Evangelista Joannes exorsus est, dicens (23) : In
principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et
Deus erat verbum (Joan. 1, 1), hoc inquit, animalis
komo non percipit. Quid ergo fratres? Silebimus
hinc? Quare ergo scribitur, si siletur ? aut. quare
auditur, si non exponitur? Sed ut quid exponitur, si
non intelligitur ? ltaque quoniam rursus non dubito
in numero vestro quosdam esse, a quibus pessit non
solum expositum capi, sed antequam exponatur intel-
ligi ; non fraudabo eos qui possunt capere, dum timeo
superfluus esse auribus eorum qui non possunt capere.
VII.
. Primum itaque nobis disserendum occurrit quid
sibi velit in una divinitatis natura personarum ista
distinctio, ut eadem scilicet Pater, eadem Filius,
eadem Spiritus sanctus sit appellata. Deinde qua-
liter una penitus et individua permanente substan-
tia, Trinitas personarum queat assignari, et quod
de unitate ac Trinitate divina ante proposuimus
contra vehementes philosophicas impugnationes
defendi. Videtur autem nobis suprapositis trium
personarum nominibus summi boni perfectio dili-
genter esse descripta, ut cum videlicet praedicatur
Deus esse Pater et Filius et Spiritus sanctus, eum

summum bonum atque in omnibus perfectum hac (;

distinctione Trinitatis intelligamus.
Vili.

Patris quippe nomine divine majestatis potentia
designatur, qua videlicet quidquid velit efficere po-
test, unde August. in Enchiridion (24) : Neque
enim veraciter vocatur omnipotens, nisi quoniam que
cunque vult potest, nec voluntate cujuspiam creature
toluntatis. omnipotentis impeditur effectus. Tdera
in lib. de Spiritu et littera : Non potest facere in-
justa, quia ipse est summa justitia et. bonitas, Om-
*iipotens tero est, non quod possit. omnia facere, sed
quia potest efficere quidquid vult. Sicut autem Dei
Patris vocabulo divinze majestas potentie exprimi-
tur specialiter, ita Filii seu Verbi appellatione sa-

tudini desit. Tale est ergo Deum Patrem ac Filium
et Spiritum sanctum nos profiteri, ac si ipsum, ut
dictum est, summum bonum esse przdicemus, cui,
ínquam, bonorum omnium plenitudini nil desit, et
eujus participatione bona esse czetera constet, Nec
solum hac Trinitatis distinctio ad summi boni per-
fectionem, ut dictum est, describendam convenit,
verum etiam ad persuadendum hominibus divini
cultus religionem plurimum proficit, ut ob hoc prz-
cipue ipsa Dei sapientia incarnata in praedicatione
sua eam rectissime decrevisset assumere, Buo
quippe sunt qux nos omnino subjectos Deo effi-
ciunt, timor videlicet atque amor. Potestas quippe
et sapientia maxime timorem incutiunt, cum eum

B quem judicem esse scimus, et cuncta quz voluerit,

punire posse, et nil eum latere cognoscimus. Beni-
gnitas autem ad amorem specialiter pertinet, ut
quem benignissimum babemus, potissimum diliga-
mus. Ex quo etiam certum est. eum impietatem
ulcisci velle, quia quo plus placet ei zequitas, magis
ipsi displicet iniquitas sicut scriptum est: Dilexisti
justitiam et odisti iniquitatem (Psal, xvsv, 8).

Nec solum ad timorem vel ad amorem Dei homi-
nibus incutiendum hzc Trinitatis distinctio neces -
saria est, verum et. ad universorum operum ejus
commendationem plurimum valet, ut quecunque
agii, egregie fieri credantur, utpote qui omnia
qua velit, efficere possit, et in omnibus modis cón -
servare sciat, e& optime cuncta fleri seu proce-
dere velit. Ünde et cum ad aliud per nos operan-
dum divinam imploramus gratiam, ante commemo-
raWonem Trinitatis facimus, dicentes : In nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti, vel, [In nomine san-
cie et individue Trinitatis, u& videlicet. divinam
potentiam et sapientiam seu benignitatem comme-
morando quzcunque Deus efficiat, egregie fleri de-
monstremus. Unde et Moyses cum de universa mundi
ageret creatione iu ipso statim Genesis exordio
Deum Patrem et Filium et Spiritum sancium com-
memorat, ut quzcunque a Deo fleri. narrat, egregie
facta credantur. Cum enim ait: In principio creavit
Deus celum et terram. (Gen. 1, 4), et. postmodum
adjecit, Spiritus Domini ferebatur super aquas (ibid.,

pientia Dei significatur, quia scilicet cuncta di- D 2), divinam Trinitatem diligenter expressit. In Deo

scernere valet, ut in nullo penitus decipi queat.
IX.

At vero Spiritus sancti vocabulo ipsa ejus ebari-
las seu benignitas exprimitur, qua videlicet optime
cuncta vult fieri seu. disponi, et eo modo singula
provenire quo melius possunt, in aliis quoque bene
utens, et. optime singula disponens, et ad optimum
fluem quoque perducens. Non est autem perfectus
in omnibus, qui in aliquo impotens invenitur, nec
perfecte beatus est qui in aliquo decipi potest, nec
penitus benignus qui omnia optime fleri non velit
ac disponi. Ubi vero hzc tria conveniunt, ut tam
videlicet potentia quam sapientia, quam bona vo-

(35) Patrol, tom. XL, col. 276.

quidem creatore Patrem insinuans, hoc est divinam
commemorans potentiam, per quam creari omnia
de nihilo potuerit. Quanquam etiam non incongrue
hoc nomcn, Deus, juxta propriam interpretationem,
innuit quod hoc, videlicet quasi 6sóc, id est. timor
interpretetur, cum potestati reverentia timoris
maxime exhibeatur. Nomine vero principii Filium
designat, id est divinam rationem seu sapientiam,
in qua per-providentiam cuncta prius consistere
quodammodo habuerunt, atque ibidem incipere
quam in effecuum operis ducerentur. Unde et Evan-
gelista de verbo Patris disserens: Quod [actum est,
inquit, in ipso vita erat (Joun. 1, 5, 4). Sic et Ma-
(23) Patrol. tom. XLIV, col. 253.

Digitized by Google
