<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1027   PETRI ABÆLARDI OPP. PARS III. --- THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.    1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,860">
revertitur (Eccle. 1, 5, 7). Quis est ille circulus, nisi ambitus globosi et teretis orbis, de quo scriptum est quia Spiritus Domini replevit orbem terrarum? (Sap. 1, 7.) Divinæ quippe bonitatis gratia sic omnia replet, ut nihil penitus ab operationis suæ administratione vacet, quæ sicut solem visibus nostris oriri facit seu occidere, sic et cetera quæque disponit optime. Adeo autem prædicta Virgilii verba de anima mundi, veritate plena videntur, ut ea quoque quasi in auctoritatem assumere doctores sancti non abhorreuerint. Unde et Hieronymus cum illum Ezechielis locum exponeret, ubi scriptum est: Introduxit in atrium interius per viam orientalem (Ezech. xi, 1), ait: Si autem exterius et interius accipimus atrium, sic intelligendum, quod Deus et circumfusus et infusus est, dicens per prophetam : Qui tenet cœlum palma, et terram pugillo, ut videantur omnia ab illo concludi. Et rursum : Cœlum autem thronus est, terra autem scabellum pedum meorum, ut intra omnia esse credendum sit, juxta illud Virgilianum :

Principio cœlum ac terras, camposque liquentes,
Lucentemque globum Lunæ, Titaniaque astra
Spiritus intus alit, totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.
(VIRG. Æneid., lib. vi, vers. 724 et seq.)

Idem in Epistola Pauli ad Ephesios lib. II : Diversitas autem propositionum, in quibus dicitur unus Deus et Pater omnium, qui super omnia, et per omnes, et in omnibus diversam intelligentiam sapit. Super omnia enim est Deus Pater qui auctor est omnium. Per omnes Filius qui cuncta transcurrit, vadique, per omnia. In omnibus Spiritus sanctus, quia nil absque eo est. Tale quid de creaturis et de Deo etiam Zeno cum Stoicis suspicatur, quem sequitur Virgilius. Deum namque, ..... ire per omnes terrasque inanis....... et reliqua.

Et

Principio cœlum et terram, camposque liquentes,
Lucentemque globum Lunæ, Titaniaque astra
Spiritus intus alit, etc.

Vivere quippe in Deo cuncta dicuntur, ut supra meminimus, secundum hoc quod in ipso nulla sunt mortua, hoc est inutilia, sed omnia utiliter, aut convenienter facta seu ordinata, unde scriptum est : Quod factum est in ipso vita erat (Joan. 1, 3, 4), hoc est in ipsa antequam fierent providentia divinæ Sapientiæ commodissime erant ordinata. Hinc rursum dicitur : Deus, cui omnia vivunt. Et Apostolus : In quo, inquiit, vivimus, movemur, et sumus (Act. xvii, 28), tam homines quam pecudes vivificant. Cujus dona aliqua ad vitam tam sapientissim[ ] quam simplices atque idiotæ habent; unde et in Ecclesiæ dicitur : Quis novit spiritus filiorum Adam, et si ascendat sursum, et si spiritus jumentorum descendat deorsum (Eccle. iii, 2); hoc est qui sunt prædestinati ad vitam, qui deputati ad mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,740">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,860">
de sapientissimis et idiotis. Haec de Macrobio licita sufficiant.

Si quis autem me quasi importunum ac violentum expositorem causetur, eo quod minus propria expositione ad fidem nostram verba philosophorum detorquar, et hoc eis imponam quod nequaquam ipsi senserunt, attendat illam Caiphæ prophetiam, quam Spiritus sanctus per eum protulit, longe ad alium sensum eam accommodans quam prolator ipse senserit. Nam et sancti prophetæ cum aliqua Spiritus sanctus per eos loquatur, non omnes sententias ad quas se habent verba sua intelligunt, sed sæpe inum tantum in eis habent, cum spiritus ipse, qui per eos loquitur, multas ibi provideat, quatenus postmodum alias aliis expositionibus, et alias aliis inspirat. Unde Gregorius in registro ad Januarium episcopum Calaguritanum scribens ait : In intellectu sacræ Scripturæ respui non debet quidquid sacræ fidei non resistit. Sicut enim ex uno auro alii murenulas, alii annulos, alii dextralia ad ornamentum faciunt, ita ex una Scriptura sacre sententiæ expositiones etiam per innumeros intellectus, quasi varia ornamenta componunt; quæ tamen omnia ad decorem cœlestis sponsæ proficiunt. Ipse præterea Macrobius, ea quæ de anima mundi a philosophis dicta sunt, mystice interpretanda esse meminit. Quod etiam juxta litteram exponi veraciter aut convenienter nullatenus queant, ut supra neninimuis, ipsa nos littera ad expositionem mysticam compellit. Pluribus quoque testimoniis sanctorum didicimus Platonicam sectam Catholicæ fidei plurimum concordare. Unde non sine causa maximus Plato philosophorum præ cæteris commendatur ab omnibus, non solum a peritis sæcularium artium, verum etiam a Sanctis. De quo Pater Augustinus in lib. ix, De civit. Dei (35) : Mirantur, inquiit, quidam nobis in Christi gratia sociati, cum audiunt vel legunt Platonem, eum de Deo ista sensisseque multum congruere veritati nostræ religionis, agnoscuntur. Unde nonnulli putaverunt eum quando perrexit in Ægyptum, Jeremiam audisse, vel Scripturas propheticas in eadem peregrinatione legisse. Si diligenter computetur temporum ratio, quæ chronica historia continetur, Platonem indicat a tempore quo prophetavit Jeremias, centum fere annos postea natum fuisse. Qui cum octoginta et unum visisset, ad annum mortis ejus usquequo Ptolemeus rex Ægypti Scripturas propheticas per septuaginta Hebræos, qui Græcam linguam noverant, interpretandas habendas curavit, anni reperimuntur ferme novem. Quapropter in illa peregrinatione sua Plato nec Jeremiam videre potuit tanto ante defunctum, nec easdem Scripturas legisset in Græco, quæ nondum fuerant in Græcum translataæ; nisi quia fuit accerrimi studii, sicut Ægyptiacas, ita et istas per interpretem didicit. Adeo autem ipsa Platonis dicta verbis Domini atque prædicationi ejus consonare videntur, ut sicut idem prædictus doctor in secundo de doctrina Christiana profiteitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,980">
(35) Patrol. tom. XLI, col. 235.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Ligaduras (æ, œ, Æ) mantidas conforme visíveis. Letras marginais centrais transcritas como A, B, C. Pontuações e elipses mantidas tal como aparecem na página; trechos com pontos de omissão preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>