995

omnipotentia Dei, nomine Spiritus, summa ejus
benignitas commemoratur. Cum autem et sapientize
diving? commemoratio additur, quz scilicet nomine
Filii exprimitur, per quam in omnibus qu: efficit
nrodum tenere noverit, egregius (effectus ostenditur
qui ab eo proveniat, qui omnia quis velit facere
queat, et in omnibus faciendis modum sciat servare,
i optime cuncta velit fleri. At vero cum unaquzeque
4rium personarum inde omnipotens dicatur, quod
quidquid earum quzecunque velit efficere possit
*omplere, non tamen necesse est eodem modo se
penitus habere unam quo alteram, cum in suis pro-
prietatibus diverse sint. Solus quippe Pater potest
esse Pater sive ingenitus, et solus Filius genitus,
sicut et solus Spiritus sanctus procedens. Quidquid
itaque una persona facere potest, et alia potest, et
ideo unaquaque omnipotens dicitur; sed non quid-
.quid una esse potest, vel cujus modo una esse po-
test, necesse est alteram esse. Hoc autem teste Hie-
ronymo plus habere Pater a. Filio invenitur, quod
solus a seipso est; Filius vero a se non est, sed a
Patre tanquam genitus. Sie quippe ait Niceni con-
cilii exponendo fidem, symbolum : Absit ergo in Fi-
lio Dei aliud plus minusve, aut in. loco aut. in tem-
pore, aut in potentia, aut in scientia, aut in equali-
tate, aul in subjectione, cum dicitur hoc ut divinitati
€jus ascribatur, non carni ! Si enim plus. minusve
aliud invenitur, excepto hoc. quod genuit Pater Fi-
lium, et excepto hoc quod Filius non ex semetipso
natus est, sed de Patre natus. est, proprie aut. invi-
dens aut. impotens. Pater, insuper etiam. temporalis
agnoscitur.

Ex his quidem verbis Hieronymi, cum profitetur
nil p!us in Patre quam in Filio, vel minus in Filio
quam in Patre reperiri, excepto quod Filius a se-
ipso non est, sicut et Pater profecto, videtur juxta
natuzaim vel. modum existentie, non operationis,
han» quasi propriam Patri ascribere potentiam,
quod solus ipse per se subsistere queat, vel a se-
ipso existere habeat : hoc est non ab alio, czeteras
vero duas in Trinitate personas ab ipso necesse sit
esse, ngc per se habeant subsistere. Cui et illud
beati copsonat Ambrosii, qui in Epistola Pauli ad
Ephesios, ubi scriptum est : Unus Deus et Pater
omnium, qui super omnes, etc. (Ephes. 1v, 6) : Si
itaque potentiam tam ad naturam subsistendi, quam
ad efficaciam operationis referamus, inveniemus. ad
proprietatem persone Patris proprie vel. specialiter
omnipotentiam attinere, qui non solum cum ceteris
duabus personis Deus omnia efficere potest, verum
etiam. ipse solus a se non ab. alio existere habet, et
sicut ex se habet existere, ita etium ex se habel posse.
Czterz vero personz sicut ab ipso habent esse, ita
eL ab ipso habent posse quod volunt efficere, unde
et per semetipsum Filius dicit : Non possum ego a
meipso facere quidquam (Joan. v, 50) ; et alibi : Ei
& meipso facio nil (Joan. vw, 28), vel, a meipso non
loquer (Joan. xiv, 10). Cum itaque de Patre Maxi-

Inus dixerit quod per ingenitam deitatem sit omni-

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. I.

994

À potens, id est per hoc quod cum sit Deus, sit etiam
ingenitus, illa quoque propria Patris potentia qua
solus ipse a se non ab alio subsistit, unde solus
ipse ingenitus dicitur, in omnipotentia comprehen-
ditur, et sic eum intellexit omnipotentem, ut quid-
quid ad potentiam attinet, non solum quantum ad .
operationis effectum, verum etiam quantum ad sub-
sistendi modum, ei tanquam propriam attribuerit,
ut tale sit scilicet quod dixerit per ingenitam deita-
tem omnipotens, ac si aperte diceret : Per hoc quod
Deus est et ingenitus, eum utroque modo, ut. dixi-
mus, proprie omnipotentem esse. Sic et cum statim
subjunxerit, et per omnipotentiam Pater, tale est
ac si hanc quam intellexerit omnipotentiam ipsum
proprie habere fateamur. Fortasse autem et in hoc

B diligentius accipi potest per omnipotentiam Pater,
2c si dicamus eum per omnipotentiam, quz ei, ut
dietum est, specialiter tribuitur, de ipso Sapientiam
Suam tanquam Filium generare, cum ipsa scilicet
divina Sapientia aliquid sit de divina omnipotentia,
cum sit ipsa quoque aliqua potentia. Sapientiam
nainque dicimus potentiam diseernendi, sive a de-
€eptione sive a fallacia providendi, ne in aliquo de-
cipi possit, vel aliud eum latere queat.

Est itaque divina sapientia quzdam divina poten-
tia, per quam videlicet Deus cuncta perfecte discer-
nere atque cognoscere habet, ne in aliquo errare
per inscientiam possit, secundum quod scilicet Ver-
bum ipsum Dei de ipsa Patris substantia esse dici-
tur, quod est Filium ex Patre genitum esse, sicut
postmodum ipso annuente plenius disseremus, cum
ad hujus scilicet generationis modum exponendum
ventum fuerit. Nunc vero presentis est operae au-
ctoritates inducere, quibus vocabulo Patris divi-
nam maxime astruamus potentiam exprimi. Quod
si etiam tam evangelica quam apostolica discutia-
mus dicia, intelligimus, juxta ips'us locutionis pro-
prietatem, ea qux ad potentiam pertinent, Patri
specialiter ascribi, ut hic quoque aperte colligi pos-
sit vocabulo Patris ipsam specialiter omnipotentiam
designari. Ait quippe Filius : Que Pater posuit in
sua potestate (Act. 1, T), non qua ipse F.lius vel Spi-
ritus sanctus, licet eadem sit trium personarum
potestas. Et alibi, sicut disposuit, inquit, mihi Pa-

D ter (Luc. xxu, 29). Qui etiam videlicet Filius quo-

ties humanitas ejus opem unite sibi divinitatis im-

plorat, aut quascunque ei preces fundit, solo Patris

utitur vocabulo, ipsam scilicet commemorando po-
tentiam qua potens est efficere quod rogatur, veluti

cum dicit ; Pater sancte, serva eos (Joan. xvn, 11).

Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc.

xxu, 46), et similia qu:e ad orationem pertinent.

Quod et adhuc maxime mos ecclesiasticus observat,

ut in illis specialibus orationibus quz in celebratio-

nibus missarum ad altare fiunt ; quze scilicet ora-
tiones ad solum Patrem locutionem dirigentes in-
tendunt. Sed et cum ait. Apostolus Christum sur-

rexisse a mortuis per gloriam Dei Patris (Rom. vi,

4), id est. per virtutem divinx potentis, vel Patrem

Digitized by Google
