<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
1059    PETRI ABÆLARDI OPP. PARS II.  —  THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.    1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
contentus non est. Unde Macrobius, cum juxta Plotinum quatuor virtutes Deo assignaret, Fortitudo, inquit, illi est quod semper idem est, nec aliquando mutatur, hoc est, quod supra memoratus doctor et maximus Latinorum philosophorum Boetius, in lib. III De consolatione philosophiæ astruit his verbis:

O qui perpetua mundum ratione gubernas,
Terrarum cælisque sator, qui tempus ab ævo
Ire jubes, stabilisque manens, das cuncta moveri!

Omne quippe quod variatur, sive per alterationem, et quamlibet rei mutationem motum esse constat. Quam quidem incommutabilitatem Dei, immortalitatem ipsius appellamus. Unde Augustinus De natura summi boni: Vera, inquit, immortalitas, hoc est summa illa incommutabilitas quam Deus habet solus qui mutari omnino non potest. Idem supra: Naturæ corruptibiles jam non incommutabiles sunt, quia nil est unde factæ sunt. Omnis enim mutatio facit non esse quod erat; vere ergo ille est qui incommutabilis est.

Cum sit itaque tanta divinæ substantiæ unitas, simplicitas, puritas atque identitas, ut in ea videlicet nulla sit partium aut accidentium seu quarumlibet formarum diversitas, nulla unquam variatio, quomodo tres personæ in ea assignari, sive intelligi queant? cum nulla ibi sit rerum multitudo, ubi tantum est una atque individua penitus substantia, nullus ibi rerum numerus, ut vel tria vel multa dicere possumus, sed eadem penitus substantia simplex omnino atque individua sit, singulæ personæ sive omnes simul, hoc est unaquæque trium personarum, sive ipsa, ut dictum est, Trinitas. Quippe ubi nulla est multitudo rerum, imo penitus nulla multitudo, nulla pluralitas, nulla diversitas, quomodo multitudo personarum, aut ulla earum diversitas erit? Qua ratione altera persona ab altera diversa est, sive etiam ab ipsa Trinitate, cum eadem penitus, ut dictum est, trium personarum substantia sit, nec ulla ab invicem vel essentiæ diversitate vel accidentium, sive formarum proprietate disjunctæ sunt. Difficile fortasse, imo impossibile est homini hoc disserere, et ei maxime qui in omnibus quæ astruit per humanas rationes satisfacere contendit, et cum de re aliqua singulariter quidquam discutit, quod ad ejus proprietatem pertinet, aliarum id rerum multitudine nititur confirmare, cum videlicet unaquæque res proprium quidam habeat, per quod a cæteris omnibus differ, nec facile sit dissimilitudinem in cæteris assignare. Quanto autem excellentia divinæ naturæ a cæteris quas condidit naturis, longius abscedit, tanto minus congruas similitudines in illis reperimus, quibus satisfacere de ista valeamus. Quam etiam naturam philosophi Deum ignotum professentes, in tantum ejus excellentiam, omnium mortalium cogitationem excedentem, veriti sunt attingere, ut nec quid ipsa sit diffinire ausi sint, cum summus ille, ut supra meminimus, philosophorum Plato, vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
quid sit dicere ausus sit. hoc solum de eo sciens, quod sciri qualis sit ab hominibus non possit. Hermes quoque de Filio Dei: Cujus, inquit, nomen non potest humano ore narrari. Ecce ille negot ad hominem hunc posse sciri, iste vero posse eddisseri. Unde ipsum penitus cum rerum omnium naturas philosophi distinguerent, prætermitentes, quem nec ore disseri, nec mente concipi proferreunt, sic eum a numero rerum excluderunt, quasi eum nihil esse astruerent. Cum enim omnem rem aut substantem, aut alicui aliorum generalissorum subjiciant, utique et Deum si inter res ipsas comprenderent, aut substantiis aut quantitatibus, aut cæterorum prædicamentorum melius communicarent, qui nil omnino esse ex ipsis convineitur. Omnes quippe res præter substantias, per se subsistere non possun., nisi scilicet subjectis sustententur substantiis, ut albedo nulla ratione esse potest nisi in subjecto corpore, aut pietas nisi in anima, aut quælibet res novem prædicamentorum, nisi in subjectis substantiis insint. Substantiæ vero in propria natura per se ipsas existere aut perseverare possunt, omnibus et aliis rebus destructis. Unde et substantiæ quasi substantiæ esse dictæ sunt, et cæteris rebus, quæ ei assistunt, non per se subsistunt, naturaliter priores sunt.

Ex quo liquidum est Deum, qui omnium rerum est initium, et singulare principium, nullo modo in eo rerum numero contineri quæ substantiæ non sunt. Sed nec substantiæ secundum eos supponitur Deus, licet ipse maxime sit res per se exsistens, et verum et incommutabilem esse ipse solus a se habeat a quo sunt omnia. De cujus quidem veritate ac simplicitate sive incommutabilitate substantiae, Augustinus in lib. De Trinitate ait: Sic intelligamus Deum, si possumus, quantum possumus, sine qualitate bonum, sine quantitate magnum, sine indigentia creatorem, sine situ præsentem, sine habitu omnia continentem, sine loco ubique totum, ne tempore sempiternum, sine ulla mutatione sui inmutabilem facientem, nihilque patientem. Quisquis Deum ita cogitat, etsi nondum potest invenire omnino quid sit, pie tamen caveat quantum potest, aliud de eo sentire quod non sit. Est tamen sine dubitatione substantia, vel si melius hoc appellatur essentia, quam Graeci θεῖαν vocant. Quod autem nec juxta philosophi posse Deus substantia sit dicendus, facile convinc. potest ex ipsis scripturis omnium dialecticatum tractantium, quam nunc Latinitas, Porphyrii scilicet, Aristotelis et Boetii. Ait quippe Porphyrius in Isagogis, quas ad Categorias Aristotelis perscripsit. Ait, inquam: unamquamque substantiam una specie participare, pluribus vero accidentibus et separabilibus et inseparabilibus. Aristoteles quoque in Categoris proprium substantia assignans ait: Maxime autem proprium substantia videtur esse, quod cum sit unum et idem numero contrariumum est susceptible. Item idem de eodem: Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script latino. Letras marginais "A, B, C, D" transcritas verticalmente como notas de parágrafo. Leitura feita a partir de imagem digital; duas palavras com leitura incerta foram transcritas como aparecem: "diffinire" (escrito "diffinire" na fonte) e "inmutabilem" (parte da citação augustiniana, lido como "inmutabilem"). Nenhuma parte da página assinalada como vazia; todo o texto visível foi transcrito.
  </notas>
</pagina>