1051

PETRI ABJELARDI OPP. PARS il, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. tora

contra spem in spem credidit, nec nature possibi- A distinguit hornilía6, lib. tt in Evangelia: Liquet, in-

litatem, sed promittentis attendit veritatem. At
nunquam si fidei nostre primordia statim meritum
non babent, ideo ipsa prorsus inntilis est judicanda,
quam posunodum cbaritas subsecuta, obtinet quod
lli defuerat. Nunquam multi, cum his quz preedi-
cabantur non crederent, ipsarum ethibitione rerum
et magnitudine miraculorum credere sunt compulsi.
Quod de apostolo etiam Thoma, cum de resurre-
ctione Domini dubitaret, factum esse cognoscimus.
Sicet in Pauli conversione gestum .videmus, qui
cum superari ratione non posset, factis ipsis con-
strictus ad fidem est compulsus, et quanto gravior
ipse ante conversionem fuerit, tanto posumodum
fides ejus fortior exstitit; vix enim qui loquitut

quit, quia fides illarum rerum est argumentum que
apparere non possunt ; qua enim sunt. apparentia f-
dem non habent, sed agnitionem ; proprie quoque de
invisibilibus intellectus dicitur, secundumquod quidem
intellectuales et visibiles nature distinguuntur. Quis-
quis etiam in hac vita, ea quie de Trinitate dieun-
tur, non posse intelligi arbitratur, profecto in illum
Montani haretici labitur errorem, quem beate
damnaus Hieronymus in prologo Commentariorem
]saiz sic ait : Neque vere, ut Montanus somniat,
propheta in exstasi sunt. locuti, ut nescirent quid
loquerentur, et quod aliis erudirent, ipsi igners-
runt quid dicerent. Sed juxta Salomonem qui loni.
tur in. Proverbiis : Sapiens intelligit qua loquiter dt

leviter, credit; flrmus in fide permansit. Nec quod B corde suo, et in labiis suis portabit scientiam (Prov.

levitate geritur, stabilitate firmabitur. Unde et in
Ecclesiastico scriptum est* Qui credit cito, levis est
corde, et minorabitur (Eccli. xix, 4). Cito autem sive
facile credit qui indiscrete atque improvide his quze
dicunt prius acquiescit, quam hoc ei quod persua-
detur ignota ratione quantum valet discutiat, an
scilicet adhiberi ei fidem conveniat (50). Quod etiam
diligenter beatus pensans Hieronymus, cum sancte
Marcelle studium et discretionem commendaret,
lib. 1 in Epistolam Pauli ad Galatas ita meminit :
Scio equidem ardorem ejus, scio fidem, quam flam-
mam habeat in pectore superare sexum, oblivisci ho-
máínes, et divinorum voluminum tympano concrepante
Rubrum hujus seculi mare transfretare.. Certe cum
Rome essem, nunquam tam | festina me vidit, ut non
de Scripturis aliquid interrogaret. Neque enim more
Pythagerico quidquid. respondebam rectum putabat,
nec sine ratione pre judicata apud eam valebat auctor
ita, sed examinabat omnia, et sagaci mente universa
pensabat, ut me sentirem non tam discipulam habere,
quam judicem.

Nunc vero e contra plurimi solatium sus im-
periti querunt, ut cum ea de fide docere nituntur,
qua ut etiam ,ntelligi possint, disserere non suffi-
ciunt, illum maxime fidei fervorem commendent
qui ea quz» dicantur antequam intelligat credit, et
prius his assentit ac recipit, quam qui ipsa sint
videat, et an recipienda sint agnoscat, seu pro captu

xv, 14), et. ipsi sciebant quid dicerent. ltem : Qw-
modo sapienter prophetae ad instar brutorum anisa-
lium, quid dicerent ignorabant ? Hinc est. et illud
Origenis, Epistolam Pauli ad Romanos expaneutis :
t Secundum revelationem mysterii eternis temporibus
laciti, » etc. (Rom. xvi, 23.) Sed requirendum et
utrum id dicam in silentio habitum, ut omnino nsllu
agnoverit, neque ipsi quidem qui annuntiabant pr-
phete. Mihi quidem valde absurdum videtur, ol
dicamus prophetas ita scripsisse de sacramenlis
divinis, ut non intellexerint quze dicebant, cum Sri-
ptura dicat : « Sapiens intelligit que de ore ejus pro-
cedunt, et in [abiis portat. intellectum. (11 Cor. wu,
4). » Si vero non intellexerint quz de ore proprie
proferebant, non erant sapientes. Unde si stultum
est prophetas negare sapientes fuisse, restat ul it-
tellexerint quz proferebant.

Psulus dicit audivisse verba que non licei homini
loqui, non quod ipse ignoret quod audierit, sed qu«d
aliis pandere quz sibi sunt indicata non liceret. là
ergo potest et hoc loco dictum videri sacramentum
in silentio habitum, quod scirent quidem prophetz,
sed hominibus, id est vulgo, non manifestaverint,
sed texerint, secundum preceptum Dei, usqueque
tempus adesset, et Verbum caro fieret. Adco quo-
que quecunque praedicantur, ita dici ut iptclii
possint Apostolus jubet, ut omnino a pradicatione
quiescendum esse praecipiat, si in his que preli-

$U0 discutiat. Maxime vero id profitentur, cum ea p canda sunt desit qui prophetare valeat, hoc eit &

predicanturqua ad divinitatis naturam, et ad sancte
Trinitatis pertinent discretionem, quae penitus in
hac vita non posse intel5gi asseverant , sed hoc
ipsum intelligi vitam dicunt zternam, juxta illud
Veritatis : Hac est autem vita eterna, ut cognoscunt
t€. Deum. verum, et quem misisti Jesum. Christum
(Joan. xvii, 5). Et iterum : Manifestabo eis meipsum
(Joan. xiv, 21). Sed profecto aliud est intelligere seu
eredere, aliud cognoscere seu manifestare. Fides
quippe dicitur existimatio non apparentium, cogni-
tio vero ipsarum rerum experientia per ipsam ea-
rum presentiam. Qui quidem duo beatus Gregorius

quiz dicuntur exponere, et eorum intelligentiam
aperire. Unde ipse nos ad spiritualium donorum

siderium exhortans iu prima ad Corinthios Epistoh,
dicit : Zmulamini spiritualia, magis autem wt pr-
phetetis (I Cor. xw, 1), hc est. super cztera Spi
ritus sancti dona, hoc maxime desiderate, ut quz
lingua proferuntur, hoc est in verbis souant, pef
intelligentiam videri faciatis, et exponere possitis.
Quia etenim prophetze Videntes antiquitus dicebat-
tur, hoc loco Apostolus prophetare dicil, visum i-
telligentize ministrare. Qui etiam statim prosequeis
quanta sit utilitas prophetandi, et quam excelleutius

(50) Hoc reprehendit Bernard. Clarevallen. abb. quia scilicet nom. de fide in Deum ibi agitur. »el de

mutua credulitate. .

^

Digitized by Google
