)51 "PETRI ADELARDI OPP. PARS lli.

Arcta est via qua ducit ad vitam, et. (Math, vii,
14), tamen omnes salvari volumus, et pro omnibus
oramus, scientes scilicet nec nostram voluntatem
nec orationem effectum consequi debere? Sed dicis
illud Augustini : « Habe charitatem, et fac quidquid
vis. » Et recordaris illud Hieronymi : « Claritas
meusuram non babet. » Unde szpe charitas modum
mos iia excedere compellit, ut leri. velimus quod
fieri nequaquam bonum est aut justum, et e coutra-
rio nolle fieri quod fieri bonum est, sicut interfici
sanctos vel affligi qui etiam eis cooperantur in bo-
num. Sed hanc Ethic: nostra. reservamus discus-
sionem.

Et hoc scientes. Sic construe : Et lioc. scientes
tempus, quia ora est jam nos de somno surgere.
Abjiciamus opera tenebrarum, eic., de somno et ne-
gligentia vel torpore boni operis. Cum dicit, hora
quz modicum est tempus, non dicit vel hebdoma-
dam seu mensem vel annum, sine dilatione nos id
facere adhortatur. Quo enim brevius est tempus
quo aliquid est agendum, citius boc faciendum est.
Non enim. Ideoceleritersurgendum nobisest asomno,
quia non jam fidei nostra bonis operibus super-
additis propinquiores sumus ad percipiendum zternz
viuebravium, guia eum primó credimus, in ipso scilicet
nostrz conversionis exordio. Metaphora qua ducitur
3 somno, jam nobis surgendum esse convenientibus
prosequitur verbis, dicens jam noctem przcessise,
que dormitionis est tempus, et diem advenisse.

Nox ignorantia salutis est, dies cognitio vel. illumi- C

natio. Non mirum dum hac nocte premebamur, si
pigri ad operandum eramus. Eypulsa est c:ecitas in-
fidelitotis de cordibus, adveniente doctrina Christi qui
aitj: Ego sum luz mundi (Joan. vini, 12). Nec tam nos
ab hac nocte quam ipsa a nobis recessit, nec tam
nos ei quam ipsa nobis appropinquavit, quia nobis
nequaquam id requirentibus divina sic operata est
gratia, sicut de ipso scriptum est. Domino : Inven-
$us sum a quaventibus me, etc. Abjiciamus | ergo.
Quando quidem scilicet nox ista jam praecessit, et
dies appropinquavit. Nec dicit jam abjiciantur sed
abjiciamus, quia jam per fidem illuminati operari
valemus. Opera tenebrarum. Dicit mala ^pera juxta
i.lud Veritatis ; Omnis qui male agit odit lucem
(Joan. ni, 20), vel opera infidelium et tenebrosorum,
quibus nondum Sol justitize ille ortus est, ut eorum
illuminet corda. Arma. (ucis virtutes sunt. fidelium
quibus contra vitia vel diabolicas tentationes dimi-
cant. Sic, inquam, induamur arma lucis, ut. ita
induti honeste ambulemus tanquam in. die, quando
pretiosioribus indumentis quisque induitur.

Non in quz sint abjicienda opera, prius docet.
Non in cominessationibus, subaudi ambulemus, id
est pedes nostros qui affectus animi intelliguntur, in
istis non pouamus. Commessatio dicitur convivium
de diversis familiis congregatum, ubi quisque de
&uo aliud ponit, et ideo securius comedit tanquam
de suo vescens atque avidius, ne quasi. minus cibi
«onsumens et zqualiter expendeps injuriari videa-

— THEOLOGICA ET PHILOSOPITICA.
A tur, el. tanto licentius gula indulget, quap:o plu^

952

rimorum exemplis incitatur. Dicitur itaque com-
messatio quasi corporis, ut dictum est,'esus, a
comedendo, id est simul edendo. Hieronymus :
« Commessatio est mense collatio. » Quales qui-
dem commessationes et Salomon in Proverbiis
interdicens ait : Noli esse. in conviviis potatorum.
nec in commessationibus eorum qui carne» ad. ve-
scendum conferunt, quia vacantes potibus et. dan-
tes symbola consumentur (Prov. xxi, 920, 921).
Haymo : « Commessatio dicitur mensz alterpatio. :
Sunt enim convivia qua celebrantur alternatim,
el preparantur a sociis per dies et vices. Sunt alia
quz ex communione, quando unus affert panem,
alius carnes, alius vinum, ete. Tria genere mascu-

D jino dicimus calicem aptum potationi, a quo dici-

iur ebrietas, quze est potatio nimia. Quod autem
hoc loco dicit Apostolus, nou in. commessationibus
el ebrietatibus, ad illud respicit quod in Evangelio
Dominus ait: Videte me graventur corda vestra
crapula et ebrietate (Luc. xxi, 54), id. est. super-
flvo cibo et potu.

Non in cubilibus, quie. commessationes et ebrie-
tates sequantur; consequenter adjungit, ut eo aim-
plius vitentur, quo ex cis pejora proveniunt. Cu-
Lilia proprie ferarum sunt, vel irrationalium ani-
malium, quibus ebriorum lecti comparantur, in qui-
bus, imagine Dei, id est ratione per ebrietatem
exstincta, « facti sunt sicut equus et mulus, quibus
non est intellectus (Psal. xxxi, 9). » Ebrietatem quo-
que impudicitia sequitur. Unde et idem alibi adhor-
tatur Apostolus : Nolite. inebriari vino, in quo. est
luxuria (Ephes. v, 48). Quod. pessimo nobis exem-
plo beati Lot ebrietas exhibuit. Tale est ergo in
cubilibus et impudicitiis, ac si diceret in cubilibus
impudicis, ubi absque omni reverentiajquosi pecudes
ebrii luxuriantur. Ad has maxime commessatio-
nes et ebrietates impudicitize przedicator Ovidius for-
nicarios venire adhortatur, ut inde facile foruica-
tionum suarum occasionem assumant. Non in con-
tentione. Tumultuosa est ebrietas, et facile in con-
tentionem prorumpit, ut litiget. Zmulationem di-
cit zelum malum, id est commotionem odii in al-
terum, quod maxime ex conviciis vel injuriis con-

D tentiones sequantur ; fere enim omues et maxime

liberales homines magis ex turpitudine verborum
quam ex jactatione damporpm in odium accen.
duntur. Post opera tenebrarum, qux abjicienca
dicit, arma lucis, id est virtutes Christi quas in-
duamur supponit dicens, sed induimini. Agnum
vel leonem induere dicitur quicunque habitum
mansueti vel crudelis. assumit : sed et. Christum
qui plenitudo est omnium virtutum induere dicitur,
qui ejus. sequendo vestigia, omnibus pro posse suo
studet se adornare virtutibus. Dicit idem Apostolus
alibi de Christo : Qui factus est sapientia nobis a
Deo, ei justitia, et sanctificatio et. redemptio (1 Cor.
y, 50). Ac si aperte dicat : Eum nobis omnes virtu
tes lieri, ut com virtutibus adornamui Christum in-

Digitized by Google
