1099

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPLIICA,

10

raedere, vel ambulare, vel denique peccare; quod A Deum illum posse salvare qui minime satvandug

a potentia Divinitatis peuitus est. remotum, et ab

ejus dignitate prorsus alienum. Quod denique atti-

net Deum illa. etiam posse facere qux» nunquam fa-

ciat, vel quz hunc facere ininime conveniat. Nain

el quod nos quzdam facere possumus, quz facere
non debemus, infirmitati potius nostre quam digni-

tati ascribendum est, qui omnino meliores essemus,
si ea qu:e tantum facere debemus, facere possemus,
nec quidquam inboneste a nobis fieri posset. Quod

tamen male faciendi vel peccandi potestatem hahe-
remus, non absque ratione hzec a. Deo nobis po-
testas concessa est, ut. si comparatione nostre in-
firmitatis ille gloriosior appareat, qui omnino pec-

care mon potest,et cum a peccato cessamus, non
hoc nature nostre, sed ejus adjutrici gratie tri-

buamus, qui ad gloriam sui non solum bona, sed

eiiam mala disponit. Sunt vero qui ideo Deum
zstimant ea etiam posse facere quz non facit, quod
certum sit nihil ei posse resistere, si ea etiam qua
non facit vellet facere, juxta illud : Voluntati enim

ejus quis resistet ? (Rom. 1x, 19.) Unde et beatus.

meminit Augustinus, omnipotens Deus, non quia
omnia potest, sed quia quaecunque vult potest, nee
ullatenus voluntatis ejus praepediri potest effectus.
Menque quidquid vellet necessario fierel cum vellet,
quia videlicet ejus voluntas effectu carere nullate-
nus posset. Sed hac profecto eorum ratione, etquasi
sub quadam voluntatis ejus conditione eum etiac
posse peccare, vel aliquid inhoneste agere, dicere
possemus, cum sit certum nihil etiam ei in boc re-
sistere posse, si et id facere vellet quod non opor-
teret. Praeterea cum dicunt inde eum omnipoteu-
tem dici, quia. quidquid vult potest, manifeste ita
ejus potestatem et voluntatem cousociant, ut. ubi
deest ejus velle, desit et posse. Quod autem supe-
rius objectum est, non posse aliquem salvari a Deo,
nisi et Deus salvare eum possit; presertim cum
idem sit aliquem a Deo salvari, et Deum salvare
eum, non satis nos constringit. ldem quippe est et
loquentem tacere, et eum qui loquitur tacere, nec
tamen fortasse ita possibile est loquentem tacere,
sicut possibile est eum qui loquitur tacere. Vel
cum idem sit id quod est album esse nigrum, et al-

est, ad ipsam divinitatis naturam possibilitatem
reducimus, ut videlicet natura Dei non repugut
quin eum salvet. Quod omnino falsissimum est,
Prorsus quippe naturz: divinz repugnat id eum fa-
cere quod ejus derogat dignitati, et quod eum f.
cere minime convenit. Hoc quidem modo et cum
vocem dicimus audibilem, id est potentem ab ali-
quo audiri, et. aliquem posse audire vocem : et
agrum posse excoli ab aliquo, et aliquem posse co-
lere agrum, possibilitatem ad diversa referimus,
lbi quidem ad naturam vocis vel agri, hic ad nau-
ram rei vel aptitudinem audire vocem, vel colere
agruin potentis. Unde non necesse est, ul, cum vox
audibilis sit, hoc est apta ex se ad audiendum 1b
aliquo, aliquis sit jam aptus ad audiendum eam,
Omnibus quippe hominibus surdis existentibus, vel
prorsus etiam non existentibus vox qualibet hujus
nature esset, ul se audibilem horaini praeberet, ncc
quidquam in ea praparandum esset, ut ad audien.
dum idonea esset, quamvis homo nondum existere
qui eam audire posset, vel ad eam audiendam aptus
esset, .
Denique illud quod ex philosophorum traditione
objicitur, quod cum antecedens possibile sit, et con-
sequens etiam impossibile esse, ex quo inpossibile
sequitur, nil officit quemadmodum in precedenti
libro diximus, sí regularum suarum documenta na
turis creaturarum intelligimus — fuisse contenu,

c Unde cum aliquid possibile vel impossibile dicunt,

quantum ad ereaturarum naturas hoc intelligunt,
vut videlicet id solum possibile dicant, quod nullius
creaturze repugnat. naturx. Cum autem dicimus,
possibile est lioc vel illud Deum facere, ad naturam
Divinitatis potius quam creaturarum possibile su-
mimus. Sed et cum idem sit judicem punire istum,
et istum puniri a judice, non tamen concedi opor-
tet ut, si justum sit judicem punire istum, justum
etiam sit justum puniri a judice, cum videlicet boc
nomen justum, sicut el. possibile, in Lalibus signifi-
catiouem variet. Cum enim dicitur quia justum es
ut judex puniat istum, hoc institutione legis eum
debere ostendimus. Sin autem dicamus istum de-
bere puniri a judice, hoc eum meruisse dicimus ut

bedinem et nigredinem eidem simul inesse : non D puniatur. Sepe itaque contigit ut secundum legis

tamen ut possibile est id quod est album esse ni-
grum, ita etiam possibile est albedinem et nigredi-
nem simul eidem inesse.

Quid ergo mirum, si ponamus idem esse aliquem,
qui non est salvaudus, a. Deo salvari, et Deum sal-
vare eum, nec tamen ideo recipiamus Deuin posse
salvare eum, sicut concedimus eum posse salvari
a Deo? Quippe cum dicimus eum posse a Deo sal-
vari, ad facilitatem hunianz nature possibilitatem
reducimus, ac si videlicet diceremus naturz homi-

nis non hoc repugnare, ut ipse salvetur, qui in se '

jta mutabilis est, ut tam salvationi sux quam dam-
nationi consentiat, et tam hoc quam in illo modo
tractabilem se Deo praebeat. Cum autem dicimus

sanctionem judex debeat aliquem punire, qui tc
men nequaquam pro ineritis suis debeat ab eo ptu-
niri. Veluti cum aliqui falsi testes, qui tamen 3
judice refelli non possunt, contra innocentem ali-
quem surgunt, et secunduin leges eum reum cot
vincunt qui reus non est, et credi faciuntculpam que
non est. Unde accidit ut, sicut. dietum est, judi
debeat eum punire, qui tamen non debet puniri 3
judice, et hoc agere justum sit judici : quod tamen
pati non est justum illi, hoc est debitum. Sicut ergo
hic quamvis idem sit judicem punire istum, et istum
puniri a judice, non tamen ideo sicut justum cst
judicem punire istum, quem juste, ut dictumest, se
cundum legem punit; ita etiam justum est illum

Digitized by Google
