1029

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. I.

1050

quidam lectores et dilectores Platonis ausi sunt in A commemorat in scriptis se eorum reperisse. In qui-

tantam prorumpere insaniam, quod dicerent Do-
mini nostri Jesu Christi sententias, quas mirari et
pradieare coguntur, de Platonis libris eum didi-
cisse. Hinc etiam Ptolemzus rex in Platonis dog-
ma eadem videri, ni fallor, dictus est, quod Deum
et mentem, id est Patrem et Verbum, ex Platonicis
soriptis didicerat. Unde septuaginta Interpretes
cum ei legem transferrent, arcanum divinz genera-
tionis prudenti, ut. videri dicunt, consilio penitus
tacuerunt, ne si id quoque apud Hebreos przdicari
audiret, duplicem divinitatem esse deprehendevet,
quod antea tantum unius Dei cultor exstiterat, ne
propter Platonicum dogma ab unitate deitatis de-
viaverat, licet ibi plures distingui personas audie-
rit, unius tamen deitatis singularitate servata. Hinc
Hieronymus in Prologo Penthateuci meminit dicens,
a przdictis septuaginta multa hujusmodi reticeri,
ut est illud: Ex /Egypto vocavi filium meum, etc.
(Matth. n, 15.)

Ex quo liquidum est Platonicam sectam fidei san-
cte Trinitatis plurimum semper assentiri, et eam
diligentius c:eteris omnibus philosophis a Platone,
et sequacibus ejus distingui ac describi. Unde et
non immerito in ejus laudem Valerius Maximus his
prorumpit verbis : Sed Platone parvulo dormiente
in cunis, mel apes iuseruerunt ejus labiis. Qua re au-
dita prodigiorum interpreies singularem eloquii sua-
titatem ore ejus emanaturam dixerunt. Excellentius
autem et convenientius ad interpretandum esse non
dubito, si ad divinz deitatis gloriam hoc miracu-
lum referatur, ut hoc ei Deus insigne przsagii con-
ferret, qui divinitatis suz per eum diligentius ar-
cana revelaturus esset. Oportebat quippe ut sum-
ma sophie, que Christus est, verbum videlicet et
sapientia Dei Patris, summus philosophus ejusque
sequaces plurimum attestarentur. Unde et juxta
Augustinum, Apostolus Atheniensibus loquens, ut
supra meminimus, cum rem magnom dixisset, et
que a paucis posset. intelligi, quod in ilio scilicet,
vivimus, movemur, et sumus (Act. xvii, 28), adjecit,
sicut. et vestri quidam dixerunt (ibid.). Platonem
quippe Atheniensem fuisse constat. lllud autem in
quo non mediocriter errasse Plato et videtur et di-
eitur, illud, inquam, quod animam mundi factam
esse dicit, hoc est initium babuisse, et quod supra
Macrobius, cum de anima mundi loqueretur, asse-
ruit Deum et vovv ultra animam esse, quasi superio»
res dignitate, cum constat inter Catholicos tres
personas in divinitate per omnia sibi cozquales et
cozternas sibi esse, si diligentius attendant a ve-
ritate non exorbitat, sicut postmodum ostende-
mus de processione Spiritus sancti dissentire. Non
enim sine causa hic philosophus pra c:eteris com-

. mendatur ab omnibus tam fidelibus, ut supra meri-
nimus, quam infidelibus. Cum itaque in omni do-
etrina philosophiz Platonica secta enituerit, juvat
etiam aliquorum Platonicorum testimonia inferre,
qux idem Pater Augustinus in vi Confessionum,

bus quidem fere tota fidei nostra: summa circa divi-
nitatem Verbi apertissima continetur, sicut ipsa
postmodum tradita est a summis scriptoribus Novi
Testamenti, Joanne scilicet et Paulo apostolis, Ait
quippe Augustinus ibidem ad eumdem sermonem
intendens :

XXI.

Procurasti mihi per quemdam hominem immanis-
simo typo turgidum, quosdam Platonicorum libros ex
Graca lingua in. Latinam versos, et ibi legi non qui-
dem istis verbis, sed hoc idem omnino multis et mul-
tiplicibus suaderi rationibus, quod :« In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus
erat. Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Om-

B nia per ipsum facta sunt, et sine ipso [actum est ni-

hil quod factum est. In. ipso vita erat, e vita erat
lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tenebra eam
non comprehenderunt (Joan. 1, 4-5). » Et quia omnis
anima, quamvis testimonium perhibeal de lumine,
non est tamen ipsa lumen, sed Verbum Deus lumen est
verum, quod tlluminat omnem hominem venientem in
hunc mundum. Et quia in hoc mundo erat, « et mun-
dus per ipsum factus est, et mundus eum non cogno-
vit (ibid., 10). » Quia vero « in sua propria venit, et
sui eum non receperunt, quotquot. autem receperunt
eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri credentibus
in nomine ejus (ibid., 44, 12), » non ibi legi. ltem :
Legi ibi quiu « Verbum Deus nou ex carne, non ez
sanguine, non ez voluntate viri, neque ez voluntate

c carnis, sez ex Deo natum. est (ibid., 15). » Sed quia

« Verbum caro factum est, et habitavit in. mobis
(ibid., 14), » non ibi legi. Indugavi in litteris illis,
multis modis dictum, quod sit Filius in forma Patris
non rapinam arbitratus esse comqualis Deo, quia na-
turaliter idipsum est. Sed quia « semetipsum ezina-
nivit formam servi accipiens, in similitudinem homi-
num factus et habitu inventus ut homo. Humiliavit
semelipsum [actus obediens usque ad mortem, mortem
aulem crucis, propter quod et Deus exaltavit eun a
morluis, ef donavit ei nomen quod est super omne
nomen, ut in nomine ejus omne genu flectatur, cole-
slium, terrestrium. et. infernorum, et omnis. lingua
confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est
Dei Patris (Philipp. n, 5-41), » non habent illi libr: :
Quod enim ante omnia tempora, et super omnia tem-
pora incommutabiliter manet. unigenitus Filius tuus
cocmternus tibi, et quia de plenitudine ejus accipiwc
anima, ut beate. sint, et. quia participatione ma-
nenlis in se. sapientie renovantur ut sapientes sint,
est ibi. Quod autem pro impiis mortuus est. non est
ibi.

Àt vero ne aliquis sexus inter homines sapientis
fama ceteris prestantes, fidei nostrz testimoniis
desit, illa etiam famosa Sybilla inducatur, quae nec
divinitatem Verbi, nec humanitatem, nec utrumque
adventum, nec utrumque judicium Verbi scribendo
praetermisit. Primum quidem judicium quo injuste
Christus est judicatus jn passione, et secundum

Digitized by Google
