1051

quod juste judicaturus est mundum majestate, de A

qua Augustinus contra quinque hzreses :. Audia-
mus quid etiam Sibylla vates eorum de eodem dicat ;
« Alium, inquit, dedit Dominus hominibus fidelibus
colendum. » Item : « Ipse tuum cognosce Dominum
Dei filium esse. » Alio (oco « Filium Dei, Xóufjolov
appellat, id est « Consiliarium, » vel « consilium. »
Etpropheta dicit : « Vocabitur nomen ejus admirabilis,
Consiliarius. » De qua rursum idem Pater Augustinus
in vin. De civit. Dei : Eo, inquit, tempore nonnutli
sibyllam Erithream vaticinatam ferunt, quam quidam
magis credunt esse Cumanam, et sunt ejus xxvin ver-
sus, qui (sicul eos quidam Latinis versibus est 'inter-
gretatus) hoc continent.

Judicii signum, tellus sudore madescet,

Et celo rez adveniet per saecla futurus,

Scilicet in carne praesens, ut. vinceret orbem, etc.
Quorum versuum quidem prima littere Graco
junct id sonant : Jesus Cuisrus. Firius. De: Satc-
vATOR. Íufert etiam Lactantius quedam de Christo
vaticinia sibyllz :

In manus, iuquit, infidelium postea veniet,
Dabuni Deo alapas manibus incestis,

Et impurato ore inspuent venenatos spulos,

Dabit vero ad verbera sanctum dorsum,
Suppliciter, et colaphos accipiet, ne quis agnoscat,
Quod Verbum vel unde venit, ut inferis loquatur
Kt spinea corona coronetur.

Ad cibum autem fel, ad sitim acetum dederunt,
]n hospitalitatem hanc monstrabunt mensam ,
Ipsa enim insipiens gens tuum Deum non intellegistl.
Ludentem mortalium mentibus, sed spinis
Coronasti, fel miscuisti.

Templi velum scindetur, et in medio die

Noz erit. tribus diebus somno suscepto.

Et tunc ab inferis regressus ad lucem veniet
Primus resurrectionis principio ostensus.

Hoc profecto sibylle vaticinium, ni fallor, mari-
mus ille poetarum nostrorum Virgilius audierat
atque intellexerat, com in quarta Ecloga futurum in
proximo sub Augusto Caesare, tempore consulatus
Pollionis, mirabilem cujusdam pueri de coelo ad
terras mittendi, qui etiam peccata mundi tolleret,
et quasi secundum novum in mundo mirabiliter
ordinaret, precineret ortum, admonitus, ut ipsemet
ait, Cumzi carminis vaticinio, noc est sibylle, que
Cumza sive Cumana dicitur. Ait quippe sic quasi
adhortaus quoslibet ad congratulandum sibi, et
concinendum seu conscribendum de hoc tanto pue-
ro nascituro, in. comparatione cujus omnes alias
materias quasi intimas et viles reputat dicens :

Sicelides muse, paulo majora canamus,

Non omnes arbusta juvant humilesque myrice,

Ultima Cumai venit jam carminis ctas,

Magnus ab integro s&clorum nascitur ordo,

Jam redit et virgo, redeunt. Saturnia regna,
Jum nova progenies celo demitiitur alto.

(Vincin., ecl. 4, vers 1 et seq.)
Et post pauca :
« .» » Teque adeo decus hoc te consule inibit,

VPollio, $i qua manent sceleris vestigia nostri,
drrita perpetua solvent formidine terras.

(Vinc. , ibid., vers 11.)

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ii. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1052

lem de puero:

Pacatumque reget patriis virtutibus orbem,

(Vine., ibid., vers 17.)
Qus apertissimam de Incarnatione Fili: Dei continent
prophetiam, ipso fortassis poeta ignorante, qus in
Sibylla vel in. eo Spiritus sanetus loqueretur, sicut
de Caipha contigit, dicente, quia erpedit vobis wt
wnus moriatur homo pro. populo, et non tota gens pe-
reat (oan. 11), ubi et. subditur : Hoc autem a se-
metipso non dizit (ibid., 51). Facillime autem ex
subaequentibus convinci potest hanc eclogam de
nullo veraciter aut convenienter accipi posse nisi de
incarnato unigenito Dei typice more prophetico di-
cantur, cum apertissime falsa et impossibilia de-
prehendantur esse, si ad litteram exponantur, nec

B saltem commode jn adulationem ut quibusdam vi-

detur afferri, quz statim judicio omnium tanquam
incredibilia respuuntur : ut magis contra poctam
commoveant ad indignitatem quam ad benevolen-
tiam trahant. Sed hzc diligentius alibi nobis osten-
denda sive exponenda occurrent, cum de incar-
natione scilicet Verbi, magis quam de divinitate ejus
testimonia conferemus. Qui et postmodum in alia
ecloga divinam Trinitatem noa mediocriter innuens,
ex cujusdam ad alium persona dicit,
Trina tibi hec primum triplici diversa colore

Licia circumdo, terque hoc altaria circum. .
Kffigiem duco, numero Deus impare gaudet.

(VinciL., ecl, 8, vers. 75.)

Vota quippe hie quidem sortilegi ritus ostendens,
qui maximam vim babeant ad constringendum re-
bellem, minatur dicens : Tria fila ejusdem substan-
tix, id est de lana, sed diversa triplici colore tibi
in effigie videlicet tua circumdo, ad te videlicet et
constringendum et capiendum, quasi illud Salomo-
nis attendens : Funiculus triplex difficile rumpitur
(Eccle. 1v, 12). Et tunc inquit, effigiem tui sic li-
gatam duco ter circum altaria. Denique cur et ter-
na licia dixerit, vel triplicem colorem, sive ternum
circuitum altaris, quasi in omnibus ternarii numeri
magnam vim attenderet. ad celebrationem divino-
rum sacrorum, adjecit, quia Deus gaudet impare
numero. Ác si diceret : Quia Deus hoc numero se-
cundum personarum Trinitatem describi vult suam

D perfectionem. Quz quidem persone sunt ejusdem

substanti», sed proprietatibus diverse, unde tribus

laneis filis diversorum colorum expresse viden-

tur. :
XXII.

Nunc itaque ad proposita de divinitate Verbi tes-
limonia revertamur, et cum David et Salomone re-
gibusIsrael, tertium adhibeamus gentium regem ad
summi vaticinium regis. Quid enim apertius illo
testimonio Nabuchodonosor, de Filio Dei? Ecce,
inquit, video celos solutos, quatuor ambulantes in
medio ignis, et species quarti similis Filio Dei. Ju-
vat autem et. Didimi regis Bragmanorum inferra
testimonium, ut in quatuor regum auctoritate no-
stra assertio fidei premineat. Duorum quidem Ju-

Digitized by Google
