991

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. I.

998

Dei lib. xvi, cap. 6 describens : Dei, inquit, ante À Spiritus sanctus, Idem in xv: Multis ezemplis dici

[actum suum, locutio sui ipsius facti est incommu-
tabilis ratio, qu& non habet sonum slrepentem atque
transeuntem, sed vim sempiterne manentem, et tem -
poraliter operantem.

. Xil.

Quemadmodum vero qua ad potentiam perti-
pent Patri, quz ad sapientiam Filio specialiter tri-
buuntur, ita quz ad operationem divine gratia
atinent ac divine charitatis bonitatem, Spiritui
&3ncto ascribuntur , sicut est remissio peccatorum,
et quorumcunque donorum distributio, ex sola bo-
nitate ejus, non vero ex merilis nostris proveniens,
qualis est regeneratio in baptismo ad dimittenda
peccata ; confirmatio per impositionem manus epi-
scopi, ad dandam armaturam virtulum, quibus
scilicet. virtutibus post remissionem peccatorum
perceptam resistere valeamus inimico tunc vehe-
mentius insurgenti. Sic et. cetera sacramenta quz
in Ecclesia conficiuntur, ex bonitate Dei spiritui
AJribuenda sunt, ut ex boc patenter innuatur ipsum
divinz: bonitatis affectum , atque divine gratis
dulcedinem Spiritus sancti vocabulo exprimi. Spi-
ritu quippe uris nestri, id est anbelitu maxime
affectus animi patefiunt, cum videlicet aut pre
amore suspiramus, aut prz laboris aut doloris
angustia gemimus. Unde in hoc loeo Spiritus san-
4tus pro affectu bene ponitur, juxta illud Sapien-
tig: Benignus est spiritus sapientium, etc. (Sap. 1,

possunt multarum. rerum. vocabulu ei universaliter
poni, et proprie quibusdam rebus adhiberi. Hoc ideo
dixi, ne quisquam propterea nos inconvenienter ezi-
stimet charitatem appellare Spiritum sanctum, quia
et Deus Paier, et Deus. Filius, possunt charitas ap-
pellari. .

Clarum itaque, ex supra positis arbitror testi-
moniis, divinam, ut diximus, potentiam vocabulo
Patris exprimi, divinam sapientiam Filium intelligi,
2c divine grati bonitatem Spiritum sanctum: ap-
pellari. Tale itaque est dicere Domini potestatem,
3€ si dicamus divinam potentiam, ex qua divina
genita est sapientia. Tale est dicere Deum Filium
quasi diceremus divinam sapientiam ex divina ge-
nitam potentia. Spiritum vero sanctum cum dici-
mus, tale est ac si commemoremus , divine boni-
tatis charitatem ex Patre et. Filio pariter proce-
dentem. Modum vero hujus generationis seu pro-
cessionis, prout Doniinus dederit, in sequentibcs
exponemus. Nunc autem ad nostre fidei assertio-
nem adversus universos Christianz fidei derisores,
tam Judzos scilicet quam gentiles, ex scriptis eo -
rum testimonia inducere libet, quibus hanc Trini-
tatis distinctionem omnibus annuntiatam. esse in-
telligant, quam quidem divina inspiratio et per pro-
phetas Judzis, et per philosophos gentibus dignata
est revelare, ut utrumque populum ad cultum uuius
Dei ipsa summi boni perfectio agnita invitaret, ex

6.) Atque illud Psalmistz : Spiritus tuus. bonus de- ( quo omnia, per quem omnia, in quo omnia, et fa-

ducet me in terram rectam, eic. (Psal. cxzu, 10.)
Unde et Apostolus, Deus charitas est; quia teste
Gregorio, Spiritus ipse amor est. De quo etiam
Augustinus in primo super Genesim, eo loco
quo scriptum est : Spiritus — ferebatur super
equas, ila meminit * Egenus atque indigens amor
ita diligit, ut rebus quas diligit subjiciatur. Pro-
pterea. cum. memoraretur. Spiritus Domini in quo
sancta ejus benevolentia dilectioque intelligatur, su-
perferri dictus est, ne faciendo opera sua per dili-
gentid necessitatem, polius quom per abundantiam
. beneficentie Deus. amare putetur. ldem in xiv, De
Trinit. : Denique si. in nobis Dei nil est majus cha-
ritate, et nullum est majus donum Dei quam Spiri-

tus sanctus; quid consequentius quam quod ipse sit D

charitas qua dicitur Deus. et ex Deo? (Quod si chari-
ias qua diligit Pater. Filium, et Patrem diligit Fi-
lius ineffabiliter communionem amborum demonstrat,
quid conrenientius quam ut ille preprie dicatur cha-
ritas qum spiritus est communis amborum? Idem
supra, lib. v : Spiritus sanctus secundum id quod
diclum est, quia Deus spirilus est; potest quidem
wniversaliter dici, quia el Pater Spiritus, et Filius
spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus. Et post
pauca : Spiritus sanctus quedam Patris Filiique
communio esl, el ideo fortasse sic appellatur, quia
Patri et Filio potest eadem appellatio convenire. Ut
ergo ex homine quod wirisque convenit , utrisque
commsnio significelur, vocatur donum amborum

cilius hzc fides Trinitatis tempore gratie suscipe-
retur ab utroque populo, cum eam a doctoribus
quoque antiquis viderent esse traditam.
XIIL

Primum ipsa legis exordia occurrant, ubi legis-
lator Moyses fidem Catholicam de uni;ate pariter
et Trinitate tanquam omnium bonorum fundamen-
tum anteponit, Cum enim dicilur : !n principie
ereavit Deus. celum et terram. Pro eo quod apud
nos dicitur Deus, Hebraica veritas babet, Eloim,
quod est plurale hujus singularis, quod est El.
Quare ergo non dictum est £/, quod est Deus, sed
Eloim, quod apud Hebrzos dii.sive judices inter-
pretatur, nisi hoc ad multitudinem personarum ac-
commodetur, ut videlicet eo modo insinuetur plu-
ralitas in Deo, quomodo et Trinitas; et quodam-
modo multiplex dicatur Deus quomodo et. trinus,
non secundum quamdam substantie diversitatem,
sed secundum personarum proprietates ? Ut videlicet
tale sit quod dictum est Eloim, ac si diceretur, nen
res mult, sed persons mult», quarum unaquzque
sit Deus, alioquin plures etiam dicerent deos, cum
unus sit tantum. Nam et ibidem de unitate substantize
demonstranda caute provisum est, cum dicitur Crea-
vit, non creaverunt, servata singularitate numeri in
verbo secundum unitatem substantize per subjectum
nomen intelligentize, quamvis scilicet istud nomen se-
cundum formam vocis et terminationem declinatio-
nis sit pluralis numeri, sicut e contrario cum dicie

Digitized by Google
