1095

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — TIEOLOGICA ET PRILOSOPHICA.

1096

dieto Qnastionum lib., cap. 26 : Quidquid casu A ieri sicut hic. Cum vero quid fieri bonum est, et

fit, temere fit. Quidquid temere fit, non fit providen-
tia. Si ergo casu aliqua fiunt in mundo, non. provi-
dentia. universus mundus administratur, ltem: J0-
lud bonum cujus participatione sunt bona cetera,
nón per aliud, sed per semetipsum bonum | est. Quod
divinam etiam providentiam. vocamus. Nihil igitur
casu lit. in mundo. 1n tantum autem in omnibus
qui Deus facit, quod bonum est attendit, ut ipso
boni pretio potius quam voluntatis sus libito, ad
singula facienda inclinari dicatur. Hinc est illud
Ilieronymi super Danielem in expositione visionis
tertie, ubi de Deo sic Nabuchodonosor loquitur :
Juzia voluntatem enim suam fecit, tam in celoquam
in terra, et non est qui resistat manuiejus, et dicat:

Quare fecisti ? (Dan. w, 52.) Et. hoc, inquit Hiero- B

nymus, loquitur, quasi homo seculi ; non enim quod
vult hoc facit, sed quod bonum est, hoc vult. Deus.
Nabuchodonosor sic locutus est, ut dum potentiam Dei
pra dicat, justitiam ejus videatur arguere, quod in
merito panas susiinuerit, "Tale ergo est quod ait
Hieronymus, non enim quod vult hoc facit, sed quod
bonum est, hoc. vult Deus, ac si diceret: Non ita ut
&stimat Nabuchodonosor operatur Deus, more vi-
delicet eorum qui in his quz faciunt, non tam
quod bonum est attendunt, quam ut suz satisfa-
ciant voluntati, qualiscunque ipsa sit. De qualibus
scriptum est :

Hoc volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas.

(Juvgs., vi, 225.)

Sed magis velle dicendus est singula ut fiant quia
bouum esse ut fierent, vidit. Hoc autem modo unus-
quisque voluntatem suam sequi prohibetur. Et
Christus etiam ipse nou sibi placuisse dicitur, quia
nihil hoc fine vel intentione agere debemus, quia
id volumus, vel quia nobis in hoc. placemus, id est
quia in hoc delectamur, sed potius quia id a nobis
fleri honum esse censemus.

Patet itaque quidquid Deus faciat ac dimittat, ju-
$tam ac rationabilem causam subesse, ut. sola fa-
ciat aut dimittat; quz fieri vel dimitti oporteat at-
que ipsum deceat. Quod si quidquid facit eum fa-
cere oportet, justum est ubique ut faciat quidquid
facit, ac sine dubio quidquid facit facere debet.

Omae quippe quod justum est. fieri, injustum est p

dimitti, et quisquis non facit id quod ratio exigit,
seque delinquit, ac si id faciat quod rationi minime
concordat. Sed. fortassis, inquies, quod justum ju-
stum est aliud bonum seu rationabile id [sic] quod
modo facit, ita bonum esset atque zequum bonum
si illud faceret, hoc dimitteret. Atqui si illud eque
bonum esset quod dimisit facere quando istud ele-
git, nulla ratio profecto fuit cur illud dimitteret,
atque istud eligeret. Fuit outem, inquies, quia cum
non utrumque fleri oporteret et :eque hoc vel illud
ficri bonum esset, quodcunque eorum fleret, ratio-
rabiliter factum esset. Sed vix habeat, profero ra-
tion em, zque fieri oportebat quod factum non est,
sicut quod factum est, et eque bonum etiam iliud

rationabilem hanc causam qua faciendum sit, ir-
rationabiliter profecto agit, qui quod a se fleri de-
bere non ignorat, preitermittit, atque ita jam in
suprapositum inconveniens relabemur. Sin autem
dicas de altero quod factum non est, quia non erat
bonum ut fleret, nisi ita. ut alterum cessaret ; pro-
ferto eadem ratione de altero quod factum est, non
erit simpliciter concedendum, ut bonum esset illud
fieri, cum zeque concessum sit tam hoc quam illud
fieri bonum esse. Fecit itaque Deus quod noverat
bonum fieri? Absit ! Quod si illud solum quod facit
fieri ab eo bonum est, profecto illud solum quod
facit, facere potest, qui nihil facere potest quod non
ab eo fieri bonum est. Hac itaque ratione id solum
posse facere videtur Deus quod facit, vel illud $0-
lum dimittere posse quod dimittit, Cum videlicet in
singulis faciendis vel dimittendis rationabilem bha-
beat causam, cur ab ipso fiant vel dimittantur ,
nec ipse quidquam, qui summa ratio est, contra id
quod ratio congruit, aut velle aut agere queat.
Nemo quippe quod a ratione dissidet, velle vel
agere ratiowabiliter potest. Quod diligenter beatus
Hieronymus altendere visus est, cum Eustochium
virginem ad observaudum sancte virginitatis pro-
positum adhortans ait: « Virgo [srael cecidit, et
non est. qui suscite eam. (Amos v, 2): » Audacter
loquar cum omnia possit Deus, virginem post ruinam
suscitare non. potest. Qua quidem verba Hieronymi
contra calumniatores quidam defendens, inter ez-
tera quie de vita ejus scribebat, ait: Sanctus Hie-
ronymus Eustochio ad meliora studuit hortando man-
dare. « Cum omnia possit. Deus, virginem post rui-
num suscitare non polest. » (uod non posse Dei non
velle alio modo omnimodo dici poterat verbo. Per
quemdam namque Sapientem dicitur Deo : « Tu as-
tem Dominator. virtutis, cum tranquillitate judicas,
et cum magna reverentia disponis. Subest enim cum
volueris tibi posse (Sap, xu, 18). » Ergo ubi nos
est velle Dei, deest posse. Deus quippe immutabilis
naturg, ita immutabilis est voluntatis.

Ex his itaque tam de ratione quam de scripto
collatis, constat id solum posse facere Deum quod
aliquando facit. At vero si pouamus id solum quod
facit Deus eum facere posse, multa e contrario tam
rationi quam *auctoritati contraria videmur incur
rere. Quis enim nesciat hunc hominem, qui dam-
nandus est, posse salvari? aut hunc bominem, qui
bonus est, posse meliorem fieri quam unquam fu-
turus sit? cum tamen utrumque nonnisi per Deum
contingere queat. Si enim hic damnandus omnino
salvari non posset, nec ea facere per que a Deo
salvaretur ; utique arguendus non esset, nec reus
constituendus, quod ea. non faceret qua facere non
posset. Sed nec ea bene illi preciperentur a Do-
mino, per quz» salvaretur, cum ea nullatenus fa-
cere possit. Si autem per opera qux faceret salvari
a Deo posset, quis ambigat quin Deus eum salvare
possit, qui tamen nunquam salvandus est ? Quo-

Digitized by Google
