985

Rabent, sed. agnitionem. ldem Dialog. lib. 1v, cap.

8 (47) : Cum Paulus dicat : « Est enim fides speran-

darum substantia rerum, argumentum non apparen-
tium, » hoc veraciter debet. credi quod non valet. vi-
deri. Nam credi jam non potest quod videri potest.
Augustinus super Joannem (18):« Et nunc dico vobis
priusquam fiat, ut cum factum (uerit credatis (Joan.
xw, 29). » Quid est hoc, cum magis hac credere
habeat antequam fiat id quod credendum est ?. Hec
est enim. (aus. fidei, si quod creditur non videtur.
Nam quid magnum est si id creditur quod videtur,
secundum illam Domini sententiam, qua. discipulum
arguit dicens : « Quia vidisti, credidisti ? Beati, ec.
(Joan. xx, 29.) » Sed aliud vidit, aliud credidit, A

mortali quippe homine divinitas videri non potuit. B

Hominem igitur vidit, et ideo confessus est, dicens ;
« Dominus meus, et Deus meus (ibid., 28). » Nam
ipsa fides ita est. diffinita : « Est auiem fides spe-
randurum rerum substantia (Hebr. x1, 1), » que non
videntur. (Quapropter quid sibi vull « ut cum factum
[uerit credatis ? » Nam et ille cui dicum est : Quia
vidisti, credidisti, non hoc credidit quod vidit. Cer-
ebat carnem, et credebat. Deum latentem. in. carne.
Sed et si dicimus credi qug videntur , sicut. dicit
unusquisque oculis suis se credidisse, non tamen ipsa
est qug in. nobis aedificatur fides, sed ex. rebus quas
videmus, agitur in nobis, ut ea credautur, qu& non
videntur. » ltem (19) : Credituri non fide nava, sed
aucta, aut certe cum mortuus esset defecia, cum resur-
rezissel refecta. Item, sermone trigesimo none (20) ;
Quid promittit credentibus ? « Cognoscetis veritatent
(Joan. vi, 52), non quia cognoverunt, sed ut cogno-
scerent. crediderunt. Credimus ut cognoscamus, non
cognoscimus ut credamus. Quid est. enim fides, nisi
credere quod non vides? Fides ergo est quod. non
tides credere, veritas, quod. credidisti videre. Veritas.
esl, sed adhuc creditur, non videtur. » Idem in libro
De verbo Domiui, et quibusdam sententiis Pauli
Apostoli, sermone octogesimo : « Justus ex fide vivit
(Rom. 1, 17), » quia credit quod non videt, filii Dei
sumas ; 60: « Nondum apparuit quid erimus (1Joan.
1i, 2), Quandiu enim sumus in. corpore, peregrina-
wer a Deo. Per fidem enim ambulamus, non per spe-
cem (II Cor. v, 6). » Cum venerimus tenebimus, et
jam visio erit, non fides ; et jam res, non spes. Ama-
bimus videndo et tenendo. Ergo charitas perfecta erit,
sicut. ait. Apostolus : « Fides, spes, charitas , tria
hzc; major autem horum est charitas (1 Cor. xii,
43). » Securi illo adjuvante perseverantes in eo dica-
mus : Quis nos separabit a. charitate Christi ? Tri-
bulatio, an angustia, ew. (Rom. viu , 55). » Idem
libro secundo Quzstionum Evangeliorum : « Justitia
Dei in. eo revelatur ex fide in fidem (Rom. 1, AT), »
intelligitur quidem fides qua. creduntur ea que non
videntur. )
17) Patrol. tom. LXXVII, co, 529.

t9) Patrol. tom. XXXV, col. 1837.
(19) Ibid., col. 1838.

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. 1.
non possunt. (Que enim. sunt apparentia, fidem. non A

386
iii.

Sed tamen est fides etiam rerum, quando non
verbis, sed rebus ipsis prx»sentibus creditur quod
futurum est, cum jam per speciem manifestam se
contemplandam przebebit sanctis ipsa Dei sapientia.
De qua fide rerum lucisque ipsius praesentia forsitan
Paulus dicit : Justitia enim Dei in eo revelatur ex
fide in. fidem. Dicit enim alio loco : Nos enim reve-
lata facie gloriam Dei spectantes in eamdem imaginem
transformabimur a gloria in. gloriam (1I Cor. wi,
18). Sicut enim dicit hic, a gloria in gloriam, ita et
ibi ex fide in fidem. De gloria scilicet Evangelii, quo
nunc credentes illumiuantur, in gloriam manifesta
veritatis. Apud philosophos quoque de apparenti-
bus etiam fides dici videtur. Quo etiam videlicet res
quzelibet ita animo tenetur, nt de ipsa non dubite-
tur, sive per opinionem, sive per experimentum
quoque sensuum. Unde Boetius super Topica Cice-
ronis" libro primo (21). Argumentum est ratio qua
rei. dubie facit fidem. Multa. enim, inquam, sunt
que faciunt fidem, sed quia rationes non sunt, nec
argumenta esse possunt, ut visus facit fidem his que
videntur. Sed quia ratio non. est visus, nec argumen-
tum quidem esse potest. His itaque testimoniis patet
fidei nomen modo proprie, modo improprie poni,
cum videlicet non solum: de occultis, verum etiam
de manifestis fides dicatur. Sunt autem plura ad
Deum pertinentia quz credi vel non credi nostra
non interest, quia sive credantur, sive non credan-
tur, nullum. incurrimus periculum, veluti si creda-

€ mus Deum cras pluviam facturum vel non facturum,

vel huie nequissimo liomini misericordiam impen-
surua vel non. Ei vos quz de fide ad zdiflcationem
loquitur, ea sola tractare ac docere sufficit, qu:e si
non credantur damnationem pariunt. liec autem
sunt quz ad fidem Catholicam perünent.

IV.
Catholica quippe est fides, id est universalis, quae

ita omnibus necessaria est, ut nemo discretus absque
ea salvari possit, Bene Allianasius cum pramisisset z
Hec est. fides Catholica, statim id. aperiens, unde
scilicet dicatur Catholica, et velut. exponens ait :
Quam nisi quisque fideliter firmiterque crediderit, sal-
ttis esse non poterit, Sunt et qui velint fidem Catho-
licam ad differentiam fidei Catholicorum non ubi-
que, cum Ecclesia dilatate, sed quasi in angulo
aliquo latitantis, vel in aliqua terrarum parte cou-
clusz. Fides autem Catholica partim circa. ipsam
divinitatis naturam, partim circa divina benelicia
et quascunque Dei necessarias dispensationes vel
ordinationes consistit, quae nobis diligenter aposto-
lorum vel sanctorum Patrum symbolis expressa
sunt. Ác primum de his quz ad divinitatis naturam
pertinent, consideremus, qualiter. videlicet in una
et eadem penitus divinitatis substantia tres. per-
sonzx credantur, Pater scilicet, ac Filius ae Spiritus
sanctus, et. quid rationis vel utilitatis hzec in uno

(20) Ex Tract. xi, cap. 8, Patrol. tom. XXXV,

col. 1699.
(21) Patrol. tom. LXIV, col. 1098

Digitized by Google
