955

PETRI AB.ELARDI OPP. PARS lil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPBICA.

936:

judicio relinquatur, quia aliter contra conscientiam À animam non solum propter ejus confessionem, sed

^gendo peecaret, sicut. postmodum scilicet dicitur
quia omne quod non est. ex fide peccatum est (Rom.
xiv, 25), et hoc est : Qui sapit diem, hoc est credit
aliquam observari debere, ad honoren: Domini hoc
facit, cui. scilicet. per abstinentiam banc modera-
tam placere se credit. Et qui manducat, id. est a
uullis sibi unquam abstinendum credit, cum vide-
licet nullam rebellionem carnis qux domanda sit
sentiat, vel infirmitatem patiatur qux abstinentize
contraria sit. Nondum enim in tempore apostolo-
rum Quadragesima vel sexue ferie sic institutam
esae abstinentiam vel conürmatam credimus. Do-
sníno manducat, id est ad honorem ejus similiter,
propter hoc videlicet quod statim subjungit, quia
gratias ei agit, id est laudem refert, de refectione
scilicet ab eo sibi przestita. Ex quo propendendum est
quante sit culpe has grates post cibum Domino
non referre. Et qui non. manducat, id. est penitus
abstinet propter legem ab his quz ipsa prohibet ad
honorem Domini, non manducat, id est abstinet.
Non enim hanc obedientie reverentiam legi ex-
hibet, nisi prepter Deum qui eam dedit, et cum ab-
stineat insuper de perceptione alterius cibi concessi,
€t a Deo prestiti, gratias agit. Nemo enim. Ideo et
manducans et abstinens ad honorem Dei hoc agit,
. Quia semper tam vivendo scilicet quam moriendo
electi Dominum honorant atque glorificant, vivendo
quidem glorificant, juxta iliud Veritatis : Luceant

etiam pro fratribus ponere. Tu autem qui. Post-
quam dixit ; Tu quis es qui judicas alienum servum,
addit nunc, fratrem. tuum, ut si hoc videlicet pro
injuria quam facit Domino suo non dimittit, saltem
pro fraterna. dilectione, ne scilicet. fratrem suum
$candalizet, eum sic judicare desistat. Aut si non
judicas, quare spernis, in talibus ubi magis inten-
tio quam actio discutienda est, cum nondum vide-
licet inde certa sit przlata sententia. Pro talibus
enim et similibus diffiniendis unde Komani alter-
cabantur, in ipso Epistolz sux principio Apostolus
dixit se ad eos desiderare venire, ut aliquem in eis
sicwt et in cxteris gentibus (ructum haberet. Quis
enim. Ac si diceret : Non. ita. presumatis dubia
judicare, qui de cieteris a Deo cum aliis omnibus
hominibus estis judicandi, sed ei potius hoc judi-
cium reservate, qui omnibus habet judicare. Et hoc
est, omnes enim. Unde et Veritas recte dicit : Nolite
judicare , et non judicabimini, id est non appetatis
judicare, ne hinc quoque judicemini atque damne-
mini. Et ipse alibi dicit Apostolus : Nolite ante
tempus judicare, quoadusque, etc. (J Cor. w,'5). Si au -
tem diligentius consideremus, sicut Dei est potius
occidere quam nostrum, sic et judicare. Et postremo
sicut omnia ad gloriam ejus debemus facere, ita ipse
potius per nos cuncta hac operari debet quam nos
ipsi. Tunc vero Deus judicium facit potius quam
homo, quando ipse vel per legem aliquam vel inspi-

opera vestra bona , ut. glorificent Patrem vestrum qui (; rationem internam quid dicendum sit nos instituit,

in celis est (Matth. v, 16). Mors quoque justorum
Dominum glorificat, sicut de Petro dicitur : Signifi-
cans qua morte clarificaturus esset Deum (Joan. xxi,
19), quando nec in exitu quoque auo justus a bo-
nis operibus et oratione et a laude sui Creatoris
cessat. Tanto enim sollicitius quisque se praeparat,
«quanto amplius ad coronz sux perceptionem pto-
pinquat. Sibi vivere vel sibi mori dicilur qui ad
commoda sua vel propter gloriam potius quam ad
honorem Dei disponere intendit. Multi etenim
morte quoque sua magnitudinem animi sui osten-
tantes, gloriam sibi acquirere cupierunt, vel sibi
etiam ipferentes manus morte cruciatus suos finien -
dos esse crediderunt.

Sive ergo : Quandoquidem scilicet nos electi Deo,
mon nobis, ut dictum est : Vivimus aut morimur,
ergo moritur. Àc per hoe, sive vivimus, id est tam
vita nostra quam mors Deo potius, ad cujus hono-
rem fit, quam nobis est ascribenda, id est ejus po-
tius pro hoc dicenda est quam nostra. In hoc enim,
ac si diceret : In hoc quod mortuus est, pro nobis
scilicet ei propter justificationem nostram, sicut
idem supradixit Apostolus, meruit tam morti. no-
- tr? quam vite dominari, ut sicut utrumque fecit
pro nobis, ita tam 1noriendo quam vivendo non-
nisi ei obedire et ejus voluntatem implere quzra-
mus. Aliter enim mortuorum Dominus non est,
sed quasi hostis puniendo, nisi etiam usque ad
mortem in ejus obedientia persistamus, parati

ut a nobis recitandum postea sit ejus judicium non
faciendum. Tribus itaque modis de aliquo priis
dubio judicari videtur, per Dominum videlicet ip-
sum sicut exposuimus, per aliquam rei manifesta-
tionem, per hominem de sua scilicet opinione prae-
sumentem. Cum autem aliquo eventu rei quod du-
bium fuerat manifestatur, ipsa res judicare, non
homo dicitur. [n dubiis itaque tantum homo judi-
care dicitur, quod omnino prohibetur, quando vi-
delicet propriam tantum existimationem sequer:s
prasumit definife, cum nec per Deum adbuc, nec
per ipsam rei experientiam contingit eum certum
esse. Stabimus, dicit, quasi erecti, ut. cognosci ab
omnibus possimus, ante tribunal, id est sedem judi-
ciariam Dei potius, qui falli non potest et justus
est, quam hominis. Hanc quidem sedem Dei homi-
nem a Verbo assumptum intellige. Pater. enim
omne judicium dedit Filio, quia Filius ejus est
(Joan. v, 22, 27). In hoc quippe homine assumpto
Filius Dei tam mortuus est quam resurrexit, sicut
nunc diximus, et inde maxime judicium damnatio-
nis imminet, si mortuo pro nobis, ut dictum est,
et resuscitato pro nobis, tam mors nosua quam
vita inseparabiliter non adhereat, atque ad obe-
diendum parata sit.

Scriptum est enim. Isaiz testimonio probat quod
omnes a Deo sint judicandi. Vivo ego. Ac si dice-
ret : Per memetipsum | indeficienter vivsutem juro.
Genu flectitur judici quando suppletur. ejus senten-

Digitized by Google

