137

THEOLOGIA CHRISTIANA. -— LIB. I.

1138

ipsius anim vires distingueret, quas in corpori- A quo (71) philosopht nonnunquam ponunt. Unde et

bas exercet, secundum quas omnium animatorum
ordinata est natura, ut alia scilicet aliis prassint,
adjecit dicens : « Hunc rerum ordinem, et Virgilius
expressit. (/Eneid. v1, 727 et seq.). Nam et mun-
do animam dedit, et ut puritati ejus attestarctur,
mentem vocavit. Coelum enim, ait terras e ma-
ria, et sidera spiritus alit. inius, id est. anima; et
ut illius animz assereret dignitatem, mentem ess
testatus est : Meus agitat. mole, Nec non ut
ostenderet ex ipsa anima constare et animari uni-
versa qux vivunt, addidit : Hinc hominum pecu-
dumque genus etc. Utque asseveraret eumdem
esse in anima (69) semper vigorem, sed usum ejus
hebescere in animalibus corporis densitate, ad-
jecit : Quantum non noxia corpora tardant. »

Hzc quidem omnia tam Virgilii quam Macrobii
verba facile est juxta propositam nostrum ad no-
étrze fidei tenorem accommodare, non aliter ea con-
venit exponi. Quod itaque ait usum anime hebes-
cere io animalibus corporis : densitate, taleest Spi-
ritus sancti gratiam suorum beneficiorum efficaciam
minus habere in carnalibus et bestialibus homini-
bus, qui magis sensibus quam ratione reguntur,
carnalibus scilicet dediti voluptatibus, ut ipsam den-
sitatem corporis carnalium illecebrarum magnitu-

Macrobius, tam noyn [voov] (72) ipsam a Deo, quam
animam a noy [vo] creatam dicit, hoc est ex ipso
esse. In eadem quoque significatione nasci hoc loco
abutitur (75). Hermes vero superius cum dixerit
quod Deus secundum fecit. Dominum, Filium (74)
ipsum ex Deo Patre ejus ostendit. Fontem Sapien-
ti: purissimam ipsam noyn [veov] appellat, hoc est
sapientiam Patris, quam nihil quantumcunque
obscurum sit latere potest.

De copia hujus fontis ipsa Dei bonitas animavit
primum corpora, cceli ac siderum, hoc est ipsos an-
gelos vel coelestes spiritus, qui ante hominem cen-
diti sunt, secundum quod scriptum est : De pleni-
iudine omnes accepimus (Joan. 1, 16). Coli ae side-

B rum dictum est secundum dignitatum differentiam,

cuim alios spiritus aliis praelatos et superiores cre-
damus. Unde angelos atque archangelos dicimus
seu dominationes. Corpora summi Spiritus dici pes-
sunt etiam angeli ab ipso, ut dictum est, spiritua«
liter vivificati. Vel etiam corpora dicit secundum
hoc quod omnem c:eaturam Augustinus corpoream
dicit, hoc est circumscriptam. Sic enim dicit in
libro De orthodoxa fide cap. 10. (75) : « Nihil iu-
corporeum ei invisibile in natura credendum est,
nisi aolum Deum, qui ex eo incorporeus creditur,

dinem intelligamus. Qui etiam ubi ait ipsam ani-, quia ubique est, et omnia implet, et ideo invisiLil:s

mam creare sibi corpora et condere, eam creatorem
rerum, et per hoc Deum esse astruit, et creatarum

omnibus creaturis, quia incorporeus est. Creatura
omnis corporea, angeli et omnes coelestes virtules

rerum ordinatorem et preparatorem ad bona opera (; (76) corporez, licet non carne subsistant. Ex eo au-

donorum suorum distributione, ut sibi eas dignum
babitaculum efficiat. Ab anima naturam dicit inci-
pere, quia per gratiam Spiritus sancti nascimur
spiritualiter, ut shnus filii Dei magis quam servi.
Sicut enim subtracta hac gratia moreremur in vi-
Miis : ita et ea collata nascimur in veram virtutum
vitam, quas per naturam liabemus, et contra natu-
ram vitia, cum sit vitium corruptio nature. De
Dco et mente anima nominatur, quia tam Patris
quam Filii idem est Spiritus, cum ab utroque pro-
cedat : uude etiam, ut ait. Augustinus in xv De
Trinitate, cap. 19, « quia. ipse Spiritus communis
est ambobus, id vocatur ipse proprie quod ambo
communiter, cum videlicet tam Pater etiam ipse,

tem corporeas esse credimus intellectuales naturas ,
quod localiter eireumscribuntur, sicut et anima
humana, quz carne clauditur, et dz::emones qui pet
substantiam angelicz naturz sunt corporei (72). »
Bene autem dictum est ex ipsa sapientia eos esse
animatos, quia hzc est vita seterna ut cognoscamus
sicut etcogniti sumus, facie ad faciem Deum vi-
dentes. Haurit spiritus de illo fonte, cum nos de
divine sapientim intelligentia imbuit, secundum
quod dictum est: De meo accipiet et annuntialit vo.
bis (Joan. xvi, 14). Unde et Spiritus sapicntix, sive
intellectus, seu scientia dictus est. Quod vero di-
ctum est: Mens agitet molem, hoc est totius mun-
dans fabrice quantitatem, quasi cuncta in mundo

quem Filius, Spiritus sit et sanctus. » Cum autem D vivificel aut. moveat, secundum hoc accipe, quod

de Deo et noy [vo] nasci vcl creari voluit, sive fleri
anima quandoque a philosophis dicitur, abusio est
verborum magis quam error senlentim, Creari
namque vel fleri recte (70) non dicitur, nisi in his quee
incoeperunt, hoc est zterna non sunt: Nasci vero,
boc est de substantia ipsa Patris existere, proprium
est Filii, de quo suo loco postinodum disseremus.
Creari tamen, sive nasci, sive fleri, pro esse ex ali-

(69) Introd., ad theol. ànimobus.
(m Introd.» ret iar aliqu
ntrod., pro esse aliquo.
(72) Introd., p vov.
15) lutrod., abutimur.
74) Introd., Dei filium.
(25) Cap. 11 et 12 Introd., Unde Gennadius

optime cuncta disponit, stabilisque manens dat
cuncta moveri. Vivere etiam in Deo cuncta dicun-
tur, secundum quod iu ipso nulla sunt mortua, hoc
est inutilia, sed omnia utiliter aut convenienter
facta, sive. ordinata. Unde scriptum est : (Quod fa-
£tum est in. ipso vitaerat. (Joan. 1, 5), hoc est in
ipsa antequam fierent providentia diving sapientiae
commodissime erant ordinata. Hine rursus dicitur:

lib. De orthodoxa fide, et certe rectius, neque enim
Augustinus est auctor libri De orthodora (ide, etsi
reperiatur inter ejus opera, sed Gennadius presby-
ter Massiliensis, ut supra observavimus.

(76) Introd. deest virtutes, male.

(11) ln editis Gennadii apud Augustinurn deside-
ratur verbum corporei.

Digitized by Google
