13355

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. Ill.

1234

citate ac sinceritate divinz eubstantiz, ait : « Non A etiam pars aliqua, seu aliud aliquid in Deo sit quod

propter hoe naturam istam boni simplicem dici-
mus, quia est Pater in ea solus, aut Filius solus,
aut solus Spiritus sanetus, aut sola est ista nominis
Trinitas sive subsistentia personarum, sicut Sabel-
liani putaverunt. Sed ideo simplex dicitur, quia hoc
est quod hahet, excepto quod relative qu:eque per-
sona ad altersm dicitur. Nam utique Pater habet
Filium, nec tamen ipse est Filius, et Filius Patrem,
nec tamen est Pater. Ín quo vero ad semetipsum
. dicitur, non ad alterum ; hoc est quod habet, sicut
ad semetipsum dicitur vivus, habendo utique vitam,
et eadem vita ipsa est. Propter hoc utique natura
hzc dicitur simplex, quod non sit aliud habens,
aliud quod habet sicut in exteris rebus. Neque enim
vas babens liquorem, liquor est ; nec corpus color,
nec aer lux sive fervor, nec anima sapientia cst.
Hinc est quod etiam privari possunt rebus quas
habent, et in alios habitus verti atque commutari. »
ldem in vi1 Confessionum ad. Deum loquens, ait :
« Ne cogeris invitus ad aliquid, quia voluntas tuanon
est major quam potentia, Esset autem major, si te
ipso tu ipse major esses. » Item : « Voluntas et
potentia Dei Deus ipse est. » Boetius quoque in libro
De Triuiiate cum de summa illa unitate divinitatis
loqueretur, in qua non partium nec formarum po-
test esse diversitas. «Quocirca, inquit, hoe vere
unum, in quo nullus numerus, nullum in eo
aliud prater id quod ect, Neque enim subjectum
fieri potest, forma enim est, forme vero suhjectze
esse.non possunt. » Formam itaque Boetius hoc
loco dixit divinam substantiam secundum hoc quod
nullarum formarum sustentamentum est.

Bene autem omnium theologorum auctoritas divi-
nam substantiam simplicem omnino esse astroxce-
rit, hoc est ab omni accidente, ab omni forme par-
ticipatione immunem, ut nihil scilicet in Deo sit,
quod Deus non sit. Omne quippe quod naturaliter
existit, aut seternum est, ut Deus ; aut copit ab eo
summo principio quod Deus est, duceus exordium ;
a se quippe nihil est, prieter illud a quo sunt om-
nia. Unde Gennadius (79) De orthodoxa fide capite
9 : « Satis est, inquit, Christiano rerum crea-
tarum causam nonnisi credere bonitatem Creato-
vis ; nullamque esse naturam qux non aut ipse sit,
aut ab ipso. » Naturam, ut arbitror, sive rem natu-
ralem dicit, qux ad humanz operationis efficaciam
non attinet. Nam peccatum ct idolum nostra magis
dicenda sunt opera quam naturz. Unde Apostolus :
Scimus, inquit, quoniam nihil est idolum in mundo
(4 Cor. vini, 4), hoc est non est idolum de universis
creaturis Dei, neque ad res naturales, et ad ipsa
naturz opera pertinet, quz: de mundo esse dicun-
tur, sed ad nostram formationem. Unde et vilius
hoc ipsum apparet quod dicitur idolum, quam quod
dicitur lignum; cum illud factitium sit, hoc. natu-
rale. Si itaque potentia Dei, sive sapientia, aut

Deus non sit, utique ab ipso incopit, a quo sunt
omnia : quod si incepit aut potentia ejus aut sa-
pientia, profecto ipse qui zeternus est exstitit absque
istis, ut videlicet non semper aut potens fuerit aut
sapiens, donec scilicet ipse imp.... in seipso poten-
tiam cr.... aut adhuc insipie.... sapientiam sibi ere-
didisset [f. impotens in seipso, potentiam creasset,
aut adhuc insipiens sapientiam sibi condidisset].
Que cum fecerit absque discretione sapientize,
quippe quam nondum habebat, utique nonnulla
ejus opera irrationabilia sunt. Si quis autem dicat
qualitates in Deo sic esse, ut nec Deus sint, nec a
Deo facte, scd in Deo sternaliter permanentes,
atque ipsi divine substantie, in qua sunt, cozter-

B nas esse : querendum restat, utrum ci substantia-

liter atque'aecidentaliter insint, Si autem. substan-
tialiter, ut scilicet. divinam substàntiam confi-
ciant, profecto ipso Deo naturaliter priores viden-
tur, cui esse conferunt, sicut. rationalitas homine
prior dicitur, quia ejus scilicet constitutiva cst
forma, atque in ipsa ejus constitutione pars quz-
dam formalis est, cujus conventu ad substantiam
animalis, quasi ad materiam, homo ipse perficitur.

Nec refert etiam ad constitutionem quz ex ma-
teria venit et forma, sive sapientia quz inest Deo
sit ei substantialis sive accidentalis, dummodo sit
forma aliqua in Deo et res diversa ab ipsa divina
substantia, Similiter enim homo albus vel corpus
album ex homine, vel corpore et albedine constat

^ ad similitudinem materi: et form:e, sicut rea sta-

tua ex zre et compositione : atque eadem  rationa
oportet concedi quod Deus sapiens ex ipsa divini-
Aatis substantia et sapientia constitueretur ; si vide-
licet sapientia in Deo res alia esset a Deo, cujus
conventu ad, substantiam ipsam Deus sapiens essct,
duabus invicem convenientibus rebus : ac per hoc
Deum sapientem quoddam esse totum ex materia
et forma compositum, ipsamque materiam ae for-
mam, ex quibus conficitur, principium sui habere.
Quis ctiam dicere presumat aliquid Deo per acci-
dens posse inesse, et ipsum quoque accidentibus
esse subjectum : quod omnium tam philosophorum
quam catholicorum anathematizat auctoritas ?* Unde

D Augustinus/De Trinitate libro v, capitulo 8: « Acci-

dens dici non solet, nisi quod aliqua mutatione ejus
rei, cui accidit, amitti potest, Nihil itaque accidens
in Deo, quia nihi! mutabile, aut amissibile. Quam-
obrem nihil in eo secundum accidens dicitur, quia
nibil ei accidit ; nec tamen omne quod dicitur, se-
eundum substantiam dicitur. Dicitur enim ad ali-
quid, sicut. Pater ad Filium, et Filius ad Patrem,
quod non est accidens : quia et ille semper Pater,
et ille semper Filius. Quod si atiquando esse ecpis-
set, aut aliquando esse desineret Filius, secundum
accidens diceretur. Si vero quod dicitur Pater, ad
seipsum diceretur, non ad Filium, secundum sub-

(19) Hic locus non reperitur apud Gennadium, sed apud Augustinum, Enehiridii, cap. 9.

Digitized by Google
