4109

INTRODUCTIO AD THEOLOGIAM. — LIB. Ill.

14110

susripiens, cum ipsa in seipsum persistat immobi- A quam ratione fleri dicendum est, neutrum tamen

lis. Muito minus autem Deus homini unitus, aliud
ob hoc fieri dicendus est, cui nihil conferre creatura
poiest. Unde ab. omni mutabilitate Deum penitus
immunem protitemur esse. Hzc in presentiarum
de divina potentia, vel quz ad eam pertinent, dicta
sufficere arbitror.
VII. : ,

Nunc de sapientia ipsius prosequamur. Hanc alii
verbum, alii rationem, seu mentem dixerunt ; quasi
videlicet. vim quamdam discretionis ad omnia in-
tegre cognoscenda ; ut io nullo ejus dispositio pos-
sit errare, nihil eam penitus possit latere. Unde et
Dei Filius, Dei. virtus, et Dei sapientia, hoc est ea
vis divine potentie, qua cuncta sapit, hoc est ve-
raciter discernit, ut in nullo, ut dictum est, errare
possit, nec quidquam ejus obsistere queat cogni-
tioni. Hec quidem ejus notitia sive scientia zque
futura, sicut presentia vel preterita comprehendit ;
et :eque de his sicut de illis certa semper existit, et
quae adbuc nature. iBcoguita sive fortuita dicuntur,
ei jam penitus certa sunt ae. determinata. Nihil
quippe nisi ex divin: dispositionis ordinatione con-
tingere potest. Sicut ergo Deus quod de futuro
preordinat ignorare nom potest, ita nec eorum
eventum polest non praescire. Quiz igüur casu,
quantum ad nostram certitudinem fieri dicuntur, et
non ex libero provenire arbitro, quantum ad ipsum
nec-casu, nec sine libero contingunt arbitrio. Cum
enim casum philosophi describentes dicunt : Casus
est inopinalus. rei eventus, ex confluentibus. causis
propter aliud inceptis proveniens : inopinatum quan-
' tum ad nos vel creaturarum naturam intelligunt,
non quantum ad diviue providentiz Jispositionem.
Tale quippe est ac si diceretur : Quod casu evenit,
ita contingit, ut ex nulla. institutione naturz pr:ze-
poscere possemus quod futurum esset. Nam, elsi
eclipses solis vel Iunze przter opinionem nostram
sepius accidant, naturaliter tamen hzc, non for-
tuitu fiunt : et in rerum praefixum est institutione,
unde hzc scire possemus. Át vero cum quis agrum
fodiens propter agriculiuram thesaurum invenit, et

bec inventio fortuita dicitur. Hanc quippe ex di- .

versis causis propter aliud inceptis contingere con-
stat, et ita, ut diximus, inopinate. Ex hoc eyim quod
thesaurus ibi reconditus fuit, et quod ille agrum
fodiebat, contigit thesaurum inveniri. Ad hanc in-
ventionem hz duz caus: convenerunt, licet propter
aliud incceptz... Neque enim qui thesaurum ibi re-
condidit hauc intentionem posuit, ut ille eum inve-
niret ; nec ille hac intentioue fodiebat ut thesaurum
qieereret, sed ut agrum coleret.

Utraque itaque cause, ex quibus ;illà inventio.
contingit, ad illud spectabant; ideoque casu po
tius ipsa quam ex libero arbitrio provenit. In libero
quippe arbitrio, ejus rei, qux» inde contingit, in-
lentio praecedit; veluti si deliberem ire ad Eccle-
Siam, et ita exsequar ex libertate arbitrii mei, id
quod intendebam perficio. Ideoque id non tam casu

lorum naturaliter contingit, sed utrumque pariter
ex aliqua nostra voluntate, non ex aliqua institu-
tione naturz ad hoc nos compellente, ut magis hoc
, voluntarium quam necessarium dicatur. Liberum
autem arbitrium diffinientes philosophi dixerunt :
Liberum de voluntate judicium. Arbitrium | quippe
est ipsa deliberatio sive dijudicatio animi, qua se
aliquid facere vel dimittere quilibet proponit. Qux
tunc quidem dijudicatio libera est, cum ad hoc
quod proposuerit exsequendum nulla vi natur,
compellitur, sed z::que in sua potestate habet tam
illud facere quam dimittere. Ubi ergo ratie animi
non est, per quam aliud deliberari possit et dijudi-
cari, an faciendum sibi sit vel dimittendum, zque
B utrumque in nostra sit potestate, liberum nequaquam
est arbitrium. Etsi enim bruta animalia quedam
per voluntatem suam facere possunt vel dimittere ;
quia tamen judicio rationis carent, liberum non
habent arbitrium. Si quid etiam tale quid velit. ac
disponit facere, quod in ejus non sit potestate, vel
quod sine dispositione ipsius zeque lieret, in; hoc
liberum arbitrium non babet. Verbi gratia, sepe"
talia nos facere proponimus, qua decepti nos posse
implere cenfidimus, et nonnunquam nitimur vel
desideramus ut ea fiant, quz non minus fierentabs-
que nostro proposito. Veluti si qui diutinis poenis
mori cogantur, et morte ipsa cruciatus finire desi-
derent, et ad hoc nitantur ; nequaquam cum id ac-
C cidit, ex libero suo arbitrio assequuntur, quod vi-
delicet non minus contingeret eis etiam nibil inde
premeditantibus. Et hec quidem liberi azbitrii
diffinitio nullatenus in Deum cadit, sed in eos tan-
tum qui voluntatem mutare, et in contraria pos-
sunt deflectere, ut videlicet in eorum sit. potestate,
id quod eligitur tam dimittere quam facere. Deni-
que et nonnulli liberum ad hoc reduxerunt arbi-
trium, ut his tantum ipsi concedant quz et bene
facere et male possunt. Quorum opinionem beatus
quoque flierouymus secutus homilia illa de filio
prodigo inter caetera sic ait : Solus. Deus est, in
quo peccatum non cadit ; cetera cum sint liberi ar-
bitrii in utrumque possunt. suam def[lectere volunta-
tem. At vero qui diligentius liberum arbitrium ia-
D spexerit, nulli. benefacienti hoc deesse dixerit.
Maxime autem Dco, et his omnihus qui tanta bea-
titudine sunt corroborati, ui jam in peccatum labi
non queapt. Quo enim quisque a peccato remotior
est, et ad bonum pronior ; tanto ia eligendo bonum
liberius babet judicium, quanto ab illa ultima ser-
vitute peccati, de qua scriplum est: Qui facit pec-
calum, servus est peccati. (Joan. vin, 54), longius
übsistit,

Generaliter ilaque ac verissime liberum arbi-
trium dicitur, cum quilibet quod ex ratione deere-
verit, voluntarie ae sine coactione adimplere vale-
bit. Quz quidem libertas arbitrii tam Deo quam ho-
minibus aque indubitanter inest, quicunque tunc
voluntatis facultate privati non sunt, atque his

Digitized by Google
