noy THEOLOGIA;CBRISTIANA. — LIB. II. "T

x» (1) et tarinze alantur cibo. Et cum rex ad eos A est, qualiter videlicet ambos Theodericus rex Go-
venerit, adorare illos solitus sit, pacemque provin- — thorum interfecit. In Gestis quidem ita. scriptura
cim sux in illorum precibus arbitrari sitam. » Àd — reperies : « Rex h:reticus Theodericus duos sena-
quos etiam divina gratia predicationem evangelii — tores et consules et patricios gladio interfecit, Boe-
directam, ipsa ejusdem Epistola ad magnum orato- tium et Symmachum, quorum etiam abscondi cor-
rem perhibet his verbis : « Pantenus Stoice secta — pora precepit. » In Libro autem miraculorum prz-
philosophus, ob precipus eruditionis gloriam a — dicli sancti ita continetur : « Theodericus post
Demetrio Alexandriz episcopo missus est Indiam, — Üdoacrem Gothorum principatum cum regio no-
ut Christum apud Drachmanas et illius gentis phi- — mine suscipiens, homo pestilens Ariane sect»,
losophos predicaret. » denique inter cxetera facinora, Joannem papam cor-

Restat denique ad maximum illum Latinorum — porali inedia maceratum necavit, duosque senato-
philosophum, Boetium scilicet, descendere, qui om- — rii ordinis viros et exconsules, Symmachum videli-
nes fere liberalium artium disciplinas scribendo — cet atque Boetium in carcere gladio transverhera-
vel transferendo seu etiam exponendo Latinis (2) vit. » Cum ifaque Dominus et per prophetas Ju-
tradidit, ac diligenter sanctze Trinitatis fidem Sym- | dzis, et per przestantes philosophos seu vates gen-
macho socero suo et compatrivio scribendo edisse- B libus Catholic fidei tenorem annuntiaverit, inex-
rens, de unitate quoque personz Christi ac diver- — cusabiles redduntur tam Judzi quam gentes, si
sitate naturarum quz in ipso sunt, divinz scilicet — eum in ceteris doctores habeant, in salutem anim»,
et human, ad Joonnem Diaconum, qui postea papa cujus fundamentum est fides, ipsos non audiant.
effectus. est, scribendo contra Eutychem et Nesto- — Et quidem multi ex. gentibus, nonnulli ex. Judzis
rium optime disputavit, fidemque nostram et suam — in hoc quoque a doctoribus populi sui instructi,
ne in aliquo vacillaret, tam de divinitate quam de — fidem sancte Trinitatis recognoverunt in uno cor-
Divinitatis incarnatione tractando, inexpuguabiliter — pore Ecclesie quasi duo parietes conjuncti. Ex
astruxit. Constat hunc egregium senatorem Roma- — gentibus quidem primo Grzci, ex quibus przedict:
num, consulem quoque, atque patricium, tempore — philosophi fuerunt. Post Grascos Latini, qui sicut
praedicti Joannis papze floruisse a Sylvestro papa — in disciplinis secularium artium imitati sunt Grz-
vigesimi, et eum in illa persecutione Christiano- cos, ita et im vera fidei doctrina ab ipsis exempla
rum, qua in Joannem papam czterosque Christia- — sumpserunt, cum eos Christianam fidem suscepisse
nos Theodericus seviit, una cum predicto Sym- — audissent, quos ingeniorum subtilitate praeditos,
macho occubuisse. De quo in Gestis pontificum, C omnibus philosophie rationibus armatos esse co-
necnon in Libro miroculorum B. Benedicti scriptum — gnoverant.

(4) Inirod., osize. (2) Introd., Latine.

LIBER SECUNDUS,

—

Operis parte superiori testimonia quzdam tom quidam assumpta de gentilium libris, et SXalomo-
prophelarum quam philosophorum collegimus, qui- — nem philosophis Tyri et proposuisse nonnulla et
bus sancte Trinitatis idem astrueremus. Ubi qui- aliqua respondisse? Unde in exordio Proverbiorum
dem dum philosophorum infidelium assertiones si- — commonet ut intelligamus sermones prudentiz, ver-
€ut et sanctorum Patrum qpasi in auctoritatem in- — sutiasque verborum, parabolas, et obscurum ser-
duximus, multorum detractionibus corrodendos pa- p monem, dicta sapientium et enigmata, qua proprie
tere presensimus, atque ante in illis nobis id im- — dialecticorum et philosophorum sunt. Sic et Paulus
properandum quod beato Hieronymo a multis olim — apostolus Epimenidis poet» abusus versiculo estscri-
legimus objectum, cum non solum ille ethnicorum, — bens ad Titum : Cretenses semper mendaces , mala be-
verum etiam bzreticorum testimonia suis insereret — stie, ventres pigri (Tit.v, 12). In alia quoque epistola
scriptis. Unde et adversus calumnias Magni orato- — Menandri ponit Senarium : Corrumpunt mores bonos
ris urbis Romz Epistolam scribens (3), ita exorsus — confabulationes male (1 Cor. xv, 99). Et apud Athe-
ait: « Quod quaris cur in opusculis nostris scho- — nienses in Martis curia disputans Aratum testem
larium litterarum interdum ponamus exempla, et — vocat : Ipsius enim et genus sumus (Act. xvn, 21).
candorem Ecclesi ethnicorum sordibus polluamus: ^ Parum boc est, ducior (4) Christiani exercitus et
nunquam hoc quizreres, si Scripturas sacras lege- — orator invictus pro Christo causam agens, etiam.
res, $i interpretes earurh evolveres. Quis enim — inscriptionem fortu;tam, arte torquet in arguaea-
nesciat et in. Moyse ac prophetarum voluminibus —tum fidei. Didicerat enim 2 vero David extorquere

(5) Hieron. epist. Lxx in Patrol. : ctore sed ductore indi
(4) Introd., doctor wale, nam exercitus non do- get.

*

Digitized by Google
