M95

PETIU ABJELARDI OPP. PARS III. — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1199

vitam ita contempserit, non quod sibi manus inje- A fidelissimo Uria interfecto, tam adulterii quam

cerit, in isto autem quod immortalem anim: bea-
titudinem tanto desiderio amplexus sit. — —

Et si post abstinentiam et magnanimitatem pbi-
losophorum eorum quoque continentiam considere-
mus, multa in confusionem nostram de eis et ab
eis scripta reperiemus, et in eis Christians casti-
monis, quam Judai non intellexerunt, inccepisse
pulchritudinem. De. qua per Sapientiam dicilur :
O quam pulchra est casta generatio cum claritate !
(Sap. 1v, 1) id est continentia vite cum illumina-
tione sapientie, cum sint et fatu: virgines, cujus
et laudem stalim prosequitur dicens : Immortalis
enim est memoria illius, quotiam apud Deum nota
est, et apud homines (ibid.). Cum presens est imi
tantur illam ; et desiderant cam cum se eduxerit,
el in perpetuum coronata triumphat, incoinquina-
torum certaminum premium vincens, quam et Ve-
ritas apostolis injungit dicens : Sint. [umbi vesiri
praecincii (Luc. xii, 55), et Apostolus maxime con-
mendat dicens : Bonum. est. homini» mulierem. non
tangere (I Cor. vit, 1). Et item : Volu autem omnes
homines esse sicut. meipsum ; sed. unusquisque pro-
prium habet donum ex Deo; alius. quidem sic, alius
vero sic. Dico autem non nuptis el viduis, bonum il-
lis est, si sic permaneant sicut et ego : quod si se non
eontinent, uubant (ibid., 5, 8, 9). Et rursus : De vir-
ginibus autem. preceplum | Domini non habeo, con-
silium autem. do. Existimo ergo hoc bonum esse
propter instantem necessitatem, quoniam bonum est

homini sic esse (ibid. 95, 26). Et post aliqua : ^

Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui sine
wxore est, sollicitus est que Domini sunt, quomodo
placeat Deo ; qui autem cum uxore est, sollicitus. est
qua sunt mundi, quomodo placeat uxori el divisus est.
Ki mulier innupia, et virgo cogitat que Domini sunt,
' «sit sancta corpore el. spiritu. Que autem. nupta
est, cogiiat que sunt. mundi, quomodo placeat viro.
Porro hoc ad utilitatem vestram. dico, non. ut. la-
queum vobis injiciam, sed ad. id quod honestum est,
et quod facullatem prebeat sine. impedimento Do-
snino obsecrandi (1 Cor. vui, 52-55). ltem : Igitur et
qui in matrimonio jungit virginem bene facit, et qui
non jungit melius facit. Mulier alligata est quanto
tempore vir ejus vivit ; quod si dormierit vir ejus,
liberata est : cui. vult. nubat, tantum. in. Domino;
beatior autem. erit, si sic. permanserit, secundum
meum consilium (ibid., 58, 40).

Quantis autem impedimentis, quantis molestiis
et periculis matrimonia abundent, multorum antea
testiinoniis et lapsuum experimentis didicimus,
cum in paradiso mulier statim. virum captivaverit,
et Nazarzeum Domini Samsonem, cujus per ange-
lum nativitas annuntiata fuerat, concupiscentia
mulieris usque ad interitum attraxit, et maximum
illum prophetarum et regum David, cui et Dominus
tantum dederat testimquium dicens : Inveni virum
juzta cor meum (Act. xim, 22), unus. Bersabez
aspectus in tantum illaqueavit, ut strenuissimo ac

homicidii, seu summ: proditionis reus simul con-
stituatur. Et. Salomonem illum sapientium mari-
mum usque ad idololatriam voluptas ita prostra-
verit quasi in idolo iio, ut quod turpissimum est
turpiter efferam, cunnum gentilis femine per con-
cupiscentiam magis quam idolum ipsum per igno-
rantiam veneraretur, tanto effectus deterior, quan-
io ex conscientia sua inexcusabilior. Qui etiam
quam facilis sit ac periculosa hujus concupiscentiae
tentatio, ipsemet qui tam graviter hoc expertus est, —
per semetipsum nobis in Proverbiis exponit dicens :
Mulier viri pretiosam animam capit. Nunquid abs-
condere potest homo ignem in sinu suo, ul vesti-
menta illius non ardegnt ; aut ambulare super prunas
et non. comburantur plante ejus ? (Prov. v1, 96,
97, 98.) ltem : Dic Sapientie : Soror mea es; et
prudentiam voca. animam tuam, ut. custodiat te a
muliere extranea, que verba sua. dulcia facit. Dz
fenestra enim domus mec... prospezi... juvenem...,
et ecce mulier occurrit ei ornatu meretricio preparata.
ad capiendas animas (Prov.vu, & et seqq.). Statim
eam sequitur, quasi bos ductus. ad victimam... igno-
raus quod ad vincula stultus trahatur, donec transf-
gat sagitta cor ejus, velut si avis festinet ad laqueum;
et nescit quia de periculo anime illius agitur. Nunc
ergo, fili mi, audi me, ne abstrahatur in viis illins
mena (ua, neque decipiaris semitis ejus, multos enim
vulneratos. dejecit , et fortissimi quique interfecti
sunt ab ea. Vic inferi domus ejus penetrantes ad
inferiora (ibid., 292). Idem in Ecclesiaste : Lustravi
universa animo meo, uw quarerem sapientiam et ra-
tionem, el inveni. amariorem morte mulierem, que
laqueus venatorum est, et sagena cor. ejus. Vincula
enim sunt manus illius. Qui placet Deo effugiet eam,
qui autem peccator est, capietur ab ea (Eccle. vui, 96,
91). lem : Virum de mille unum reperi, mulierem
ez omnibus non inveni (ibid., 29).

His et illa consonant de Ecclesiastico de molas-
tiis et periculoso feminarum consortio tam pro-
priarum quam extranearum : Non zeles mulierem
sinus tti, ne ostendat. malitiam doctring nequam.
Ne des mulieri potestatem anima tum, ne ingredia-
tur virtutc tua et. confundaris. Non respicies mulie-

p rem multivolam, ne forte incidas in laqueos illius

(Eccli, xix, 1,2). ltem : Operarius ebriosus non locu-
pletabitur, et qui spernit modica, paulatim decidet.
Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes ct
arguunt sensatos. (Eccli. xio, 3, 2). ltem. : Omnis
plaga tristitia cordis est, et omnis malitia nequitia
mulieris (Eccli. xxv, 47). Non est caput nequius su-
per capite colubri, et non ira super iram malieris.
Commorari leoni et draconi placebit, quam habitare
cum muliere nequam (ibid., 95). Brevis omnis malitia
super malitiam mulieris, sors peccatorum cadit. su-
per eam (ibid., 96). Mulier si primatum habeat, con-
traria. est viro suo, et plaga mortis mulier. ne.
quam (ibid., 50, 531). A muliere,initium factum esl
peccati, et per illam omnes morimur. Non des aque

Digitized by Google
