1495 PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ilj. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA 1121

abbas anonymus in libro m, adversns Abalardus, Taceo quod ille sanctorum Patrum imo'et. Seri.
pturz dicia quie citat szpe detruncat, Ex quibus omnibus, wi mea me fallit opiuio, satis apparet
quam merito ipsius de Trinitate liber igni addictus sit in concilio Swessionensi, et posumodum ejus
doctrina Ecclesi: censuris affecta in. Senoneusi et ab Innocentio 1. Nam quacunque his interpreta-
tie donetur, nemo certe negare polest quin hzc omnia male sonent, et incautis errandi viam facile
praebeant, nec sufficit in his intelligentia doctorum virorum. « Requiruntur etiam verba Catholica, »
utaitipse Abzlardus. Si quid ipsum excusare potest, illud praesertim esse existimamus, quod scn-
pia sua peritiorum ac proinde ipsius Ecclesiz .judicio subjecisse videtur. Nam in libro tertio ita dis-
serit; « Duidquid itaque de bac altissima philosophia disseremus, umbram mon veritatem esse proti-
temur, et quasi similitudinem quamdam, non rem. Quid verum sit noverit Dominus, quid aulem
verisimile ac maxime philosophicis consentaneum rationibus, quibus impetilur, dieturum me arbi-
trer. In quo quidem si culpis meis exigentibus a Catholica (quod absit!) exorbitavero intelligentia vel
locutione, ignoscat ille mihi, qui ex intentione opera dijudicat, parato semper ad omnem  satisfactio-
nem de male dictis, vel corrigendis vel delendis, cum quis fidelium vel virtute rationis, vel auctori.
tate Scriptura correxerit. » Utinam id sponte prewstitisset. Abzlardus, certe debitam erroribus suis
censuram uon ascivisset.

, LIBRORUM CAPITULA.

Primus Wber continet quia. vult. distinctio trium personarum in Deo, vel quid sonent in ipso hzc
nomina personarum, Pater, Filius, et Spiritus sanctus. Testimonia tam prophetarum quam philoso-
phorum de S. Trinitate, nec non et quare Sapientia Dei vocetur Verbum, aut Benignitas ipsius dica-
lur Spiritus sanctus. In quo eliam ea qua de anima mundi a philosophis dicta sunt, recte de Spiritu
sancto intelligi monstrantur. :

Secundus liber adversus calumnias lidelium de admistione philosophorum testimoniorum totus scri-
bitur. In quo de vita et virtutibus et. doctrinis philosophorum, et de naturalis legis hominibus plu-
rima commendatio fit, ut. digui illi videantur, quibus eiiam Deus sus fidei arcaua revelare digna-
rciur.

Tertius continet invectiones in. dialecticos, et eos omnes qui Deum quoque humanis comprehendi ra-
Uonibus volunt, nec eadem fide suscipienda censent, quz humanis rationibus astrui vel defendi non
valeant. Proponit etiam summam fidei circa unitalem ac Trin.tatem, et. objectiones adversus pro»o-
sila, et quot modis idem sive diversum accipiatur, et quot modis personafdicatur.

Quartus. continet. solutiones adversus objecta, et generationem Verbi ex Patre, id est diving sapicn-
tie ex divina potentia, et. qua similitudine divina Potentia dicatur Pater, vel divina Sapientia di-
catur Filius. Continet insuper processionem Spiritus, et quomodo Pilato animam mundi quam Spi-
ritam sanctum | intellexit, vult. creatam esse, hoc est initium habere, et quod lidem Trinitatis omues
naturaliter homines habeant,

Quintus est de ratione credendi unum Deum non plures, et de perfectione et incommutabilitate hujus
summi boni, quod in nullo crescere vel minui possit. aut variari,

THEOLOGLE CHRISTIANJE

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM. CAPUT 1l.
Summi boni perfectionem, quod Deus est, ipsa A — Patrem quidem, secundum iilam unicam maje-

Dei Sapientia incarnata Christus Dominus descri-
bendo, tribus nominibus diligenter distinxit, cum
unicam et. singularem individuam penitus ac sim-
plicem substantiam divinam, Patuem et Filium
tt Spiritum sanctum tribus de causis apoella-
verit.

Ambrosius, De file, ad Gratianum imperato-
rem : « Quod unius est. substantiz, separari non
potest, etsi non sit singularitatis, sed unitatis.
Siugularitas ad personam perljnet, unitas ad na-
turam, » 7

slatis sux potentiam, qua est. omnipotentia, qua
scilicet efficere potest. quidquid vult, cum nihil ei
resistere queat. Filium autem eamdem "divinam
substantiam dixit, secundum proprie sapientiz
discretionem, qua videlicet cancta veraciter. dija-
dicare ac discernere potest, ut nihil eam latcre
possit quo decipiatur. Spiritum sanctum etiam
vocavit ipsam, secundum illam benignitatis sue
gratiam, qua omnia quie summa condidit sapieu-
tia, summa ordinat bonitate, et ad optimum qu.e-
que (inem accommodat, mal» quoque bene semper

Digitized by Google
