4207

PETRI ABJ/ELARDI OPP. PÁRS Ill. — THEOLOGICA ET PIHILOSOPHIZA,

1208

populus Israel detestaretur, sed etiam vasa atque A sanctorum sanxit auctoritas. Hieronymus ad Da-

ornamenta de auro et argento, et vestem, quz ille
' populus exiens de /Egypto, sibi potius, tanquam ad
usum meliorem, clanculo vindicavit pr:cepto Dei,
ipsis /Egyptiis nescienter commodantihus ea quibus
non bene utebantur: sic. doctrine omnes genti-
lium, et liberales discipline usui veritatis aptiores,
etiam morum quedam precepta continent, deque
ipse Deo colendo nonnulla vera inveniuntur apud
eos. » ltem in eodem de philosophis : « Dederunt au-
rum etargentum et vestem suam exeunti de /£gypto
populo Dei, nescientes quemadmodum illa quz da-
baut in Christi obsequium redderentur. :

Noverat itaque ille ecclesiasticorum maximus
doctor, et a philosophia olim gentili ad veram,
quz Christus est sophiam conversus, quz in phi-
losophicis-de Deo legerat scriptis, et quam indi-
gnum essét philosophicas quoque disciplinas, quie
inter maxima dona Dei semper in terris effloruc-
TUht, Auctorem suum atque omnium non agnos-
cere, et ei quoque cui obtemperant omnia non de-
servire. Attendebat et illud quod in Ecclesiastico scri-
ptum est : Sapientiam. omnium antiquorum ezquiret
sapiens et in prophetis vacabit, narrationem virorum
nominalorum conservabit , et in versutias parabola-
rum simul introibit, occulta proverbiorum. exquiret,
et in absconditis parabolarum conversabitur. (Eccli.
xxxix, 1-3). Juxta quod et Salomon, beato, ut supra
meminimus, attestante Hieronymo, in ipso statim
Proverbiorum exordio commonet, ut intelligamus
sermones prudentiz, versutiasque verborum, para-
bolas et obscuriim sermonem . dicta sapientium, et
znigmata, quippe , inquit. Hieronytnus, dialectico-
rum et philosophorum sunt. Unde et a sanctis post-
modum Patribus non incongrue liberalium artium
studia, tanquam sacrz? paginz admodum necessa-
ria, plurimum commendantur, cum omnino poetica
figmenta Christianis interdicantur, non. solum quia
falsitate referta. sunt, et os quod mentitur. occidit
«nimam (Sap. 1, 14), verum etiam , quia inanium
fabularum cogitationibus ad desideria turpitudinum
quz fingunt, alliciunt aitimum, atque a sacrz lec-
Uonis meditatione ios abducunt. De utrisque autem
in promptu sunt nobis sanctorum tesümonia.

masum papam de fllio prodigo: « Demonum cibus
est carmina poetarum, szcularis sapientixm rheto-
ricorum pompa verborum. » Et post aliqua: « Ab-
sit, » inquit, «ut de ore Christiani sonet Jupiter
omnipotens, etme Hercule, e me Castor, et cetero
magis portenta quam numina ! Ac nunc etiam sacer-
dotes Dei, omissis evangeliis et prophetis, videmus
comodias legere, amatoria Bucolicorum versuum
verba cantare ; tenere Virgilium, et id quod in pue-
ris necessitatis est, crimen in se facere voluntatis.»
ldem super Epistolam ad Ephesios: Educate, ait:
Apostolus, filios in disciplina et correctione Domini
(Ephes. vi, 4). « Legant. episcopi atque presbyteri,
qui filios suos secularibus litteris erudiunt, et. fa-
ciunt comeedias legere, et (70) amorum scripta tur-
pia cantare , de ecclesiasticis forsitan sumptibus
eruditos, et quod in corbonam pro peccato qui-
libet pauper totam substantiam effundens obtulerat,
hoc in Saturnalium | sportulam et Minervze, aut. in
sumptus domesticos, aut in sordida scorta conver-
tit. » ldem in epistola ad Eustochium virginem
«Que communicatio [ucis ad tenebras? Quis consensws
Christo ad Belial ? (11 Cor. vi, 45.) Quid facit cum
Psalterio Horatius, eum Evangelio Maro, cum Apo-
stolo Cicero ? » Qui etiam statim in eadem epistola
se propter lectionem Platonis seu aliorum philoso-
phorum quibus intendebat, cum ei sermo  propbe-
ticus incultus horreret, raptum in spiritu fuisse
ante tribunal districti Judicis asserit, ubi interro-
gatus conditionem suam, Christianum se esse res-
pondit. Cui ille qui przsidebat: «Mentiris, » ait,
« Ciceronianus es, non Christianus ; ubi enim fue-
rit thesaurus tuus, illic et cor tuum (Matth. v, 21).»
Qui denique post multa verba prece assistentium
sanctorum, et quasi sub obtestatione sacramenti,
quod nunquam amplius szculares libros legeret, vix
impetrare potuit indulgentiam per quam evaderet.

Unde et Rabanus De pressuris ecclesiasticis
parte secunda: « Legimus, » inquit, «de D. Hiero-
nymo, quoniam, eum librum legeret Ciceronis, ab
angelo correptus est, eo quod Christianus vir paga-
norum intenderet figmentis. » Isidorus Sententia-
rum libro iui, cap. 15: « Ideo prohibetur Christianus

Synodus Eugenii papze temporc. Ludovici: « De D legere figmenta poetarum, quia per oblectamenta

quibusdam, » inquit, «locis ad nos refertur non '

magistros, neque curam inveniri pro studio litte-
rarum. ldcirco universis episcopis, subjectisque
plebibus, et aliis locis, in quibus necessitas occur-
rerit, omnino cura et diligentia habeatur, ut ma-
gistri et doctores constituantur, qui studia littera-
rum liberaliumque artium habentes dogmata do-
ceant : quia in his maxime divina manifestantur
atque declarantur mandata. » ' De poeticis autem
figmentis, 'quos nonnulli libros grammatice vocare
consueverunt, eo quod parvuli ad eruditionem
grammaticze locutionis eos legere soliti sunt, talia

(70) Apud Hier. Mimorum.

inanium fabularum mentem excitat ad incitamenta
libidinum. 'Non enim solum thura offerendo dzemo-
nibus immolatur; sed etiam eorum dicta libentius
capiendo. » Item : « Cavendi sunt. libri gentilium,
et propter amorem sanctarum Seripturarum vi-
tandi. Simplicioribus litteris non est preponendus
succus grammatice artis ; meliores enim sunt gram-
matici quam hzretici. Grammaticorum doctrina
potest etiam proficere ad vitam, dum fuerit in me-
liores usus assuropta. » Ex concilio 1v Carthagi-
nensi, cap. 9: «Episcopus gentilium libros non
legat, hzreticorum autem pro necessitate et tem-

Digitized by Google
