1951

pressius prosequi velimus quid sonet persona in
Deo, tantumdem valet, quantum si dicamus eum
esse vel Patrem, hoc est divinam potentiam gene-
rantem; vel Filium, hoc est divinam Sapientiam
sumptam; vel Spiritum sanctum, boc est divinse
benignitatis processum. Et Deum esse tres personas
tantumdem valet, ac si dicamus eum esse Patrem
simul et Filium et Spirilum sanctum. Tale est
etiam Patrem et Filium et Spiritum sanctum esse
tres personas ab invicem discretas, tanquam si di-
camus tres personas ex diversitate proprietatum
suarum ita ab invicem per predicationem disjun-
ctas, ut nulla earum sit altera, neque scilicet Pater
sit Filius aut Spiritus sanctus; neque Filius sit
Spiritus sanctus. De qua quidem predicationis
oratione plene nobis disserendum in sequentibus
erit, et forlasse cum dicimus in Deo personas di-
versas, ita. scilicet ut non solum sint dilífinitione
diversz, verum etiam predicatione ab invicem dis-
juncta, cum bxc non sit. illa : non est. necesse ut
hoc nomen diversum per se hanc significationem
gerat, sed ex. adjuncto quod est, persona id con-
trahat. Persona itaque, hoc nomen cum in Divini-
tate profertur, et tantumdem sonat, quantum si sub
disjunctione diceretur, Deus Pater, vel Deus Filius,
vel Deus Spiritus sanctus; quodammodo non sub-
stantialiter sed relative dicitur, cum ea videlicet
quz relative dicantur, sub disjunctione denotet Pa-
wem scilicet, Filium et Spiritum sanctum, quam-

vis in constructione non habeat ad quod relative C

dicatur. Alioquin cum personas pluraliter dicamus,
non ad probandum videtur quod beatum Augusti-
num supradixisse commemoravimus v Je Trinitate
libre, capite 8, tantam videlicet vim esse ejusdem
. substantiz in Patre et Filio et Spiritu sancto, ut
quidquid de singulis ad seipsos dicitur, non plura-
liter in summa, sed singulariter accipiatur. Qui
eliam cum ibidem in fine praecedentis capituli sub-
misisset, quia sicut Filius ad Patrem, et non Filius
ad non Patrem refertur, ita genitus ad genitorem
et non genitus ad non genitorem referatur necesse
est. Longe aliter quam nos soleamus relativa dixit,
non Filium et non. Patrem, et non genitum et non
genitorem, cum in his nominibus abnegativis magis
relationes removeantur, quam conferantur, nec na-
turaliter ista simul habcant esse, sicut de relativis
constat. Non enim necesseest ut si aliqua res sit
non generans, sit aliqua non genita vel e converso.
Quodam itaque modo abusive hzc quoque relativa
dixit, secundum illam relationum significationem
quam remotive tenent, sicut et non homo hominem
perimendo significare dicitur, et quodlibet infinitum
suum finitum.

Ne mireris in eadem divina substontia tres per-
sonas distingui secundum expositam rationem, cum
etiqm secundum grammaticam institutionem eum-
dem hominem tres personas esse concedamus. Pri-
mam videlicet secundum hoc quod loquitur, et se-
cundam in eo quod ad ipsum sermo dirigitur, nec-

PatnoL. CLXXVIII,

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. HH.

(55

A non et tertiam eum de ipso aller ad aiterum loqui-
tur. Quarum quidem personarum diversitas eum
eadem sit ipsarum substantia, non aliter. distingui
possunt, quam secundum propria eorum quz diífi-
nitionibus exprimuntur, cum videlicet aliud sit
proprium loquentis, in eo scilicet qui loquitur,
aliud audientis, vel de quo locutionem alter habet
ad alterum, sicut et divinarum personarum diver-
sitas secundum proprias ipsarum diífinitiones est
ad significata. Qui si hoc loco diversas personas
dicere non abhorres, propter diversitatem scilicet
proprietatum, cum tamen ha persone non sint a
se per praedicationem disjunctz, ut non videlicet
dici liceat primam personam esse secundam, et se-
cundam tertiam. Quippe Socrates ipse grammati-
cis omnis persona esse conceditur : multo magis in
Deo diversas esse personas concedi oportet, quas
praedicatione quoque a se disjunctas cognoscimus.
Preterea sicut in grammatica cum dicimus tres
personas, determinate intelligimus loquentem, et ad
quem loquitur, et de quo loquitur, ut supra memi-
nimus : ita cum dicimus in Divinitate tres perso-
nas, determinate intelligi convenit Patrem et Filium
et Spiritum sanctum, ut supra quoque astruximus.
Alioquin fortasse plures personas quam tres videli-
Cet confiteri cogeremur.

Rhetores quoque alio modo quam theologi sive
grammatici personam accipiunt, pro substantia
scilicet rationali, ubi videlicet de persona et negotio
agunt, et locos rhetoricos per attributa personz et
attributa negotio distinguunt. Quam quidem signi-
ficationem Boetius exsecutus in quarto Topico-
rum ait : « Purgas cum facti culpa his ascribitur,
quibus obsisti obviarique non possit, nec tamen
persone sunt, ld enim in aliam constitutionem ca.
dit. » Qui etiam hanc acceptionem persons contra
Euthychen et Nestorium disputans de unitate per-
sone Dei et hominis in Christo, tali prosecutus est
diffinitione. « Persona est, » inquit, « natcre ra-
tionabilis individua substantia. » Qu:e quidem ne-
quaquam diffinitio dicenda est trium personarum in
Diviuitate superius a nobis distinctarum, hoc est
Patris et Filii et. Spiritus sancti. Alioquin eum
sint tres person, essent tres individus rationales
D substantie.

Personas etiam comediarum dicimus ipsos vide-
licet homines, qui per gestus suos aliqua nobis fa-
cta vel dicla reprasentant. Quas et ipse Boetius
ibidem distinxit dicens : « Nomen persons videtur
aliunde tractum, ex. his scilicet personis, qua i:
comadiis tragediisque eos quos interest homines
representabant. » Tribus itaque seu quatuor modis
ac pluribus fortassis hoc nomen persona sumitur ;
aliter videlicet a theologis, aliter a grammaticis,
aliter a rhetoribus, vel in comediis, ut sapra de-
terminatum est. Cum autem sicut in principio ope-
ris assignavimus, in tribus divinis personis, Patre.
videlicet, Filio, Spiritu sancto, tota boni perfectio
consistit, et omnia qux ad boni perfectionem per»

50

Digitized by Google
