1125

TBEOLOGIA CHRISTIANA, — LIB. I.

1126

utens, et mirabiliter quantumlibet perverse facta A sit et discretus in agendo, sed minlme possit, effi-

opiime disponens, quasi qui utraque manu pro
dextera utatur, et nesciat nisi dextram. Ünde in
Enchiridion B. Augustinus. « Non enim, in-
quit, Deus omnipotens, cum summe bonus sit,
vlo modo sineret mali aliquid esse in operibus
suis, nisi usque adeo esset omnipotens et bonus,
ut bene faceret et de malo. » ldem iu xi. De ci-
vitate Dei (1), de bonitate Dei et malitia diaboli lo-
quens, ait : « Deus sicut naturarum bonarum op-
timus creator est, ita malarum voluntatum ju-
sissimus ordinator, ut cum jlle male utatur na-
turis bonis, ipse bene utatur etiam voluntatibus
malis. » ltem idem ibidem de diabolo : « Deus
cum eum conderet, foturz malignitatis ejus non
erat ignarus, et previdebat qux bona de malis
ejus esset ipse facturus. » ltem post aliqua (2):
* Neque enim Deus ullum, non dico angelorum
vel hominum creasset, quem malum futurum esse
prescisset, nisi pariter noscet, quibus eos bono-
rum usibus commodaret. » Hinc est et illud Pla-
tenicum : « Omne, inquit, qui [f. quod] gignitur ex
aliqua causa necessaria gignitur : Nibil enim fit,
eujus ortum non legitima causa et ratio przce-
dat. » Ex summa itaque illa bonitate sua Deus,
qua juxta Moysen cuncla valde bona condidit,
et juxta etiam Platonis assertionem, optimus ipse
omuium Conditor, a quo invidia relegata longe
est, cuncta sui similia, "prout cujusque natura
capax beatitudinis esse poterat, eflici voluit : vo-
lens siquidem Deus bona quidem omuia prove-
nire, mali porro nullius, prout. eorum quz na-
ecuntur natura fert, reliquit propaginem, nec fas
sit bonitati prastant quidquam facere, nisi pul-
cherrimum. Ex hae, inquam, iania bonitate sua
Deus, qua singula quantum potest et decet bona
eflicit, ac bene disponit eliam mala altiss:mo suo
et incomprehensibili nobis consilio, Spiritus san-
eius, ut supra meminimus, ipse est appellatus. .
Tale est ergo tres personas, boc est Patrem et
Filium et Spiritum sanctum in divinitate confiteri,
ac si commemoraremus divinam Potentiam ge-
nerantem, divinam Sapientiam genitam, divinam
Benignitatem procedentem. Ut his videlicet tribus
ctommemoratis, summi Boni perfectio praedicetur,
eum videlicet ipse Deus et summe potens, id est
omnipotens, et summe sapiens, et summe beni-
guus ostenditur. De genitura autem hujusmodi
seu processione im sequentibus, prout poterimus,
et ipse. Dominus annuerit, imo, gratia sua dede-
rit, aliquid per quascunque similitudines assignare
lentabimus. In his itaque tribus, Potentia scili-
cet, Sapientia, Benignitate, tota Boni perfectio
consistit, ac parvipendendum est quidlibet horum
sine duobus aliis. Qui enim potens est, si id quod
potest juxta modum rationis conducere nescit, exi-
tialis ac perniciosa ejus potentia. Si autem sapiens

(1) Aug. De civitate Dei, lib. x1. c. 17.

cacia caret. Et si etiam potens sit et sapiens, sed
nequaquam benignus, tanto ad nocendum fit pro-
nior, quanto ex potentia et astutia sua ad elfficien -
dum quod vult est securior; nec spem beneficio-
'rum suorum ceteris praestat, qui. benignitatis affe-
ctu non commovetur. In quo autem hzc tria con-
currunt, ut videlicet et possit. implere quie volue-
rit, et bene velit, utpote benignus, nec exinde sa-
pientia modum rationis excedat, eum profecto
vere bonum esse et in omnibus perfectum constat,
alque in ejus regimine cuncta qu:xe optime condidit,
optime conservari : quippe qui et possil, et sciat et
velit. Unde non solum hec Trinitatis distinctio ad
summi Boni perfectionem  describendam convenit;

B verum. etiam ad persuadendam hominibus divini

culus religionem plurimum proficit : ut ob hoc
precipue ipsa Dei Sapientia incarnata in przdica-
tione sua eam rectissime  decrevisset. assumere.
Duo quippe sunt que nos omnino Deo subjectos
' efficiunt, timor videlicet et amor. Potentia quidem
et Sapientia maxime timorem incutiunt, cum eum
et posse pynire errata, et nihil latere cognosci-
mus. Benignitas autem ad amorem pertinet, ut
quem benignissimum habemus, potissimum dili-
gamus. Ex qua etiam certum est impietatem  ul-
cisci velle, quia quo plus ei placet zequitas, magis
displicet iniquitas, sieut scriptum est : Dilezisti
jastitiam et. odisti iniquitatem (Psal. xviv, 8). No-

C mine vero Patris, ut diximus, Potentia designatur,

nomine Filii Sapientia, et nomine Spiritus sancti
Bonus effectus erga creaturas. Causas autem ho-
rum nominum in sequevtibus assignabimus, quare
videlicet hzc nomina ad hec distinguenda ia Deo
wanslata sunt a consuetis signiflcationibus, Sed
prius hane diving Trinitatis distinctionem, non
3 Christo inceptam, sed ab ipso apertius ac dili-
gentius traditam esse ostendamus; quam quidem
divina inspirstio el per propbetas Judsis, et per
philosophos gentibus dignata est revelare , ut
utrunique populum ad eultum unius Dei ipsa summi
Boni perfectie aguita invitaret, ex quo omnia, per
quem omnia, et in quo omnia, et facilius hxc fides
Trinitatis tempore gratie susciperetur ab. utroque

D populo, cum eam a doctoribus quoque antiquis vi-

derent esse traditam.
CAPUT Ill.

Primum ipsa legis exordia occurrant, ubi legis-
lator Moyses fidem Catholicam de unitate pariter et
Trinitate tanquam omnium bonorum fundamen-
tum anteponit. Cum enim dicitur : Jn principio
creavit. Deus calum. et terram (Gen. 1, 1), pro. eo
quod apud nos dicitur Deus, Hebraica veritas ha-
bet. Eloim, quod est plurale hujus singularis quod
est El. Quare ergo non dictum est El, quod est
Deus ; sed Eloim, quod apud Hebraeos dii sive ju-
dices interpretatur, nisi hoc ad multitudinem divi-

(2) M. ibid., c. 18.

' Digitized by Google
