1179

PETRI ABAXLARDI OPP. PARS iii. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1180

rhetoric:e, ut bene possit, Quem et beatus Hieronymus A olim meminimus, in tantam proruperunt blasphe-

Tanquam praeceptoreni suum in rhetorica secutus, in
illa: quain ad Oceanum scribit epistola.(54) : « Defi-
uiunt, inquit, rhetores oratores oratorem qui sit vir
bonus, dicendi peritus. Ante vita, sic lingua irre-
preheusibilis queritur, ut. doctus merito suscipia-
tur. Perdit auctoritatem dicendi, cujus sermo opere
destruitur.» De liac quoque sapieutia benignitatis
seu bonitatis, qua videlicet dulce nobis sapit per
desiderium quod recte capimus per intellectum,
Augustinus in Enchiridion capitulo 1 [/. capitulo 2]
loquitur dicens : «1n libro S. Job legitur quod ipsa
sapientia dixerit homini : Ecce pietas est. sapientia
(Job, xxvin, 28) (155).» .
Quod si post fidem ac moralem doctrinam philo-
sophorum linemque seu intentionem recte vivendi
ab eis assignatum, vitam quoque ipsorum inspicia-
mus, et quam d;ligenter reipublice statum institue-
rint, atque ipsorum civium simulque conviventium
vitam ordinaverint, reperiemus ipsorum tam vitam,
quam doctrinain maxime evangelicam seu apostoli-
cam perfectionem | exprimere, el a religione Chri-
Btiana eos nihil aut parum recedere, quod nobis tam
rationibus morum, quam nomine ipso juncti sunt
reperiuntur, nomine quidem, cum nos a vera sophia,
hoe est sapientia Dei Patris, qux Christus est,
Christiani dicamur, vere in hoc dicendi philo-
sophi, si vere Christum diligimus. Fide quoque
et spe morumque et honestatis rationibus se-
cundum charitatis libertatem, quod in gratia vocati
Sumus, non secundum servitutem Judaicam ex ti-
more pouarum et ambitione terrenorum, non ex
desiderio zeternorum, nobis plurimum philosophos
certum est assentire : quibus, ut diximus, et fides
"f rinitatis revelata est, et ab ipsis przedicata, et spes
hnmortalis animae et :tern: retributionis exspe-
tata, pro qua mundum penitus contemnere, et ter«
renis omnibus abrenuntiare, et seipsos dura mace-
vare inedia non dubitaverunt, ponentes nobiscum
amorem Dei finem et causam omnium, ut supra
satis meminimus. Hinc quidem facilius evangelica
pridicatio a philosophis, quam a Jud:xis suscepta
est, cum sibi eam maxime invenirent ad finem, nec
fortasse in aliquo dissonam, nisi forte in his quae

mlam, ut Dominum Jesum omnes suas sententias
a Platone accepisse dicerent, quasi philosophus
ipsam docuisset sophiam.

Nunc autem preter diligentem virtutum  descri-
ptionem a philosophis datam, juvat et eorum de
active vitxe rectitudine doctrinam inspicere, cum
rectis rationibus vivendi civitatum et corum recto-
rum instituerent vitam, deinde quantum ipsi quo-
que suis de rectitudine vivendi obtemperaverint di-
ctis, vel amplius fecerint quam aliis imponerent,
juxta quod et de vera scriptum est sophia, que
cepit Jesus. facere et docere (Act. 1, 1) : ac si. dice-
ret, primum facere, deinde docere. lustituerunt au-
tem juxta evangelicam predicationem tam conju-

B gatorum, quam rectorum, quam continentium vi-

tam, cum et civitatibus quasi conjugatorum con-
ventibus modum vitz: assignaverunt, et quales ipsi
reipublicze rectores esse oporteret definierunt, et in.
seipsis continentium atque abstinentium vitam ex-
presserunt, quam nunc clerici sive monachi profi-
tentur. Civitatum autem conventus tanta proximi
charitate junxerunt, ut omnibus in commune rc-
dactis, nihil civitas nisi fraternitas videretur, et ni-
hil aliud rectores civitatis, quam reipublicze dispen-
satores dicerentur, ut jam tunc illam primitivze Ex-
clesi: apostolicanr presignarent vitam, de qua in
Actibus apostolorum dicitur . (uod erant eis omnia
communia, et nihil suum dicebat aliquis, sed unicnique
distribuebatur prout cuiqueopus erat (Act.1v,52) ; cu-
jus nunc vile se professores monachi dicunt, cum hzc
omnibus recte conviventibus philosophi jureassigna-
verint, juxta illam de zquitate charitatis regulam,
Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Matth.
xix, 49).

Quid etiam amplius omnemiinterdixit proprietatem,
et omnia in commune redegit, quam illud Socratis
dictum in Timzo Platonis inductum, quo uxores
quoque communes fore instituit, ut nullus proprios
recognoscat liberos ? Nunquid hoc, fratres, ad ali-
quam turpitudinem inclinandum est, ut tantam ae
tam manifestam atque abominabilem obscenitatem
tantus institueret philosophus, a quo totum moralis
discipline studium et .investigatio summi Boni

'ad incarnationis vel sacramentorum vel resurre- D sumpsit exordium; et cum non solum a philosophis

'eiionis mysteria pertinent. Si enim diligenter mo-
ralia Evangelii prz:cepta consideremus, nihil ea
aliud quam reformationem legis naturalis invenie-
mus, quam secutos esse philosophos constat, cum
lex magis lizuralíbus, quam moralibus nitatur man-
datis, et exteriori potius justitia, quam interiori
abundet. Evangelium vero virtutes ac vitia diligen-
ter examinat, et secundum animi intentionem omnia,
"sicut et philosophi, pensat. Unde cum tanta, ut
dictum est, evangelice ae philosophicz doctrin:ze
concordia pateat, nonnulli Platonicorum, ut supra

iEn Apud Hieronymum desiderawr oratores.
95) Vulg., Ecce timor.

verunr et a poetis, et ab omnibus naturalis legis ho-
minibus adulteria damnentur : imo et à nonnullis
ardor libidinis in uxorem propriam adulterio de-
putetur. Unde Hieronymus (56) contra Jovinia-
num libro primo : « Sextus in sententiis adulter
est, » inquit, « in suam uxorem amator ardentivur.
In aliena quippe uxore omnis amor turpis est, in
sua nimius. Sapiens vir judicio debet amare con-
jugem, non affectu. Reget impetus voluptatis, ne
preceps feratur (27) in coitu. Nihil est fedius,
quam uxorem amare quasi adulteram. Certe qui

(36) Apud Hgsn., Xustus; sed mss. legunt Sextus.
(57) Apuu Hign.. Nec praceps feretur.

Digitized by Google
