<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1127    PETRI ABAELARDI OPP. PARS III.-- THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.    1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,870">
    narum personarum accommodetur, ut videlicet eo modo insinuetur pluralitas in Deo, quomodo et trinitas; et quodammodo dicatur multiplex Deus, quomodo et trinus, non secundum quidem [al. quam-] dam substantiae diversitatem, sed secundum personarum proprietates (3)? Nam et ibidem de uni- tate substantiae demonstranda caute provisum est, cum dicitur creavit, non creaverunt. Ubi et statim in sequentibus distinctionem personarum adnectit, quasi ad determinandum quod ad hanc denominandam Eloim pluraliter dixerit. Spiritus quippe sancti æter- nitas patenter ostenditur, cum dicitur, Spiritus Do- mini ferebatur super aquas (Gen. i, 2). Verbum ve- ro, id est Filius simul et Pater insinuatur, cum dicitur, Dixit Deus, fiat (ibid., 3), hoc est in co- æterna Sapientia sua Pater ordinavit facienda. Non enim de corporali locutione hoc accipi potest, sicut postmodum convincemus. In eo quoque quod scri- ptum est, Et vidit Deus quod esset bonum (ibid., 4), Bonitas Dei, quam Spiritum sanctum dicimus, in- sinuatur, sicut in eo quod dicitur Dixit Deus, in- telligitur Verbum et Pater. Tale enim quod dicitur, Vidit Deus quod esset bonum, ac si dicatur intelli- gendo quia opus quod fecerat bonum esset, avavit illud eo ipso quod bonum erat. Ex quo et ipse bo- nus esse liquida demonstratur. Bene autem ad astruendam fidem operum, et ad commendationem eorum, commemoratio lit divinarum personarum, hoc est omnipotentiæ Dei, et sapientiæ ejus et bo- nitatis, ut videlicet quia hoc potest et bonus est, cre- datur ea fecisse quæ et potuit et voluit. Rursus elegantia operum per sapientiam et bonitatem arti- ficis ostenditur, ut quia summus bonus est artifex et perfecte solers, excellentissimum opus compo- nat. Quid etiam apertius ad documentum Trinitatis esse potest, quam illud quod postea in creatione hominis subjungitur, dicente Domino, Faciamus ho- minem? etc. (Ibid., 26.) Quid enim pluraliter dicimur est, Faciamus, nisi ut cooperatio totius Tri- nitatis exprimatur? quippe quos cohortaretur Deus ad creandum hominem, aut ad se in aliquo juran- dum, ut ipse solus eum creaturus sit? Scriptum quippe est, Quis adjurit Spiritum Domini, aut con- silius ejus fuit, cum quo nihil consilium? etc. (Isa. xl, 15.) Bene autem ad imaginem et similitudinem Trinitatis, hoc est ad expressam quamdam simili- tudinem trium personarum homo fieri dicitur: qui et Patrem per potestatem, quam in cæteras creatu- ras accepit imitetur, et Filium per rationem, et Spiritum sanctum per innocentiae benignitatem, quam post modum per culpam amisit. Ad hanc quoque pluralitatem divinarum personarum illud attinere videtur, quod in sequentibus per serpentem dictum est: Eritis sicut dii (Gen. iii, 5), quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,514,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,870">
    non et illa Dominica increpatio: Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est (ibid., 22). Et rursus illud quod Dominus ait: Descendamus et confundamus (4) linguas eorum, cum hoc solus Deus compleverit: unde et subditur: Aquæ ita diviserunt eos (Gen. xi, 7, 8). Nunc autem post legem ad prophetarum testi- monia transeamus. At itaque maximos ille prophetarum et regum David, qui suam cæteris intelligentiam præfere: a dicit: Super omnes docentes me intellexi, super senes intellexi (Psal. cxviii, 99); ait, inquam, distinctio- nem Trinitatis patenter insinuans: Verbo Domini cœli formati sunt, et Spiritui oris eorum omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6), qui et alibi unitatem pariter cum Trinitate insinuat dicens: Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et metuant eum omnes fines terræ (Psal. lxvi, 7). Cassiodorus (5): c Deus sermo græcus est, qui Latine interpretatur timor, pro qua re, ut arbitror, majores nostri Deum a timore appellandum esse voluerunt: unde quidam ait gentilium poetarum: Primus in orbe deos fecit timor. (Stat. Theb. u. 661.) Trina quippe confessio Dei, trinitatem exprimit personarum, Patris videlicet, Filii, et Spiritus sancti. Bene autem Filium designans addidit noster, quasi eum a Patre nolis esse datum ostendens, cum per Incarnationem Verbi divina nos Sapientia illuminaverit. De quo etiam Verbo Apostolus ait. Proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). Augustinus Quaestionum lxxiv, cap. 44 a: In pri- cipio erat Verbum (Joan. i. 1), quod Græce Logos [λόγος] dicitur, Latine autem et rationem et verbum significant, sed hoc loco melius Verbum interpretatur. Significauer non solum ad Patrem repectus, sed ad illa etiarq quæ per Verbum facta sunt. Ratio autem etsi nihil per illam fiat, recte ratio dicitur, cap. 45: Dei Sapientia Christus et in utero Mariæ fuit, et in cœlis, quo modo Verbum hominis, quod etsi multi audiunt, totum audiunt singuli. Unitatem vero divinæ substantiæ Psalmista in eodem aperit, cum post trinam divinum nominm D prolationem, unum tantummodo Deum in tribus personis intelligens, non subjuxit eos pluraliter, sed eum singulariter. Huic et illud consonat Isaiæ, qui dicit se vidisse seraphim et audisse clamantia Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth (Isa. vi, 3). Recte autem vocabulo Dominus usus est propheta ad potentiæ designationem, quia dominorum est præesse; quæ videlicet potentia plerumque etiam hoc nomine Deus assignatur, eo videlicet quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    (3) In Introductione ad Theologiam, lib. 1, col. 996, post hæc verba additur: Ut videlicet tale sit quod dictum est ELOIM, ac si diceretur, non res multæ, sed personæ multæ, quarum unaquaque sit Deus: aliquin plures etiam dicerent Deos, cum unus sit tantum.
    (4) In nostra Vulgata et in Introductione ad Theologiam cap. 13 med. legitur in singulari linguam.
    (5) Expos. in Psal.
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia A-D marcam paragra phorum; pequenas variantes editoriais indicatæ in aparato (n. 3-5). Correções de leitura feitas onde a impressão apresenta hifenação e quebra de linha; employei "Eritis sicut dii" conforme o texto bíblico visível.
  </notas>
</pagina>