1163

PETI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

13604

Qnod Verbum vel unde venit, ut inferius (96) loquatur, A tius. alibi nobis ostendenda seu exponezda oceur-

Et spinea. corona coronetur.

' Ad cibum autem fel, et ad sitim acetwn dederunt,
In hospitalitatem hanc. monstrabunt mensam.
Ipsa enim insipiens gens tuum. Deum non intelleaisti,
Ludentem mortalium sentibus sed spinis
Coronasti, fel miscuisii,

Templi velum scindetur, et in medio die
Noz erit tribus horis, et morietur (91)
Tribus diebus somno suscepto ;

Et tunc ab. injerís regressus ad lucem veniet.
Primus resurrectionis principio ostensus.

' Hoc profecto Sibylle vaticinium, ni fallor, maxi-
xus ille poetarum nostrorum "Virgilius audierat
atque altenderat, eum in quarta Ecloga futurum in
proximo sub Augusto Caesare, tempore consulatus
Pollionis, mirabilem cujusdam pucri de ccelo ad

terras mittendi, qui etiam peccata. mundi tolleret, B Salomonis
»

:et quasi seculum novum in mundo mirabiliter or-
dinaret, precineret ortum, admonitus, «ut ipsemet
it, Cumeni carminis vaticinio, hoc est Sibylle qua
Cum:zna dicitur. Ait quippe sic quasi adhortans
-quoslibet ad congratulandum sibi et concinendum,
seu scribendum de ^ hoc tanto. puero. nascituro, 'in
comparationem cujus omues alias materias infimas
'et viles reputat dicens :

Sicelides muse, paulo majora canamus,
Non omnes arbusta juvant, humilesque myrica :

. . . .

Ultima Cumai venit jam carminis etas,
Magnus ab integro sclorum. nascitur ordo,
Jam redit et Virgo, redeunt Saturnia regna,
Jam nova progenies celo demittitur alto.
(Vinc. Ecl. iv, v. det seqq.) C
Et post pauca :
Teque adeo decus hoc evi, te. consule inibit,
Pollio, . .. . . . .
Si qua manent sceleris vestigia nostri,
Irrita perpetua solvent formidine terras.
(Id. ibid. v. 11-14.)
"temque de puero :

Pacaiumque reget patriis virtutibus orbem, elc,
(Id. ibid. 17 et seqq.)

Quz apertissimam de incarnatione Filii Dei con-
*inent. prophetiam, ipso fortassis poeta ignorante
quid in Sibylla vel in eo Spiritus sanctus loquere-
tur, sicut et de Caipha contigit dicente : Quia expe-
dit ut unus moriatur pro populo, et non tota. gens
pereat (Joan. xi, 50). Ubi et subditur : H»: autem
a semetipso non dixit (ibid., 51). Facillime tem ex
subsequentibus convinci potest, hanc Eclogam de
nullo veraciter aut. convenienter accipi posse, nisi
de incarnato Unigenito Dei typice more prophetico
dicantur, cum apertissime falsa et omnino impossi-
bilia deprehendantur esse, si ad litteram exponan-
tur, nec salem commode iu adulationem, ut qui-
busdam videtur, afferri, quz statim judicio omnium
tanquam incredibilia respuuntur, ut magis commo-
veant contra nos auditorem ad indignationem (98),
quam ad benevolentiam trahant. Sed hac diligen-

D

96) Introd., inferís. .

97) In Introd., desiderantur hoc verba tribus
horis et morietur.

(98) Introd., t4 magis contra poetam commoveant.

rent, cum de incarnatione scilicet Verbi, magis
quam de divinitate ejus testimonia conferemus.

Nunc itaque ad proposita de divinitate Verbi te-
stimonia revertamur, et cum Davide et Salomone
regibus Israel tertium adhibeamus gentium regem
ad summi vaticinium Regis. Quid enim apertius ille
testimonio Nabuchodonosor de Filio Dei? Ecce, in-
quit, video viros solutos (99) quatuor ambulantes in
medio ignis, et species quarti similis Filio Dei (Dav.
im, 92)

Juvat autem Dindimi regis Brachmanorum inferre
testimonium, ut in quatuor regum auctoritate no-
stra assertio fidei preemineat; duorum quidem Ja-
dxorum, et duorum gentilium ; David scilicet ct
Nabuchodonosor et Diudimi ; sintque hi
quatuor reges quasi quatuor rote nobilis quadrigz
summi Regis, per quas videlicet fides quatuor evan-
gelistarum de sancta Trinitate per universum defe-
ratur mundum, et tanto. regum auctoritas sit fir-
mior, quanto potestas sublimior ; et qui edicta p«-
pulis legesque proferunt, sacrae quoque fidei dogmata
tradant. Ait; itaque Dindimus in pria ad Alexaa-
drum epistola, ait, inquam, sic: « Inter cztera re-
ligionis vel fidei suz gentis insignia, non suscipit
Deus sacra sanguinea, cultum diligit incruentum,
spernit funesta libamina, verbo propitiatur oranti-
bus, quod solum ei cum homine est, suaque ni-
mis (100) similitudine delectatur. Nam Verbum
Deus est, hoc mundum creavit, hoc regit atque alit
omnia, hoc veneramur, hoc diligimus, ex hoc spiri-
tum trahimus. »

Ex epistola quarta Senece ad Paulum : « Profi-
teor bene me acceptum lectione litterarum tuarum
quas Galatis, Corinthiis, Achzis misisti. Spiritus
quoque sanclus in te supra excelsos sublimior satis
venerabiles sensus exprimit. »

Si quidem Deus ipse spiritus atque mens est, at»
que ideo non terrenis divitiis, nec largitate muni
fica, sed religiosis operibus et gratiarum actione
placatur. Quante autem religionis seu abstinentie
populus Brachmanorum fue:it, ut illis Deus supra
universas nationes lidei sacre intelligentiam inspi-
rare deberet, epistola Dindimi ad Alexandrum con-
netur, quibus quidem epistolis, si fides adhibenda
sit, nulla hominum vita quantumcunque religiosos
ruin, innocentiz atque abstinentis. Brachmanorum
squiparanda videtur. Hos autem. in exempium ab-
Slinentiz beatus quoque Hieronymus nobis proponit,
de quibus inter cetera in secundo contra Jovinia-
num meminit dicens : « Bardesanes vir Babylonius
in duo dogmata apud Indos Gymnosophistas dividit,
quorum unum appellat Drachmanas, alterum. Sa-
moneos, qui tante continentize surt, ut vel poinis
arbsrum juxta. Gangim fluvium, vel publico ori-

ad indignitatem.
(99) Introd., catos solutos.
(100) lutrod., numinis.

Digitized by Google

