4224

PETRI ABJELARDI OPP. PARS 1l, — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

4959

witum large pro non genito dicere, nisi forte dili- A ea sieut non dicimus tres essentias, sic. non dici-

gens lector boc ad hypothesim per consensum po-
tius defleetat, quam ad veritatis assertionem, ut,
quemadmodum supra jam astruximus, Pater et ge-
nerans sicut ingenitus tantum de solo Patre dici li-
ceat; non etiam non genitus solo Filio (78), et Spi-
ritus sanctus seu procedens & Patre et Filio, de solo
Spiritu sancto. At vero Deus, Dominus, Creator,
omnipotens, immensus, ceternus, principium, vita,
lumen, et quacunque ad divine natuce dignitatem
attinent, non ad personarum signilicantiam, tam
de singulis personis, quam de eis simul dicenda
sunt, Trinilas vere de tribus tantummodo personis
simul ct conjunctim dicitur, non divisim de una
earuni, vel de duabus per se, sed de tribus tantum.

mus tres magnitudines. Una quippe tantum et ea-

' dem res est in singulis personis una et individua

penitus substantia, atquo omnino simplex essentia,
€ui tres ille insunt proprietates, secundum quas
personarum consistit diversitas, non aliqua iu rcrum
numero multitudo, cum sit una tantum res sipgu-
laris atque omnino indivisibilis. Unde sanctam et
individuam dicünus Trinitatem, cum nulla in ea
sit multitudo rerum, sed sola diversitas proprieta-
tum. Constat itaque tres personas sibi per omnia
coxquales, sicut ei costernas esse, quia nullam
dignitatis differentiam habere possunt, quarum ea-
dem penitus essentia singularis et individua.
Constat ex hoc quoque nullam trium personarum

Neque enim Pater est Trinitas, hoc est tres persone B ab alia substantialiter esse diversam, vel etiam se-

simul, una tantum, Deus tantum ipse Trinitas est,
et Deus ipse Pater, nec tamen ideo Pater est TTrini-
tas. Sic nec Filius nec Spiritus sanctus Trinitas
dici potest, sed una tantum in Trinitate persona.
Pater itaque et Filius et Spiritus sanctus ptopria
sunt nomina singularum personarum ; et Trinitas
ium simul proprium est nomen; Deus vero et
Dominus et extera supraposita communia sunt tam
singulis personis, quam toti Trinitati. Unum vero
&omen est quod singulis personis et non eis simul
commune est. lloc videlicet nomen persona, quod
in ezteris minime reperies. .Non ergo mirum si et
id solitarie hoc nomen possideat, ut. ipsum solum
ex communibus personarum nominibus pluraliter

cundum numerum rerum esse diascretam, sed tan-
tummodo proprietate sua diveream esse unam ab
alia, non autem substantia dissimilem aut numero,
ul Arius patat. Unde est illud Ambrosii De lide ad
Gratianum, libro t : « Apostolus dicit imaginem
Patris fsso. Cheistum, Arius dicit esse dissimilem ,
et vult ut Pater dissimilem genuerit sui, quasi im-
potens qui generare sibi similem nom potuerit. »
Jem : « imago docet non esse dissimilem. » Non est
itaque Pater alind quam Filius vel Spiritus sanctus,
aut Filius quam Spiritus sanctus, nec iu numeru
divisus. Non est, inquam, aliud in natura, cam
unaqusque trium personarum sit eadem penitus
divina substantia; sed alius est in persona, alter ab

efferatur. Plures quippe personas dicimus, quia C altero, id est in proprietate sua diversus ab alio,

tres personas przdieamus; sed non plures deos

aut dominos, licet unaquaeque trium personarum

in se ipsa Deus sit et Dominus, nec ullo modo usa

persona sit alia. Plures itaque person: dicuntur, '
sed diversitate proprietatum, quas superius sin-
yulis personis assignavimus. Plures auiem deos
aut dominos si diceremus; aut extera nomina,
qui substantialiter magis de Deo dicuntur, quam
relative, hoc est ad seipsum et non ad alium
sicu, est magnus, bonus, et simul pluraliter effer-
remus multitudinem diversarum rerum et uumerum
substantiarum essentialiter diversarum, quare una-
quieque Deus et Dominus esset, et magna sive bona
explicaremus. Unde Augustinus De Trinitate lib. v,
cap. 8; « Quapropter illud precipue teneamus,
quidquid a se dicitur divina sublimitas, substantia-
liter dici : quod autem ad aliquid, non substautia-
liter, sed relative, tantamque vim esse ejusdem gub-
stantiz in Patre et Filio et Spiritu sancto, ut quid-
quid de singulis ad seipsos dicitur, non pluraliter,
in summa, sed singulariter accipiatur. ltem, Quid-
quid ergo ad seipsum dicitur Deus, et de singulis
personaliter dicitur, et simul de ipsa Trinitate, non
pluraliter, sed singulariter dicitur. Quoniam quippe
non est aliud Deo esse, et aliud magnum esse, sed
hoc idem illi est esse quod magnum esse. Propter-

Cum hic non sit hic qui ille, sed hoc ipsum quod
ille; nec alter alterius proprielatem cemmunicet,
ui supra meminimus : alioquin personas sibi per-
miscendo confünderemus. Sei nee Socrates cum
$it a Platone numero diversus, hoc est ex discre-
tione propri: essentize ab ipso alius, ullo modo ideo
ab ipso aliud dicitdr, hoc est substantialiter diffe-
reus, cum ambo sint ejus nature secundum ejus-
dem speciei convenientiam, in eo scilicet quod uter-
que ipsorum homo est; atque ideo nulla substan-
tiali differentia disjuncti sunt, ut hic aliud sit quam
ile ex diverse speciei substantia; sed aliud, ut
diclum est, in persona, ex discretione scilicet pro-

B prie substantim. Multo minus ergo aliqua trium

personarum, quz in Deo sunt, dicenda est aliud ab
alia, quarum unica est penitus substautia singula-
ris, nuilam partium aut formarum diversitatem re-
cipiens. Quippe quod partibus constat, ipsis parti-
bus naturaliter posterius est ex quibus constituitur,
et àd esse perducitur, et suum esse contrabit. Hi-
larius super psalmum De profundis : « Nulli etiam
fidelium dubium esse arbitror divinam substantiam
sicut partium constitutione, ita etiam ab omni pro-
prietatis informatione alienam, ut videlicet in ea
uihil esse possit, quod non sit ipsa. » Unde Augu-
Stinus in xu De civitate Dei disputans de simpli-

(78) Hic videtur aliquid deesse, sensusque exigit ul dicatur : sic etiam Filius et genitus de solo F'slio,

aut quid simile.

Digitized by Google
