124

THEOLOGIA CHRISTIANA. —- LIB, iij.

1313

diligens est, et non est sua dilectio; sicut ipse est A corpore:e, licet uon carne subsistant. Ey eo autem

potentia sua, magnitudo sua, justitia sua, pietas
$ua, et voluntas?

Quomodo etiam potest esse, ut Filius ex Patre
sit genitus, vel ex Patre esse habeat tam Filius
quam Spiritus sanctus, nou Pater ex illis; et non
sit Pater prior illis? '

His et consimilibus objectis respondere non dif-
feramus, in ipso conlisi, de quo loquimur ; in ipso
securi pro quo dimicamus.

Summa, ut arbitror, omnium questionum hzc
est, quomodo scilicet in tanta unitate individus ac
penitus mera substantie diversitatem personarum
consideremus, cum nullus differenti& modus a
philosophis distinctus videatur hic posse assigna-
ri,secundum quem diversitas personarum valeat
ostendi. |:

Ad quod illud pnmum respondendum esse arbi-
tror, quod mirabile non debet videri, si illa Divi-
nitatis natura sieut singularis est, ita singularem
modum loquendi habeat. Jquum equidem est, ut
quod ab omnibus creaturis longe remotum est,
longe diverso genere loquendi efferatur, nec illa
unica majestas communi ac publica locutione coer-
ceatur, nec quod omnino incomprehensibDile est
atque ineffabile ullis subjaceat regulis cui sunt om-
nia subjecta, quod nec ab homine intelligi potest,
qui ad manifestandos intellectus suos voces insti-
tuit. Hoc autem nec philosophorum latuit reveren-
tiam, qui quantum reveriti sint semper summum
lllud bonum verbis etiam attingere, quod omnino
incomprehensibile atque ineffabile profitentur, ex
suprapositis liquidum est, cum summus philoso-
phorum nec quid sit dicere ausus sit : hoc solum
de eo sciens, qui sciri non possit ab homine. Hoc
enim docere recue Sophie incarnand:z reservan-
dum erat, ut ipse per seipsum sui notitiam afferret
Deus, cum ad ejus notitiam nulla assurgere crea-
tura sufficiat. Ipse itaque solus quid ipse sit mani-
feste aperuit, cum gentili ilii et Samaritanz mulieri
ait : Spiritus est Deus (Joan. 1v, 24), hoc est Divi-
nitas spiritualis substantia est, non corporalis. At
vero sicut in corporibus alia aliis subüiliora sunt,
utpote aqua quam terra, et aer quam aqua, et ignis

incorporeas (82) credimus intellectuales naturas,
quia localiter circumscribuntur, sicut et anima hu-
mana quz carne clauditur, et demones qui per sub
stantiam angelicae natura sunt, corporea. »

Ex his itaque liquidum est quant subtilitatis sit
divina substantia, atque anim: a natura corporum
disjuncta, et à. vigore nostrorum sensuum penitus
remota. De qua si quid forte pbilosophi dicere ani-
mati sunt, ad similitudines et exempla se contule-
runt, quasi presumptionem suam velantes, quod
de ineffabili fari viderentur ; cujus gloriam in crea-
turis quoquo modo non in ipsa vestigabant, atque
per ipsas assignabant, sicut de Platone supra me-
minimus ad similitudinem solis cum de Deo loqui
presumeret recurrente. Quod autem illi quoque
Goctores nostri, qui maxime intendunt logices, illam
summam majestatem, quam ignotum Deum esse
profitentur, omnino ausi nou sunt attingere, aut in
numero rerum comprehendere, ex ipsorum scriptis
liquidum est. Cum enim omnem rem aut substau-
tiz aut alicui aliorum generalissimorum subjiciant,
utique et Deum, si inter res ipsum comprchbende-
rent, aut substantiis, aut quantitatibus, aut cztero-
rum predicamentorum rebus connumerarent, quod
nihil omnino esse ex ipsis convincitur. Omnes quip-
pe res proter substantias per se existere non pos-
sunt, nisi scilicet substantiis sustententur, ut albe-
do nulla ratione esse polest, nisi in subjecto cor-

C Pore, aut pietas nisi in anima, aut quilibet res no--

vem przdicamentorum nisi aubjectis substantiis in-
sint. Substantiz vero in propria natura per seipsas.
subsistere ac perseverare possunt omnibus et aliis
rebus destructis. Unde et substantie quasi subsi-
stent» dictze sunt, et c;eteris rebus qui eis assi-
stunt, non [f. nec] per se subsistunt, naturaliter
priores sunt. Unde liquidum est Deum, qui omnium
rerum est unicum et singulare principium, nulle
modo in eo rerum numero contineri, quz sub-
stantie non sunt : sed nec substantize secundum
eos supponitur Deus, licet ipse maxime sit res per
se existens, et verum et incommutabile esse ipse
solus a se habeat a. quo sunt omnia. Propter quod
Moysi dicit : Hec dices filiis Israel : Qui est misit

quam aer : ita longe et inexcusabili modo omnium D tme ad vos (Exod. i1, 14). De cujus quidem verita-

spirituum naturam ita proprie sinceritatis subtili-
tate Divinitas transcendit, ut in comparatione ejus
omnes alii spiritus quasi corpulenti seu corpora
quzdam dicendi sint. Unde Gennadius De ortho-
doxa fide (81*) : « Nihil, inquit, incorporeum et
invisibile in natura credendum est, nisi solum
Deum Patrem et Filium, et Spiritum sanctum ; qui
€x eo incorporeus creditur, quia uhique est, et om-
nia implet, atque constringit : et ideo invisibilis
omnibus creaturis, quia incorporeus est. Creatura
omnis corporea, angeli et omnes celestes virtules
(81*) GexwAp. De dogm. Eccl. c. 11.

(82) Lege corporeas, ut apud Gennadium.
(85) Avc., 1. v De Trin. c, 1.

te, ac simplicitate, seu incommutabilitate substan-
tie, Augustinus in libro v (De Trinitate (83) ait ;
« Sie intelligamus Deum, s& possumus, quantum
possumus, sine qualitate Lonum, sine quantitate ma-
gnum, sine indigeulia Creatorem, sine situ praesen-
tem (84), sine habitu omnia continentem, sine loco
ubique totum, sine tempore sempiternum, sine ulla
sui mutatione mutabilia facientem, nihilque patien-
tem. Quisquis Deum ita cogitat, elsi noudum po-
test omnimodo invenire quid sit; pie tamen cavet,
quantum potest, aliquid de illo sentire quod non

(84) Ita editi apud Augustinum, sed mss. magna
numero legunt presidentem.

Digitized by Google
