1361

PETR! ABJELARDI OPP, PARS Ilf. — TIIFOLOCICA ET PIIILOSOPIIICA.

19268

sonat numero diverse, aut multe fórm:, etc. Ea- A ligno, vel in una margarita, qux cateris partibus

dem quippe anima, seu quelibet substantia est
multa diffinitionibus, nec tamen ideo multzx sub-
stanti vel extera. Quod si esset. multa numero,
func indubitanter conclusio praemissa procede-
ret.

lilud autem quod quzsitum est, quare videlicet
magis dicitur Deus trinus, quara substantia trina,
rationabiliter interrogatur, et magis, ut arbitror (92),
oportet dici Deum esse Trinitatem, quam Deum
esse trinum. Quod licet sincera et sana intelli-
gentia esse possit, si dicamus Deum trinum quan-
(um videlicet ad proprietates personarum , non

tamen ratio videtur cur magis dicamus trinum, '

quam substantiam trinam. Multo etiam minus tri-
porttum dici Deum approbamus, licet in sensu
sanctus ilfe qui hoc dixit non oberraverit, Trinita-
tem scilicet personarum intelligens.

Iud vero multis modis refellitur, quod éum una-
quique trium personarum sit Deus sive substantia,
neque una persona sit ali», non tamen ideo plu-
res dii sunt sive substantiz. Non enim necesse est
ut cum de aliquibus sigillatim dicatur nomen sin-
gularis numeri, plurale de eisdem simul dicatur.
Nam cum Plato alterius hominis, alterius Socrates
frater sit, et per hoc concedatur et Plato esse fra-
ler, et Socrates esse frater ; non ideo fortasse con-
cedi convenit Platonem et Socratem esse fratres :
quod requaquam dici solet, nisi ad ostendendum

abscissis vel remotis, homines velligna seu mar-
garite dicuntur : quarum etiam partium unaquz-
que ante abscissionem homo erat, sive lignum, seu
margarita. Non enim separatio nostra quidquam in
substantia confert ei quod remauet, vel quod re-
motum est, quod prius non baberet : quia abscissa
manu, id quod tunc homo permanet et ante abscis-
sionem homo pertanebat. Quzdam pars latens in
homine, qui integer erat, similiter postea abscin-
datur, residuum homo est, quod non homo erat
ante ipsam abscissionem, cum tunc quoque homi-
nis diffinitionem haberet, quo tunc etiam animal
erat, cum esset animatum et sensibile, et eodem
mo4Jo raiionale et mortale, quo modo et nunc. Cum

B itaque ante omnem abscissionem multe partes es-

quod sint invicem fratres. Sed et cum tam hiec albedo (c

quam iile color sit, non tamen propterea diversos
esse colores dicimus, cum non sint colores specie
differentes, Duobus quoque hominibus assistenti-

bus mihi, cum profero hanc vocem /tomo, per quam -

uterque intelligitur animal rationale mortale, di-
versa quidem est essentia hujus intellectus, et es-
sentia illius. Quare unaquaque est intelleetus, nec
tamen ideo multos intellectus dicimus, cum hec
diversa concipiant nec diverso modo. Et cum multa
nomina vel multe affinitiones incidunt in unam
vocem, omnis autem aífinitio et omne nomen sit
vOX sive essentia, non tamen ideo multas voces di-
cimus, sive mullas essentias. Sed et cum dolium»
quod in domo est sit quidam locus, et ipsa rursus
domus sit quidam locus, nec sit iste locus ille, nen
tamen diversa loca dicimus dolium ipsum et do-
mum : alioquin vinum, quod in dolio est, in diver-
sis esset locis; cum nullum, ut supra meminimus,
corpus in diversis locis esse constet, Sed et cun
unaquaque res tantum post proprium habeat, hoc
est quantamcunque moram existentiz sux, non ta-
men diversa tempora accipimus, nisi per succes-
sionem.

Praterea in. uno homine multe sunt partes ita
ab invicem diversz, ut hzec non sit illa ; vel in uno

(92) Eadem fuit sententia Hincmari Remensis
archiepiscopi, qui contra Goteschalcum collectio-
nem ex SS. Scripturis et orthodoxorum dictis
scripsit de tuta et non trina Deitate. At Goteschalci

L

sent in une homine, quarum unaquaque esset ho-
mo, non tamen ideo multi homines in uno homine
erant, quia multos homines non dicimus, nisi mul-«
tis animabus vegelatos. Si autem cum essentialiter
diversee res. sunt, quarum unaqu:zque est intellec-
tus, sive homo, non ideo tamen dicimus multos in-
iellectus vel multos homines: quanto magis non
oportet dici multos deos, vel multas substantias,
quamvis unaquaque personarum Deus est sive sab-
stantia, quarum eadem penitus est essentia ? Cum
enim trium personarum 'secundum grammatices
quie in Socrate sunt, unaquzque sit Socrates, sive
homo, cum videlicet ipse loquens. sit homo sive
Socrates ; et ipse ad quem aliquis loquitur, vel de
quo loquitur, non ideo tres Socrates vel Lres ho-

"1ajnes dicimus, cum sit trium personarum eadem

-

essentia : hoc est ejus qui loquitur, e& ad quem
aliquis loquitur, vel de quo loquilur. Eadem de
causa et trium personarum quz& in Deo sunt, cui
Sit una essentia, licet unaquaque ipsarum sit Deus
Sive substantia, non ideo oportet tres deos dici sive
tres subsiantias : cum &epe, ut supra meminimus,
voces ex adjunctis significationem suam varient,
utpote hac dictio tres e alie multe, Eumdem
quippe hominem tres opifices dicimus esse secun-
dum uium officiorum scientiam, non tamen ideo
tres homines. Graeci tamen, teste. Augustino, non
reverentur tres substantias dicere magis quam tres
personas. Unde in vii De Trinitate, capitulo 4, ita
meminit : « Loquendi causa de ineffabilibus, ut
fari aliquo possemus modo, quod effari nullo modo
possumus, dictum esta nostris Grzecis una essen-
tia, tres substantie, a Latinis una essentia vel sub-
stantia, tres personz, quia, sicut jam diximus, non
aliter in. sermone Latino essentia quam substantia
solet intelligi. » ltem : « Quod de personis secun-
dum nostram, hoc est de substantiis secundum
Graecorum consuetudinem. Sic enim dicunt illi tres
substantias, unam essentiam, quemadmodum nos

sententiam approbavit Ecclesia universa, qua

quotidie resenat in templis Te trina Deitas, wnaqué
poscimus.

Digitized by Google

