1155

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lll, — TREOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1156

mento parabolarum suarum apostolis loquitur di- A tur (62), nisi tantum prasentia anime bümane,

.cens : Vobis datum est nosse mysterium regni. Dei,
celeris autem. in parabolis, ut videntes non videant,
et. audientes non intelligant (Marc. iv, 14, 12). Ex
bac itaque Macrobii traditione clarum est, ea quai
a philosophis de auima mundi dicuntur, per invo-
lucrum accipienda esse; alioquin summum philo-
sophorum Platonem summum stultorum esse depre-
hendemus. Quid emim magis ridiculosum, quam
mundum totum arbitrari unum esse animal ratio-
nale, nisi hoc per integumentam (59) sit prolatum?
Animal quippe esse non potest, nisi sensibile sil,
cem sit nota diffinitio animalis * substantia animata
sensibilis. Quis autem ex quinque sensibus mundo
inesse poterit, nisi forte tactus, qui omuibus est
cominunis animalibus ? desunt quippe ei ceterorum
sensuum instrumenta, ipso attestante Platone, ubi
videlicet ostendit, quare ei aut oculi, aut aures, aut
estere partes humani corporis necessariz non fue-
rint : aut. quie est pars. corporis (60) mundi, qua
ipse, si tangatur, sentire queat magis quam arbores
vel plante, quas terre radicitus affixas eadem aui-
ma vivificari dicunt. Nam (61) quid ex effossione
err: polius sentiet. mundus, quam arbores ex
frondium avulsione, vel totius corporis sui abscis-
sione ? arbores tamen et quaslibet plantas insensi-
biles esse constat, ideoque ad exclusionem earum
Án delinitione animalis post animatum pon:tur sen-
sibile.

Praeterea cum dicant animam mundi singulis in-
fusam corporibus, ea animare quz: ad animandum
apta reperit, quid opus erat creatione nostrarum
animarum, quas postea factas esse Plato comme-
inorat ? Áut quid opus est animam mundi his cor-
poribus inesse qua non aniniat? quid enim eviden -
tius est, quam corpora nostra ex propriis animabus
humanis magis quam €x anima mundi vitam ani-
malem habere? His quippe animabus presentibus
statim animata sunt. et eisdem absentibus inani-
mata, licet, ut aiunt, in eis anima inundi etiam post
mortem perseveret, quz in omnibus tota est cor-
poribus, etiom in his in. quibus vacat. Quid etiam
est quod absentibus humanis animabus aninia mun-
di corpora nostra, licet eis insit, animare non suf-

quz et pr:esens corpus vivificat, et recedens ipsum
mortificat ? Quod si ad involucrum etiam ista defle-
clamus, quee de anima mundi a philosophis dicta
sunt, facile est rationabiliter cuncta. accipi, nec a
sacrz fidei tenore exorbitare.

Conferant humane anime corporibus nostris
animalem vitam. Conferat anima mundi quam (63),
YA fallor , Spiritum sanctum intellexerunt '*philoso-
phi, ipsis animabus nostris vitam spiritualem, di-
stributione scilicet suorum donorum, ut sint sin-
gule animz (64), vita corporum, Spiritus autem
sanctus vita animarum, quas vegetando ad profe-
ctum bonorum operum premovet, quodam itaque
modo (65), anima nostre corpora quzdam (66)

B Spiritus Sancti dicend:? sunt, quas ipse per aliquod

gratie sue donum, quasi templum inhabitat, et
virtutibus vivificat. Sed et illud quod aiunt, ani-
mam totam singulis corporibus infusam omnia vi-
vificare, atque animare, quz ad animandum ido-
nea reperit (67), nulla ipsorum duritia vel densita-
Vs (68) natura impediente, pulchrum est involu-
crum, quia charitas Dei, quam Spiritum sanetum
diciiüus, cordibus humanis per fidei sive rationis
donum primitus infusa, quzdam vivificavit, ad bo-
norum operum frucium nos promovendo, ut vitaw
assequamur aeternam, et in. quibusdam ipse Spiri-
tus vacare dicitur, pravitatis eorum duritia repu-
gnante. Hanc autem anim:e videlicet inundanz do-
ctrinam .precipue diligentissimus philosophorum
in expositione Macrobius posteris reliquit. Cujus
quidem verba si subtiliter inspiciamus, totam vere
fidem nostram de Spiritu sancto in ipsis expressam
inveniemus, cum hanc ipsam animam et creatorem
nominet, atque ex Deo Patre et. Noy, hoc est Deo
Filio eam esse astruat, eamque etiain ad unitatem
substantiz assignandam, quam habet cum Filio, a
quo ipsa est, nonnunquam noyn [wov]ausus sit
appellare. Unde et verba Virgilii exponens dicit de
mundaua loquens anima : « Nam et mundo animam
dedit, el ut puritati ejus attestaretur, mentein voca-
vit. » ltem : «ut illius mundanz anim: assereret di-
gnitatem, mentem esse testatus est, » ac si diceret
eam esse ejusdem substantiz cum ipso Verbo, a

ficit, cum ipsa, teste Platone, cunctis invisibilibus D quo ipsa est. Puritas ments dicitur subtilitas ra-

prestautior a prestantissimo Auclore facta sit?
Nunquid minoris efficaciz est in nobis quam czete-
re anime, ut jam corpora nostra defuncta non
eunt idonea ad animandum, sicut antea erant, prz-
sentibus bumanis animabus? Potest ex uno cor-
pore innumeros vermes vivilicare, cum jam ipsum
corpus uon valet animare; qua [f. igitur] deest
apütudo defuncto corpori, ne nunc quoque anime-

s Introd., nisi per hoc integumentum, ubi ma-
nilesia est verborum transposilio hoc modo resti-
tuenda, nisi hoc per integumentum.,

(00) Introd., atque est pars corporis, melius ut in
Couice nostro,

(61) Introd., nanquid.

(62) Introd., nec item quo animelur.

tionis, qux» universas discutiendo penetrat naturas.
Hzc autem sunt illa qux:e proposuimus Macrobii
verba: cAnima ergo, inquit, creans sibi condensque
corpora, nam ideo ab anima natura incipit, quaur
sapientes de Deo et mente noy [vov] nominant, ex
illo purissimo fonte, quem nascendo de originis
sus hauserat copia, corpora celi et siderum qux
condidit prima animavit. » Et post aliqua cum ipse

(63) Introd deest quam.

(64) Introd., ut sicut anima.

(65) Introd., quod itaque modo.

66) Introd. deest quedam.

67) Introd., atque. anima qu& ad vivificandam
reperit.

(68) Introd., vel diversitas.

Digitized by Google
