10

PETRI ABAELARDI OPP. PARS IIl. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

153

divina est potentia, sicut in sequentibus assignare A rat , quia si dixerimus ingenitum, duos Patres af-

conabimur, prout Dominus dederit. Quod vero no-
mine Patris divina specialiter exprimatur potentia,
maximus quoque episcopus in expositione Symboli
' quod dicitur apostolorum, que legitur in quinta
Quadragesimze Dominica, his verbis insinuat :
« Credis, » inquit, « in Deum Patrem omnipoten-
tem ? [n. Deo natura innascibilis, in Patre Unige-
niti veritas, in omnipotente plenitudo virtutis
ostenditur. Est namque per ingenitam  Deitatem
omnipotens, et per omnipotentiam Paler :» ac si
aperte dicat: In eo. quod est Deus ingenitus, hoc
Deus Pater, hoc quasi proprie et specialiter habet
quod sit omnipotens, sicut Filius in eo quod Filius
est, quod sapiens sive sapientia ; vel Spiritus quod
sit benignus, imo benignitas ipsa. Non enim ita ut
selus Deus sit omnipotens, et non vel Filius, vel
Spiritus sanctus, vel solus Filius sit sapiens aut
solus Spiritus sanctus sit benignus ; sed quod juxta
cujusque personz distinctionem quzdam specialiter
ad unam attinent personam, et ei maxime tribuun-
tur : quzedam ad aliam, ut cum Pater ex. omnipo-
tentia, sicul supra meminimus, dictus sit, quemad-
ieodum Filius ex sapientia, vel Spiritus sanctus ex
kenignitate, tale sit quod dicitur per ingenitam
Deitatem omnipotens, et per omnipotentiam Pater,
acsi diceret ad proprietatem seu distinctionem
person: Dei Patris omnipotentiam specialiter atti-
nere, cum ipsa scilicet omnipotentia. generans Sa-
pientiam expressa sit Patris proprietas, sive idem
penitus cum ipso Patre, atque hoc nomen Pater in
hac persona, ita ipsam divinam potentiam, quz; om-
nipotentia, simpliciter exprimat, ut neque sapien-
dam nec benignitatem in ea distinguere habeat,
sed tantum contentum sit ipsam omnipotentiam ex
qua sapientia gignitur designare. Et notandum
quod juxta sanctorum Patrum auctoritatem solam
personam Patris dicamus ingenitam, sicut et Pa-
wem videtur hic idem esse ingenitum, quod est a
semetipso esse, non ab alio, cum unaquzque vide-
licet aliarum personarum ab ipso Patre sit, sola
vero persona Patris non sitab aliqua aliarum. Sicut
ergo juxta philosophos omne id genilum dicitur
quod est ab alio, unde et genituram mundi legimus

firmare videbimur. Sin autem genitum, duos Filios
credere culpamur. Sed quod cerla fides tenet, nee
ingenitus est, nec genitus, sed ab utrisque pro.
cedens, id est a Patre et Filio. » Gennadius De
orthodoxa fide ecclesiasticorum dogmatum (8) :
« Pater ergo, » inquit, « principium Deitatis, a quo
Filius natus, a quo Spiritus sanctus non natus;
quia non est Filius, nec ingenitus, quia non est
Pater. » Bunc beatus papa Gregorius secutus in
symbolo epistolis suis praescripto meminit dicens :
« Spiritum vero sanctum nec genitum nec ingeni-
tum, sed coxternum de Patre et Filio proceden-
tem. » Isidorus quoque Etymologiarum libro vi
imponens [f. exponens! quare solus Pater dicatar

B ingenitus, a:t : « Pater solus non est de alio, ideo

solus appellatur ingenitus. » Et notandum quod se-
cundum hoc quod ingenitum dicimus solum Pa-
trem, in eo scilicet quod non est ab alio, videtur
id quoque quod dicitur ingenitus non incongrue ad
petentiam maxime vergere, quasi summus ipse
ostendatur, non aliqua quidem dignitate, sed sub.
sistendi possibilitate, cum videlicet ipse solus, wt
dictum est, a se ipso habeat esse; alizt vero dus
persona: nullatenus, nisi ab ipso sint, esse queant;
ipse vero solus non alio egeot, a quo esse ducat,
quasi ipse solus suz sufficiat existentia, qui a seipso,
non ab alio habet esse. Sic enim et philesophi exi-
stentem naturam aiunt ex summo Deo quem Ta-
gathon vocant, id est Filium ex Deo Patresummum
in eo vocant quod ab alio non est, qui etiam cum
ipsum Patrem protopanton etiam appellant, id est
principem omnium, omnipotentiam ipsi quasi pro-
prie et specialiter ascribunt, eo videlicet quod ab
ipso non solum creature, verum etiam et czeter:z
due personz habeant, ut dictum est, esse, nos
quidem per creationem, sicut ali: res, sed per ge-
nerationem vel processionem. Ünde et Patwr ipse
per hoc potestatem in omnibus quasi specialiter
&c naturaliter habere videtur, quod ab ipso sint
omnia, et quasi quodam naturali jure sua, quo-
modo et quilibet filius sui patris jure naturali pro-
priz existentiz sue dicitur esse. Unde et sacra pa-
gina maxime hoc nomen Omnipotens cum nomine

secundum quod scilicet ipse mundus opus Dei di- p) Patris proferre consuevit, quamvis eL utraque alia-

citur, non tamen Filius ejus esse; et Deum genito-
rem universitatis Plato dicit, a quo scilicet uni-
versa alia habent esse; ita e contrario boc loco so-
lum Patrem dicimus ingenitum, sccundum hoc sci-
licet quod ipse solus non habet ab alio esse.

Quare et beatus Augustinus Spiritum quoque
ipsum negat esse ingenitum, sicut et genitum. Sic
quippe ait in Quastionibus ab Orosio propositis et
ab ipao expositis capitulo 2 : « Spiritum sanctum
neque genitum neque ingenitum [ides certa decla-

(8) Hic liber vulgo. De ecclesiasticis dogmatibus
inscriptus tribuitur sancto Augustino in quibusdam
mss. Ejus auctorem Alcuinum faciunt Trithemius
et Balzus, Paterium Gratianus, melius alii Genna-

rum personarum zque sit omnipotens. Cum itaque
superius dixerit Maximus, quod si Deus per in-
genitam Deitatem omnipotens talis est, ac si dicat
Deo ingenito, id est Deo Patri ex hoc ipso quod in-
genitus est, boc est a. seipso, non ab alio existens,
maxime et quasi specialiter omnipotentiam esse
tribuendam, cum ipse quidem sicut a seipso est non
ab alio, omnia vero alia ab ipso, ita a seipso non
ab alio omnia posse, nulli alii in aliquo obnoaius,
quasi ab eo vel esse, vel posse, vel facere aliquid
dium, non quidem Constantinopolitanum episco-
fbytirum, nom vero episeopama, vi upacm Pie-
bujdam placuit. ee episcopum ^ perperam qui-

Digitized by Google
