1199 PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill.

noratür ab omnibus, ego misella despicior. Cur
aspiciebas vicinam? quid cum ancilla loqueba-
ris ? De foro veniens quid attulisti? non amicum
habere possumus, non sodalem. Alterius amorem
suum odium suspicatur. Si doctissimus prece-
ptor in qualibet urbium fuerit, nec uxorem re-
linquere, nec cum sarcina ire possumus [potest]:
Pauperem alere difficile est, divitem ferre tor-
mentum. Adde quod nulla est uxoris electio,
sed qualiscunque obvenerit, habenda. Si iracun-
da, si fatua, si deformis, si superba. si fetida ;
quodcunque vilii est, posi nuptias discimus.
Equus, asinus, bos, canis, et vilissima mancipia
probantur prius et sic. emuniur, sola uxor non
ostenditur, ne ante displiceat. quam ducatur.
Attendenda semper est ejus facies, et pulchritu-
do laudanda ; ne si alteram aspexeris, se eesti-
met displicere, vocanda domina, celebrandus na-
talis ejus, jurandum per salutem illius, ut sit
superstes optandum, honoranda futrix ejus, et
gerula, servus paternus, et alumnus, et formo-
sus assecla, et procurator calamistratus, et in
longam securamque libidinem exsectas spado : sub
quibus nominibus adulteri [adulteria] delitescuut.
Quoscunque illa. dilexerit, gratis sunt. amandi.
Si totam ei domum regendam commiseris, ser-
viendum est. Si aliquid tuo arbitrio reservave-
ris, fidem sibi haberi non putabit, si in odium
vertetur ac jurgia, et nisi cito consulueris, para-
bit venena. Anus, et. aurifices [aruspiees], et ha-
riolos, et institores gemmarum . sericaramque
vestium si intromiseris, periculum pudicitiz est ;
si probibueris suspicionis injuria. Verum quid
prodest etiam diligens custodia, cum uxor ser-
vari impudica mon possi, pudica non debeat ?
Infida enim custos est castitatis necessitas, et illa
vere pudica dicenda est, cui licuit peccare si volui.
Pulchra cito adamatur, fceda concupiscit. Difficile
custoditur quod plures amant. Molestum est possi-
dere. quod. nemo habere dignetur.Minure tamen
miseria deformis habetur, quam formosa servatur.
Nihil tutum in quo totius populi vota suspirant ;
alios fora, alios ingenio, alios facetiis, alios libe-
ralitate, sollicitat. Aliquo modo expugnatur quod
undique locessitur. Quod si propter dispensatio-
nem domus, et languoris solatia, et fugam. so-
litadinis ducuntur uxores, mullo melius servus
fidelis dispensat , obediens auctoritati domini, et
dispositioni ejus obtemperans, quam uxor, qu:
in eo ae :estimat dominam, si adversum viri faciat
voluntatem, id est quod placet, non quod jubetur.
Assidere autem sgrotanti magis possunt amici
et vernaculz: beneficiis obligati, quam illa qux
« nobis imputet laerymas suas, et bzreditatis spe
« vendat illuviem, et sollicitudinem jactans, lan-
« guentis animum desperatione perturbet. Quod si
« languerit, cozgrotandum est, et nunquam ab ejus
« lectulo recedeudum. Aut si bona fuerit et suavis

(58) Apud Hieronymum, rora atis est.
(59) Apud. Hier. , certis, Ec.

^ ^^ e e 9» 9 ^ ^ ^

« & 4 ^ ^ ^ -" ^" 9 9" -" "o ^ ^

^ e &^h ^ nan ^ "Aa n c1]:

^

— THEOLOGICA ET PHILOSOPITICA. 1220

A «uxor, que tamen rara, aut vix est (58), cum
« parturiente gemimus, cum periclitante torque-
« mur. Sapiens autem nunquam esse solus potest:
« habet secum omnes qui sunt, quique unquam
« fuerunt boni, et animum liberum quocunque vult
« transfert. Quod corpore non potest, cogitatione
« complectitur; et si hominum inopia fuerit, lo-
« quitureum Deo, Nunquam minus solus erit, quam
« cum solus fuerit. Porro liberorum causa ducere
« uxorem, ut vel nomen nostrum non intereat, vel
« habeamus senectutis prewsidia,et cunctis (59)
« utamur bzredibus, stolidissimum est. Quid euim
« ad nos perünet recedentes e mundo, si nomine
« nostro alius non vocetur, cum et filius non sta-
« tim patris vocabulum referat, et innumerabiles
« sint qui eodem. appellantur nomine? Aut quz
« senectutis auxilia sunt, nutrire domi , qui aut
« te prior fortc moriatur, aut perversis moribus
« sit, aut. certe cum ad maturam zlatem pervene-
rit, tarde ei videaris mori? Haeredes autem  me-
« liores et certiores. sunt amici et propinqui, quos
« judicio eligas, quam quos velis nolis habere co-
« garis; licet certa [certior]. hzereditas sit, dum
« advivis, bene uti substantia tua, quam tuo labore
« quisita in incertos usus relinquere. » Hactenus
quidem Theophrastus.

Deinde Hieronymus : « Il:ec , inquit , et hujus-
modi Theophrastus disserens, quem uon suffundat
Christianorum, quorum conversatio in ccelis est, qui

€ quotidie dicunt : Opto dissolvi et esse eum. Christo?
(Philipp. 1, 95). Hzredem nimirum desiderabiL...,
liberorum nepotumque serie delectabitur, quos
forsitan sit occupaturus antichristus, cum legamus
Moysen et Samuclem filiis suis alios pratulisse,
"mec putasse liberos, quos vidébat Domino displi-
cere. » Idem in eudem :« Cicero rogatus ab Hirtio, ut
post repudium Terentiz, sororem ejus duceret, om-
nino facere supersedit, dicens non posse se et
vxori et philosophis operam pariter dare. » Item
idem : « Seribit Herodotus quod mulicr cum veste
deponat et verecundiam ; et noster comicus fortuna-
tum putat qui uxorem nunquam duxerit. Epicurus
voluptatis assertor rapo dicit sapienti ineunda con-
jugia, quiapmulta incommoda admista sunt nuptiis. »
D Quanta etiam eura bonestas: gentilium non solum
actionum verum etiam suspicionum turpitudines
evilaret , docet Valerius Maximus de quodam ado-
lescente ita scribens (60) : « Spurvina adulescens
excellentis pulchritudinie cum mira specie femina-
rum illustrium sollicitaret oculos, ideoque viris et
parentibus earum se suspectum esse sentirel, oris
decorem vulneribus confodit. » Factis etiam ipsis
ad illud nos sapientis maxime adhortatus, de quo
Scriptum est, Melius est nomen bonum quam divi-
tie multe. (Prov. xxn, 1). Et crudelis est qui fa-
mam suam negligit. Hi etiam quanto studio pudici-
tiam amplecterentur, et. in omnibus quie possent
obscenas turpiludines przevenirent in codem conti-
(00) Val. Max. 1. 1v, €. ..—

Digitized by Google
