<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1153     THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. I.     1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
dio saepe marcescunt. Igitur salubriter Spiritus sanctus ita Scripturas modificavit, ut locis apertioribus fami occurreret, obscurioribus autem fastidia ultergeret. Quasi ergo in latebris Dominus quiescere gaudet, ut quo magis se occultat, gravior sit illis quibus se manifestat, et quo (53) magis ex difficultate Scripturae laboratur, meritum lectorum augeatur. De quo Psalmista: Posuit, inquit, tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12). Et rursum: Tenebrosa aqua in nubibus aeris (ibid.), Quia, inquit Gregorius, obscura est scientia in prophetis. De quo et scriptum est in lege : Accessit Moyses ad caliginem in qua erat Deus (Exod. xx, 21). Et Salomon in Paralipomenon ait : Dominus pollicitus est ut habitarent in caligine (II Paral. vi, 1). Idem in Proverbiis : Gloria Dei est celare rebum, et gloria regum investigare sermonem (Prov. xxv, 2). Qui etiam ad Scripturarum obscuritates quasi ad latebras, in quibus inveniatur Deus, perscrutandas invitat nos in Proverbiis, dicens: Sapiens animadvertet (54) parabolas et interpretationem, verba sapientium et aenigmata eorum (Prov. i, 6). Quae quidem tanto chariora sunt intellecta, quanto in his intelligendis major opera est impensa. Hinc et illud Hieronymi ad Magnum oratorem scribentis: super hoc ipsum quod in exordio Proverbiorum Salomon modo dixerit : « In exordio, inquit, Proverbiorum commonet, ut intelligamus sermones prudentiae, versutiasque verborum, parabolas, et obscurum sermonem, dicta sapientium, et ænigmata quæ proprie dialecticorum et philosophorum sunt. » Quantum etiam semper philosophia arcana sua nudis publicari verbis dedignata sit, et maxime de anima, et de diis, per fabulosa quædam involucra loqui consueverit, ille non mediocris philosophus et magni philosophi Ciceronis expositor Macrobius diligentissime docet. Remotis enim generibus figmentorum sive fabulorum quæ philosophos non decunt, superposuit illud quod honestissime assumunt. At namque quod quando sacra: um rerum notio sub pio figmentorum velamine, honestis et tecta rebus, et vestita nominibus enunciatur, hoc est solum figmenti genus quod cautio de divinis rebus philosophantis admittit. Idem post pauca: « Sciendum est, inquit, non in omnem (55) disputationem philosophos admittere fabulosa, sed his uti solent, cum vel de anima, vel de æthereis potestatibus loquuntur. » Cæterum cum ad summum Deum et principem omnium, qui apud Græcos Tagathon, qui et Protoganton nuncupatur, tractatus se audet attollere, et ad mentem quam Græci Noyn appellant, originales rerum species, quæ ideæ dicta sunt, continentem, ex summo natam et profectam Deo, cum de his, inquam, loquuntur, summo Deo et mente nihil fabulorum penitus attingunt; sed si quid de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
his assignare conantur, quæ non sermonem tantum modo, sed cogitationem quoque superant humanam, ad similitudines et exempla confugiunt. 

Cassiodorus in psalmo L.: Redde mihi lætitiam, etc. A nonnullis Patribus corporalium et similientium rerum talis similitudo proponitur; invenimus in sole tres proprietates: prima est ipsa substantia corporalis, qui sol est; secunda splendor ejus qui in ipso permanet; tertia calor, qui ab splendore ejus usque ad nos pervenit. Quæ hoc modo, si tamen tanta rei potest similitudo aliqua reperiri, arbitror aestimanda, ut quod est in sole substantia corporalis, intelligatur in Trinitate quodammodo persona Patris; et quod est splendior, hoc persona Filii, sicut Apostolus dicit. Splendor gloriæ ejus (Heb. i, 3); quod autem calor, hoc persona Spiritus sancti, sicut legitur: Quis se abscondit a calore ejus? (Psal. xviii, 7.) Datur et aliud exemplum incorporalium rerum. Anima est substantia incorporea, in qua est intellectus et vita. Quod ergo est in anima substantia, hoc intelligitur, si dici fas est, in Trinitate persona Patris; quod autem in anima virtus est et scientia, hoc intelligitur Filius, qui est Dei virtus et Dei sapientia; et quod est in anima vivificandi proprietas, hoc intelligitur Spiritus sanctus, per quem vivificandi opus multis locis prædicatur impleri, sicut ait Petrus apostolus in Epistola: Mortificatus carne, vivificatus autem spiritu (I Petr. in, 18). Item Apostolus: Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. v, 6). Et in Evangelio Dominus ait: Spiritus est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam (Joan. vi, 63). Sic Plato cum de Tagathon (56) esset loqui animatus, dicere quid sit non est ausus, hoc solum de eo sciens (57), quod sciri qualis sit ab hominibus non possit. Solum vero ei simillimum solum de visibilibus reperit, et per ejus similitudinem viam sermonis suo attollendi se ad non comprehensibilia patefacit: ideo et [ut] nullum ejus simulacrum cum diis constitueretur dixit (58) antiquitas, quia summus Deus et nata ex eo mens, sicut ultra animam, ita sunt supra naturam, quo nihil fas est de fabulis pervenire. De diis autem, ut dixi, cæteris, et de anima non frustra se, nec ut oblectent, ad fabulosa convertunt, sed quia sciunt intimam esse naturæ apertam nudamque expositionem sui, quæ sicut vulgaribus hominum sensibus intellectum sui vario rerum tegmine operimentoque subtraxit, ita a prudentibus arcana sua voluit per fabulosa tractari. Sic ipsa mysteria figurarum cuniculus operiunt, ne vel hoc adeptis..... talium natura se præbeat; sed summatibus tantum viris, Sapientia interprete, sui arcani consciis, contenti sint reliqui ad venerationem figuris defendendo a vilitate secretum. Juxta quod Veritas ipsa de integri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(53) Introd., et quo.
(54) Introd., cum advertet.
(55) Introd., ad theol. in omnem omisso non contra manifestum auctoris sensum.

(56) Introd., τῶν ἀγαθῶν.
(57) Introd., sentiens.
(58) Introd., finxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em dois colunas; letras marginais A–D indicadoras de parágrafos entre as colunas. Scriptus latino. Hifenizações mantidas conforme visíveis; pequenas lacunas de leitura indicadas por reticências; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>