1245

PETRI ABJ/ELARDI OPP. PARS iil. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 4214

sit. Est tamen sine dubitatione substantia, vel si A quod est esse appellatur essentia, ita ab eo quod

melius hoc appellatur essentia, quam Grzeci oxisov
usiam vocant. » Quod autem nec juxta philosophos
ipse Deus substantia sit dicendus, facile convinci
potest ex ipsis scriptis omnium dialecticam tractan-
tium, quam nunc Latinitas... Porphyrii scilicet,
Aristotelis et Boetii. Ait quippe Porphyrius in lsa-
£ogis quas ad categorias Aristotelis perscribit, ait,
inquam, unamquamque substantiam una specie
participare, pluribus vero accidentibus et separa-
bilibus et inseparabilibus; Aristoteles quoque in
categoriis proprie proprium substantie assignaus
inquit : « Maxime autem proprium substanti: vi-
detur esse, quod cum sit unum et idem, numero
sit susceptibile contrariorum. » ltem idem de eo-
dem : « Quare proprium erit substantive, quod cum
unum et idem numero sit, susceptibile est contra-
rioram. »

Cum itaque Deo ista aptari omnino non possint,
cujus substantia nec accidentibus variari, nec ullis
omnino formis subjacere potest, liquet nec inter
substantias eum philosophos recepisse : ea profe-
«to ratione qua Plato inter nullam et aliquam sub-
stantiam Jin collocavit, quam omnino adhue in-
formem conceperit. Neque enim substantia non est
Deus, si vere subsistenti:ee naturam, et incommu-
tabile esse in ipso attendamus (85). Nee rursus
substantia est, si usitatam nominis substantie ap-
pellationem sequamur; cum videlicet accidentibus
subjectus esse t10n. possit. Unde et illo argumento
non esse substantia Deus aperte ostenditur, quo
Boetius, quamvis Christianus, epinionem secutus
philosophorum, cum de philosophia tractaret, The-
mistium scilicet et Tullium in Topicis suis vesti-
gans, probat in secundo (86) ipsorum Topicorum
albedinem non esse substantiam his verbis : « Sub-
stantis est que omnibus accidentibus possit esse
subjectum. Albedo autem nullis accidentibus sub-
jecta est. Albedo igitur substantia non est. » Ipse
quoque Augustinus hanc usitatam et propriam si-
gnificationem substantke aperte profitetur in se-
ptimo De Trinitate libro cap. 4 et 5, his quidem
verbis de Deo disputans : « Si hoc est Deo esse
quod subsistere, ita non erunt dicere (87) tres
substantie, ut non dicuntur tres essenti» : quem-
admodum quia lioc est Deo esse quod sapere, sicut
non tres essentias, ita nec tres sapientias dicimus.
Sic enim quia hoc illi est Deum esse quod est esse,
tam (res essentias, quam tres Deos dici fas non
est. Si autem aliud est Deo esse, aliud subsistere,
$:cut aliud est Deo esse, aliud Patrem esse vel Do-
minem esse. Quod enim est, ad se dicitur, Pater
autem ad Filium, et Dominus ad servientem crea-
iursm relative. subsistit, sicut relative gignit, et
relative dominatur. lta jam substantia non erit
substantia, quia relativum erit. Sicut enim ab eo

(85) In Introd. ad theol. 1. t : Si vere subsistere
naturam. ct. incommutabilem esse. in. ipso attenda-
TM :

est subsistere substantiam dicimus. Absurdum est
autem ut substantia relative dicatur. Omnis enim
res ad seipsam subsistit, qeanto magis Deus? Si
tamen dignum est ut Deus dicatur subsistere. De
his enim rebus intelligitur, in quibus subjectis sunt
ea que in aliquo esse subjecto esse dicuntur, si-
cut color in corpore. » ltem : « Res ergo mutabiles
neque simplices proprie dicuntur substantiz. »
Wem : « Nefas est autein dicere ut subsistat et subsit
Deus bonitati suz, atque illa bonitas non sub-
stantia sit, vel potius essentia, neque ipse Deus
sit bonitas sua, sed in iHo sit tanquam in
subjecto. Unde manife.

stum est Deum abusive — In illud Job : Ipse

B substantiam vocari, ut
nomine usitatiore intel-
ligatur essentia, quod
vere ac proprie dicitur;
ita ut fortasse Deum so-
Ium dici oporteat essen-
tiam. Est enim vere so»
lus, quia incommutabi-
lis est, idque nomen
suum Moysi essentiavit
(88), cum ait : Ego sum
qui sum, el dices ad eos:
Qui est. misit me ad vos
(Exod. 1, 14). Sed ta-
men sive essentia dica.
tur quod proprie dicitur,
sive substantia, quod a-
busive, utrumque ad se
dicitur non relative. Un-

enim solus est, et nemo
avertere potest cogitatio-
nes ejus (Job. xxu, 45).
Gregorius: « Aliud est
esse, aliud principaliter
esse; aliud mutobiliter
esse, aliud immutabili-
ter esse, Sunt. enim h»c
omnia, sed prineipall-
ter non sunt : quia. in
semetipsis minime sub-
sistunt, et nis gu-
bernantis manu tencan-
tur, esse nequaquam
possunt, Unde etiam ad
Moysen dicitar: Ego sum
qui sum. Sic dices filiis
Israel : Qui est. misit me
ad vos (ibid.).

de hoc est Deo esse quod
subsistere; et ideo si una essentia Trinitas, una.
etiam substantia.

Ex liis itaque liquidum est, nec ctiam juxta Air-
gustinum , Dein. proprie dici substantiam, sicut
nec juxta philosophos ullo modo, cum videlicet ali-
quid in eo non sit ut in subjecto, hoc est ut acci-
deus, sicut supra satis disseruimus. Cum igitur
Deus nec juxta Augustinum proprie dicotur sub-
stantia, nec ullo modo juxta philosophos, qui ta-

p men omnem rem aut substantiz, aut alicui alioruin

pradicamenterum applicant , patet profecto a. tra-
ctatu peripateticorum illam summam majestatem
omnino esse exclusam, nec ullo modo regulas aut
traditiones eorum ad illam summam et ineffabilem
altitudinem conscendere ; sed creaturarum naturis
ad inquirendum eos esse contentos secundum quod
scriptum est : Qui de terra est, de terra loquitur
(Joan. m, 31); quas nee adhuc. comprehendere ac
ratione discutere ad liquidum sufficiunt. Quod vero
omnis hominum locutio ad creaturarum status ma-
xitne accommodata sit, ex ea precipua. parte. ora-

(86) Introd., quinto.
(87) Lege ut apud Aug. dicenda.
(88) Apud Augustinum  enintiarit.

Digitized by Google
