1173

THEOLOGIA CHHISTIANA. — LIB. 1l.

m

Non fecit taliter omni nationi, et. judicia sua non A egressuri erant. Unde et Abrahae dictum est : In

snanifestavit illis (Psal. cxuvn, 20).

Nulla itaque ratione cogendi videmur, ut de sa-
Jute talium diffidamus gentilium, qui ante adventum
Redemptoris nullo legis scripto instructi, naturali-
ier, juxta Apostolum, ea qux legis sunt facientes,
ipsi sibi lex erant, qui ostendebant opus legis scri-

ptum in cordibus suis, testimonium reddente illis '

conscientia ipsorum. Sicut nanique scriptum est
in Epistola ad Romanos : Non enim auditores legis
justi sunt apud. Deum, sed factores legis justificabun-
lur : cum enim gentes qug legem. non habent natu-
raliter, qug lcgis sunt faciunt, ejusmodi legem. non
habentes, ipsi sibi sunt. lex, qui ostendunt opus legis
scriptum in cordibus suis, testimonium reddente illis
conscientia ipsorum (ftom. n, 15 et seq.). Et post
aliqua : Arbitramur enim justificari hominem per
fidem sine operibus legis. An. Judeorum Deus tan-
tum ? noune. et gentium ? imo et gentium ; quoniam
nidem unus Deus qui. justificat circumcisionem ex
fde et preputium per fidem. (Rom. nmi, 928). ltem :
Quid enim. Scriptura dicit? Credidit Abraham Deo,
et reputatum est ei ad. justitiam (Rom. ww, 3). Ft
rwrsum : Discimus [l. Dicimus] quia reputata est
Abrahe fides ad. justitiam. Quomodo reputala est ?
In circumcisione, aut in. preputio? non in circumci-
sione, sed in pre putio, el signum accepit circumcisio-
xis signaculum justitig fidei que est in preputio,
«t sit pater omnium credentium per preputium (ibid.,
9). Et. iterum : Si enim qui ex lege heredes sunt,
exinanita. est fides, abolita est promissio. Lex enim
iram operatur : ubi enim non est lex, nec prevarica-
tio (Rom. ww, 14, 15). Et in sequentibus : Peccatum,
inquit, non. cognovi nisi per legem. Nam concupi-
scentiam nesciebam, nisi lex diceret : Non concupi-
ces. Occasione vero accepta, peccatum per manda-
tum operatum est in me omnem concupiscentiam.
Sine lege enim peccatum mortuum erat, ego autem
tivebam sine lege aliquando, sed cum venisset man-
d«tum, peccatum revixit, ego autem mortuus. sum,
ei invenlum est mihi mandatum quod erat ad vitam,
hoc esse ad mortem.., ut fiat supra modum peccans
peccatum per mandatum (Rom. vii, 7-15).

. Ex quibus quidem verbis Apostoli apte monstra-

Jsaac vocabitur tibi semen (Gen. xxi, 12). Legimus
etiam in utero eanctificatos esse Jeremiam et Joan-
nem antequam corporalia perciperent sacramenta. .
Absit itaque ut ita generale esse profiteamur sacra-

mentum circumcisionis sicut et baptismi, sed juxta
Ambrosium potiora semper dicamus et perfectiora
sacramenta Ecclesi» quam Synagoge, cum hse
omnibus, illa quibusdam, ut dictüm est, data sint,
et sine his jam nulla remissio vel sanctificatio spe-
randa sit. Hzc idcirco induximus, ne quis post le-
gem etiam datam usque ad adventum Christi de
salute fidelium gentilium desperet, si sine perce-
ptione sacramentorum sobrie ac juste vixerint :
inter quos quidem philosophi tam vita quam do-
ctrina elaruisse noseuntur. Quanta vero abstinen-
tia, quanta continentia, quantis virtutibus non s$e-
lum philosophos verum et szculares atque illitera-
tos homines lex naturalis amorque ipse bonestatis.
olim sublimaverit, multorum didicimus testimo-
niis, quos nonnunquam ad increpationem negligen-
ti; nostre sancti quoque doctores, sicut et beatum
Job inducere curaverunt, et utrumque eorum se-
xum quasi in exemplum imitandz religionis impu-
denti: nostrz proponere, qui utriusque testamenti
paginis et innumeris sanctorum scriptis instructi,
per omnia deteriores existimus, cum nee sic obtem-
perare volumus, qui et juxta Gregorium una cure
beato Job illud nobis improperant propheticum :

€ Erubesce, Sidon, ait mare (I5a. xxi, 4). Unde et bene

Dominus ante scripte legis traditionem vel mira-
culorum suorum exhibitionem quosdam in utroque
sexu nobis virtutibus imitandos preemisit, tui. ut
per eos nostra inexcusabilis appareat negligentia,
tum etiam ut obedientium major conservetur hu -
militas, si post tot documenta tam miraculorum
quam scriptorum, post tot exeinpla sanctorum, ali-
qua bona habeamus opera; cum illi sine acripto
legis, sine admonitione prxdicationis, tantis virtu-
libus, tanta etiam morum disciplina claruerint,
tamque constanti animo in reprehensione vitiorum
praestiterint, ut pro veritatis defensione mortem
nonnulli subierint. Qux jam per singula subjectis
lestimoniis eL exemplis confirmemus.

tur justitiam a naturali lege incepisse, et omnino p — Fidem itaque, ut diximus, philosophi predicant,

sine lege.scripta per tidem homines justificatos
esse, ubi etiam adnectitur, quia facile ad gra-
vissima peccata post legis scripts prohibitiones
inclinarentur homines, juxta illud poeticum :

Niimur in vetitum semper, cupimusque negata.

(Ovip. Am. Ill, iv, 17.)

At fortasse, inquies, non posse cassari illud cir-
cumcisionis decretum postquam datum fuit Abrab;e
primum : Masculus cujus preputium caro. circum-
cisa non fuerit, delebitur anima illa ae populo suo,
quia pactum meum irritum fecit (Gen. xvii, 14). Sed
si diligenter consideremus przcedentia, invenieraus
hoc nonnisi Abrahae et semini ejus fuisse injun-
ctum; hoc est his qui de Isaac, non de !smael

et immortalitatem anima tradunt, futuramque pro
meritis retributionem animarum sive ad penam
sive ad gloriam : unde et ad bona nos maxime co-
hortantur opera, spe videlicet celestis beatitudinis
et comminatione inferna!is supplicii, de quibus
plura Macrobius loquitur. Hinc et. Hieronymus ad
Heliodorum episcopum in epitaphio Nepotiani :
« Taceo, » inquit, « de Grecis, Hebr:is et Latinis,
quas nationes crucis suz titulo Domiuus dedicavit.
Immortalem auimam et post dissolutionem corpo-
ris subsistentem, quod Pythagoras somniavit, De-
mocritus credidit, in consolationem damnationis
sum, Socrates disputavit in carcere. » Qui etiam
quantis claruerint virtutibus, ipsa eorum tam vita,

Digitized by Google
