4219

THEOLOGIA CHRISTIANA, — LIB. Iti.

i?

judicic hzc ars maxime, ut supra meminimus, com- A nam ex alicujus docti vitiis reprehendat. » Nullos

xnendetur, et czeteris przeferatur. Tenet itaque hzec
philosophia acutissimi gladii instar, quo tyrannus
ad perniciem preceps utitur, ad defensionem, ac
pro intentione utentium sicut plurimum prodesse,
ita et plurimuin nocere potest. Scimus quidem a
Peripateticis , quos nunc díalecticos appellemus,
nonnullas et maximas h:ereses tam Stoicorum quam
Epicureorum rectis rationibus esse repressas, sicut
est illa de qua contra. Stoicos disputant et fortissi-
mis astruunt argumentis, quod licet Deus ab :terno
cuncia providerit, atque ipsius providentia omnino
falli non possit, nec tamen ideo cuncta ex necessi-
tate proveniunt, ut seilicet humani pereat libertas
arbitrii. Alioquin, inquit princeps Peripateticorum

Aristoteles in 1 Perihermenias, non oportebit con- B

siliari neque negotiari. De libero autem arbitrio
convenientius alibi disserendum nobis reservamus.
Sed'neque ullam scientiam malam esse concedimus,
etiam illam quz de malo est, qux. justo homini
deesse non 'potest, non ut malum agat, sed ut a
malo przcognito sibi provideàt, quod nisi cogni-
ium, teste Boetiu, vitare non posset. Non est ma-
Ium scire decipere vel adulterari, sed ista commit-
tere, quia ejus rei bona est cognitio, cujus pessima
estactio; et nemo peccat cognoscendo peccatum,
sed committendo. Si quz autem scientia mala es-
set, utique et malum esset quedam cognoscere, nec
jam absolvi a malitia Deus posset qui omnia novit,
In ipso enim solo plenitudo est scientiarum, cujus
donum omnis scientia. Scientia quippe est com-
prehensio veritatis rerum quae sunt, atque is cun-
cta veraciter discernit, cui ea quoque que non
sunt quasi presentia assistupt, Unde et enumera-
tis donis Spiritus ejus, ipse Spiritus soientiz esse
dicitur. Sicut autem mali quoque scientia bona est,
ad evitandum scilicet malum necessaria : ita pote-
statem etiam mali bonam esse constat, et ad pro-
merendum necessariam. Si enim peccare non pos-
semus, nihil non peccando promoreremur, et ei
qui liberum non habet arbitrium, nullum ex his quz
coaetus agit debetur praemium. At vero econtra, ut
ait propheta, qui potuit transgredi ei non est trans-
gressus ; [acere mala, et non fecit : ideo stabilita
sunt boua illius in Domino (Eccli. xxx1, 10).

Ex his itaque liquidum est, nullam aut scientiam
aut potestatem malam esse, quantumcunque sint
mala exercitia ipsarum, cum et Deus omnem tri-
buat scientiam, et omnem ordinet potestatem, Qpi
etiam de potestale iniquissimi Pilati adversus se
ait : Non haberes in me potestatem, nisi datum tibi
esset desuper (Joan, xix, 41). Scientias itaque appro-
bamus, sed fallaciis abutentium resistimus. Non
enim, teste Tullio, mediocriter errant, qui ex vitio
hominis scientiam culpant. Sic enim cum de re-
prehensione argumentationum in rhetorica doce-
rei, ait inter catera : « Non ad id quod instituitur
accommodabitur aliqua pars argumentationis, si res
ex hominis vitio vituperabitur, ut si quis doctri-

autem sacris litteris eruditos ignorare arbitror, plus
in sacra doctrina spirituales viros, ex ipso seientie
studio, quam ex religionis merito profecisse, et quo
quisque sanctorum ante conversionem suam am-
pliorem szcularium litterarum scientiam habuerat,
post conversionem suam eum amplius in sancta
eruditione valuisse. Paulus quippe apostolus licet
non mejor merito, quam Petrus videatur; confes-
sor Augustinus quam Martinus : tanto tamen uter-
que altero majorem in doctrina gratiam post con-
versionem habuit, quanto antea majore liiterarum
scientia pollebat. Ex quo praecipue secularium
quoque litterarum studium divina dispensatione
commendari arbitror, non solum per utilitatem
quam eontineht, verum ne a donis ejus alienz vi-
dereptur, si ad nullum eis commedum verteretur.
Novimus tamen et ab Apostolo dictum quia scientia
inflat (1 Cor. vint, 4), id est superbiam generat. Sed
ex hoc precipue bona esse convincitur, quia in ma-
lum superbie conscium sui tribuit. Sicut enim
nonnulla sunt bona, quz nonnisi ex malo prove-
niunt : ta nonnulla sunt mala quz» ex bono origi-
nem trabunt. Poenitentia quippe, seu correctionis
satisfactio cum bons sint, ita malum factum comi-
tantur, ut nonnisi ab eo nasci possint. E contrario
superbia sive invidia cum sint pessimz, nonnisi a
bonis initium habent. Nemo quippe nisi ex bonis
qu se habere cognoscit, in superbiam extollitur,

( et nemo alteri nisi pro bonis ejus invidet. Unde et

Lucifer ille, qui mane oriebatur, tanto ad super-
biendum pronior exstitit, quanto ceteris angelieis
spiritibus per sapientie vel scientize claritatem su-
perior fuit : nec tamen ideo sapientiam.vel scien-
tiam de naturis rerum, quam a Deo acceperat, ma-
lam dici convenit; licet ille superbiendo male illa
usus sit. Sic et cum quislibet de philosophia vel do-
etrina sua. superbit, non ipsam culpare scientiam
debemus, propter adjunctum vitium; sed unum-
quodque secundum se pensari convenit, ne forte
indiscrete agentes propheticam illam maledictio-
nem incurramus : Vea his. qui dicunt bonum malum
et malum bonum, ponentes lucem tenebras, et. tene-
bras lucem ! (Isa. v, 20.)

p Hec adversus illos dicta sufficiant qui suc 1mpe-

ritiz solatium querentes, cum nos aliqua de philo-
sophicis documentis exempla vel similitudines in-
ducere viderint, quibus planius quod volumus flat,
statim obstrepunt quasi sacra fidei et divinis ratio-
nibus ipse naturz rerum a Deo conditarum ini-
micz viderentur, quarum videlicet naturarum maxi-
mam a Deo peritiam ipsi sunt a Deo pbilosopBi
consecuti : ut cum sancti doctores allegoriarum
mysteriadn ipsis animalium vel: quarumlibet rerum
naturis investigent, juxta ipsorum philosophorum
dicta has assignent, dicentes quidem hanc hujus
vel illius rei esse naturam, sicut pliysicze scriptores.
tradiderunt. In tantum vero in ipsa factura sua de-
leclatur Deus, ut frequenter ipsis rerum naturis.

Digitized by Google
