,

1265
Spiritus postulat dicens, Spiritu principali confirma
me, Spiritum rectum innova. in visceribus meis, Spi-
ritum tuum. sanctum ne auferas a me (Psal. 1, 12-
44). » Qui sunt. isti tres spiritus? Principalis spi-
ritus Pater est, rectus spiritus Christus est, spiritus
sanctas Spiritus sanctus est.

*Quod autem opponunt Deum non esse tres perso-
pas, nisi etiam sit tria, et per lioc multitudo sitin Deo
ex partibus juncta, frivolum est. Tres enim personas
dici concedimus, et multas personas sed non ideo
tria per se, vel multa simpliciter dici convenit. Ác-
cideutaliter enim tres addimus ad personas, cum
dicimus tres personas : ideoque non est necesse ul tvia
per se dicamus. Qua» enim accidentali proedicatioue
sibi conjunguntur, non est necesse sigillatim dici,
quamvis conjunctim dicantur, sicut jam dudum
ex secundo Perihermenias didicimus. Neque enim
necesse est ut sit vigesimus primus, ideo sit vigesi-
mus sive primus; velsi hec sant viginti unum,
ideo sint viginti sive unum ; vel si sit dimidia do-
mus sive imperfecta domus, ideo sit domus; vel
si hoc corpus sit. parum ridens, ideo sit ridens;
vel si sit magnus locus, ideo sit magnus; vel si
aliquis sit cithsredus bonus secundum existima-
tionem, ideo sit bonus; aut si Verbum sit fa-
cium caro, id est incarnatum, ideo sit factum ;
vel si Deus sit factus adjutor, ideo sit factus; vel
si hec vox Est propositio simplex, hoc est non
habens propositiones in terminis, ideo sit simplex,
id est non constituta omnino ex aliquibus per suc-
cessionem vocibus ; vel si haec anima sit muliz pet-
sonz vel multi loci. secundum dialecticos, ideo sit
multa, hoc est iulize. res ab invicem discret, Est
autem hzc anima multz person: secundum gram-
maticos, cum scilicet. aliquis ad eam loquitur, et
de ea alius, et de eadem anima diversa argumenta
fieri possunt; vel secundum hoc scilicet quod est
oppositio alicui, vel quod est similis, vel secundum
alias habitudines ex quibus ipsa est diversiloci ;
nec tamen ideo quod anima est multi loci secundum
dialecticos, eo scilicet quod diversas vires probandi
habet; ideo concedi oportet eam | simpliciter esse
multa. Siniliter et Deum licet sit multe. personz,
hoc est Pater et Filius et Spiritus sanctus, non ideo
concedendum est eum esse multa, boc est. multas
res, sive multas essentias, cum eadem penitus es-
sentia, quie Pater est, sit. Filius, sit et Spiritus san-
ctus. Quippe multa hoc nomen, sive tria et que-
libet numeralia nomina proprie ad numerum perti-
ment; ideoque in rebus tantum numero diversis
recte sunt per se accipienda,

Huic etiam illud Boeti De Trinitate concordat,
ubi de Deo ait : « De forma ejus superius demon-
stratum est, quoniam is sit forma, et unum vere,
nec ulla pluralitas, unde etiam sanctam et indivi-
duam dicimus Trinitatem. » Poterit et fortasse quo-
dammodo Deus et tria et multa dici, si videlicet tria
et muHa diffinitione vel proprietate non numero in-
wiligamus, et magis veritatem sensus, quam pro-

PETRI ABAELARLI OPP. PARS lil.

— TBEOLOGICA ET PHILOSOPHICA. 1265

A prictatem verborum attendamus. Ipse quippe :eter -
nus est, immensus, creator, omnipotens, et alia
multa diffinitionibus diversa, et ipse Deus et Pater
est et Filius et Spiritus sanctus : et ita quodammodo
multitudinem in eo attendi licet, secundum videli-
eet diversitatem diffinitionum vel proprietatum ,
non numeri, Juxta quam quidem diversitatem apo-
stolus ait : Et tres sunt qui testimonium dant in ca
lo, et tres unum sunt (1 Joan. im, 8); nihil videlicet
addens ad hoc nomen tres, neque personas, neque
aliud. Hoc etiam Augustinus vii. De. Trinitate li-
bro, capitulo 4, confirmat his verbis : « Dum intel-
ligatur saltem in znigmate quod dicitur, placuit
ita dici, ut. diceretur aliquid cum quereretur quid
tria sint, quz tria esse fides vera pronuntiat, cum

B (4 Patrem non dicit esse Filium; et Spiritum san-
ctum qui est donum Dei, nec Patrem dicit esse nec
Filium. » ldem post aliqua in eodem capitulo :
« Cum conaretur humana inopia loquendo proferre
quod tenet de Domino Deo, timuit dicere tres essen-
tias, ne intelligeretur in illa summa zqualitate ulla
diversitas. Rursus non esse tria quedam non pote-
rat dicere, quod Sabellius, quia in hzresim lapsus
est, dixit. » Tria itaque debere dici etiam Augusti-
nus manifeste perhibet, secundum ipsam scilicet,
ut dictum est, personarum diversitatem.

At rursus tria quomodo dicentur nisi et quzdam
sit multitudo? Quod si quis multitutinem persona-
rum etiam per se multitudinem dici annuat, cum
omnis multitudo ex multis colligatur partibus; nun-
quid et multitudo personarum, qus in Deo sunt,
partes habebit? Pars autem, teste Boetio, prior est
ab eo cujus pars est, eteo ejus constitutiva divisio
in priora (it, sicut generis in posteriora. : Oportebit
itaque quamlibet trium personarum ipsa Trinitate
quam constituunt priorem esse, et ipsam Trinita-
tem posteriorem esse singulis illis, si non tempore,
saltem natura. ipso etiam attestante Boetio, non
idem est pars quod est totum, quia una eademque
essentia esse totius et partis non potest, cum hzc
in quantitate totius ipsius inclusa sit cum aliis, at-
que ideo minor. Át vero et tota Trinitas, et singu-
le persone, sunt una et eadem penitus divina sub-
stantia. Dicamus itaque constanter, sicut incapi-

p mus, nullam omnino multitudinem in Divinitate
eonsistere, licet multitudo personarum ibi sit ; atque
ipsam Trinitatem individuam penitus confiteamur :
quia licet in ea diversz, ut dictum est, person: sint,
nulla tamen ideo multitudo partium, vel quecunque
multitudo dici potest, ubi nulla est rerum atque essen-
tiarum diversitas. Nullo itaque pacto concedimus mul-
titudinem illam personarum dici absolute multitudi-
nem, nec quia multze sunt personz ideo dici multa
simpliciter : quia quantumcunque quislibet et abu-
ti verbis velit, neque hoc nomen multa, neque hoc
nomen, multitudo, nonnisi juxta numerum accipi
recte potest, hoc est nonnisi secundum pluralita-
tem aliquam ac diversitatem rerum in essentiis di-
scretarum : jta scilicet diversarum, ut hec. essen-

Digitized by Google

