1904

TIIEOLOGIA CHISTIANA. — LID. il.

4202

netoar libro ; « Vergilius (61), inquil, filiam suam in A interfecisse cura gaudio, ut nec vivere voluerit post

forum deductam occidit, eo quod Claudius stuprum
ejus potestatis viribus fretus expelere!, pudiczeque
quam corrupta esse pater malyit.: ltem : « Metellus
wsorem qui vinum bibíssel fuste percussam in-
teremit, quia quecunque femina vini usum immo-
derate appetit , virtutibus januam claudit, et deli-
ctis aperit, » ldem : « Sulpicius uxorem dimisit,
quod eam capite aperto foris versantem cognove-
val. Antistius uxorem repudiavit, quod illam in
publieq cum quadam libertina vulgari secreto loqui
viderat. Sempronius uxorem dimisit, quod se igno-
rante ludos spectaret. » Proh pudor! et multos
Christianorum novimus lenocinium in uxovihus
exercentes, Sed nec ista continenti virtus, aut

perditam castitatem, nec ante mori, quam sui ul-
trix existeret. » Quantum autem virtutem pudicitiae
Deus approbet, manifestis miraculis, in talibus quo-
que virginibus declarare non est dedignatus. Unde
inter c:zetera. idem Hieronymi liber ita continet :
« Claudia virgo Vestalis cum in suspicionem venis-
set stupri, fertur cingulo duxisseratem quam hoini-
num millia trahere nequiverant. » Ad hoc et illud
Sidonii pertinet in Propenticon ad libellum suum
ita loquentis : « Quali$ nec Tanaquil fuit, nec illa
quem Teipitinz procreasti.Qualis nec Phrygiz dica-
ta veste quam contra satis albulam tumentem duxit
virgineo ratem capillo. »

Si autem post virginalem castimoniam ad conju-

pudicitie amor, feminis ipsis philosophiz et lite- B gnlem transmigrare juvet, quantaque reverentia,

rarum abundantia insignitis defuisse cognoscitur,
ut hoc insigne virtutum maxime congruere pbiloso-
phice eo cognoscamus excellentis, et. quantum
semper ab obscenis voluptatibus concupiscentiz de-
cor se subtraxerit philosophiz. Unde Hieronymus
in eodem contra Jovinianum libro: « Quid referam,
inquit, Sibyllam Erythream atque Cumanam et
octo reliquas, Nam Varro decem fuisse autumat,
quarum insigne virginilas est, et virginitatis pre-
tium divinatio. » ltem in eodem : « Diodorus So-
craticus quinque filias dialecticas insignis pudici-
te babuisse narratur, de quibus Philo Carneadis
magister plenissimam scribit bistoriam. »

Quod si etíam post philosophos aut litteratas fe-
minas, ad scculares vel laicos venire delectat, nec
de talibus exempla deerunt, qua nos ad pudicitiam
invitant , tam de innuptis quam de nuptis. Unde
*lieronymus in primo quoque contra Jovinianum
iibro, talium quoque laodem prosecutus ait : « De-
motionis Areopagitarum principis virgo filia, audito
&ponsi Leosthenis interitu , se interfecit, asserens
quanquam intacta esset corpore, tamen si alterum
accipere cogeretur, quasi secundum acciperet, cum
priori mente nupsisset. » ltem : « Quis valeat, in-
quit, silentio pr:eterire vn. Millesias virgines, quae
Gallorum impetu cuncta vastante, ne quid indecen-
ter sustinerent, morlem sumpserunt , exemplum
sui cunctis virginibus relinquentes, houestis menti-
bus majus pudicitiam esse quam vitam (62). Nica-
nor, victis Thebis atque subversis, unius ca-
ptivze virginis amore superatus est, cujus conjugium
expeteus, quod captiva optare debuerat, sentit pu-
dicis mentibus plus virginitatem esse quam regnum.
Interfectam propria manu flens ac lugens amator
tenuit. Narrant scriptores Graci et aliam Theba-
nam virginem, quam hostis Macedo corruperat,
dissimulasse paulisper dolorem, et violatorem vir-
ginitaüis sux jugulasse postea dormientem, seque

(61) Apud Valerium Maximum non Vergilius legi-
tur, sed Virginius plebeii generis, ted patricii vir spi-
ritus.

(62) Apud Hign., mogis pudicitiam cure esse,
quam vitam.

quam integro amore fidem conjugii illesam ser-
vare et gentes studuerint, nec in his exemplorum
copia defuerit. Praestat in exemplo illa Lucretia,
quam omnes fere Romani tam poetz , quam histo-
riographi dignis laudibus pro castitatis amore co-
nali sunt efferre. Unde est illud Valerii Maximi
(65) : « Lucretia a Tarquiuio per vim stuprum pati
coacta, cum injuriam suam coram amicis suis de-
plorasset , ferro se quod veste tectum attulerat in

teremit. » ltem (64) : « Plautius Horestilke uxoris
8uz morte audita, stricto ferro incubuit, ejusque
amore se interfecit. » ltem idem (65) : « Portia Ca-
tonis filia cuur apud Philippos interemptum viru
suum Brutum audisset, quia ferrum deerat , arden-
tes ore carbones liaurire non dubitavi, novo genere
mo:tis assumpto. » Et idem (66) : « Hypsicratia
Metridatem conjugem suum vere amavit, propter
quem formi su: decorem in habitum virilem con-
vertit, tonsis enim capillis, equo se el armis assue-
vit, quo facilius ejus laboribus interesset. » Quis
itaque non attendat quantum in omni.gente sem-
per Deo accepia fuerit carnjs integritas et continen-
tia vite, cum beato etiam auestante Hieronymo ,
supradicte vi Sibylle ex virginitatis suce decore
spkitum meruerunt prophetiz. Qui et Claudiam
vestalem virginem a suspicionis labe protegens ad-
mirabilis signi miraculo non tacuit. Et quid mirum
cuin hoc illi continentia vite contulerit, si magna

D apud Deum promeruerit tanta philosophorum ab-

Stinentia et continentia, cum hzc tanto laudabi-
liora in eis videantur, et majori reputanda merito,
quanto minus ad hzc aliorum przedicatione vel
exemplis incitati sunt, sed propria ratione et natu-
ralis legis instructione commoti. Sicut [enim con-
stat uos tam naturali quam scripta lege utriusque
Testamenti, et tot vel ipsius Domini ve! sanctorum
Patrum exemplis instructos, tanto deterius relin-
quere [f. delinquere] quanto inexcusabilius : ita c

(65) VaL. Max. 1l. vi, c. 1.
(64) lbid. 1. 1v. c. 6.

(65) Id. ibid.

(66) Wd. ibid.

Digitized by Google
