49231

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. Ill.

1123

nobis videntur, et ideo vehementer sint ferventes, A cogitantem. (Sap. 1x, 15). Unde et Dominus Moysi

nectantum exprimereaut disserere queant, quantum
eis intelligentiz divina inspiratio confert. Hoc uti-
nam et illi attenderent, qui imprudenter magisterii
nomen in divina Pagina sibi arrogant, cum vitam
non emendent, et cum carnaliter et. spurce vivant,
specialem divinorum znigmatum intelligentiam
Sibi revelatam, et celestia sihi arcana. commissa
esse mentiuntur, ac si se templum Spiritus sancti
apertissime jactent! Quorum saltem impudentiam
falsorum Christianorum gentiles conterant philo-
sopbi, qui normam Dei non ratiocinando, sed magis
bene vivendo acquirendam censebant; et ad eam

quzrenti faciem ejus videre respondit : Non vide-
bit me homo et vivet (Exod. xxxin, 20). lpsa quippe
visio Divinitatis ipsa est futura beatitudo, de qua
dicit Apostolus : Nunc videmus per spéculum in eni-
gmate; tunc autem facie ad. faciem (I Cor. xis, 12).
Et alibi : In quem desiderant "angeli prospicere (I
Petr. 1, 12). Sed et cum dictum est : Tollatur im-
pius ne videat gloriam Dei, tale est, ne videndo frua-
tur, quia videre frui est. Tanta est enim illius glo-
riz beatitudo, ut nemo eam videre queat, qui si-

. mul non sentiat. Unde et Psalmista : Satiabor, in-
tquit, cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi, 15).

moribus potius quam verbis nitendum esse. Unde: z Tunc quidem implebitur quod ipsa Sapientia Dei

Socrates, ut jam praefati sumus, nolebat immundos,

promittit dicens : Si quis diligit me, diligetur a Pa-

terrenis cupiditatibus animos se in divina conari, B tre meo, et ego diligam eum et manifestabo ei mei-

quoniam quidem ab eis causas rerum videbat in-
quiri, quas nonnisi in Dei voluntate esse credebat,
et ideo purgandz bonis moribus vitz censebat in-
standum. Cujus et ipse non immemor Augustinus
sententia, libro primo super Genesim, contra ca-
lumnios Manichzorum, ipsam quoque aliis expli-
cavit verbis hoc modo : « Qui dicit : Quare Deus
fecit [ccelum] et terram? respondendum illi est :
Quia voluit. Voluntas enim Dei causa est coli et
terrze, et ideo major quam eclum et terra. Qui au-
Ser) dicit: Quare voluit? majus aliquid querit
quam est voluntas Dei. Nihil autem majus inveniri
potest. Ác si voluntatem Dei nosse quisque deside-
rat, fiat amicus Deo, quia si voluntatem hominis
nosse vellet, cujus amicus non esset, omnes impru-
dentiam aut stultitiam deriderent. Non autem eff-
citur amicus Dei, nisi purgatissimis moribus, et illo
fine praccepti, de quo dicit Apostolus : Finis au-
tem pracepti est charitas de corde puro et conscientia
boita et fide. non ficta (1 Tim. 1, 5); « quam isti sí
haberent, non essent baretici. »

Quantam etiam io Deum reverentiam Socrates
habuerit, ut ei videlicet omnia nostra tribuerit, at-
que oscripserit bona, maxime ea qui ad perci-
piende veritatis aitinent discretionem, ipsemet pro-
fitetur, cujus persona in Timeo Platonis intro-
ducla, ut supra quoque meminimus, omnem intel-
ligentiam et rationem in omni veritate discutienda

a Deo simplici obsecratione petendam: censet : in p
tantum ut eos omnes pro furiosis et inexpiandis .

babeat, qui in omnibus recte agendis divinam nos
invocent opem. In quo aperte se nihil ex se posse,
sed ex divina beneficio gratizx protestatur. Audiant
saltem phflosophorum consilium hi qui se philo-
sophos protitentur. Audiant magisiros suos qui con-
temuunt sanctos, ut sí videlicet cupiunt. Deum in-
telligere, velint ad intelligendum se bene vivendo
praeparare, et viam humanitatis [f. humilitatis; ar-
ripere, qua sola ad celsitudinem illam intelligenti
acceditur, nunquam pervenitur quandiu jn bac mor-
tali carne vivitur. Corruptibile enim corpus aggravat
animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa

(75) In libro Ecclesiastes legitur tractati.

psum (Joan. xiv, 21). Nisi enim se ipse Deus mani-
festet, nec tunc natura nostra eum videre sufliciet ;
nec nunc mortales omni spurcitia peccatorum pleni
ratiunculis suis comprehendere incomprehensibi-
lem nitantur, qui nec seipsos nec quantulecunque
naturam creature discernere ratione sufficiunt.
Quod etiam maximus iHe sapientium considerans
in Ecclesiaste profitetur dicens : Cuncte res difi-
ciles, nec polest eas omnes homo explicare sermone
(Eccli. 1, 8). Idem in codem : Ego Ecclesiastes. fui
rez [srael in. Jerusalem, ei proposui in animo meo
querere et. investigare supienter de omnibus, qua
fiunt sub sole (ibid., 12). ltem : Et apposui cor
meum, ut acirem. sapientiam et inielligerem disten-

C jionem qua versatur in terra, et intellexi quod. om-

nium operum Dei nullam possit invenire homo ratio-
nem eorum qua fiunt. sub sole, et quanto plus labo-
raverit ad querendum, tanto. minus inveniet, etiamsi
dixerit sapiens se nosse, non. poterit reperire. Omnia
heec tentavi (75) in corde meo, ut curiose intelligerem
(Eccli. vus, 46, 17; 1x, 4). Et idem : Cuncta. ten-
tavi in sapientia. Dixi, Sapiens efficiar, et ipsa lon-
gius recessit a me, multo magis quantum erat et alta
profunditas, quis inveniet eam ? (Eccli. vu, 24, 25.)
Ac si aperle magnus ille sapiens protiteatur, se in
omnibus rerum naturis investigandis et ratione di-
$cutiendis insufficientem atque imbecillem reperiri,
qui prius ad hoc se sufficere arbitrabatur, e£ sum-
ma przditus sapientia videbatur. )
Consule etiam ipsam Sapientiam, et attende quid
de hoc ipsa consulat; illam, inquam, quz a quo-
dam sumuo sapiente singularis et maxima przdi-
catur, ut magis divina quam humana videatur, ubi
scilicet in libro Sapientiz scriptum est, summo illo
Sapiente ita dicente : Mihi didit Deus dicere ez
sententia, et presumerc digna horum que mihi dan-
tur..... Ipse enim. dedit mihi horum qua sunt scien-
tiam veram, ut sciam dispositionem orbis terrarum,
el virtutes elementorum, initium et consummationem
el medietatem. temporum, vicissitudinum permuta-
tiones, et consummaltiones ipsorum (714), anni cursus
eistellarum dispositiones, naturas animalium, ei iras,

(14) lu libro Sapientis? commutationnes temporum.

Digitized by Google
