1209

THEOLOGIA CHRISTIANA. -- LIB. Il.

1910

pore. » Gregorius Desiderio episcopo : « Pervenit ad A cere non polest, nisi poeticis studendo figmentis

nos Íraternitatem tuam grammaticam quibusdam
exponere; quam rem ita molesle suscepimus, ae
sumus vehementer aspernati, utea quie prius di-
cta fuerant in gemitum et tristitiam verteremus:
quia uno se ore cum Jovis laudibus. Christi laudes
non capiunt : et quam grave nefandumque sit epis-
copum canere quze nec laico religioso conveniant,
ipse considera. » Unde et Plato ipse cum civitatis
recte ordinandz traderet institutionem, poetas a
civitatibus ejiciendos esse decrevit, sicut in n De
civitate Dei beatus Augustinus his verhis comme-
morat : « An forte, » inquit, «Platoni potius palma
danda est, qui cum ratione formaret qualis esse ci-
vitas debeat, tanquam adversarios civitat:s poetas
ecnsuit urbe pellendos? » ltem post. aliqua : «Qui
scilicet Plato poetas ipsos vel pro arbitrio mentien-

tes vel hominibus miseris quasi deorum facta pes--

sima imitanda proponentes, omnino in civitate bene
instituta vivere noluit. » Ac si. aperte factis ctiam
sesis illud jam przdicaret: Os quod mentitur occi-
dit animam (Sap. 1, 1).

A1 fortasse, inquies, non solum poetarum, verum
eliam liberalium artium lectiones Christianis inter-
dicendas, cum B. Hieronymus in epistola ad Eusto-
chium, se graviter correctum, et. verberatum a Do-
mino, pro lectione philosophicorum scriptorum as-
serat. 4c jam profecto uec grammaticam a Christi-
ano legi conveniet, sine documentis cujus ncc di-
vina intelligi pagina potest, nec scriptura aliqua.
Sic nec rhetoricam, qu: omnis eloquentie tradit
ornamenta, quibus maxime sacra Scriptura referta
est, nec ejus decor nisi his diligenter assignatis,
elucere poterit. Quare ergo, inquies, propter Cicc-
ronis libros przdictus doctor tam graviter corre-
ctus et flagellatus est, ut sub  obtestatione sacra-
menti cogeretur omnino szcularium librorum lec-
Üoni abrenuntiare ? Profecto quia non. pro utilitate
aliqua, sed pro ohlectatione eloquentizx illis inten-
debat, neglecto sacrze Scripturze studio, cujus, ut
ipsemet ait, incultus ei sermo horrebat. Ego autem
nullius artis lectionem cuicunque religioso interdi-
cendain arbitror, nisi forte per hoc major aliqua
ejus utilitas prepediatur, sicut et. in cxteris bonis
faciendum scimus, ut videlicet minora pro majo-
ribus quandoque intermittautur, vel penitus. obmit-
tantur quippe cum nulla estin doctrina falsitas,
nulla in verbis turpitudo, nonnulla de scientia uti-
litas, quis hzc discendo aut docendo. culpari me-
reatur, nisi causa intervenerit. supraposita, poliori
videlicet bono neglecto aut dimisso? nemo etenim
scientiam aliquam recte malam esse dixerit. Quod
quidem in quantam nostri condemnationem et con-
fusionem factum sit, quis discretus non animad-
vertat, quibus non solum illud dicitur, quod os quod
mentitur occidit animam (Mauh. xi, 56), verum de
omni verbo otioso districta exigitur ratio.

Si juvat Christianum legere ad eruditionem 1o-
cutionuim vel sententiarum, nunquid hoc plene effi-

et inanibus fabulis? qua sunt. genera locutionum,
qui osuatus verborum, quze sacra Pagina non ha-
beat, maxime parabolarum et allegoriarum zenigma-
tibus referta, et ubique fere mysticis redundans in-
volucris? que sunt urbanitates locutionum, quz
mater linguarum Hebraica non docuerit, przsertim
cum Palxzstinz terrz etiam plebem parabolis assue-
tam non lateat, ut his quoque Dominum Jesum loqui
eis oporteret, cum Evangelium preiicaret? Quas
deesse ferenla possunt spirituali Domini mense, id
estsacrae Scripture, in qua juxta Gregorium, et
elephans natat, et agnus ambulat? Cujus quidem
intelligentia iia omnium alimentorum et deliciarum
copiis exuberat, ut soia ipsa triplici expositione

B perfectionem teneat doctrine, in. qua. quislibet et

dictaminis suavitatem, multo amplius atque faci-
lius, quam apud poetas addiscet, et simul morum
honestatem et zdificationem anime plene percipiet,
Quis enim, non dico poetarum, verum etiam philo- :
sophorum maturitate dictaminis beatum Hierony-
mum; quis in suavitate beatum Gregorium ; quis in
subtilitate beatum :zequiparet Augustinum * In illo
quidem Ciceronis eloquentiam, in istis Boetii. sua-
vitatem et Aristotelis invenies subüllitatem ; et, ni
fallor, multo amplius, si singulorum conferas scri-
pta. Quid de eloquentia Cypriani sive Origenis ei
aliorum innumerabilium ecclesiasticorum | doeto-.
rum, tam Graecorum quam Latinorum, in omnibus
liberalium artium studiis eruditissimorum ? Cypria-
num in dictamine omnes transcendisse gentiles,
ipsorum quoque gentilium judicio, beatus" asserit
Augustinus. Ubi quadam dicta cujusdam epistolze
Cypriani inducta sunt a Christianis in ipsum certa-
minis conflictum inter Christianos et gentiles habi-
tum, qui de eorum doctoribus in. dictando przva-
luisseut. Sunt autem hzc illa Cypriani verba dicen-
tis quodam loco: « Petamus hane sedem. Dant se-
cessum vicina secreta, ubi dum erratici palmitum
lapsus pendulis nexibus per arundines bajulas re-
punt viteam porticum frondea tecta. fecerunt. » De
quo quidem verborum istorum ornatu, heatus Au-
gustinus in quarto De doctrina Christiana meminit,
dicens : « Exigua et fragilia hona sputneo verborum

p ambitu ornantur. «Est tale aliquid in epistola Cypri-

ani. Ait ergo. quodam loco: « Petlamus hanc se-
« dem, etc. »

[Quod si in brevi assequi juvat Christianos lec-
iores tam genera construclionum, quam ornatus
verborum, plene id pereipient ex ipsis artibus, quae
ista ex integro et aperte tradunt, grammatica scili-
cet, dialectica, rhetorica : nee opus est diu detineri
in fabulosis poetarum, ut hzec colligant, quze ibi aut
raro, aut obscure, aut. imperfecte notantur. Unde
nec Tullius in rhetorica eum de elocutione plene
instrueret, poeticis uti veluit exemplis, sed pro-
priis, in quibus plenius, ut ipsemet ait, ars emine-
ret. Quid ergo episcopi et religionis Christians do-
etores pcetas a civitate Dei non arcent, quos a civi-

Digitized by Google
