1205

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1201

contrario tanto eorum venialiora erant mala et lau- A ipse tunc prodidit, neque cuiquam notum fuit.

dabiliora videbantur bona. Unde et Dominus Job
gentilem non immerito czteris, qui tunc temporis
erant, fidelibus prztulit, dicens : Quod non sit ei
similis in terra , homo simplez , et rectus, et ti-
mens. Deum, et recedens a malo (Job 1, 8), quamvis
multi etiam de filiis Abrahae tunc superessent, cum
hic post legem etiam datam in tempore lsraelita-
rum Judicum, ut beatus asserit Gregorius, fuisse
signetur. Hinc est et iHa Hieronymi commendatio
jn laudem Titi imperatoris , et confusionem no-
stram, super epistolam ad Galatas : « Titus, — in-
quit, filius Vespasiani, qui in ultionem Dominici
sanguinis subversis Jerosolymis Romam victor itr-
gressus est, tant: dieitur fuisse bonitatis, ut cum

De cujus etiam patre Vespasiane quam mirabile
sit illud quod in eodem Suetonius '(67) praemittit,
et quam accepta Deo opera ejus, ipsa miraculorum
dona testentur, quis non intelligat ? Sic nempe scrip-
tum est : « Vespasianum necdum imperatorem qui-
dam e plebe luminibus orbatos, item alius debilis
crure, sedentem pro tribunali pariter adierunt,
orantes opem valetudinis, demonstratam a Sera-
pide per quietem : restituturum oculos, si. inspuis-
set ; confirmaturum crus, si dignaretur calce con-
tingere. Orantibus amicis, licet invitus utrumque
tentavit, nec defuit eventus. Quod si etiam conside-
remus quantam talibus hominibus etiam in infide-
litate *ua mortuis vel sine sacramentorum gratia

quadam nocte sero recordaretur in ccena quod nihil B defunctis ante actae vit:e opera. profuerint, nec de

boni in die illa fecisset, dixerit : « Amici, hodie
« diem perdidi. » Nos putamus non perire nobis ho-
ram, diem, momenta, tempus, zetates, cum otiosum
verbum loquimur , pro quo rationem reddituri su-

mus in die judicii. »
Quod si hzc ille sine le-
ge, sine evangelio, sine
apostolorum doctrina na-
turaliter et dixit et fecit;
quid nos oportet facere,
jn quorum condeninatio-
nem habet et Juno univi-
yas, el Vesta univirgines,
et alia idola continentes?
Legerat, ni fallor, pre-
dictus sanctus illud Sue-
tonii, vel consimile, de
excellentia supra nomi-
maü principis. Titus a»
mor et delicie generis
humani, id obstinatissi-
me tenuit, ne quemquam
ad se accedentem 'postu-
landi gratia sine spe di-
mitteret. Quin etiam ad -
monentibus — domesticis
quod plura polliceretur,
quam praestare possel,
non oportere, ait, quem-
quam a sermone princi-
pis tistem discedere.

,ldem recordatus super
cenam quod

nihil tota die cuiquam prrestitisses dixit

Augustinus De civitate Dei
libro xvn. :*« Jam si ad
eorum miracula venia-
mus, quz facta a diis
suis opponunt martyri-
bus nostris ; nonne etiam
ipsa pro nobis facere. et
nobis reperientur omni-
uo proficere? Nam inter

magna miracula deorum c

suorum , profecto ma-
gnum illud est, qued
Varro commemorat, Ve-
stalem virginem, cum
periclitaretur falsa suspi-
cione de stupro, cribrum
implesse aqua de Tybe-
ri, et ad suos judices
nulla ejus parte stillante
portasse. Quisaqute pon-
dus tenuit tot cavernis

patentibus? Itane Deus

omnipotens terreno cor-

hoc nobis testimonia decrunt. Legot quislibet capi-
tulum. 45 libri n. Vite B. Gregorii. (68), et inve-
niet quantum justitia Trajani gentilis imperatoris
tam Deo ipsi, quam pradicto sancto acceptabilis.
exstiterit, eum predictus sanctas ejus animam, qui
post Evangelii quoque traditionem sine fide et gra-
iia baptismatis defunctus fuerat, a peenalibus locis.
et infermi eruciatibus, precum instantia suarum,
et abundantia lacryroarum, eruisse scribatur ; com-
punctus quidem vehementissime super recordatione
illius justitie predicti imperatoris, quam in tante.
arcto positus vidue occurrenti fecerat, de qua ibi-
dem videlicet scriptum est, quod dum quodam
tempore Trajanus ad imminentis belli procinctum
vehementissime festinaret , et viduz: euidam procla-
manti pro vindicta filii sui interfecU, si sanus rever-
teretur a przlio, vindictam per omnia se factorum
responderet, vidua dixit : « Si tu in prelio mortuus
« fueris, quis mihi przstabit ? Trajanus respondit :
« Ille qui post me imperabit. Vidua dixit : Et quid
« tibi proderit, si alter mihi justitiam fecerit ? Tra-

« janus respondit : Utique nihil. Et vidua : Nonne,
« inquit,"tibi melius est, ut tu mihi justitiam facias,
« et tu pro hoc mercedem tuam recipias, quam al-
« teri hanc transmittas ? » Tunc Trajanus. ratione
pietateque commotus , equo descendit, et peregit
judicium. »

Hujus itaque justitiz tam elementis et justi 1mpe-

peri grave pondus au- p ratoris clementissimus papa recordatus, ct hoc plu-

ferre non poterit, ut in
eodem elemento habitet
vivificatum corpus, in
quo voluerit vivificans
spiritus?

: « Ámi-

« ci, diem perdidi.| » Idem febrim nactus qua et
mortuus est , cum léclica veberetur, suspexisse
dicitur ccelum, multumque conquestus est,
eripi sibi vitam immerenti. Neque enim exstare
ulum suum facium ,' quod sibi esset poniten-
dum, excepto duntaxat uno : id quale fuerit, nec

(67) SvgT., lvin.

rimum attendens, quod pro sterna remuneratione
id factum ab imperatore, ad. S. Petri apostoli basi- -
licam pervenire ausus dicitur, ibique tandiu super
errore tam clementissimi principis deflevisse, quo
usque responsum sequenti nocte accepisset, se pro
Trajano fuisse auditum, eruta quidem anima ejus
de locis peenalibus, quamvis, ut ibidem dicilur, non
ideo credere cogamur, introductam ezm fuisse in
regnum celorum, ne ferte verbis Veritatis prajudi-
cemus, quibus dicitur : Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu. sancto, non potest introire iw. re-
gnum celorum (Joan. wi, 5). Sed fortasse illud ma-

(68) Jom. Diac. in. Vita S. €regorii, Li,c. ÀJ

Digitized by Google
