TIT

PETIU AB.ELARDI OPP. PARS lll. — THEOLOGICA ET PIHLOSOPHICA

i9

precipue, ut diximus, qui jam omnino non pos- À sis imperat naturis, ej cujus voluntati obtemperare

sunt peccare. Quamvis enim peccare nequeant, aut
a bono quod faciunt minime se retrahere queant,
quia non oportet, non ideo tamen id alicujus
coactionis necessitate agunt, quod utique sí non
vellent, nequaquam facere cogerentur. Quod et
diligenter beatus attendens Augustinus, lib. xxi De
civit. Dei, hisastruit verbis : Sicut prima immortalitas
fuit quam peccando Adam perdidit, non posse mori ;
ita primum liberum arbitrium. posse non. peccare,
novissimum non peccare posse. ltem : Certe Deus
ipse nunquid, quoniam peccare non potest, ideo libe-
rum arbitrium habere negandus est ? etc. Quidquid
itaque gerimus, sive fortuitu, sive premeditate,
quia id optime Deo disponente et providente, cur
fieri oporteat agimus, ex libero ejus, si non ex no-
stro, procedit arbitrio; et quamvis ea casu faci-
mus , nihil tamen, quantum ad ipsum, casu fit,
cujus providentia cuncta praecedit, et ex ejus dis-
positione quidquid agimus contingit. Unde et prz-
fatus doctor, Quzst. 85, c. 26, ita meminit : Quid-
quid casu fit, temere fit. Si ergo casu aliqua. fiunt in
' mundo, non Providentia. universus mundus admini-
stratur. Tem : Hlud bonum cujusparticipatione sunt
bona cetera, non propter aliud, sed. per semetipsum
bonum est. Quod divinam etiam providentiam voca -
mus. Nihil igitur casu fit in. mundo. Ac si aperte
dicat. Nihil fit quod non ex aliqua providentia sal-
tem divina proveniat, nec tamen ideo penitus eos
errare dicimus, qui casu plurima fleri profiteantur,
quantum ad nostram, ut dictum est, incertitudinem.
Qui etiam juxta. philosophos cum ea nature inco-
gnita dicunt quz casu proveniunt, hoc est nullam
rei naturam ad hoc przcognoscendum sufficere, ut
inde certa queat esse ; nullatenus hic divine ma-
jestatis, sed creaturarum tantum naturam atten-
dunt. Qui etiam cum ea qux per miracula flunt
impossibilia dicunt, vel contra naturam fleri pro
filentur, ut virginem parere, vel czcum ulterius
videre, profecto ad usitatum nature cursum, vel
ad primordiales rerum causas respiciunt, non ad
excellentiam diving potentize, quam videlicet con-
stat ex propria natura quidquid decrevit posse, et
wreler solitum ipsas rerum naturas quocunque
modo voluerit permutare. Qui si nunc quoque ha-
minem ex limo terrz formaret, vel feminam de
costa viri produceret, sicut in primis actnn est
"parentibus, nemo utique esset qui contra naturam
vel prater naturam jd fieri non censeret, eo, ut
' dictum est, quod primordialium causarum institu-
tio ad hoc minime sufficere posset, nisi Deus prztor
solitum propria voluntate vim quamdam rebus im-
partiret, ut hoc inde fleri posset, qua 'videlicet vo-
luntate et ex nibilo cuncta potuit creare.
i. Ex quo liquidum est, ut jam non semel memini-
mus, philosophorum tractatus, "per quos maxime
rerum natur: vestigantur, ita creaturarum naturis
€t earum usu quotidiano contentos esse, ut sum-
mam illam diving potentie naturam, qua» univer-

C

proprie naturam dicendum est, vix aut nunquam
attingere audeant, scd omnes earum regulas infra
eam, aut extra eam penitus consistere. Unde cum
aliquid possibile vel impossibile, id est nature
consentire vel repugnare dicunt, juxta solam crea-
tnrarum facultatem, non divine potentiz virtutem
hoc metiuntur. Ex quo apparet quam verum sit
quod supra meminimus, in ila videlicet philoso-
phorum regula, cujus possibile est antecedens et
consequens eos ad creaturarum tantum nomen ac-
commodare. Quod et fortassis ad sequentia preno-
tari necessarium fuit, ubi videlicet juxta illam ve-
terem, ut ait philosophia, querelam, videntur omnia
secundum diving providentiz:e incommutabilitatem
ex necessitate contingere.

De quo etnunc nobis superest disserere, cum hoc
maxime ad divinam constet sapientiam pertinere.
Hac quippe prospiciendo futura, providentia dici-
tur sive przseientia. Ipsum enim Dei prospicere
providere est ; sive przsscire futura , hoc est. omnia
qua futura sunt cognoscere antequam fiant, et ita
ut de priesentibus vel przteritis, de his quoque ip-
sum jam certum existere, sicut. dudum superius
ratione adhibita confirmavimus. Sed si diligenter
ipsos quoque philosophos revolvamus, precipue
vero Aristotelem adeo in rationibus argumentorum
discretum ut inde Peripateticorum, id est dialc-
eticorum princeps, dici mereretur, inveniemus apud
eos, qualiter pseudophilosophos refellere possi-
mus, et eorum nonrationes, sed sophismata dis-
solvere, quibus de providentia Dei adeo simplicium
fidem perturbare solent, ut non solum bona, ve-
rum etiam mala necessario provenire astruant, nec
ullatenus a nobis peccata posse vitari, sed neces-
sario unumquemque quod deliquerit. committere,
cum et hoc videlicet a Deo constet provisum esse,
cujus providentiam constat nullo modo falli posse.
llorum igitur muscipulam disrumpentes , telam
illam fortissimam inspiciamus, quam in primo repli
$pps*íac Aristoteles orditur, ut eam contradictio-
nis proprietatem  corroboret etiam in propositioni-
bus de futuro, quam generaliter de omnibus pre.»
miserat, dicens videlicet quod omnium affitmatio-

p num et negationum alteram esse veram necesse .|sit

sicut et alteram falsam : verbi gralia : Navale
bellum est cras futurum, et non est futurum cras :
affirmatio ct negatio sunt dividentes. Unde et
alteram earum esse veram, et alteram earum rursus
necesse est esse falsam, cum videlicel nec ambe
simul esse verz, nec amb: queant simul esse false ;
nec ulla fit propositio, quam non veram vel falsam
necesse sit esse. Unde hanc vel illam necesse est
esse veram : hoc est necesse est esse bellum tale
cras fieri. Qux quidem verba diversos successus
habentia Aristoteles diligenter determinare nos do-
cens, ut videlicet supradictam contradictionis pro-
prietatem conservare ubique ac defendere possi-
mus, diligenter nos tandem de przdicatiene neces-

Digitized by Google
