jas

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS Ilf. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1216

quas creavit, se figurari magis quam verbis nostris À vehementer pertinere coguitionem amphibologia-

Quz nos conlinximus aut invenimus exprimi velit,

, et magis ipsa rerum similitudine, quam verborum
nositroruin gaudeat proprietate, ut ad eloquentiee
venustatem ipsis rerum naturis juxta aliquam simi-
litudinem pro verbis Scriptura malit uti, quam pro-
pris locutionis integritatem sequi.

Nemo itaque me culpare prasumat, si ad propo-
situm nostrum ostendendum aliquas vel ex nobis
vel ex philosophis similitudines induxero, quibus
facilius aperire quod desidero possim. Scriptum
quippe est : Fas est et ab hoste doceri ; et cum in-
telligentie deservimus, modis omnibus curandum
est, ut quoad possumus facilius studeamus. Unde
est illud beati Augustini consilium in 1v De doctrina

Christiana, ubi quidem Christian: docjrinz: modos P

exsequitur ac docet : « Non curante illo, » inquil,
* qui docet quanta eloquentia doceat, sed quanta
evidentia. Diligens appetitus aliquando negligit
verba cultiora, unde ait quidam, cum de genere
tali elocutionis ageret, esse in eo quamdam diligen-
tiam negligentem. » Item : « Quid enim prodest
locutionis integritas, quam mon sequitur intelle-
ctus audientis, cum loquendi omnino nulla sit
causa, si quod loquimur non intelligunt, propter
quos, ut intelligant, loquimur ? Qui ergo docet vita-
bit verba omnia. qu: non. docent. » Item ; « Insi-
gnis est indolis in verbis verum amare, non verba.
Quid enim prodest clavis aurea, si aperire quod

rum eam quz a dialecticis profertur. Nos vero ar-
bitramur non modo nullo adjumento esse, sed po-
tius maximo impedimento. Omnes enim illi ampbi-
bologias occupant eas, qux etiam parte ex altera
sententiam nullam possunt interpretari. Itaque et
alieni sermonis molesti interpellatores, et scripti
tum odiosi, tum obscuri interpretes sunt, ct dum
taute et expedite loqui volunt, infantissimi repe-
riuntur. Ita dum metuunt in dicendo ne quid am-
biguum dicant, nomen suum pronuntiare non pos-
sunt, Verum horum pueriles opiniones rectissimis
rationibus cum voles refellemus. Inpresentiarum
hoc ifiterdicere non alienum fuit, ut hujus infanti
garrulam disciplinam contemneremus. » Sed nec ipse
maximus eorum praeceptor Aristoteles sophisticas ip-
sorum importunitates reticuit dicens in primo Peri. :
« Et quecunque, inquit, czetera talium determinamus
contra argumentorum sopbisticas importunitates. »

His et illa saluberrima tam apostoli Pauli quam
B. Ambresii adhortatio consonat libro n De] fide
ad Gratianum imperatorem sic continens : « Seri-
plum est : Cavete ne quis vos depredetur per philoso-
phiam et inanem seductionem secundum traditionem
hominum et secundum elementa hujus mundi, et non
secundum Christum (Col. 11, 8). » Ómnem enim vim
wenenorum suorum in dialecticis disputationibus
constituunt, qu:e philosophorum sententia definitur
non astruendi vim habere, sed studium destruendi.

volumus non potest? aut quid obest lignea, si hoc (C Sed non in dialectica placuit Deo salvum facere po-

polest, quando nihil qu:rimus nisi patere quod
clausum est? » .

Àt sicul erroneam penitusque irratiouabilem esse
talium reprehensionem non ambigimus : ita et

eorum impietatem maximam impielatem profite- .

mur, qui donum Dei maximum quod ex collatione
scienti: susceperunt, improbitate sua culpari fa-
ciunt atque vilescere, et immeritam atque innocen-
tem artem in su» culpe trahunt participationem,
quod quondam et de rhetoriea coutigisse in ipsa
statim Tullius rhetorica meminit, et nos quotidie
modo de dialectica fieri non ignoramus. Quippe
sicut illam malitiosorum oratorum solertia omni-
bus fere bunis hominibus odiosam fecerat, propter

pulum suum. Regnum enim Dei in simplicitate fi-
dei est, non in contentione sermonis. » Quam etiam
B. Ambrosii sententiam in eadem adhortatione, re-
sponsiones Adriani pape contra objectiones quo-

-xumdain ad Carolum, capite 49, ila commemorant :
.« Omüem vim venenorum suorum in dialectica di-

sputantes ponunt hzretici, Quze philosophorum sen-
tentia defnitur, non astruendi vim habere, sed
studium destruendi, etc. » ltem : « Aufer binc ar-

gumenta ubi fides sequitur (72), etiam ipsis gym-

nasiis suis jam dialectica taceat. Non quxro quid
loquantur philosophi, requiro quid faciant. Soli in
suis gymnasiis remanserunt. Vide quam fides argu-
wentis preponderet. — lili quotidie a suis con-

incommoda seilicet civitatibus per eam frequenter D sortibus deseruntur, qui copiose disputant : isti

illata : iia et jam fere omnibus religiosis contem-
ptibilem reddidit dialecticam impudentium schola-
rium ejus vita et garrulitas, sanctam Dei civitatem,
quae est Ecclesia, plurimum conturbantium. Qui
dum intolerabili verbositate gloriam sibi, compa-
rare. nituntur, nom sinit miseros animadvertere
singularis eorum superbia, in quantam secum
ignominiam ipsam de qua gloriantur artem defi-
€iunt. Adversus impudentiam quorum et Tullius in
secundo Rhetoricw, ad Herennium invectus ait, de
causa scilicet ambigui scripti disserens hoc modo :
« Sunt qui arbitrentur ad lianc causam tractandam

(72) Lege ut apud Ambrosiun, vli fides quaritur.

quotidie crescunt qui simpliciter credunt. Non
creditur philosophis, creditar piscatoribus. Non
creditur dialecticis, creditur publicanis. lili volu-
ptatibus et deliciis orbem ligarunt, isti jejuniis et
doloribus exuerunt, Plures itaque jam cepit illi-
cere. injuria quam voluptas. » Item de Arianis:
« Nonne ex philosophia omnem impietatis sue tra-
xerunt colorem ? » Et. Apostolus ad Corinthios : Si
quis, inquit, contentiosus videtur esse, nos talem
cousueludinem non habemus, neque Ecclesia Dei
(1 Cor. n, 46). Et ad Timothcum primam scribens
Epistolam, diligenter, eum ad ultimum admonet,

Digitized by Google
