1229

THÉOLOGIA CHRISTIANA, — LID. 1ii.

1950

toris non. impinguet caput. meum (Psal. cxt, 5). Et À sentia, una prorsus potentia, una g.oria, una ma-

in Proverbiis : Via eia increpatio. disciplina. Qui.

autem odit increpationes insipiens est (Prov. vi, 25
xut, 1). Et iterum : Qui custodit increpationes, astu-
tior fiet, et qui increpationes. odit, morietur (Prov.
xv, 5-0). Et rursum : Non amat pestilens eum qui
se corripit. Si autem corripweris sapientem, intelliget
disciplinam (Prov. xv, 12; xix, 25). lem : Viro qui
corripieniem dura cervice contemnit, repentinus su-
perveniet interitus (Prov. xxix, 1).

Primum autem ponendum est totius nostre dia-
putationis thema, et summa fidéi breviter conclu-
denda, de unitate scilicet. divinze substantize ac tri-
nitate. personarum, qu:£. in Deo sunt, imo Deus
unus sunt. Deinde objectiones adversus proposita,
denique solutiones adversus objecta subjiciemus.
Tenet itaque Christianz fidei religio, tenet et in-
commutabiliter, et credit salubriter, asserit con-
stanter, profitetur veraciter, unum Deum tres per-
sonas esse, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum;
unum, inquam, tantummodo Deum, ac nullo modo
plures deos ; unum Creatorem omnium tah visibi-
Jem quam invisibilem [f. tam visibilium quam invi:
sibilium], unum principium, et unum bonum,
unum dispositorem omnium et Dominum, uuum
seternum, unum omnipotentem, unum immensum ;
2c per omnia solam pradicat et credit singularita-
tem unitatis, excepto quod ad trium personarum
attinet discretionem, id cst Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti. In quibus videlicet personis sotum-

126do-pleralitalen ac multitudinem seu diversita- c

tem profitetur, cum in cxteris omnibus, ut diclum
est, unitatem conservet. Tres quippe persouas dici-
mus ab invicem suis proprietatibus diversas, Pa-

trem, et Filium, et Spiritum sanctum ; sed non tres '

deos aut dominos, et sic unitatem per omnia pro-
fitemur, excepta inultitudine personarum, licet
wunaquzque haruim personaruni non sit aliqua alis-
rum, et unsqueque in seipsa sit Deus plenus aut
Dominus, ita ut juxta beati Hieronymi assertio-
nem De fide scribentis ad Damasum papam, exceptis
vocabulis qua: proprietatem | personarem indicant,
quidquid de una persona dicilur, de tribus diguis-
sime possit intelligi. Neque enim Pater est Filius,
uut Spiritus sanctus, nec ipse est Spiritus sanctus,
Sed Fater est Deus, et Filius Deus, et Spiritus Deus.
Nec ideo tres díi sunt aut. plures, sed unus solum-
modo Deus in tribus personis :ternaliter atque in-
commutabiliter consistit, Sie el unus creator et
unus Dominus, et ita in cxteris. Nec refert ad ve-
ritatis enuntiationem, sive unum Deum dicamus de
singulis tribus personis, sive de eis simul, cum
aeque et unaquieqye ipsarum trium sit unus et idem
Deus eun duabus aliis, et tres simul, hoc est ipsa
Trinitas sit unus Deus, unus Dominus, etc. Est
itaque liarum triwin personarum una et cadem oni-
nino substantia, et individua penitus el simplex es-

jestas, una ratio, una voluntas, eadem operatio, non
divisa, Unum atque idem per omnia ipse sunt, ex-
cepto quod ad differentiam attinet proprietatum,
per quas ips: ita ab invicem perpetuo diverse con-
sistunt, ut nunquam unius persons proprietas in
aliam transfundatur personam, neque unquam ah
altera communicetur persona : alioquin non esset
proprietas, sed communitas. Proprium autem Pa-
tris a se ipso tantum, non ab alio esse, et cozter-
num sibi Filium zternaliter gignere, vel genuisse.

Filii vero proprium est a solo Patre cternaliter

gigni, seu genitum esse (77) [Spiritus sancli pro-

prium est procedentem esse a Patre et. Filio], non

creatum, non factum, non genitum, sed proceden-
B tem tantum. Et hzc quidem est trium personarum
ab invicem discretio, juxia proprietates singula-
ram.

Quadam itaque sic de Deo dicuntur, ut de una
tantum trium personarum et non de pluribus earum
dici "possint : et rursus qu:edam jta de pluribus
personis dici possunt, ut de eis tam divisim quam
conjunctim dicantur, hoc est de eis singulis et de
eis simul; quaedam vero conjunctim tanium. Verbi
gratia Paler, et generans, sive ingenitus de solu
Patre dicuntur, quamvis etiam et Spiritus sanctus,
cum non sit genitus, sit ipse quoque non genitus,
uen tamen et ipsum consuevimus dicere ingenitum,
sed solum Patrem, ut tale sit hoc loco dicere inge-
nitum, ac si eutn esse non ab alio, sicut priore li--
belio przetaxati sumus. Est itaque hoc loco aliqua
differentia dicere ingenitum, e dicere non genitum ;
sicut aliqua est differentia dicere injustum et dicere
non justum : quippe quod injustum cst necesse est
esse non justum, sed non e converso. Lapis nam-
que nou justus sicut et. non rationalis, nec tamen
injustus dicitur aut irrationalis, llla quippe infinita
sunt sive abnegative nomina, hac privatoria. Au-
gustinus lamen de Trinitate libro v, ingenitum hoc
nomen abnegative pro non genito ponit, ubi videli-
cet, capile 7, de divinis siwiliter disserit personis
his quidem verbis : « Quod ergo dicitur ingenitus,
hoc ostenditur quod non sit Filius; sed genitus et
ingenitus commode dicuntur. Filius autem Latine

p dicitur; sed infiius ut dicatur, non admittit loquen-

di consuetudo. Nihil tamen intellectui demitur, si
dicatur non Filius, quemadmodum etiam si dica-
tur, non genitus pro eo quod dicitur ingenitus, ni-
hil aliud dicitur. » ltem : « Non ergo jam dicemus
ingenitum, quamvis dici Latine possil; sed pro eo
dicamus non genitum, quod tantum valet. Non ergo
aliud dicimus, quam non Filium. » ltem : « Ingeni-
ius porro quid est niai non genitus? Sicut enim ge-
nitus non ad seipsum dicitur, sed quod ex Patre
sit ; ità cum dicitur ingenitus, non ad seipsum dici-
tur, sed quod ex genitore non sit ostenditur. »

Ex his itaque liquet Augustinum hoc loco ipge-

(77) inclusa u. ciuis desunt in ms., sed debent necessa;io restitui.

Digitized by Google
