1194

Stoicis placuisse de su-
bitis animi perturbatio-
nibus ex timore prove-
nientibus, quod cum ex
terribilibus rebus veniunt, necesse est ut etiam sa-
pientis animum moveant ; ita ut parumper vel pa-
vescat vel contristetur. Hoc tamen interesse censent
inter animum sapientis et stulti, quod stulti animus
eisdem passionibus cedit atque accommodat assen-
sum : sapientis autem quamvis eos necessitate pa-
tiatur, retinet tamen de his quz appetere vel fugere
rationabiliter debet, veram ct stabilem inconcussa
mente sententiam.

Quis illam Diogenis constantiam atque animi ro-
bur invictissimum maxima admiratione non exci-
piat, qui morte potius febres excludere, quam eas
sibi dominari elegerit, et se magis infirmitatis vi-
ctorem, quam ab ea victum custodire ? Unde ct
Hieronimus in secundo contra Jovinianum de ejus
quoque magnanimitate adjecit, dicens sive ex sua
sive ex Satyri persona, qui illnstrium virorum
scripsit historias. « Virtutem, » inquit, « ejus et
continentiam mors quoque indicat, nam cum ad
agonem Olympiarum, qui magna frequentia Grzecize
celebrabatur, jam senex pergeret, febri in. itinere
apprehensus, dicitur occubuisse in crepidine viz :
volentibusque eum aniicis, aut in junientum aut in
vehiculum tollere, nec acquievit, sed transiens ad
arboris umbram locutus est : « Abite, quaeso, et

iunc cernebat superfu-
turus esset. »

PETRI ABIELARDI OPP. PARS. ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
annos nullus eorum quos A presumimus, nisi hoc committant familiari aliquo

1192

mandato sibi divinitus inspirato, sicut de Samsone
creditur factum, ad ulciscendum scilicet de Allophi-
lis, quos pariter secum stravit, et de nonnullis vir-
ginibus Christianis, quz se flammis vel aquis inje-
cerunt, ne a gentilibus corrumperentur. Unde Au-
gustinus De civitate Dei libro primo : « Quedam, »
inquiunt, « sancte feminz tempore persecutionis
ut iusectatores suz pudicitize devitarent, in raptu-
rum atque necaturum se fluvium projecerunt, eoque
modo defunctze sunt, earumque martyria in Catbo-
lica Ecclesia veneratione celeberrima frequentantur,
De his nihil temere audeo judicare : utrum enim
Ecclesie aliquibus fide dignis testificationibus, ut
earum memoriam sic honoret, divina persuaserit
auctoritas nescio, et. fieri potest ut ita sit. Quid
enim si hoc fecerunt non humanitus deceptze, sed
divinitus jusse; nec errantes, sed obedientes? »
Ad hoc maxime illud Hieronymi spectare videtur
quod ait super Jonam prophetam, eo quidem loco,
quo scriptum est, Jona dicente : Tollite me, et mit-
tite in mare, et cessabit. mare a vobis (Jon. 1, 49),
illud, inquam, Hieronymi quo dicitur : « Non est
enim nostrum mortem arripere, sed illatam liben-
ter accipere : unde et in persecutionibus non licet
propria manu perire, absque ubi castitas periclita-
tur. » ltem in eodem De civitate Dei libro : « Nec
Samson, » inquit, « aliter excusatur, quod seipsum
€um hostibus ruina domus oppressit, nisi quod la-

« spectatum pergite. Hzc me nox, aut victorem (; tenter Spiritus hoc jusserat, qui per illum mira-

« probabit aut victum. Si febrem vicero, ad agonem
« veniam ; si me vicerit febris, ad inferna descen-
« dam, ibique per noctem. eliso gutture, non tam
« mori se, ait, quam febrem morte excludere. »
Quid iste facturus esset in persecutione fidelium,
cum ei pro fide dimicandum immineret, et pro
"eélerna temporalem vitam impendendam, et sic
perpetuam mortem evitandam crederet, qui ne fe-
bribus opprimeretur, morte medicinam adhibuit,
aperte protestatus quam parvi penderet vitam hanc
zrumnis implicatam. Huic et illam quam supra
meminimus adhibe philosophorum mirabilem tole-
rantiam, qua nonnulli eorum effossionem oculorum,
ne a contemplatione philosophie per eos devoca-

cula faciebat. » Item in eodem : « De Samsone aliud
nobis fas non est credere. Cum autem Deus jubet,
seque jubere sine ullis ambagibus intimat, quis
obedientiam in crimen vocat, quis obsequium pie-
tatis accuset? Nam et miles (54) cum obediens po-
testati, sub qua legitime constitutus est, hominem
eccidit, nulla civitaiis suz lege reus|est homicidii,
imo nisi fecerit, reus imperii deserti atque contem-
pti. Quod si ita est, jubente imperatore, quanto
magis jubente Creatore ?

In his itaque ista animi magnitudo atque con-
stantia virtus fortitudinis esse potuit, quod in Dio-
gene minime comperimus. Ubi enim non est cou-
siderata laborum perpessio, boc est provida et ra-

rentur, quasi illud Veritatis ad litteram interpre- D tionabilis, non subest tolerantiz causa, certum est

tantes : Si oculus tuus. scandalizat te, erue cum. et
projice abs 1e (Matth. xvin, 9). In quo aperte do-
cuerunt, quantum corporeo lumini mentis oculos
preponerent, et. quantum carnem ipsam spiritui
Subjaceremt, cum fenestras corporis, de quibus
propheta conquirente dicitur : Oculus meus deprc-
daius est animam meam (Thren. ui, 54), tanta. pas-
sionum molestia obstruere sustinerent.

Dicit fortasse aliquis hoc omnino fortitudinem,

aut virtutem apparere, non esse, imo pro furore
habendum, quod sibi ipsi Diogenes manum intule-
rit, de quo nec Samsonem, neque aliquem excusare

(54) Miles hoc loco pro carnifice seu qu:estiona-
tio sumitur, phrasi Augustino non omnino inso-

fortitudinem non esse, cum hoc ad descriptionem
fortitudinis attineat. Nec nos quidem in hoc virtu-
tem Diogenis satis commendare valemus, quod ra-
tionabiliter factum esse non agnoscamus ; sed illi
magis B. Augustini sententie assentimus, qua in
eodem capitulo primi libri De civitate Dei de inter-
fectoribus sui subjunetum | est : « Quicunque hoc
in seipsis perpetraverunt, animi magnitudine mi-
randi, non sapientiz sanitate laudandi sunt. Quan-
quam si rationem diligentius consulas, nec ipsa qui-
dem animi magnitudo recte nominabitur, ubi quis-
que non valendo tolerare, vel queque aspera, vel

lenti, qua etiam utitur in sermone 302, n. 15.

Digitized by Google
