1255

TIIEOLOGIA CHRISTIANA. — LiD. 1l.

1254

dicla, cum frequenter ex adjunctis et alias assumant À cst Dei Patris, in co scilicet quod Pater est, et aliud

significationes, vel istas deponant. Cum enim dici-
mus loca diversa, diversa dicimus secundum con-
tinentiam, non secundum numerum, vel secundum
essentiam, Alioquin vinum quod est in dolio et in
domo in divetsis esset locis, eum nullum corpus in
diversis esse locis concedatur. Cum itaque locus
hioc nomen ex continentia vel capacitate conveniat,
cum additur ei diversum, diversitas continentiz de-
signatur : ac si diceretur loca diversa qua idem
continere ac concludere non habent. Sic et cum di-
cimus Spiritum sanctum multiplicem, vel septem
Spiritus, quia Spiritus ex operatione suz bouitatis
et distributione suz gratie dici solet, hanc multi-
plicitatem ac diversitatem Spiritus ad effecta ejus
iotam reducimus : juxta. quod et illud accipitur
quod Veritas ait: Alium | Paracletum | dabo | vobis
, oan. xiv, 46), hoc est ad aliud efficiendum in vo-
bis. Sed et cum dicimus opilex alius, pictor alius,
faber alius, etc., quia hoc nomen opifex ex opera-
tione convenit, sive ex officio, dicimus alium et
alium secundum effecta vel officia, non secundum
personas, cum fortasse nonnunquam eadem persona
utriusque officii sit. Sed cum Aristoteles vester di-
cit in primo Peribermenias sermones sicut et litte-
ras non eosdein omnibus esse; sed diversos diver-
$is secundum officium significandi id dixit, quod
est sermonum et litterarum, non secundum ipsam
vocum prolationem : quia, cum sit prolatio vocum

naturalis omnibus, significandi officium apud om- (c

nes non tenetur, sed apud eos solummodo, qui ea-
rum impositionem non ignorant. Qui etiam post-
modum in secundo Perihermenias ait, vocem esse
unam et affectiones multas. Aut cum Priscianus
dixit multa nomina incidere in unam vocem, multa
seu diversa accipiuntur secundum ipsum signifl-
candi officium ad diversos intellectus constituendos,
unde affirmationes vel nomina dicuntur. Vocem
vero unam dicit ex. ipsa prolationis et soni forma,
non ex eíficio, cum videlicet vox hoc nomen ex
qualitate soni, non ex officio signifieandi datum
sit. Sic itaque ex adjunctione subjectorum idem et
diversum frequenter suas significationes commu-
tant, sicut et. czelerze sspe dictiones, ut si dicam

Filii et aliud Spiritus sancti, Patris quidem pro-
prium est, utsupra quoque meminimus a seipso
esse, non ab alio, et cozlternum sibi Filium :eler-
naliter gignere. Filii vero gigni a solo Patre, Spiri-
tus sancti procedere ab utroque. Unde bene sancti
Patres has personas ab invicem quibusdam quasi
proprietatibus differre dixerunt, juxta illud. Grego-
rii : « Et in personis proprictas, et in essentia uni-
tas; » etillud Hieronymi in epistola de explana-
tione fidei ad Damasum papam directa, uhi dicitur :
« Confundentes Arium, unam eamdemque dicimus
Trinitatis substantiam. Item, impietatem Sabellii
declinantes, tres personas expressas sub proprie-
iate distinguimus. » Et post aliqua: « Personas
etam ipsas proprietates appellat, dicens : Non
enim nomina tantummodo, sed etiam nominum
proprietates, id est personas, vel ut Graci expri-
munt hypostases, hoc est subsistentias confitemur.»
Ubi et rursus adjecit : « Itaque substantia unum
sunt, personis ac nominibus distinguuntur. » Non
tamen cum proprietates dici audimus ita intelligen-
dum est, ut formas aliquas in Deo opinemur, sed
proprietates quasi propria dicimus, eo scilicet modo
quo dicit Aristoteles omni substantia commune
esse non esse in subjecto, vel non suscipere magis
et minus, sive nihil esse ei contrarium, nec in his
tamen communitatibus quas assignat ullas intelli-
git formas; quas scilicet communitates polius re-
movendo aliquid, quam ponendo assignat. Et quem-
admodum dicimus substantiz proprium esse quod
per se subsistit; quia videlicet ex eo quod substan-
tia est, hoc solummodo exigit; et rei informis di-
cimus proprium esse quod non habet formas, ut-
pote ipsius Dei, vel rei simplicis qua partibus ca-
ret, nullasque per hoc formas ponere videmur; sed
prorsus omnium tam formarum quam partium re-
motionem facere : aut si quis aliquas in hoc quo-
que formas intelligat, certum est ipsas omnino nun
esse diversas res ab ipsis substantiis quibus insunt.
lia et Patris istud esse proprium dicimus, illud Fi-
lii, atque illud Spiritus sancti.

Nolo autem sub silentio praterire, quare videli-
cet in assignandis proprietatibus divinarum perso-

citharoedus bonus ct homo bonus, vel vox simplex et D narum tandiu perstiterim, ut eas quidem proprieta-

propositio simplex, vel vera diffinitio et vera oratio.

Puto me diligenter distinxisse, quantum ad prz-
sens negotium attinet, quot modis idem sive diter-
sum accipiatur, ut facile postmodum discutiatur in
quo consistat diversitas personarum quz in Deo
sunt, quarum eadem penitus substantia est. Eadem,
inquam, essentialiter ac numero, sicut. eadem est
substantia ensis et gladii, vel hujus hominis et hu-
jus animalis. Sunt autem ab invicem diverse per-
song, id est Pater, et Filius, et Spiritus sanctus ad
similitudinem eorum quz diffinitione diversa sunt
seu proprietate, eo videlicet quod quamvis eadem
penitus essentia sit Deus Pater qu: est Deus Filius,
seu Deus Spiritus sanctus, aud tamen proprium

ies non esse aliud ab ipso Deo vel ab ipsis personis
2struerem. Hoc ideo plurimum faciendum esse de-
crevi, quod temporibus nostris nonnulli inter vere
catholicos computali, atque etiam per assiduitatem
studii divinorum librorum cathedram — magistri
adepti, in tantam prorumpere ausi sunt insamiqm,
ut proprietates ipsas personarum alias res esse ab
ipso Deo vel ab ipsis personis proliteantur : hoc est
pateraitatem ipsam, et filiationem, et processio-
nem Spiritus, quas quidem ipaa etiam sanctorum
Patrum aucteritas relationes appellat. In hanc au-
tem hzresim ex hoc maxime subt inducti, quod nisi
proprietates istas, per quas scilicet personz diffe-
rupt, diversas res ab ipsa substantia divina ponaat,.

Digitized by Google
