s

1135

. PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ii, — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

11926

ducit loquentis sic : Dominus dixit ad me: Filius A ct se cum Patre zternaliter permanentem semper

meus es (u, ego hodie genui te. Postula a. see, et
dabo tibi gentes hereditatem tuam, etc. (Psal. n, 7
et seqq.) Tale est autem quod ait : Ego hodie genui
fe, ac si diceret : /Eternaliter ex ipsa mea substan-
tia es. Nam quia in zternitate nihil est praeteritum
aut futurum, sed tantummodo praesens, idcirco
adverbio temporis ;presentis pro cteruitate usus
est, dicendo hodie pro zternaliter. Bene autem ad
^odie addidit genui, quasi przesenti prateritum, ut
videlicet ipsam generationem per Hodie przesentera
semper, per Genui perfectam esse indicaret, nun-
quam, scilicet aut cessare aut incoptam esse.
Quippe quz pr:eterita sunt.jam completa sunt et per-
fecta : ideoque przteritum quasi pro perfectione po-
suit, ostendens scilicet Filium ex Patre semper gigxi
et semper genitum esse. Qui et alibi apertius eeterni-
tatem Filii protestatur dicens : Permanebil cum sole
et ante lunam in generatione et. generationem (Psal,
1xxs, 5). Et rursum : Tecum principium in die virtutis
iue insplendoribus sanctorum, ez uteroante Luciferum
genui te (Psal. cix, 5). De hac etiam ineffabili et &-
terna generatione, sive etiam temporali, quarum
utraque mirabilis est, Isaias admirans ail : Gene-
rationem ejus quis enarrabit ? (Isa. tin, 8) ac si
aperte diceret : Non est hoc disserere humani iu-
genii, sed solius Dei, cujus tameu Spiritus in his
fidelibus quos vult loquitur, ipso attestante, qui
ait : Non vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris

vestri qui loquitur in vobis (Matth, x, 90). Bierony- (.

mus etiam super Ecclesiasten eo loco quo dicitur :
Quis scit spiritus filiorum hominum (11) si ascendat
sursum, et spiritws pecoris descendat deorsum in

terram ?*. (Eccle. 1, 21) illud quod dictum est. .

Generationem. ejus quis. enarrabit? ad exemplum
difficilis non impossibilis trahit dicens ; « Adjiciendo
Quis, diffücultatem rei voluit. demonstrare. Pro-
nomen enim Quis, in Scripturis sanctis non
pro impossibili, sed pro difficili sempez accipitur,
ut ibi : Generationem ejus, id est Christi, quis enur-
fabit? » et.

H:ec etiam Sapientize cozternitas eum Patre plane
in Proverbiis monstratur his verbis : Ego Sapientia
habito in. consilio... Dominus possedit me initio via-

ludere coram eo. Quippe quoJ conceptum parturi-
tur, utique in ipso est a quo generatur. Et Sapien-
tia in ipsa substantia sive essenlia potentia est,
cum ipsa scilicet quzdam sit potentia, sicut po-
sterius ostendemus. Tale est ergo Sapientiam con-
ceptam parturiri a Deo, ac si dictum sit, ipsam
Sapientiam ex ipsa Patris substantia, in qua est,
gigni. Tale est Sapientiam ludere coram Patre et
cum ipso cuncta componere, ac si dixerit, ipsam
divinam Potentiam omnia in Sapientia pro bonita-
tissus arbitrio disponere, ut in ipso ludo ipsum
bonitatis affectum intelligamus : de quo scriptum
est : Spiriu oris ejus omnis virtus eorum. (Psol.
xxxit, 6). Quod vero ait Sapientiam coram Deo
Patre semper assistere, tale est, ipsam Omnipo-
tentiam nihil efficere, nisi praeeunte ratione el du-
catu Sapientiz. ltem idem in eisdem Proverbiis de
Fiio Dei et ineffabili nomine ipsius quoque Filii
manifestissime scribit, quasi induens personam
adwmirabilis cujusdam prophete hanc inenarrabi-
Jem generationem prophetantis et admirantis. Dicit
quippe sic : Visio... quum locutus est vir cum quo
est Deus, et. qui Deo secum morante. confortatus ait
(Prov. xxx, 1) : Quis suscitavit omnes terminos. ter-
r& ? quod nomen ejus, et quod nomen Filii ejas?
(Ibid., 4.) Quam firmum etiam, quamque apertum
fidei nostrae testimonium in Ecclesiastico occurrit,
ubi quidem Sapientia Dei et se primogenitam ante
omnia dicit secundum divinitatis naturam, et post-
modum creatam secundum natura nostre assum-
püionem, cum ipsa videlicet ad imperium Patris
per Incarnationis habitum visitavit Israel. Scri-
ptum quippe est ibi : Sapientia in multitudine ele-
clorum habebit laudem et inter benedictos. benedice-
tur dicens :. Ego ex ore Altissimi prodivi primoge-
nita ante omnem creaturam. Ego ín colis feci wt
oriretur lumen indeficiens, et sicut nebula texi om-
nem terram. Ego in. altissimis habitavi, et thronus
meus in columna nubis. Gyrum coli circuivi sola, etc.
(Eccli. xxiv, 4-8.) Et post pauca : Tunc precepit
et dixit mihi Creator omnium, et qui creavit me re-
quievit in tabernuculo meo, et dixit mihi : In. Jacob
inhabita, et in. Israel hereditare, et in electis meis

rui suarum antequam quidquam faceret a. princi- D mitte. radices (ibid., 12, 15). In. eodem quoque li-

pio. Ab. elerno ordinata sum antequam terra fieret.
Necdum erunt. abyssi, et ego jam concepia. eram,
necdum fontes aquarum eruperant. Necdum montes
gravi mole constiterant, ante colles ego parturiebar.
"Adhuc terram non fecerat et cardines orbis terre.
Quando praparabat celos, aderam... Quando appen-
debat fundamenta terre, cum eo eram cuncta. com-
ponens, et delectabar per singulos dies, ludens coram
eo omni tempore (Prov. viu, 42, 22 et seqq.). Quid
enim apertius ad aternam generationem Verbi,
quam id quod ipsa Sapientia perhibet, se ante
mundi constitutionem conceptam esse et parturiri,

bro apertissime peccatorum remissionem cousi-
stere in Incarnatione divine Sapientiz, quae Chri-
stus est, propbetat, dicens peccata David per Chri-
stum purgata esse. Ibi enim cum de laude David
plurima dicerentur, summa totius laudis in. boc
uno collecta est, quo subdicitur : Christus pur-
gavit peccata ipsius, et exaltavit. in clernum cornu
ejus, et dedit illi testamentum regum, et sedem glorie
in. Israel (Eccli. xuvn, 15).

Michzas quoque de bac sterna Verbi genera-
tione ex Patre, necnon et de temporali ex motre
ait : Et iu Bethlehem Ephrata, parvulus es in. milli-

(44) In vulgata Spiritus filiorum Adam... et spiritus jumentorum,

Digitized by Google
