1995

THEOLOGIA CHRISTIANA, — LIB. ul.

1226

Paulo apostolo apud egregiam studiis civitatem A usque opus sit secundum divine consilium Provi-

Athenas legitur osterídisse. » fiuc quidem, ni fal-
lor, illa est ara misericordiz, cui a. supplicibus non
immolabatur nisi illud Brachmanorum sacrificium,
hoc est orationes et lacrymz; cujus videlicet arz
et Statius in xit meminit, dicens :
Urbe fuit media nulli concessa potentum
Ara Deum mitis posuit clementia sedem, etc.

Quid ad hzc responsuri sunt prefessores dialecti-
«s, si illud ratione conantur discutere quod prz-
cipui doctores eorum perhibent explicari non posse?
Irridebunt doctores suos, quia inspiratam sibi a Deo
veritatem non tacuerunt, quam tamen ipsimet edis-
seri non posse profitentur, et tanto id venerabilius
habuerunt, quanto amplius ipsum omnem humana:
intelligenti$ exsuperat sensum. Non pudebat eos
profiteri se multa audire vel etiam dicere, et vera
proliteri, qua non sufficerent disserere. Qui etiam
adeo obscuritate enigmatum gaudebant, sicut supra
meminimus, ut in his quoque qua facile possent
edisseri, litter; velamen obducerent, ne scilicet
nuda vel aperia veritas ex facilitate intelligentia:
contemneretur. Unde et Macrobius in argumentum
mysticarum locutionum philosophorum illud as-
sumpsit (75) : Quomodo Numenio pbilosopho irata
per somnium apparueriut numina, ipszque Eleu-
sinze dez in habitu meretricio vis sint ei ante lu-
panar consistere, et querentes ab ipso se adyto
pudicitize per eum vi fuisse abstractas, eo videlicet

quod de cis ille aperta sit interpretatus expositione, C

et non sicut alii de eis mystice et involute sit locu-
tus. O utinam vel per somnium et isti, qui se phi-
losophos profitentur, a prassumptioue sua compesce-
rentur, ut veri et summi numinis incomprehensi-
bilem majestatem esse non negarent, nisi eam
aperte discuti audirent ! Sed foriasse, inquiunt ,
quid eam veritatem dici attinet ab aliquo, quam

ipse non valet explicare,
ut intelligi possit ? Mul-
tum equidem respondeo.
Cum enim auditur. de
Deo quod non intelligi-
tur, excitat auditorem ad
inquisitionem, quod nec
fieret nisi audiretur. In-
quisitio vero facile intel-
ligentiam parit, si devotio
adsit. Cui se Deus reve-
lare dignetur, et sspe
quod divina inspiratione
dicitur, vel divina ope«
ratione geritur, non ad
epus eorum fit, per quos

Gregoriusin Pastorali :
« Sunt nonnulli qui dum
&stimari hebetes nolunt,
sepe in quibusdam in-
quisitionibus plusquam
uecesse est se exercentes
ex nimia subtilitate fal-
luntur. Unde hic quoque
subditur, vel grandi vel
torto naso. Nasus enim
grandis et tortus est di-
scretionis subtilitas im-
moderata : qu:e, dum plus
quam decet excreverit,
actionis sue rectitudinem
ipsa confundit. »

agitur, sed ad commodum aliorum intenditur, 'sicut
de miraculis supra meminimus. Aliis itaque dicendi
gratia data est, aliis intelligendi reservatur, quo-

(75) Macrob. lib. r-Somn. Scipion., c. 9.
PaTaoL, CEXXVIII.

dentiz, et aliquorum sincera devotio tum oratio-
nibus, tum bonis operibus id promeruerit. Interim
autem, dum ratio latet, satisfaciet auctoritas, et ca
notissima atque maxima propositio de vigore aucto-
ritatis in ipso corporis artis a philosophis tradita
conservetur : « Quod omnibus , vel pluribus, vel
doctis videtur hominibus, ei contradici non opor-
tere. »

Credi itaque salubriter debet quod explicari non
valet, presertim cum nec pro magno habendum
sit, quod humana inüürmitas disserere sufficit, nec
pro fide reputandum, quod de manifestis recipimus
bumana compulsi ratione ; nec apud Deum meritum
habet, in quo non Deo creditur qui in sanctis lo-
quitur, sed ratiunculis humanis quz frequenter
falluntur , et vix deprehendi possunt quando sint
rationes. Unde Gregorius in homilia 96 super
Evangelia : « Sciendum, inquit, nobis est, quod
divina operatio, si ratione comprehenditur, non est
admirabilis, nec fldes habet meritum, cni humana
ratio przebet experimentum. » Ad hoc et illad Am-
brosii occurrit. consilium, De flde ad Gratianum
imperatorem, scribentis his verbis ; « Mibi impos-
Sibile est generationis scire secretum , sapra po-
testates , supra angelos, supra cherubim, supra se-
raphim , supra omnem sensum est. Serutari non
licet superna mysteria, licet scire quod natus, non
lieet discutere quemadmodum. » Item idem : «Cre-
dere jussum est, nor discutere permissum. » Ac
rursus adjecit : « Mysterium Patris nec angeli po-
tuerunt comprehendere. » Hinc et beatis. &cguati-
nus De fide Symboli ad Laurentium papam scribens,
inter czetera ait : « Propheta dicit : Nigi credideritis,
non intelligetis (1sa. vi, 9). » lem in eodem :
* Quomodo sane Deus Pater genuerit Filium nolo
discutias, ne te curiosius inferas in profundi hujus
arcanum, ne forie dum inaccessz lucis fulgorem
pertinacius perscrutaris, exiguum ipsum quod mor-
talibus divino munere concessum est perdas aspe-
ctum. » Unde et illa cemminatio Soapier.tis seu con-
silium : Scrutator majestatis opprimetur a gloria
(Prov. xxv, 27). Et Hieronymus super Jeremiam
libro v : « Quid sibi, inquit, in loco hoc vo-

D luerit editio Vulgata possem dicere, et sensum ali«

quem reperire, nisi de verbis Dei humano sensu
argumentari esset sacrilegium.» Rursus De baptismo
parvulorum Augustinus : « Ubi, inquit, de re
obscurissima disputatur, non adjuvantibus divina-
rum Scripturarum certis elarisque documentis, co-
hibere se debet humana praesumptio, nihil faciens in
elteram partem declinando. »Ad extremum illud nobis
opponendum arbitror, ut dicere illi talee velint, se
non ideo fidem nostram reyrobare, quia probari
vel disseri non valet, sed magis quia deferidi non
potest, cum eaim penitus manifesta rationes stare
non permittant. A quibus id requirendum puto,

39

Digitized by Google
