13187

tum esse in ccelo defini-
tum locum, ubi beati ::yo
sempiterno fruantur. Ni-
hilestilli principi Deo..... losophus, major emente
qui omnem mundum re- se fuit. »

git, quod quidem in ter- .

ris fiat acceptius quam concilia ccetusque hominum
jure sociati, quz civitates appellantur. »

Bene autem subdidit, ex his qua in terris fiant,
hoc est in communi hominum habitatione, quod ad
activamreferendurm est vitam, quz in necessitatibus
proximi, cum quo inhabitat, amore quoque ipsius
"laborat in terrenis, ut habeat unde tribuat necessi -
tatem patienti, et ei fructum sui commiscet laboris.
Majoris quippe meriti solitaria vita est contempla-
tionis, qua nos nimius divini amoris fervor ad con-
templationem divinz visionis suspendit, omni jam
mundanarum necessitatum sollicitudine postposita,
ei quaai in coelestibus nostram tenet conversationem.
Quod nec ipsa Macrobii expositio notare prztermi-
sit, activam rectorum vitam per hoc a contempla-
tione philosophorum distinguens. Duos itaque con-
tinentium erdines iu philosophis concluserunt, cum
alios adhuc purgari per abstinentiz ac studii assi-
duitatem dicuut, qui fortasse philosophantes rectius
quam philosophi dicendi sunt, et communi habita-
tione studiorum, formam cenobitarum tenent mo-
nachorum, qualem et Josephus in octavo decimo
Antiquitatis libro vitam Essenorum describit, cum
Hebreos quoque tria genera pbilosophorum et
eorum sectas distingueret, quorum alios Phariseos,
alios Sadduczos, alios Essenos appellat. Quos qui-
dem  novissimos miris effert laudibus, alios
jam purgat ac defecati animi esse, in quo-
rum carne jam per diutinam . abstinentiam
mertificata nullus jam  irrepere vel dominari
concupiscentie motus valet, ;qui jam solitaria
habitatione viventes, suo ipso sufficiant praesidio,
qualium perfectam anachorctarum vitam dicimus,
quos quidem juxta Hieronymum ad Rusticum mo-
nachum scribeniem de conventu monasteriorum
egredi oportet quasi de schola philosopbantium, ut
illie sub regula disciplinz instruantur, atque tam ex-
emplo aliorum, quam verbo ad perfectionem erudian-
.tur, et a recenti consuetudine voluptatum abducti
purgentur. [lic purgati jam, et in omnibus instructi,
cunclisque tentationum motibus repulsis, quasi sui
ipsorum victores, sui regimen securi suscipiant, et ad
videndum Deum purgatis jam mentibus toti anhelent,
ut jam nulla hominum

simo paruit, vinctus et
servus. Tamen quia phi-

PETRI ABJELARDI OPP. PARS HI. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
etiam tyranno crudelis- A ipsum tam factis. ipsis

quam dictis adhortati
sint, pluribus sanctorum
quoque Patrum testimo-
niis didicimus. Socra-
tem quippe multosque
alios omnia reliquisse sic-
ut et apostolos Hierony-
mus perhibet, tum quia
in eis nullam judicarent
gloriam, quz tam a pes-
simis quam ab optimis
viris possideri possint ,
et iniquissimum esse at-
tenderent illam humani
animi excellentiam , et
divine decus imaginis
rebus infimis et caducis
Subdi : tum quia has im-
pedimento esse praesen-
lirent ad studium , sive
ad verz beatitudinis per-
cepüionem , quasi jam
tunc in ipsis philosophis
illa Veritatis priedicatio
diceret : Nisi quis re-
nuntiaverit omnibus qua
possidet, non potest meus
esse discipulus(Luc. xiv ,
$3). Et iterum: Non po-
C testis servire Deo et mam-
mong (Matth. vi, 94).
Quorum quidem unus di-
ligenter attendens, quid
distet inter habere pe-
cuniam, et servire pecu-
nie, juxta quod et Psal-

mista ait: Divitie si afftu-

1188

assumpserit non est in-
cognitum. Nam cum ex
populo Judzorum , ut
plerique arbitrantur, ge-
nus duxerit, ex ejus di-
sciplina derivavit etiam
magisterii praecepta, me-
ritoque magnus apud phi-
losophos habitus; zequa-
lem, ut aiunt, vix reperit.
Legerat itaque in Exodo
Moysi preceptum esse,
ut montem cum sacet-
dotibus ascenderet , po-
pulus autem — deorsum
staret. Separavit igitur
sacerdotes a populo, et
postea ipsum Moysen in-
tra nubem intrare pra-
cepit. Vides divisiones ?
nihil in sacerdotibus ple-
beium requiri, nihil po-
pulare, nihil commune
cum studio atque usu et
moribus incondite mul-
titudinis ? Supergradia-
mur igitur plebeias opi-
niones, et strata quzedam
gregalis conversationis,
ac detrite vite. orbitas
declinemus vulgaris se-
mite : solum quiramus
nobis viam inaccessam
sermonibus insolentium,
inviam operibus imperi»
torum, quam nullus ma-
culosus deterat. »

frequentia vel aspectu ab
Alla contemplationis celsi-
tudine revocentur. Quan-
tus autem mundi con-
temptus apud philoso-
phos fuerit, et quam sibi
arctam vitam a seculo
Tecedenles instituerint ,
quantumque alios ad hoc

Ambrosius iu epistola
ad lrengum: « Pytha-
goricum mandatum in
aliquorum scriptis prze-
dicari invenimus, quod
ille discipulos suos com-

munem atque usitatam .

populo prohibuerit in-
gredi viam, Sedhoc unde

ant, nolite cor apponere (Psal. v1, 11), inter czetera
memiuit dicens : « Et. mihi res non me rebus sup-
ponere conor, ut videlicet ego ipsis dominer, non
ipse mihi aliqua sui ambitione capto et usque ail
illicita pertracto. » Hinc. est illa Hieronymi ad Ju-
lianum exhortatio : « Contemnis aurum? contem-

p pserunt et. mundi philosophi, e quibus unus, ut

czteros sileam, multarum possessionum pretium
projecit in pelagus, Abite, dicens, in profundum,
male cupiditates, ego vos mergam, ne ipse mergar
a vobis.» Quem quidem in secundo contra Jovi-
nianum ex nomine videtur exprimere, ubi de
amore studii philosophorum loquitur dicens: « Quos-
dam legimus sibi effodisse oculos, ne per eorum
visum a contemplatione philosophix: avocarentur.
Unde et Crates ille Thebanus projecto in mare non
parvo auri pondere : « Abite, »' inquit , « pessum,
« mali cupiditates, ego vos mergam, ne ipse mer-
« gàr a vobis. » ldem in eodem : Pythagorez, Socra-
tis, Antisthenis, et reliquorum frugalitatem refer-

remin confusionem nostram, nisi etlongum esset

Digitized by Google
