(659

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1160

Deus cui omnia vivunt, et. Apostolus inquit : In. quo A bistoria continetur, Platonem indicat a tempore

vivimus, movemur, et sumus (Act. xvi, 28). Tam ho-
nes quam pecudes vivificat, cujus dona aliqua ad
vitam tam sapientissimi quam simplices atque idio-
te habent. Unde et in Ecclesiaste dicitur : Quis
novit spiritus filiorum Adam, si ascendat sursum, ei
si spiritus jumentorum. descendat deorsum? (Eccles.
14, 21) hoc est qui sint predestinati ad vitam,
qui depntati àJ mortem de sapientissimis et idio-
tis.

Hzc de Macrobio collecta sufficiant. Si quis au-
tem me quasi jmportunum ac violentum exposito-
rem causetur, eo quod nimis improba expositione
ad fidem nostram verba philosophorum detor-
qucam, et boc eis imponam quod nequaquam ipsi
senserit, attendat illam Caiphze prophetiam, quam
Spiritus sanctus per eum protulit, longe ad alium
sensum eani accommodans, quam prolator ipse sen-
serit. Nam et sancti prophete, cum aliqua Spiritus
sanctus per eos loquitur, non omnes sententias, ad
qu^ se habent verba sua, intelligunt; sed sz&pe unam
tantam in eis habent, cum Spiritus ipse, qui per eos
loquitur, multas ibi provideat, quare (78) postmo-
dnm alias aliis expositoribus, et alias aliis inspirat.
Unde Gregorius inRegistro ad Jabuarium episcopum
Cacalitanum (79) scribens loquitur : « In intelle-
eiu sacrae Scripturze respui non debet quidquid sanz
lidei non resistit. Sicut enim ex uno auro alii mu-
renulas, alii annulos, alii dextralia ad ornamentum

faciunt : ita ex una. Scripture saerz sententia. ex- (

positeres quique per innumeros (80) intellectus quasi
varia ornamenta componunt: quz tamen omnia
ad decorem celestis sponsz proficiunt. » Ipse pre-
terea Macrobius ea qu:e de anima mundi a philoso-
phis dieta sunt, mystice interpretanda esse supra
meminit. Quz etiam cum exponi (81) veraciter aut
convenienter nullatenus queant, ut supra memini-
mus, ipsa nos littera ad expositionem mysticam
compellit, Pluribus quoque sanctorum testimoniis
didicimus Platonicam sectam catholice fidei con-
cordare. Unde non sine causa maximus Plato phi-
losophorum prz ceteris commendatur ab omnibus,
non solum a peritis secularium artium, verum
etiam a sanctis. De quo Augustinus in libro vin (82)

quo prophetavit Jeremias, centum ferme annos
postea natum fuisse, qui cum octoginta et unum
vixisset, ab anno mortis ejus usquequo Ptolomaeus
rex Egypti Scripturas propheticas per. septuaginta
Hebraeos, qui etiam linguam Graecam noverant in-
terpretandas habendasque curavit, anui reperiuntur
ferme sexaginta (84); quapropter in illa peregri-
natione sua Plato nec Jeremiam videre potuit tanto
ante defunctum neceasdem Scripturas legere in
Grzeco, quae non fuerant in Graecum translatz, nisi
forte quia fuit acerrimi studii, sicut  ZEgyptias,
ita et istas per interpretem didicit. »

Adeo autem ipsa Piatonis dicta verbis Domini at-
que ejus przdicationi consonare videntur, ut sicut
beatus Augustinus in secundo De doctrina Christiana
profitetur, quidam lectores ac dilectores Platonis
&usi sunt in tantam prorumpere dementiam, quod
dicerent omnes Domini nostri Jesu Christi sententias,
quas mirari et predicare coguntur, de Platonis
libris eum didicisse? Hinc etiam Ptolomzus rex ia
Platonis dogma eadem videre, ni fallor, dictus est,
quod Deum et mentem, id est Patrem et Verbum ex
Platonicis scripturis didicerat. Unde Septuaginta
Interpretes cum ei legem. transferrent, arcanum di-
vinze generationis, prudenti, ut Judi dicunt (85),
consilio penitus tacuerunt, ne sí id quoque apud,
Hebrzos pradicari audiret, duplicem divinitatem
esse depreheuderet, qui antea (86) tantam unius
Dei cultor exstiterat, nec propter Platonicum dogma
ab unitate Deitatis deviaret, licet ibi plures distin-
gui personas audierit, unius tantum Deitatis singu-
laritate servata. Hinc Hieronymus in prologo Pen-
tateuchi meminit dicens : « À praedictis Septuaginta
inulta hujusmodi reticeri, ut est illud : Ex A gypte

-socavi. Filium meum (Osce. n, 1), et similia. » Ex

quo liquidum est Platonicam sectam fidei sanctze
Trinitatis plurimum semper asseutire, et eam dili-
gentius ceteris omnibus philosophis a Platone et
sequacibus ejus distingui ac describi. Unde et
non immerito in ejus laudem Valerius Maximus his
prorupit verbis : « Platone parvulo: dormiente in
cunis, apes mel inseruerunt ejus labellis. Qua re
audita, prodigiorum interpretes singularem eloquii

De civitate Dei : « Mirantur, inquit, quidam nobis D suavitatem oreemanaturam dixerunt. » Excellentius

in Christi gratia sociati, cum audiunt vel legunt
Platonem, eum de Deo ista sensisse, que multum
congrua veritati nostre religionis agnoscuntur.
Unde nonnulli putaverunt eum quando perrexit in
JEuzyptum, Jeremiam audisse, vel Scripturas pro-
pheticas in eadem peregrinatione legisse. Sed dili-
genter computata (85) temporum ratio, qua chronica

(78) Introd., quatenus.

(79) Introd., Calaguritanum.

(50) Introd., expositiones etiam. per innumeros.

(81) Introd., quod etiam juxta. litteram exponi.

(82) Introd., in libro 1x male.

(85) Introd., si. diligenter computetur. Nostra au-
tem lectio conformis est textui Augustini.

(81) Introd., novem; nostra lectio ut apud. Augu-

autem et convenientius id interpretandum esse non
dubito, si ad divinz dignitatis (87) gloriam hoc
miraculum referatur, ut hoc ei Deus insigne pr2sa-
gii conferret, qui divinitatis suse per eum diligentius
arcana revoluturus (88) esset. Oportebat quippe ut
summe sophis qux Christus est, Verbum videli-
Cet et Sapientia Dei Patris summus philosophus

stinum.
(85) Introd., ut. videri dicunt, que verba nullum
efficiunt sensum. . .
(86) Introd., quod antea. Rectius in codice nost o
1 antea.
(87) Introd., deitatis minus recte.
(88) Introd, revelaturus.

Digitized by Google
