1181

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. ll.

1183

dicunt se causa reipublicz et generis humani, uxo- A munia. Alioquin non est. tnumphans Urbem in-

ribus jungi, et liberos tollere, imitentur saltem pe-
cudes, et postquam uxoris venter intumuerit, non
perdant filios, nec amatores uxoribus se exhibeant,
sed maritos. »

Cum itaque Socrates uxores quoque publicandas
esse instituerit, de communitate quarum nihil om-
nino tenendum esse videbatur, profecto nihil pe-
nitus reliquit proprium, quod videlicet ad commu-
nitatem non reduceret. Uxores itaque vult com-
munes' esse secundum fructum, non secundum
usum ; hoc est ad utilitatem ex eis percipiendam,
non ad voluptatem iu eis explendam, ut. videlioet
tanta sitin omnibus charitas propagata, ut unus-
quisque omnia quz habet, tam filios, quam quz-

in proximum charitas qressus est. »
perfecta , que querit :
quas sua sunt, sed (non] amici sui commoda. »
Ad hanc profecto :zquitatis censuram illa. civita-
tum definitio spectat, de qua verba Tullii Macro-
bius exponens ;ait : « llla autem definitione quid
pressius potest esse, quid cautius de nomine civi-
tatum, quam concilia, » inquit, « ceetusque homi-
num jure sociati, quz& civitates appellantur? » Se-
cundum quam quidem definitionem conventus qui-
libet Christian: religionis proprie civitates dicendi
sunt, et concives proprie fratres, in quo per gra-
tiam renati. Unde et Veritas de societate Ecclesize
dicit : Non potest abscondi civitas supra montem po-

cunque alía, nonnisi ad communem omnium utili- B sita (Matth. v, 14). Cui et illud in Ezechiele con-

tatem possidere appetat. Quod diligenter ille at-
tendebat, de quo Valerius Maximus inter cetera
comineinorat, dicens (28) : « Aulus Fulvius filium
suum pravo consilio amicitiam Catilinze secutum,
jnque castra ejus temerario impetu ruentem, medio
JGuere abstractum, supplicio mortis affecit, prefa-
ius non se illum Catiline adversus patriam, sed pa-
rix adversus Catilinam genuisse. » Et hos fortasse
omnes (ales veros reipublicz: rectóres intellexit, qui
ea scilicet. qux possidere videntur, non sibi, sed
communi deputant utilitati. Et hzc quidem vere
dicenda est respublica, cujus administratio ad com-
munem geritur utilitatem : et hi vere dicendi sunt
concives, qui sic iit unum tam corpore quam devo-
tione inhabitant, ut in eis completum videatur,
quod de perfectione primitivze Ecclesi, quam nunc
monasteriorum conventus imitantur, per Psalmi-
stam dicitur : Ecce quam bonum et quam jucundum
habitare ]ratres. in unum (Psal. cxxxn, 1). Et hinc
eorum unanimis convictus recte civitas est appellan-
dus, ubi par :quitatis censura unicuique quod suum
est servat, et in omnibus «qua dispensatio tenetur,
et proutcuique opus est, et facultas permittit,
emnia dispensantur, et ad unum exitum, hoc est
ad communem civitatis incoluinitatem, quz omnia
fiunt intenduntur, ut in omnibus sine murmuratione
sincera charitas conservetur. Unde

Clemens ad Jacobum Hieronymus ad Heliodo-
scribens: « Nisi in com- rum episcopum in Epita-
muni vivendum esse ad- phio Nepotiani : « Quid
hortaretur : Denique, in- meroorem Romanos du-
quit, Grecorum quidam ces, quorum virtutibus,
sapientissimus hiec ita quasi quibusdam stellis,
sciens esse, ait: Sicut Latinz micant historie?
non potest aer dividi, ne- Pulvillius capitolium de-
que splendor solis; ita dicans, mortuum ut nun-
mec reliqua, quz com- (tiabatur filium, subito
muniter in mundo hoc se jussit absente sepe-
omnibus data sunt ad liri. Lucius Paulus se-
habendum dividi debere, ptem diebus inter duo-
$ed habenda esse com- rum exsequias filiorum

($8) Vauga. Max. lib. y. c. 8.
(99) L. H, c. 14.

cinit de zdificio eivitatis super montem ostenso,
atque illud Psalmistze, Jerusalem que edificatur ut
civitas (Psal. cxx1, 5). Ad hanc, credo, reipublice
communitatem cum nos adhortarentur philosophi,
egregie per naturalem justitiam commendaverunt
positivam, hoc est banc quam ipsi ponere el sta-
tuere in conventibus civitatum ceperunt, et com-
grue ad concordiam et communitatein hominum in
terris, concordiam superiorum et celestium rerum,
quz communiter .nostris usibus deputatz sunt, in-
troduxerunt; ut cum omnes beneficium solis e£
ceterorum communiter accipiamus, admoneamur
ez his et nos ipsi nobis invicem communiter sub-
venire; et cum major mundus divina dispositione
singulis suis partibus nobis subveniat, qui nec sihi
ipsi, sed nobis factus est; ex hoc precipue minor
mundus, id est singuli homines admoneantur, mu-
tuis sibi beneficiis subvenire, et ad communem
omnia qux habemus utilitatem disponere; preci-
pue cum id ipsum Deus omnium remuneratór se aper
tissime velle insinuet, celestia quoque et universa
qua in mundo sunt, et insensibilia ompium nostrum
usibus, ad quos et facta sunt, subjiciendo, sicut per
Psalmistam (vin, 8) de homine ad Deum dicitur :
suis verbis : Omnia subjecisti sub pedibus. ejus, elc.

Quantum etiam illud magnificandum est ac prz-
dicandum, quod cum rectitudine civilis honestatis
Plato institueret, a verbis quoque inhonestis et fa-
bulosis, sicutet a turpibus factis providet, ut in nullo
civitatis ordinationem labefactari permitteret. Unde
el cum civitatis recte ordinand:e traderet institutio
nem, poetas a civitatibus ejicienlos esse de crevit,
Sieut in secundo De civitate Dei (58) beatus Augu-
stinus his verbis commemorat : « Án forte, » inquit,
« Platoni potius palma danda est, qui cum ratione
formaret qualis essecivitas debeat, tanquam adver-
sarios civitatis (39) poetas censuit urbe pellendos. »
ltem post aliqua : « Quod si Plato poetas ipsos, vel
pro arbitrio mentientes, vel hominibus miseris quasi
deorum facta pessima imitanda proponentes, omni-
no in civitate bene instituta vivere noluit. » Àc si

(39) In mss. S. Augustini libri solet legi adver-
sarios veritatis. !

Digitized by Google
