"m

1211

PETRI ABAELARDI OPP. DARS lll, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1313

tate szculi Plato inhibuit? Imo quid in solemnibus A possunt. Totus flagrat et anhelat. animus foras ad

magnarum festivitatum diebus, quz penitus in lau-
dihus Dei expendi debent, joculatores, saltstores,
incantatores, cantatores turpium aceiunt ad men-
san, totam; diem et noctem cum illis feriant, atque
sabbatizant, magnis postmodum eos remunerant
premiis, quz de ecclesiasticis rapiunt beneficiis, de
oblationibus pauperum, ut immolent certe d2moniis?
Quid enim sunt tales histriones, nisi praecones, et
nt ita dicam, apostoli demonum, per quorum ora
vel gestus przedari miseras non cessant animas?
Gravat profecto et. t:edet auditores quod in Eccie-
$ia Dei dicitur. Molestum est illis qui offerunt Chri-
sti altaribus ; nec in ipsis missarum solemniis, ad
unius horz spatiuro, linguam a vaniloquiis cohibere

p —ÓÓ———M me

curiam demonum et conventus histrionum, ubi sunt
in oblationibus prodigi t cum summo silentio et to-
to desiderio attenti illi, ut dictum est, diabolica
predicationi. Parum fortassiset hoc diabolus re-
putat quod extra. sacra loca basilicarum gerunt,
nisi etiam scenicas turpiudines in Ecclesiam Dei
introducat. Proh dolor ! audet hoc ; et proh pudor!
perfücit, atque ante ipsa Christi altaria, omnibus
jam ubique introductis turpitudinibus, per solemni-
tatum conventus templa dedicantur dzmonibus, et
$ub religionis et orationis obtentu, ad explendam
libere lasciviam omnibus undique tam viris quam
feminis convenientibus, Veneris celebrantur vigi-
lie.

LIBER TERTIUS.

Cum omnis controversix discussio aut in scripto B num clypeum opponere curavimus, in. eo. quidem

aut in ratione versetur, ut eisdem terminetur, si
hujusmodi estequ:e finem accipiat, primo nobis ne-
cessarium duximus ex scriptis przcellentium sa-
pientium ad nostre fidei firmamentum auctoritates
corferre; deinde ipsas etiam auctoritates ad nostre
perfectionem disputationis superest rationibus ful-
cire. In his quidem in quibus non irrationabiliter
videntur oppugnari, ne forte illud comici poetz no-
bis improperetur : Huic opus est patrono, quem
mihi paro defensorem. Beatus quoque Augustinus
capite 1 [I. Cap. 2] libri De moribus Ecclesie contra
Manichzos auctoritatem rationi premittendam cen-
set, dicens : « Natur: quidem ordo ita se habet,
ut cum aliquid dicimus, rationem przcedat aucto-

rias. Nam et infirma ratio videri non potest, quae c

eum reddita fuerit, auctoritatem postea per quam
firmetur assumit. » Restat itaque nunc nobis post
auctoritatum fundamentum fulcimenta superindu-
cere rationum, maxime ideo ue verbositas inimico-
rum Cbristi nostre insultet simplicitati. Qui cum
aliquos idiotas aut minus eruditos Christianos in-
ductionum suarum laqueis prepedierint, summa
id sibi glorix ascribunt : quibus quidem non suf-
ficit ut soli moriantur, nisi etiam alios suis conse-
peliant erroribus, illo videlicet Judz::orum more,
quo eos Veritas dicit : Mare et aridam circuire,
ut unum faciant proselytum (Matth. xxus, 45).
Omnium autem bonorum quasi fundamentum
sancte Trinitatis fidem ponimus, ut ab ipsa divinze
nature cogitatione omnium bonorum ducatur exor-
dium. Quisque itaque hoc fundamentum labefactare
poterit, nihil fructuosum de his etiam [quz] su-
perzdificanda sunt. relinquit. Unde et nos primum
huic tanto periculo tam auctoritatem, quam ratio-

D

confisi qui suos confortat, dicens : Cum sieteritis
ante reges et prasides, nolite cogitare quomodo, aut
quid loquamini : dabitur enim vobis in illa hora quid
loquamini (Matth. x, 19), cujus guidem fretus auxi-
lio parvulus David immensum et tumidum Goliam
proprio ipsius Goliz gladio jugulavit. Et nos ergo
ipso humanarum gladio rationum, quibus nos tam
philosophi quam heretici impetunt (71), in eos
converso roboreeorum. Multi namque jam clamant
magni Antichristi przcones, per quos hostis hu-
mani generis fidem omnium bonorum fundamen-
tum labefactare conatur. Talium ora quondam mi-
raculis obtrusa sunt, cum illi verbis, sancti vero
Patres dimicarent factis. Przterierunt miracula,
crevit malitia, fallacia membra sua adversus veri!a-
tem jam effrenis armat, atque unum jam superest,
utqui non possumus factis, pugnemus verbis, in
ipsa conlisi Veritate qux» confortat, dicens : Po-
nite in cordibus vestrís non prameditari quomodo re-
spondeatis ; ego enim dabo vobis os-el sapientiam, cui
non poterunt resistere, et contradicere omnes adversa-
rii vestri (Luc. xxi, 14).

Supra universos autem inimicos Christi tam hz-
reticos, quam Judzos, sive gentiles, subtilius fidem
$ancim Trinitatis perquirunt, et acutius arguendo
contendunt professores dialecticam, seu importuni-
toas sophistarum, quos verborum agmine atque ser-
monum inundatione beatos esse Plato irridendo ju-
dicat. Hi argumentorum exercitio confisi, quid mur-
murarint scimus, ubi facultas aperte garriendi non
datur [f. eis datur]. Hi, inquam, non utentes arte,
scd abutentes; neque enim scientiam dialecticz,
aut cujuslibet liberalis artis, sed fallaciam sopbisticas
condemnanibs, przserüm cum SS. quoque Patrum

(71) Hic deesse videtur aliquod verhum, ut. ac-cingamur aut utamur.

Digitized by Google
