101

PETRI! ABJELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

19

Ex quib" s aperte Apostolus docet eis quoque my- A tis per hoc fidei auctoritatem adimunt, in hoc no

sterium Trinitatis fuisse revelatum. Sed hzc qui-
dem verba Apostoli (24) nobis in sequentibus expo-
"y enda occurrent. Nuncautem adversus tam hzretico-
rum quam philosophorum objectiones pluribus de
f'de sancte Trinitatis collectis atque expositis testi-
moniis, superest aperire. Quibus rationibus defendi
posset quod testimoniis confirmatum est. Omuis
quippe controversia, ut in. Rhetoricis suis Tullius
meminit, aur iu scripto aut in ratione versatur, et
beato attestante. Augustino, in omnibas auctorita-
tem humanz anteponi rationi convenit, maxime
autem in his qux ad Deum pertinent tutius aucto-
ritate, quam humano nitimur ingenio. Hinc est illud
quod ait capite primo libri De moribus Ecclesie

contra. Manichaos (25) nature quidem ascribunt. B

Quomodo una penitus permanente substantia tres
jn ea personz distingui queant, quarum nullatenus
ura sit alia. Deinde quomodo hac persona genita,
ila procedens dicatur.

Primo itaque disserendum occurrit quot modis
persone nomen accipi solet, ut diligenter a czteris
hoc signo distinguatur. Aliter autem in rhetorica,
aliter in grammatica, atque aliter in theologia per-
sonam accipimus. Quod enim dictum est invisibilia
Dei eis fuisse revelata, ad personam Spiritus non
incongrue applicatur, qui boc ipso quod Spiritus
dicitur, ex ipso nomine invisibiliter insinuatur. Et
quia ipsum donum Dei vocatur, et secundum septi-
formem gratiam multiplex, et septem Spiritus quasi
septem dona nonnunquam dicitur, non incongrue
dietum est pluraliter invisibilia Dei, hoc est Spiri-
tum ejus scpüiforinis grati; donorum distributo-
rem. Verbum autem Patris Christum Dominum Dei
virtutem et. Dei sapientiam Apostolus clamat. Unde
et boc loco cim dicitur, sempiterna quoque Dei virtus,
persona Filii exprimitur, ut et cum subditur et diri-
nitas, quia uL supra meminimus, maxime nomine
Dei vel Domini potestatis majestas exprimitur, per-
sona quoque Patris expressa est. Quod si adhuc nec
ipsius apostoli, nec sanctorum Patrum auctoritas
inihi satis suffragari videtur, nec ea quoque, quam
supra pratendimus, ratio, quod in pra:senti videlicet
opere maxime adversus philosophorum discipulos
agimus, qui nus philosophicis impetunt. rationibus,
quorum et. penitus auctoritate ipsi nituntur, super-
est ut hostis malitz jacula pluribus retundamus
rationibus, el per singula eorum respondentes ob-
jectis, eorum. compescamus latratus, ne quod ad
fidei nostrae defensionem sincera conseripsimus in-
tentione, inde eorum invida sive erronea crimina-
tione vilescaL Bidelibus; unde magis patet infestum
infidelibus, et quoniam infidelitatis philosophos, ut-
pote gentiles arguunt, omnemque eis quasi damna-

94) Introd., sed hic quedam verba Apostoli.
(5) S. Augustini textum hic uon profert codex no -
ster, sed primum duntaxat et ultinvin illius verbum,
uem lectores apud Augustinum lib. De moribus
Yectesia Catholici contra Manicliaos, cap. 2, legere

D

stra plurimum intendat defensio, in quo tota eorum
nititur impugostio

Gentiles fortasse natione, non fide, omnes fuerunt
philosophi ; sicut de Job et amicis ejus dicitur. Quo-
modo enim infidelitati ac damnationi eos omnes
deputaverimus, quibus, Ápostolo quoque testante,
ipse fidei sui arcana, ac profunda Trinitatis my-
steria revelavit, et mire eorum virtutes et opera a
sanctis quoque doctoribus praedicantur, quamvis
eorum nonnullos per elationem exczcatos, atque
ad idololatriam et ignominiosam vitam devolutos
esse idem perhibeat Apostolus, sicut et de Salo-
mone ipso legimus, et de multis contigit fidelibus.
Quis eiiam asserat nullis eorum fidem Incarnationis
revelatam esse, sicut et Sibylle, licet in eorum
scriptis non videatur expressa ? qua neque a Job et
nonnullis prophetarum aperte przdicatur, cum et
septuaginta Interpretes legem ethnicis transferen-
tes, omnia fere fidei arcana tacuerint, qux ferie
rudi populo revelata magis scandali offensionem
parerent, quam zedificationem. Quod si ad allege-
riam dicta quoque philosophorum accipi fas esset,
quis non convenienter ad mysterium redemptionis
mundi animadvertat deflectendum esse, quod Plato
asserit, Deum in ipsa mundi compositione duas
longitudines in speciem x chi Graecae litterze sibi in-
vicem applicuisse, curvasseque in orbem, ut ipsum
mundi perficeret globum, quasi mystice perlibeat,
universorum hominum salutem, quam ipsius mundi
veram intelligimus constitutionem, in ipsa Domi-
nicz crucis passione consummatam fuisse? Qued
si sacramenta non susceperunt, qui ante adventum
Salvatoris exstiterunt, cum neque de Job gentili id
credere cogamur, nec ita lex omnibus data videa-
tur, sicut. Evangelium fuit, sed soli Israeli, qui so-
lus ex omnibus populis primo vocatus est, lege
accepta, ut non ita generalis intelligatur legis insti-
tutio, sicut est Evangelium; aut prima vocatie,
sicut est secunda. Unde Moyses capite Deuterono-
mii xv ad Israel dicit : Jnterroga de diebus antiquis
ex die quo creavit Deus hominem... si (acta est ali-
quando hujuscemodi res..., ut audiret populus vocem
Dei loquentis de medio ignis, sicut tu audisti et. vidi-
sti, si fecit Deus wt ingrederetur, et tolleret sibi gen-
tem de medio nationum per signa atque portenia...,
videntibus oculis (uis, ut scires quoniam ipse eau
Deus, et uon alius de colo te fecit audire vocem suam,
ut doceret te.., quia dilezit patres tuos, et elegit se-
men eorum post eos (Deut. 1v, 52-31). ltem idem
capite xxm (26) : Populus sancius es Domino Deo
130. Te elegit Dominus Deus. tuus, ut sis ei populus
peculiaris de cunctis populis que sunt super terram,
ete. (Deut. vii, 6). Hinc. et illud est Psalimiste :

possunt. Sed neque hzc verba, quz parenthesi in-
cluduntur satis cohzrent cum sequentibus, licet ex
pracedentibus recte sequantur; quare secundo hie
loco addita credimus.

(26) Errat de num. V. infra,

Digitized by Google
