1245

THEOLOGIA CHRISTIANA, — L5. ll. 1216

tionis apparet, sine qua, teste Prisciano, nulla con- A non olscervare dicas, ut videlicet non proprie di-

atat oratienis perfecíio, ex ea scilicet qu:e dicitur
verbum. Hxc quippe dictio temporis designativa
est quod incepit a mundo. Unde si bujus partis
significationem attendamus, oportet per eam cujus-
que constructionis sensum infra ambitum temporis
coerceri, hoc est ad res tantum inclinari, quas
temporaliter contingere, nou ceternaliter subsistere
volumus demonstrare. Unde cum dicimus Deum
priorem esse mundo, sive exstitisse ante tempora,
quis seusus in his verbis verus esse potest de pr:e-
erssione Dei, et successione istorum, si hac verba
ad hominum institutionem accipiamus secundum
ipsam temporis significationem, ut videlicet dicamus
Deum secundum tempus priorem esse mun^*o, vel

exstitisse, hoc est in. przeterito tempore fuisse an- B

tequanm tempus aliquod essel. Oportet. itaque cum
ad singularem Divinitatis naturam quascunque
cietiones transferimus, eas in quamdam singularein
significationem seu etiam constructionem contra-
here, atque per hoc quod oninia excedit, necessa-
rio propriam institutionem excedere. Constat quippe,
justa. Boetium ac Platonem cognatos de quibus lo-
quuntur rebus oportere esse sermones, Quod re-
cte Gregorius in Prologo Moralium ait: « Indignuin
vebementer existimo, ut verba ccelestis oraculi re-
stringam sub regulis Donati. » Sed nec proprium
et usitatum nomen Dei ad illam unicam Divinitatis
majestatem, quie excogitari non valet, necdum dis-
seri, ipsi mazni philosophi noverunt accommodare,
qui cum Deu in. arce nominant, quam animali
rationali supponunt, de mundo et celestibus cor«
poribus illud, ut supra meminimus , accipiunt.

Quid itaque mirum, si cum omnia ineffabiliter
transcendat Deus, omnem quoque institutionis hu-
ianze sermonem excedat? Et cum ejus. excellen-
tia omnem longe exsuperet intellectum, propter
intellectus autem voces institute sint, quid. mirum
si effectus. transcendit, qui transcendit causas?
Multo quippe facilius res excogitari quam edisseri
valet. Quid etiam mirum,si in se ipso Deus philo-
sophorum infringat regulas, aut exempla qua in
factis etiam suis frequeuter cassata [adde sunt].
Cum videlicet aliqua. nova contra naturam facit,
sive supra naturam, boc est supra hoc quod pri-
ma rerum institutio potest. Nunquid enim illumi-
natione c:eci nota illa philosophorum regula infrin-
gitur, qua ab Aristotele dictum est, ab habitu qui-
dem in privationem fit mutatio, a privatione vero
in habitum impossibile est. Neque enim cacus fa-
clus rursus videt, etc. Nunquid et Virginis partus
omnino illi prejudicat prepositioni, quz frequen-
ter a philosophis in exemplum necessaria couse-
quentia. scu. argumentationis affertur : Si. peperit,
€um viro concubuit? Ut hine quoque apparcat
quod ait Apostolus : Nonne stultam fecit Deus sa-
pientiam hujus. mundi? (1 Cor. 1, 20.) Quod si, ut
philosophos salves, ea quz per. miracula fiunt ex-

Cipias, aut in his vocabula propriam significationcm

cantur visio vel partus, que per miraculum con-
tingunt, quanto magis in ipso auctore miraculorum
idem concedi oportet?

E Responde tu, mi acute dialectice, seu versipellis
sophista, qui auctoritate peripateticorum me ar-
guere niteris, de differentia scilicet personarum et
earum proprietatibus, quae in. Deo sunt, quomodo
ipsos quoque doctores tuos abselvis, secundum tva-
ditiones quorum, ut jam ostendimus, nec Deum
substantiam esse, nec ipsum esse aliquid aliud cao-
geris coufiteri? quem tamen solum vere ac pro-
prie esse, videlicet perpetuam ejus et incommnta-
bilem permaneptiam, tam ipse, ut dictum est, ad
Moysen loquens. innotuit, quam ab ipso instructi
veri philosophi. Unde et beatus Job inter cetera de
euo coininemorat : Ipse enim solus est, et nemo aver-
tere polest cogitationes ejus (Job xxin, 13). Alten-
dite, fratres, et verhosi amici, quantum ab iu-
vicem dissonent divine et bumanz traditiones,
spiritales et animales philosophi, sacrarum et
secularium scripturarum — discipline. Ut cnim
supra docuimus, constat secundum vestrarum
artium disciplinas «qux omnium rerum naturas in
decem praedicamenta distribuunt, Deum penitus ni-
lil esse, quem tamcn ipsius Dei ac discipulorum
ejus testimonio solum esse profiteri cogimur. Quod
si ut vestras defenatis disciplinas, naturis, ut dixi-
mus, creaturarum differendis eas esse conteutas
annualis, ncc de celsitudine Divinitalis eas. pr:w-
sumpsisse, el vos eis innitentes minus nos. infe-
Stare pressumite, cum talia fides verba protulerit,
quorun: intelligentia vestris incugnita est discipli-
nis. Certum quippe est quoniam unaquaque sen-
tertia atque cujuslibet artis tractatus. propriis uti-
tur. verbis, et unaquique doctrina propriis loeutio-
nibus gaudet, et spe ejusdem artis tractatores
verba variare delectat, quia semper in omnibus,
teste Tullio, identitas iater est satietatis, lioc est
fastidium generans : quanto magis ergo illius siu-
gularis et summi boni tractatores singularia verba
habere oportuit, quibus id quod singulare est. sin-
gulariter efferretur, nec publicis et vulgaribus lo-
cutionibus illud ineffabile, illud incomprehensibile

D coerceretur. De quo si quid dicitur, aliqua simi-

litudine de cteaturis ad. Creatorem vocabula trans-
ferimus : que quidem vocabula homines institue-
runt ad creaturas desiguandas quas intelligere po-
Iuerunt, cum videlicet per illa. vocabula suos in-
tellectus manifestare vellent. Cum itaque homo vo-
ces invenerit ad suos intellectus. manifestandos,
Deum autem minime intelligere sufliciat, recte
illud ineffahile bonum effari nomine non est au-
$us. Unde in Deo nullum propriam inventionem
vocabulum servare videtur, sed emnia quz de co
dicuntur translationibus et parabolicis znigmati-
bus involuta sunt et per similitudinem aliquam ve-
stigantur ex parte aliqua. inductam, ut aliquid de
illa inefalili majestate suspicando potius quam in-

Digitized by Google
