<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
1117    THEOLOGIA CHRISTIANA.  —  MONITUM.    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
dine mentis suæ humiliatus descenderet, ut fateatur ipse ejus defensor Otho Frisengensis, cum ab eo
recessisset vir Dei, consiliis stimulatis iniquis, resilit a proposito saniori. Imo expellens Senonensem
metropolitanum, quod in ejus Ecclesia celebrandum foret in proximum grande concilium, Clarevallensem
causatur ablatem suis in occulto detrahere libris, additque paratum se esse in publico sua defendere
scripta, rogans ut praedictus abbas diciturus si quid haberet, ad concilium vocaretur. Haec ex Gaufredo
Vitæ sancti Bernardi scriptore accurato perinde ac pio. Econtra Otho Frisengensis scribit Abelardum ab
episcopis abbatæque Bernardo ad audientiam apud Senonas vocatum fuisse. Verum præverquam quod au-
ctoritas Gaufredi auctoris domestici et ab omni falsi suspicione liberi prævalere debet Othoni auctori ex-
tranen, Patres concilii Senonensis non a sancto Bernardo provocatum fuisse ad concilium Abelardum,
sed Bernardum ab Abelardo, disertis verbis affirmant. Sic enim illi in epistola ad Innocentium papam,
quæ inter Bernardinas in nova editione est 337, postquam dixerunt Abelardum minus patienter ac ni-
mium ægre tulisse quod a Bernardo primum privatim, deinde publice coram testibus errores corrigere
commontius fuisset, « Magister Petrus, » inquunt, « crebro nos pulsare coepit, nec ante voluit desistere,
quoad ad dominum Clarevallensem abbatem super hoc scribentes, assignato die, scilicet octavo Pente-
costes, Senonis ante nostram submonitionis venire præsentiam, quo se vocabatur et offerrebat paratum ma-
gister Petrus ad prohandas et defendendas, de quibus illum dominus abbas Clarevallensis, quo modo præ-
taxatum est, reprehenderit, sententias. Cæterum dominus abbas nec ad assignatum diem se venturum,
nec contra Petrum sese disceptaturum nobis remandavit.»

Ex Bernardi modestia factus arrogantior Abelardus, suos coepit undequaque convocare discipulos et
obsecrarre, ut ad futuram inter se abbatemque Clarevallensem disputationem, una cum illo suam senten-
tiam simul et scientiam defenserit venerint. Hinc Bernardus magnorum virorum monitris flexus, ne videli-
ceter ex ejus absentia scandalum populo et cornua crescerent adversario, ad concilium venire tandem ac-
quievit, et quidem tristis, nec sine lacrymarum effusione. Adfuerunt concilio Francorum rex Ludovi-
cus VII, Willelmus comes Nivernensis religiosus, Remensis archiepiscopus cum quibusdam suis suffra-
ganes episcopis, abbatibus multis, valdeque litteratis clericis. Librum Theologiæ Abelardi in medium
protulit sanctus Bernardus, quæ in eo adulonaverat absurda, imo hæretica plane, capitula proposuit, ut
ea vel a se scripta negaret, vel si sua fateretur, aut probarent aut corrigeret. Neutrum præstare voluit
Abelardus, sed ut tempus redimeret ab æquisimxis judicibus, quos ipse delegerat, contra canones ad se-
dem apostolicam appellavit. Si credimus Othoni Frisengensi, Abelardus « seditionem populi timens »
respondere recusavit. Verum præsentibus rege Ludovico, comite Willelmo, aliisque nobilibus viris, quid
a populo metuendum esse poterat? Hinc apparuit Othonom ea quæ de Abelardo conciliorum Senonensi
scribit, non tam a veridicis testibus, quam ab incertis rumoribus popularibus didicisse. Æquius est, ut
Gaufredo Vitæ S. Bernardi scriptor, Abelardi cum hæc agebantur discipulo, fidem adhibeamus hæc scri-
benti. « Sed ab egregio illo Catholicæ fidei advocato, » nempe Bernardo, « monitus, ut vel jam scires
in personam suam nihil agendum, responderet, tam libere, quam secure, audientis tantum, et serendus
in omni patientia, non sententia aliqua feriendus, hoc quoque omnimodis recusavit. Nam et confessus est
postea suis, ut aiunt, quod ea hora maxime quadam ex parte memoria ejus turbata fuerit, ratio caliga-
verit, et interior fugerit sensus. » Non itaque libertas defuit Abelardo semetipsum defendendi, nec li-
more popularis seditionis id recusavit, sed injustam causam tueri minime potuit. Pro reverentia tamen
sedis apostolicæ, ad quam appellaverat, damnatis perversis ejus dogmatibus, personæ ipsius pepercit con-
cilium.

Egressus a concilio Abelardus errorum suorum scripsit Apologiam, in qua acriori quidem stylo inve-
hitur in sanctum Bernardum. Id certe discimus ex disputatione abbatis anonymi contra Abelardum, in
cujus libro secundo hæc leguntur: « In Apologetico suo, responsione sua super hoc capitulum, furiis
exagitatus Petrus insanit; et sic nimis intemperanter invehitur in hominem Dei, ut non eum loqui quæ
loquitur, sed per eum Satanam, qui transformatur in se angelum lucis, assereret. » Et in libro tertio: « In
Apologia autem sua multo vehementius spiritu vertiginis abductiuer et infirmis ægrotat; diligentiore si-
quidem tractatu et quasi viribus in unum collectis hoc capitulum, scilicet De potestatle Dei et cœteris
diffusius exsequitur. » Postea Romam, ut causam coram pontifice defenderet, fretus amicorum disci-
pulorumque, quos ibi non paucas habebat, auxilio, proficisci statuit. Sed cum Cluniacum pervenisset,
audivit errorum suorum capitula debita damnatione ab Innocentio II esse affecta. Hic itaque gradum si-
ter coactus fuit, monitusque a Petro Venerabili abbate, ut Bernardum sibi reconciliaret, et si qua ca-
tholicas aures offenderentia aut scripsisset aut dixisset, ea a verbis suis amoveret, et a libris abradideret;
Claramvallum cum abbate Cistertensi profectus, prava dogmata omnia retractavit, et sopitis prioribus
querelis, in gratiam cum sanctissimo abbate rediit. Hinc retractationem editis Abelardi operibus præ-
missam habemus, quam Apologia nomine donare placuit editori; cum tamen ab ejus Apologia sit on-
nino distinguenda, rectius Retractatio appellanda. Reversus Cluniacum biennio religiose ibidem vixit, ac
tandem in Cabilonensi S. Marcelli prioratu, in sinu Ecclesiæ requievit.

Adversus Abelardum scripseræ Guillelmus abbas S. Theodorici, S. Bernardus, et albas anonymus,
quem eundem esse putant cum Gaufrido, qui ex Abelardi discipulo anno 1140 factus monachus Clare-
vallensis, Bernardi notarius, ac post Robertum et Fastrædum successor evasit. Prioris et posterioris
lucubrationes habemus in bibliotheca Cisterciensi, in quibus ipsissima Abelardi verba quæ impugnant
referuntur. Nonnullos tamen ille patronos habuit; imprimis Othonem Frisengensem in sanctum Bernardum
parum æquum, hominem externum, et, uti existimamus, parum instructum, cujus certe auctoritas, nec
Guillelmo abbati, nec S. Bernardo, nec Gaufredo, qui hominem noverant, ejus scripta attente legerant,
ab omni prava suspicione immunes, prævalere debet. Multo minus Petri Berengarii Pictavensis Abelardi
discipuli, qui ex professo ejus defensionem susceperit, scripsitque Apologeticum, suam condemnationem
et monem præsenterem, quem rectius lectum in sanctum Bernardum contumeliosum appellare licet, opus
in tenebris natum et æterna oblivione dignum. Et certe ne quidem unum in eo verbum prodit aut
diffensionem sui magistri, aut fidem ejus Catholicam demonstrandum, ejusque adversarios impugnandos,
licet id se præstiturum audacter promississet. Imo ipse sanior laclus contumeliosa scripta retractavit in
epistola ad episcopum Mimatensen, ac pro non scripsis laberi voluit: « Quia, » inquit, « processu
temporis meum sapere crevit, et in sententiam abbatis perduxit, ut dicitur, vivi. Nolui esse patronus capi-
tulorum objectionum Abelardi, quia, etsi sanum scaperet, non sane sonabant. »

Hæc forte sufficere deberent his qui nostro ævo Abelardi partes lucendas susceperunt, ac sanctum Ber-
nardum præcipitins in eum judici accusare non vereuntur: quibus sane fieri satis haud dubium posset, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras e secções densas estavam parcialmente ilegíveis; marquei leituras incertas conservando a literalidade visível e evitando normalizações. Onde a leitura era duvidosa foram mantidas formas mais prováveis em contexto; não se adicionaram palavras não presentes no original. Nenhuma nota marginal identificada como bloco separado; cabeçalho e rodapé transcritos conforme visual.</notas>
</pagina>