<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4119    PETRI ABAELARDI OPP. PARS III. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.    4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
Abælardi Introductionem ad Theologiam integram haberemus. Nam multa est in editis, nec perfectam invenimus in manuscriptis. Ejus defectu lucem aliquam proferre poterit tractatus De Trinitate, quem hic ex manu exarato codice Majoris Monasterii vetustissimo damus: quemque eumdem esse cum tractatu De Trinitate Suessionensi in concilio igmi addicto, aut cum uno ex duobus illis libellis, qui in manus Guillelmi abbatis inciderunt, quique idem pene continebant, nisi quod in altero plus, in altero minus aliquando inveniretur, mihi constare videtur. Duo præsertim ex eo suo libro reprehensa fuisse in concilio Suessionensi asserit Abælardus in Historia calamitatis suæ, unum scilicet, pag. 21, quod « cum Deus Deum genuit, nec nisi unus Deus sit, negaret tamen Deum seipsum genuisse, » id quod probasse se dicit auctoritate S. Augustini libro primo De Trinitate, ubi hæc leguntur: « Qui putat ejus potentiæ Deum, ut seipsum ipse genuerit, eo plus errat, quod non solum Deus ita non est; sed nec spiritualis creatura, nec corporalis. Nulla enim omnino res est, quæ seipsam gignat. » Quæ quidem in nostro tractatu cum eadem S. Augustini auctioritate reperiuntur. Alterum, pag. 24, quod asservisset « solum Deum Patrem omnipotentem, » quæ propositio ex his quæ hoc in tractatu leguntur facile erueritur, ut ex infra referentis patebit. Quod autem Guillelmus abbas S. Theodorici ad Gauffredum episcopum Carnotensem et S. Bernardum scribens ait, Abælardi sub Theologiæ titulo duos in manus suas incisisse libellos, « idem pene continentes, nisi quod in altero plus, in altero minus aliquando inveniretur, » perfecte huic nostro Tractatuli congruit, si cum ejusdem Abælardi Introductione ad Theologiam conferantur. Et certe primus et quintus tractatus nostri libri pene de verbo ad verbum integri reperiuntur in Introductione ad Theologiam, in qua etiam nonnulla legimus quæ in aliis tractatus quoque nostri libris existunt, adeo ut nullus supersit dubitandi locus quin unus ex duobus illis sit libellis, qui in manus Guillelmi abbatis inciderunt, et forte idem qui in concilio Suessionensi ante annos circiter viginti damnatur fuerat, in quo nonnulla addere potuit Abælardus.

An vero jure a Patribus Suessionensis concilii igni adductus sit, et a Guillelmo abbate atque a sancto Bernardo alioque abbate anonymo tanquam perversa continens dogmata exagitatus, æqui docti lectores non ægre judicabunt ex sequentibus propositionibus quæ in sequenti tractatu leguntur.

Et primo quidem in capitulis librorum suæ Theologiæ dicit « quod fidem Trinitatis omnes naturaliter homines habeant, » ab hoc beneficio ne quidem Judæos ac gentiles excludit; sic enim sub finem libri quarti, « Cum enim Deum esse Patrem et Filium et Spiritum sanctum tale sit, ut diximus, Deum esse potentiam, ut dictum est, generantem, et sapientiam gentium et benignitatem procedentem; cum istud nemo discrepet ambiguat, sive Judæus, sive gentilis, nemini hæc fides deesse videtur, quod et nos quidem concedimus, sequentes Apostolum, qui ait: Quod notum est Deo, manifestum est filiis; ac si diceret: Quod ad divinitatem pertinet ratione percipiunt: quia hæc de Deo naturaliter ratio nunquamque docet. »

2. In capitulis librorum sic commendat philosophos gentiles, « ut digni illi videantur, quibus etiam Deus suæ fidei arcana revelare dignaretur. » Et in libro I., hanc revelationem non divinae gratiæ, sed eorum continentia tribuit his verbis: « Tum ipsa continentissimæ vitæ sobrietas quodam eis merito idipsum acquisivit, scilicet Dei cognitionem. »

3. Præ cæteris tamen hoc privilegium tribuit Platonicis. « Revolvatur, » inquit, « et ille maximus philosophorum Plato, ejusque sequaces, qui testimonia sanctorum Patrum præ cæteris gentilium philosophis, fidei Christianæ attendentes, totius Trinitatis summam post prophetas patenter ediderunt, ubi videlicet mentem, quam nunc vocant, ex Deo natam atque ipsi coæternam esse perhibent, id est Filium, quem sapientiam Dei dicimus, ex Deo Patre æternaliter genitum. Qui nec Spiritus sancti personam prætermisisse videntur, cum animam mundi esse asseruerunt tertiam a Deo et [ilegivel] personam. » Neque id in Abælardo ferre potuerunt ejus adversarii, quod Spiritum sanctum assereret esse animam mundi. Non tamen ibi indicia Abælardum Platoniorum verba in sensum Catholicum infligere tentasse. Verum omnino contra Platonis ejusque sequacium mentem, qui [ilegivel] sive mentem summo Deo, animam mundi Deo et [ilegivel] seu menti inferiori fatiæbant. Et certe plures deos a Platone admissos fuisse docet S. Augustinus in lib. De Civitate Dei, unde et S. Bernardus jure rearguit Abælardum, quod « dum multum sudat quomodo Platonem faciat Christianum, se probat ethnicum. »

Non solum Platonem, sed omnes ejus discipulos Christianos facere tentavit Abælardus. Nam non multo post citata jam libri ejus primi verba hæc addit: « Pluribus quoque sanctorum testimonitis didicimus Platonicam sectam Catholicæ fidei concordare. » Et post pauca: « Ex quo, inquit, liquidum est Platonam cam sectam fidei sanctæ Trinitatis plurimum semper assentiri, et eam diligentius cæteris philosophis a Platone et sequacibus ejus distinguí ac describi. » Tum referens id quod a Valerio Maximo scribitur, Platonis parvuli dormientis ori examen apud insedisse, prodigium illud non suavitat ejus eloquii cum vatis attributu, sed et excellentius, inquit, et convenientius id interpretandum esse non dubito, si ad divinæ dignitatis gloriam hoc miraculum referatur, ut hoc ei Deus insignè præstigi conferret, qui divinitatis suæ per eum diligentius arcana revolviturus esset. Oportebat quippe ut summæ Sophiae, quæ Christus est, Verbum videlicet et Sapientia Dei Patris, summus philosophus ejusque sequaces plurimum attesterentur. 

4. Fidei donum non Platonicis tantum, sed omnibus tribuit philosophis. Sic enim in libro II.: « Gentiles fortasse ratione, non fide omnes furerunt philosophi. »

5. Eis non modo SS. Trinitatis, sed Incarnationis Verbi quoque mysterium diserts verbis asserit: « Quis etiam asserat nullis eorum (philosophorum) fidem Incarnationis revelatam esse, sicut et Sibyllæ, licet in eorum scriptis non videatur expressa. »

6. Ex hujusmodi principiis cælestem beatitudinem philosophis minime denegandam infert. « Nulla, » inquit, « ratione cognandi videmur, ut de salute talium dimidamus gentilium, qui ante adventum Redemptionis, nullo legis scripto instructi, naturaliter, juxta Apostolorum, ea quæ legis sunt facientes, ipsi sibi lex erant (Rom. 1). » Et non multo post: « Hac deinde inducimus, ne quis post legem etiam damna usque ad adventum Christi, de salute fidelium gentilium desperet, si sine perceptione sacramenlorum solitire ac juste vixerint, inter quos quibusdam philosophi tam vita quam doctrina claruisse noscuntur. » Et iterum: « Quid de philosophis ante adventum Christi tam fide, quam vita clarissimis diffidere cogamur, ne indulgentiam sint assecuti? »

7. Longe certior fuit Abælardus de salute philosophorum quam de salute catechumenorum sine baptismi modo decedentium, unde paulo ante dictum libri II. improbavit Ambrosium scribentem de salute Valentiniani
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas grafias historicas (ex.: Abælardi). Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta na digitalização; estas representam palavras ilegíveis ou muito degradadas no original digitalizado. O bloco marginal com as letras A–D corresponde à coluna vertical de sinais de parágrafo visível ao centro da página. Não se realizou normalização nem tradução; transcrição literal com pequenas inserções [ilegivel] onde o traço é obscuro.</notas>
</pagina>