1145

PETRI ABAELARDI OPP. PARS lli. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

un

* Ex. te natus ostenditur, ut nibil aliud quam te A legis cap. 58, Spiritum sanctum qui tertius sit a

sibi significet auctorem. » ldem in psalmo cxxxvini:
« Tu formasti me el posuisti super me manum tuam
(Psal. cxxxvin, 5) ; utrumque significat ut quod for-
mavit antiquum sit, quod superposuit manum, novis-
simum sit. Quod enim seeundum naturam divinita-
tis formatus sit, Apostolus docet dicens : Qui cum
' in forma Dei esset. (Philip. n, 6) ; quod enim in
forma est formatur in forma et ei Pater nature
et divinitatis est (21), ut referri possit ad Patrem, et
formatus ab ipso sit. » Augustinus (25) Quzstionum
veteris el novz legis, cap. Lvit : « Deus Pater de se
Filium generavit, in quo ipse videtur, qui nihil ab
eo distaret, ut niagnitudini sux congruus respon-
deret effectus. » Hem : « Simillimum itaque suum
Filium creans eJidit ex se quasi alterum se. » Idem
in eodem : « llabuit itaque ante mundum create
sobolis principatum, ut Pater rerum futurus ante
esse debuerit Paler proprius, hoc est proprii sui fe-
tus. »

Quid itaque mirum cum in verbis quoque eccle-
siasticorum ac sanctorum doctorum nonnulla tam
abusive proferantur ad generationem Verbi demon-
strandam, ut Deus Pater auctor esse F'ilii sui et eum
procreasse, vel Filius ab eo creatus, vel ejus esse
dica'ur effectus, secundum id scilicet quod ab eo
est genitus potius quam creatus vel factus, et ille
tantum genitor potius quam creator vel auctor;
quid, inquam, mirum si predictus philosophus,

Hermes videlicet, nullis (26) ecclesiasticis imbutus (;

disciplinis, ahusionem verborum non caverit (21),
dicendo scilicet fecisse pro genuisse? Quod etiam
eum secundum a Patre Filium dixerit, a verbis quo-
que- sanctorum alienus non exstitit. Unde et Hila-
rius de Trinitate in xiu : « Filius ex te Deo Patre
Deus verus, et a te genitus post te. ita confitendus
ut tecum, qui :eternz originis su: auctor zternus
es. Nam dum ex te est, secundus a teest; secundus,
inquam, ex modo subsistendi, non ex differentia
dignitatis. IHic quippe a Dco Patre quasi primo loco
subsistit, cum Spiritus tanquam tertio loco ab utris-
que sit. » Unde cl Patrem Hieronymus principalem

Spiritum ad Filium nominat opere illo suo (28) de -

Tribus virtutibus ita. loquens : « David in Psalmo

tres Spiritus postulat, dicens : Spiritu. principali D

confirma me... Spirilum rectum. innova in visceribus
meis... Spiritum sanctum (uum ne auferasa me. Qui

sunt. isti tres Spiritus? Priucipalis Spiritus, Pater.

est; Rectus Spiritus, Christus est; Spiritus sanctus,
Spiritus sanctus est; » Augustinus Veteris et nova

(24) Apud Hilarium formatur in. formam, et qui-
dem paterng nature, ei divinitatis formam. ln no-
vissima editione operum S. llilarii Abzlardi lectio
quie in unico reperitur mss. tanquam mendosa reji-
citur.

(25) Hic liber nou est S. Augustini. Plerique
viri eruditi hoc tempore existimant auctorem lia-
bere Hilarium diaconum qui tempore Damasi pap:e
vixit.

(26) ln. Introd. ad theologiam legitur in ilfis
pro nullis, quie verba contrarium omnino efliciunt

Patre, secundus autem a Christo secundum nu-
meri ordinem.

Revolvatur et ille maximus philosopliorum Plato
ejusque sequaces, qui testimonio sanctorum Pa-
trum prz czteris gentilium philosophis fidei chri-
stiane attendentes (29) totius Trinitatis summam
post prophetas patenter ediderunt (20), ubi videli-
cet Mentem, quam Noym vocant, ex Deo natam
alque ipsi co:zternam esse perhibent, id est Filium
quem Sapientiam Dei dicimus ex Deo Patre zeter-
naliter genitum ; qui nec Spiritus sancli personam
pratermisisse videntur, cum animam mundi esse
astruerint tertiam a Deo et Noy (51) personam. Ac
primum ea diligenter. consideremus qua a Platone
de hac anima dicta sunt, a quo caeteri philosophi,
qui de anima ipsa dixerunt, habuisse creduntur.
Hanc itaque, mundi videlicet animam, quasi tertiam
a Deo et Noy personam distinguens, prolixiori ac
diligentiori descriptione prosequens, eam tam in se
ipsa quam in effectis suis integerrima designatione
declarat. Juxta quod et nos Spiritum sanctum
modo secundum effecta operum suorum dicere so-
lemus, modo secundum naturalem bonitatis suz af-
fectum, quem in seipso ab zterno habuit, sicut di-
ligentius. postmodum distinguemus. Nunc autem
illa Platonis verba de anima mundi diligenter vi-
scutiamus, uL ín eis Spiritum sanctum integerrime
designatum esse agnoscamus. Dicit itaque haue
ante mundi constitutionem factam sive genitam a
Deo esse, in quo Spiritus sancti perpetuam proces.
sionem, qua ex Deo Patre cst, nobis, ni fallor, in-
sinuat. Solent quippe philosophi factum ex Deo sive
genitum dicere omne quod a Deo habet esse. Unde
et Hermes superius Filium Dei factum a Deo dixit,
pro hoc quod ab ipso habet esse tanquam zterna-
liter genitus, non temporaliter ab ipso factus aut
creatus. Plato quoque omne qucd a Dco esse liabet
genitum ex ipso dicit, non tamen omne quod a Deo
est filium ejus esse, velut ipsum mundum et czetera
ejus opera. Ait autem sic, cum de mundo antea lo-
cutus ad animam mundi pervenisset : « Nec tamen,
inquit, eo quo nos ad praesens loquimur ordine or-
tum anima Deus annuit, junioremque ac posteria-
rem corporibus eam fecit. Neque enim decebat rem
antiquiorem a posigenila rei [f. regi]. » Item :
« Deus tam antiquitate quam virtutibus przeire ani-
niam mature corporis jussit; dominamque eam et
principali jure voluit esse circa id quod tueretur. »
In quo etiam notandum est quod dum eam prz-

sensum.

(21) lbid., curaverit.

(28) Inter opera S. Hieronymi nullum exstat opus
de Tribus virtutibus.

(29) In Introductione ad. theologiam accedentes.
Melius meo quidem judicio codex nosler ms. ai-
tendentes.

(30) Ibid., addiderunt. 2.
(94) luid., a Deo vo;» mendose omnino nisi re-
stituatur a. Deo et yoo

.

Digitized by Google
