4119

'TIEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. I.

1150

divin: Majestatis visione, et summa invicem con- ^ — Principio celum et terras camposque liquentes,

eordia figentur, et in ejus quem conspiciunt laudes
jusi et ineffabili exsultatione illud decantent quod
juxta Isaiam seraphim die ac nocte conclamare non
cessant : Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus
Sabaoth, etc.? (Isa. v1, 5.)

Superiores itaque celi, id est firmamenti partes
beatos hos spiritus vel eorum mansionem intelli-
gimus, quos etiam septem planetarum nomine
propter excellentiam claritatis ipsorum, quos spi-
ritualiter divina gratia, qus septiformis dicitur ,
illuminat, non incongrue designasse videntur, qui
et bene apud Isaiam seraphim, id est incendium,
ex speciali illuminatione gratie nuncupantur (42).
Superior autem eorum mansio tam dignitate, quam

Lucentemque globum lune, Titaniaque astra,
Spiritus intus alit, totamque infusa per artus
ens agitat molem, et wagno se corpore miscet.
Vino., /Eneid. vi, 724-27.

Quod vero totum mundum unum animal Plato
dicit, maximam cóncordiam universorum Dei ope-
rum demonstrat quasi diversorum membrorum in
uno corpore animalis, quibus omnibus una praeest
anima, singulis tota presens, ét in diversis una
€t eadem operáns diversa. Sic et Apostolus cum to-

: tius Ecclesig concordiam unitatemque demonstrat,

eam unum corpus Christi appellat, per quosdam
nexus et compagines fidei et charitatis ex diversis
fidelibus conjunctum, ita sibi invicem servientibus

positione dieenda videtur, atque (45) hi qui su. B Vel administrantibus, quasi diversa membra in une

perbierunt in hunc caliginosum et densum aerem
detrusi dicuntur, qui loci quoque positione inferior
sicut et inhabitatione deterior, inferni nomine non
inconvenienter accipi potest. Bene etiam beati spi-
ritus illi, sive superna illorum mansio firmamento
comparatur, qui czteris per.superbiam corruenti-
bus (44) hoc in suz fidelitatis et humanitatis remu-
nerationem acceperunt, ut sic in contemplatione
divinze majestatis firmarentur, ut omnino ulterius
labi non queant. Unde Gregorius in Job libro xxvi:
« Prius, inquit, celum factum dicitur, et lioc idem
postmodum firmamentum vocatur, quia natura an-
gelica et prius subtilis est in superioribus condita,
ei post ne unquam potuisset cadere, mirabilius
cenfirmata. » Idem super Ezechielem homilia :
« Creavit Deus celum, quod postmodum vocavit fir-
mamentum. » Colum ergo fuerunt hi qui prius bene
sunt conditi, sed postmodum firmamentum appellati
sunt, quia ne omnino jam caderent , virtutem in-
commutabilitatis acceperunt, » lllud quoque quod
ait Plato, animam locatam esse a Deo in medietate
mundi, eamque per omnem globum terrestris or-
bis zequaliter porrigi, pulchre designat gratiam Dei
omnibus communiter oblatam, euncta, prout salu-
bre est vel :equum, benigne in hac magna domo
sua seu templo disponere. His autem illud libri Sa-
pientize aperte concinit : Spiritus Domini replevit or-
bemterrarum,etc. (Sap. 1, 1.) Atque illud Psalmiste :

corpore, ex quibus alterum alterius eget obsequio.
Huic et involucro de positione scilicet anima in
medio mundi locati, hoc est de divina gratia om-
nibus communiter oblata, ipsa etiam divina facta
manifeste concordant, cum videlicet doctrinam
suam et vera religionis cultum propagaturus Do-
minus in mundo, Jerusalem, quz in medio terre
est, elegit, quam quasi caput regni sui constituit,
in qua primum 2d magnificandum cultum suum
zedificari sibi templum quasi regale palatium voluit,
ubi etiam uberrimam Spiritus sancti gratiam apo-
stolis infudit , qua per eos totus spiritaliter vegee
iarelur mundus. Unde scriptum est : Deus autem
rex nosler operaius est salutem in medio terre (Psal.
Lxxul, 12). Et rursus : De Sion exibit lex et wer-
bum Domini de Jerusalem (Isa. n, 5). Medium
autem mundum et quasi umbilicum terre super
illum Ezechielis prophete locum quo scriptum est :

: Hec dicit Dominus : Ista. est. Jerusalem, in. medio

gentium posui eam ei in circuitu ejus terras (Ezech.
v, 5), Hieronymus ascripsit liis verbis : « Jerusalem
in medio mundi sitam hic idem propheta testatur,
umbilicum terrz eam esse demonstrans. » Et Psal-
mista exprimens Domini passionem : Operatus est,
ait, salutem in medio terre (Psal. vxxin, 42). Hic
plantata est vinea quz extendit. palmites suos usque
ad mare, cum hinc vitis vera Christus , apostolis
suis quasi palmitibus per upiversum orbem di-

Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxi, 6). y rectis, universum. mundum ubertate doctrine spi-

Bieronymus, in Epistola Pauli ad Ephesios lib.
n: « Diversitas autem omnium in quibus dicitur
unus Deus et Pater omnium, qui super omnia et
im omnibus diversam intelligentiam sapit, Super
omnia est enim Deus Pater, qui auctor est omnium :
per omnes Filius qui cuncta trauscurrit, vaditque
per omnia, in omnibus Spiritus sanctus, et nihil
absque eo est. » Tale quid de creaturis et Deo etiam
Zeno cum stoicis suspicatur, quem secutus Vir-
gilius : Deum namque ire per omnes terrasque tra-
eiusque maris,et reliqua; et :

(42) In Introd. ad theolog., ez spirituali illumina-

tione. gratie in amorem Dei mazime succensa nun-
cupatur.,

ritualis inebriavit. De hac autem vegetatione et vi-
vificatione Spiritus sancti sanctus Salvianus episco-
pus ad S. Salonium episcopum libro primo De
gubernatione Dei Pythagoricum testimouium | in-
ducit, dicens : « Pythagoras philosophus, quem
quasi magistrum suum philosophia ipsa suscepit,
de natura et beneficiis Dei disserens, sic loquitur :
Animus per omnes mundi partes coromeauns atque
diffusus, ex quo omnia quz nascuntur animalia
vitam capiunt; quomodo igitur mundum negligere
Deus dicitur, quem hoc ipso satis diligit, quod

43) Ibid., a qua, forte melius quam atque
A4) Ibid., canentibus, male oinnino.

Digitized by Google
