11

PETRI ABJELARDI OPP. PARS ll. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1148

nem corpoream, id est conjunctionem ipsius ad cor- A quos sciatici (57) doloris tormenta vexabant, modis

pora, quando scilicet ipsa ad res quaslibet crean-
das vel regendas atque disponendas se applicat, sic-
ut qualibet anima (353) corpori suo sua impertiens
beneficia, cui etiam philosophus totain vim et con-
cerdiam proportionalem numerorum tribuit, ut in
divinze gratie bonitate universarum rerum concor-
diam consistere doceat. Omnis quippe ordo natura:
ei concinna dispositio numerorum proportionibus
vestigatur atque assignatur, et omnium perfectis-
simum exemplar numeris occurrit quod rebus con-
gruit universis, quod quidem eos non latet qui phi-
losophiz rimantur arcana.

Hinc est etiam quod arithmetica, quz tota circa
p'oport,ones numerorum consistit, mater et magi-
stra czterarum arlium dicitur, quod videlicet ex
d:screlione (34) numerorum caeterarum rerum ve-
st gatio. doctrinaque pendeat. Cujus etiam ut in-
effabilem exprimerent benignitatis dulcedinem ,
totam ei musicarum  consonantiarum  ascribunt
harmoniam, qua et ipsum jugiter resonare fir-
mamentum, et superiores muudi partes repleri
perhibentur. Nihil quippe est quod ita oblectet ,
et nimia sua.itate sui alliciat animos, sicut me-
lodia. Nihil est ita. pronum ad eos componendos
vel commoven/os vel pacandos , ut juxta illud
primi capituli Boétianz musice 3cirent philoso-
phi, quod nostre tota anim:e corporisque com-
pago musica coaptatione conjuncta sit : adeo quod
ui iracundias insaniasque melodia sedaret, et gra-
vissimarum infirmitatum dolores curari animadver-
terent atque efficerent : quod qui ignorat, nec adhuc
experimento didicit, legat praedictum music capi-
tulum, et. inveniet quomodo Pythagoras ebrium
($5) adolescentem sub Phrygii modi sono incitatum,
spond:eo succinente reddidit mitiorem, et sui com-
potem. Nam cum scortum, inquit, in rivalis demo
esset clausum, atque ille furens domum vellet am-
burere, cumque Pythagoras stellarum cursus, ut ei
mos nocturnus, inspicerct, ubiintellexit sono Phrygii
modi iucitatum, multis amicorum admonitionibus a
facinore noluisse desistere, mutari modum przcepit
atque ita furentis animum adolescentis ad statum
mentis pacatissimz temperavit, Inveuict etiam quod
cum vinolenti adolescentes tibiarum etiam cantu,
ut fit, instincti mulieris pudicze fores frangerent (36),
admonuisse tibicinam, ut spondeum caneret, Py-
tlagoras dicitur : quod cuin. illa fecisset, tarditate
modorum et gravitate canentis illorum furentem
petulantiam consedasse. Videbit ibidem et quomodo
'Terpander atque Arion Lesbios atque lones gravis-
simis morbis cantus eripuere praesidio ; necnon et
«qualiter Ismenias Thebanus Boetiorum pluribus,

$3) Ibid., animalis anima.

$4) lbid., ex dissectione.

($5) In Introd. ad theol, Ebrum quasi nomen
proprium, longe rectius codex noster ebrium ut se-
quentia demonstrant.

(36) Ibid., Instructi in litteris pudice fores fran-
gerent; melius in nostro codice instincti mulieris pu-

fertur cunctas abstersisse molestias. Ubi etiam Em-
pedocles cum ejus hospitem (358) quidam gladio fu-
ribundus invaderet, inflexisse modum canendi di-
citur, atque adolescentis iracundiam temperasse.
In tantum vero , inquit Boetius, priscz philosophia
studiis vis musicz artis innotuit, ut Pytbagorici
eum diurnas in somno resolverent curas, quibus-
dam cantilenis uterentur, ut eis lenis et quietus
sopor irreperet.

haque experrecti (29) aliis quibusdam modis stu-
porem somni confusionemque purgabant. Id nimi-
rum scientes quod nostr: tota anima corporisque
Compago musica coaptatione et juncta sit (40). Nam
ut sese corpuris affectus habet, ita etiam pulsus
cordis motibus incitautur. Quod scilicet Democritus
llippocrati medico tradidisse fertur, cum eum quasi
insanum, eunctis civibus (41) id opipantibus, in
eustodia medendi causa viseret. Sed quorsum istic?
«uia non potest dubitari quin nostrze animze et cor-
poris status eisdem quodammodo proporüonibus
videatur esse compositus , quibus harmonicas mo-
dulationes posterior disputatio conjungi copularique
monstrabit. Quod si parum fidelibus videantur que
juxta philosophos de virtute diximus harmonica,
nisi et sacrae id Scripturz testimonio confirmemus,
eccurrat memoriz qualiter in spiritu malo in Saül
irruente , actum est virorum prudentium consilie
vim harmonice suavitatis non ígnorantium, ut ve-

C saniz tante stimulis Davidici moduli mederentur.

Unde et postmodum vir Deo plenus cum ad divini
cultus religionem amplificandam templum aedificare
disponeret, psalmos qui decantarentur composzit,
et omnium musicorum irstrumentorum genera cou-
gregavit, ut tam) vocum quam sonorum consonam-
tiis rudem alliceret populum, per qu antea diabe-
licum in reprobo rege mitigarat tormentum. Ex que
praecipue traditur quam naturalis anim sit har-
monica modulatio, qux» ita naturam ejus suavitate
sui componere ac reparare valet, ut maligni quoque
spiritus tormenta eam perturbare non queant. Bene
itaque philosophi, imo Dominus per eos id forsitan
ignorantes, tam ipsi anime mundi, quam superio-
ribus firmamenti partibus nimiam ac summam har-

D monice modulationis suavitatem assignant, ut quan-

ta pace, quanta fruantur concordia, quam diligentius
possent exprimerent , et quam concorditer cuncta
in mundo divina disponat bonitas, quam illi ani-
mam mundi, veritas Spiritum sanctum, ut dictum
est, nominat. Quis etiam, si diligenter attenderit,
non animadvertat quod de coelesti dixerunt harmo-
nia, quz in superioribus mundi partibus incessanter
resonat, cum celestes videlicet spiritus et. assidua

dice fores frangerent.
(91) lbid., Inficiati.
38) Ibid. additur in vitis Patrum.
59) lbid., expergefacii.
(40) lbid., conjuncta sit. 2.
(4M) Ibid, Democriti civibus, sed. Democriti re-
dundat.

Digitized by Google
