M29

PETRI ABJELARDI OPP. PARS HI. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1*20

quippe, ut aiunt, electus interpretatur, eo videlicet A pientiam Deum, placuit Deo per stultitiam predica-

quod nemo hzreticus fiat, nisi quem propri: ela-
tionis :estimatio czteris praeferat, ut jam de com-
munione aliorum videri erubescat. Unde Isidorus
Etymologiarum libro iv, cap. 5: « Haresis, » in-
quit, « Grace ab electione vocatur, quod scilicet
unusquisque sibi eligat quod melius sibi esse vide-
tur. » Ác si diceret, non spiritum Dei, sed suum
sequentes. Omnem autem elatum sicut impatientem,
ita et contentiosum necesse est esse, cum quis ei
quoquomodo resistere coeperit. Et hzec quidem ea
est contentio, qu&&, ut supra meminimus, hareticos
facit, Unde Gennadius De orthodoxa fide ecclesia-
s$ticorum dogmatum, cap. 7 ita dicit: « Quolibet
quis acquiescat modo, non est bwreticus, nisi in

contentione h:reticus fiat. » Idem De unico bapti- D

smo libro 1v : « Justum, non hzreticum, dico, nisi
manifesta sibi doctrina Catholic fidei resistere
maluerit, et illud quod tenebat elegit [f. elegerit]. »
De talibus quidem electis Psalmista commemorat
dicens: Et non communicabo cum electis eorum
(Psal. cxt, 4). Quam Apostolus quoque sententiam
prosecutus scribens ad Titum ait : BHareticum ho-
minem post unam el secundam correptionem devita,
sciens quia subversus est qui ejusmodi est, et delin-
quit, c«m sit proprio judicio condemnatus (Tit. wm,
10). Quippe qui seipsum magis ad contentionem
praeparat, quam ad disciplinam; et magis gloriam
suam desiderat, quam salutem; et se opportune
contendere apud se recognoscit, proprio eum judi-
cio ipsa ejus conscientia accusat.

Hzc illi effrenes et indomiti circatores attendant,
qui singulari superbie cornu erecti, in solum etiam
conditorem irruentes, posuerunt in ccelum os suum,
a fallaciis quorum simplicitatem fidelium protegi
precatur qui ait : Salva me ez ore leonis, et a cor-
nibus unicornium humilitatem meam (Psal. xx1,92).
À quibus et summopere Apostolus cavendum ad-
monet, hoc est a fallaciis ipsorum providendum
dicens : Cavete ne quis vos decipiat per philosophiam
snanem secundum elementa mundi (Coloss. n, 8), ac
si diceret : Providete ab argumentis eorum, qui de
singulari et incorporea Divinitatis natura ad simili-
tudinem corporum ex elementis constantium ratione

tionis salvos [acere credentes (ibia., 20). Et post
aliqua : Videte, inquit, vocationem vestram, fratres,
quoniam non multi sapientes secundum carnet, non
multi potentes, non muli nobiles, sed que stulta
sunt mundi elegit. Deus, ut. confundat. sapientes ; et
infirma mundi elegit, ut. confundat fortia, et ignobi-
lia. mundi et contemptibilia elegit, et ea. que non
sunt, ut ea qug sunt. destrueret, ut non. glorietur
omnis caro in conspectu ejus, ut quemadmodum scri-
ptum est : Qui gloriatur in Domino glorietur (ibid.,
26). Unde et consilium de via disciplins per humi-
litatem arripienda in. eadem adnectit Epistola, di-
cens: Nemo se seducat. Si quis atem videtur inter
vos sapiens esse. in hoc seculo, stultus fiat ut sit sa-
piens, Sapientia enim hujvs mundi stultitia est apud
Deum. Scriptum. est. enim : « Comprehendam sa-
pientes in. astutia. eorum (1 Cor. im, 18). » Et ite-
rum : Dominus novit cogitationes hominum quia
vang sunt. Haque nemo glorietur ín hominibus (ibid.,
20). Et post pauca cum omnia bona divinz tribue-
ret gratie : Quid habes, inquil, quod non accepisti?
Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepe-
ris ? (ibid., 1v, 7.) Et alibi : Noli altum sapere, sed
time (Rom. x1, 20).

Qui etiam ea maxime, quz ad notitiam Dei atis -
nent, nonnisi eo revelante percipi posse quam scli
mundicordes conspicere valent, valida similitudine
conviacit, dicens : Quis scit hominum que sunt lio-
minis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est? (I. Cor.
it, 14.) lta et quz Dei sunt nemo cognovit, nisi Spi-
ritus Dei, presertim cum nec minimum aliquid do-
qui nisi meutem instruat interius, frustra qui docet
aerem verberat exterius. Quid enim quod cum ali-
cujus doctoris verba zqualiter ad aures diversorum
perferuntur, nec tamen zequaliter ab eis intelligune
tur, nisi quod quibusdam prasto est interior ma-
gister, quibusdam minime, qui quos vult etiam
sine sono docet? De hujus quidem magistri sapien-
tía ipse Sapientiz liber continet ita : Sentite de Do-
mino in bonitate, et in simplicitate cordis quaerite
illum : quoniam. invenitur. ab his qui non tentant il-
lum : apparet autem eis. qui fidem habent in illum.

prasumunt, non tam pro percipienda veritate, quam D Perverse enig cogitationes. separant a Deo : quo-

pro philosophiz su:x ostentatione : ideoque ad ejus
notitiam minime assurgunt, qui superbis resistit
semper, et humilibus dat gratiam. De talibus in
Proverbiis scriptum est : Abominatio Domini est
omnis illusor, et cum simplicibus sermocinatio ejus
(Prov. n1, 52). lllusores ipse deludet, et mansuetis
dat gratiam suam. Unde et Veritas ipsa : Confiteor
tibi, inquit, Pater celi et terree, qui abscondisti hec
a sapientibus et. prudentibus, et revelasti ea parvulis
(Matth. x1, 25). Et Apostolus * Scriptum est, in-
quit, Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam
prudentium reprobabo (1 Cor. 1,19). ltem : Nonne
stultam fecit Dcus sapientiam hujus mundi? Nam

quia in Dei sapientia. non cognovit mundus per sa-

niam ín malevolam animam non introibit sapientia,
nec habitabit in corpore subdito peccatis (Sap. 1,1-4).
Et Apostolus : Auimalis, inquit, homo non percipit
ea qu& sunt. Spiritus Dei (1 Cor. wt, 14). Sed juxta
Psalmistam : Intellectus bonus. omnibus facientibus
eum (Psal. cx, 10), hoc est illis qui quod bene intel-
ligunt, operatione.implere satagunt, ut ex hocaperte
doceamur, PLus peR intelligentiam apud Deum ex
religione vite, quam ex ingenii subtilitate proficere.
Alioquiu Dominus sibi plus humanum ingenium,
quam sanctitatem vita placere ostenderet. Quippe
quod plus de Deo a nobis sentitur, plus a nobis di-
ligitur, et cum profectu. intelligentix charitatis ac-
cenditur flainma, licet hi qui simplices 21que idiotze

Digitized by Google
