1351

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. lil.

1258

joetiones primum — ponamus, postea dissolva- À naturam substantiz, non propter personam distin-

inus.

Aut enim, inquiunt, hxc diversitas personarum
in solis vocabulis consistit, non inre, ut videlicct
vocabula tantum diversa sint, et nulla sit in Deo rei
diversitas; aut in re sola, et non in vocabulis; aut
simul et in reet in vocabulis, At vero si alterum
horum auferri poterit, non. remanebit. utrumque.
Quod si ad vocabula respiciamus, jam non est Tri-
nitas personarum aeterna, cum ipsa impositio no-
minum ab lominibus facta sit.

Prxiterea. si ad. numerum vocabulorum hzec dis-
linctio. personarum sit accipienda, multo plures
personas con(lleri quam tres nos oporlet, quia
muita sunt et alia divine substantie nomina,
sicut hoe-nomen Deus, vel Dominus, vel ;ternus,
vel immensus, vel creator, et alia infinita no-
mina.

Sin autem hwc diversitas personarum , magis
3ccipienda sit in ipsa re quam in vocabulis, in
Deo autem niliil est in re preter singularem sub-
stantiam, et individuam, et informem, quis du-
bitet Trinitatem accipi secundum substantiz unita-

tem, utet trinus sit in substantia dicendus Deus-*:

Aut si idem penitus in Deo substantia s't'et per-
song, ulbvidelicet. nihil aliu.|. substantia sit quam
personz, vel persons quam substantia, nunquid
$i unus est Deus in substantia, unus est et in per-
sonis ; aut si trinus sit in personis, trinus et in sub-
stantia ?

Quomodo etiam tres personz sunt ubi nullo modo
tria sunt? Aut quomodo tria sunt si multa non
sunt? Aut quomodo multa esse possunt, si nulla
sit rerum multitudo * At vero multitudo rerum esse
non potest ex una tantum re, nisi videlicet ex plu-
ribus constet partibus. Partes autein nulle in ipso
esse possunt, ul supra confirmavimus, Quomodo
ergo Trinitas ibi est, ubi nulla est multitudo?
Omne quippe simile in aliquo dissimile est? Aut
quomodo tres sunt, si mulli non sunt?

Preterea quomodo dicilis : « Tàlis Pater. qualis
Filius » vel « Spiritus sanctus, » si nulla. sit per-
sonarum similitudo, quarum nulla est multitudo?
Omne quippe simile in aliquo dissimile est, et nulla
est nisi in discretis rebus similitudo. Unde nemo
lunc hominem ct hunc album similes dicit, de eo-
dem homine agens, cum non sint ab invicem esseu-
taliter discreti.

Amplius cum unumquodque quod exisat aut'sub-
stantia sit aut forma in substantia sulisisteus, sieut
est albedo, vel pietas, vel quzlibet res novem p-:e-
dicamentorum, quomodo possunt esse aliqua multa,
nisi aut substantizx sint aut forma, aut ex utrisque
cenjuucta?

AÁut cum Deus substantia sit, et lioc nomen
Deus substantiz sit, non personz, hoc est propter

(80) Apnd Aug. non. triperritum lego, sod eumque
«sse Trinitatem.

guendam inventum, sicut est Pater. et Filius, quo-
modo melius dicitur Deus trinus quam substantia
trina, vel quam Pater trinus? Sicut enim una tantum
substantia est et unus Pater, ita etiam unus tan-
ium Deus, non plurcs.

Trinus etiam Deus vel trina sulístantia quid aliud
sonat, quam tres dii, vel tres substantie ?. Quippe
quid aliud est trina oratio, quam tres orationes?
vel bina percussio, quam duz percussiones? Ad hxc
fortasse et illud in oppositionem ducitur, quod
Deum tripertitum Augustinus in Enchiridion capi-
tulo 14, his verbis dicit: « Satis est Christiano re-
rum creatarum causam nonnisi credere bonitatem
Creatoris, qui est Deus unus, nullamque esse na-

B turam, quz non aut ipse sit, aut ab ipso, eumque

tripertitum (80), Patrem scilicet, et Filiuin, et Spi-
ritum sanctum (81). » Quomodo enim, inquient, tri-
pertitus est Deus, si partitus non est, aut partes ha-
beat? Aut quomodo partitus est, nisi primum inte-
ger fuerit, aut postmodum divisus? Sed hoc quis
adeo infidelis est, ut non anathematizet?

Quomodo etiam fleri potest, ut tres personz ita
ab invicem sint diserette, ut h:ec nonsit. illa, et
unaquzque ipsarum substantia sit et. Deus, et non
sint ideo plures substantie vel dii ? Quippe quid
aliud est dicere plures substantiz, quam dicere
plura, quorum unumquodque est substantia? Ipsum
nempe plurale vocabulum nihil aliud est, quam ge-
minatio vel multiplicatio sui singularis, ut videlicet
plurale multa simul nominet, quibus sigillatim con-
venit singulare.

Qua etiam ratione melius dicuntur tres per-
sona, quia uuaquique ipsarum persona est, quam
tres dii vel tres substantie, cum unaquzque ipsa-
rum Deus sit, sive substantia?

Quod st ideo plures substantias vel plures deos
diti negemus, quia licet uuaquieque personarum
substantia sit. sive Deus, nulla est unius persona
differentia ad aliam ineo quod substantia est vel
Deus : profecto. eadem ratione nunquam dicendum
est plures homines, nec etiam plures personas,
cum videlicet bic liomo non differat ab illo in co
quod homo est, aut hzc persona ab illa in. co quod

-D persona est.

Quomodo etiam vere dicimus : Tres persona:
sunt, si multa entia non sunt, hoc est. multe es-
sentiz ? Ipsum quippe participium ubique ia numero
suum verbum sequitur, ut videlicet de quo dicimus
ambulat, dicamus est ambulans; et de quibus dici-
mus ambulant, dicamus sunt. ambulantia, Uude
Aristoteles in secundo Physicorum : « Nibil, inquit,
differt dicere hominem ambulare et homimem. am-
bulantem esse. » Ex quo apparet quod de quibus-
cunque dicimus: « Sunt ; » dici oportet : « Sunt
entia, » id est essenti:e.

(81) Avc., Ench. c. 9

Digitized by Google
