1221
quid de magistris suis:conseant, qui hoc docuerunt,
nec falsa esse deprehenderunt, Scimus quidem a
solo Boetio omnium argumentalionum, quibus nunc
utimur traditum esse documentum, ct omnium ai-

gunentorum vires ab
ipso nos didicisse. Sci-
mus et ipsum de fide
Trinitatis diligenter ac
philosophice juxta decem
pradicamentorum distiu-
ctionem disseruisse. Ár-
guent magistrum ipsum
rationum, et dicent eum
in rationibus oberrasse,
quas tamen sese ab eis
gloriantur didicisse. Non
auimavertit — magister
quo. animadvertunt. di-
scipuli , quibus scilicet

Augustinus libro ut
contra Maximum : « Di-
stinguere inter illam ge-
nerationem et hane pre-
cessionem nescio, non
valeo, non sufficio, quia
€t illa et ista est incffa-
bilis, sicut propheta de
Filio ait : Generationem
ejus quis enarrabit ? (1sa.
imn, 8.) lia de Spiritu
Sancto verissime dice-

* tur : Process;onem | ejus
quis cnarrabit ?4

Tolionibus id quod ar-

guebat impugari posset? lgnosco tam manifeste ta-
lium impudentize, quantumlibet jam detraliant.nobis
qui nec parcere noverunt. suis, dummodo simplici-
tatem fidelium non perturbent, et eisdein laqueis
sophismatuu , quibus jau ipsi abstract sunt, in
suam alios foveam mon traliant. Quod ne forte
eveniat, unum superest adversus hanc pestem a
 Dowino petere inedicamentum, ut eorum ipse Dia-
chinamenta dissipel, qui crebro argumentorum
suorum ariete vorum ipsius templum dissolvere co-
Bautur.

Cum itaque talium importunitas. corrixariorum,
neque sanctorum, neque philosophorum auctoritate
cumpesci possit, nisi humanis rationibus eis resista-
tur, qui humanis rationibus invehuutur, decrevimus
et nos stultis secundum stultitiam suam respondere,
et eorum impugnatioues ex ipsis artibus, quibus nos
impugnant, conquassare, Nam etdivino fretus auxilio
parvulus David immensum ac tumidum Goliam pro-
prio ejus gladio jugulavit; ct nos eodem dialecticae
pladio, que illi animati simplicitatem nostram im-
pugnare nituntur, in ipsos converso, robur eorum
ariesque .argumentorum suorum in Domino dissi-
pemus, ut jani minus simplicitatem fidelium aggredi
presumant, cuin de his.confulati fuerint, de quibus
praecipue impossibile eis videtur responderi, de di-
versitale scilicet personarum in, una et individua
penitus.ac simplici divina substantia, et de genera-
tione Verbi, seu. processione Spiritus. De quo qui-
detn nos docere veritatem non promittimus, ad
quam aeque uos aliquenr sullicere credimus; sed
saltem aliquod verisimile, atque lhumanz raüioni
viciuum, nec sacrze fidei contrarium, proponere li-
bet adversus eos qui humanis rationibus fidem se
impugnare gloríantur, nec nisi humanas curant ra-
tiones quas noverunt, multosque facile assentatores
énveniunt, cuim. fere om-

PETRI AD.ELARDI OPP, P.RS Ii, — THEOLOGICA ET PIILOSOP..ICA.

À nes animales sigt homi-
Les, ac pauciss.mi sp r -
tuales. Suffi-i autem no-
bis quocunque modo sum-
morum inimicorum no-
sttorum robur dissipare,
preseriim cum alio mo-
do non possimzs, kisi
las «uas noverunt ratio-
nes ex ipsorum artibus
affezamus. Absit enim
hoc ut credamus Deum,
qui malis quoque ipsis
bene utitur, nou Lene
etiam omnes artes, qui

B cjus dona suut, ordinare,
ut he quoque ejus ma-
jestati deserviant, quan-
tumcunque male his abu-
tantur perversi! Unde et
beatus Augustinus. . . .
. s... Doctores eccle-
siastici seculares quoque
artes, ipsam pracipue
dialecticam, sacra Scri-
piure admodum neces.
sarias perhibent. His con-
tra adversarios preliba-
lis ad propositum festi-
nemus, illo prius a nobis
commenorato atque con-
stituto, ne si in tanta ob-

1223

(16) Qui et .adibi suo
instruit exemplo nonnun-
quam ad raliones, cum
de divin/s agitur, trans-
meare, ubi videlicet cum
illis conferimus, qui sa-
cras, non. admittunt au -
ctozitates. Unde in libro

* moribus Ecclesiz con-
tra Manich:zeos, cap. 11,
ait : « Unde igtur oriar,
ab auctoritate, an a ra-
tione * Nature quilem
ordo ita se liabet, ut cum
aliquid discimus, ratic-
tiem przcedat auctoritas,
Nam intirma videri ratie
potest, que cum | reddita
fucrit, auetoritatem post-
ea per quam firmetur as-
sumit, Sed quoniam eum
his nobis res est, qui
omnia contra ordinem el
sentiunt, et loquuntur, et
gerunt; uihilque uliud
maxime dicunt, nisi ra-
lionem prius esse vel-
dendam, morem illis ge-
ram; quod fateor in di-
sputando vitiosum esse
suscipiam. Rationem igi-
tor quaeramus quemad-

modutni sit hominibus vi-
vendum, » etc.

scuritate ratio caligave-
rit, qua magis religione,
«uam ingenio conspici-
tur, aut tot et tantis subtiliss'nis inquisitionibus
parvitas nostra. non suffecerit, aut etiam victa suc-
cubuerit, ne ob id, inquam, culpare aut reprchen-
dere fidem nostram przsumant, qui minus in sc
non valet, si quis in. disserendo eam deficiat. Nemo
etiam mihi przsumptioni imputet, si quod aggres-
sus sum non perfecero; sed pize ignoscat voluntati,
qua apud Deum suflicit, si facultas desit. Quidquid
itaque de hac alüssima philosophia disseremus,

p umbram, non veritatem ease profitemur, et quasi

similitudinem quandam, non rem. Quid verum sit,
noverit Dominus; quid autem verisimile ac maxime
philosuphicis consentaneum rationibus, quibus im-
petitur, dictarum | me arbitrur. 1n quo quidem si
culpis meis exigentibus a catholica, quod absit !
exorbitavero intelligentia vel locutione, ignoscat
ille mihi qui ex intentione opera dijudicat, parato
semper ad omnem satisfactionem de maledictis vel
corrigendis vel delendis, cum quis fidelium vet vir-
tute rationis vel auctoritate Scripturae correxerit.
Scio namque qupd scriptum est : Corripiet me justus
in. misericordia et increpabit me, oleum autem pecca-

(76) la in ms. sed linc subjic'enda videntur verbis Augustini supra. relatis.

Digitized by Google
