1251

PETI ABAELARDI OPP, PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPIMCA.

1359

h:ec albedo ; seu quacunque forma. ab invicem dif- A si uon sit conclusio, eum hoc noz exigat illud, et

ferant, sive illa forma sit communis differentia, hoc
est separabile accidens, ut nasi ' curvitas, sive ma-
gis propria differentia, id est substantialis, sicut est
ralionalitas, qux scilicet. substantialis differentia
non solum facit alterum, id est quoquo modo di-
versum, verum etiam aliud, hoc est substantialiter
atque specie diversum. Et lec sola. proprie dicun-
tur plura sive multa, eo quod plura et. multa pro-
prie ad numerum pertinent, et secundum numerum
accipiuntur. Sunt itaque quedam essentialiter diver-
$a, qu: non sunt numero differentia, utpo:e domus
et paries, et quodlibet integrum totum cum propria
parte sua. Utroque autem prawicto diversitatis
modo ipse etiam Deus differens dicitur a creaturis,
tam essentialiler scilicet quam numero, Hoc etiam
modo diversa sumimus quando negamus in uno
ternario diversos esse binarios. Nzm licet tertia
unitas cum unaquaque aliarum duarum unitatum
unum binarium efficiat, et hic binarius non sit ille,
diversos tamen hinarios dici negamus, cum non
sint tota capacitate vel continentia sus essentiz
discreti, cum eamdem scilicet unitatem communi-
cent, Sed et cum dicimus aliquem solam domum
possidere, hoc est domum et nihil aliud diversum
a domo, diversum numero potius quam essentiali-
ter intelligimus. Qui enim domum possidet,-etiam
parietem, qui non est domus, in possessione ha-
bet. Sed cum sit paries essentialiter diversus a
domo, in qua non est diversus numero, cum videli-
cel in ipsa quantitate domus comprehendatur.
FA notandum quod, cum omne idem essentialiter
€um aliquo sit idem numero cum ipso el e con-
verso, non tamen omne diversum essentialiter ab
aliquo diversum in numero est ab ipso, ut supra do-
cuimus ; pars quippe qu:elibet diversa est essentia-
liter a suo toto, sed non diversa numero, nec for-
tassis eadem numero, nisi quis forte numero idem
negative dicat, hoc est. non diversum numero. Si
enim pars numero diversa diceretur a suo toto,
profecto Socrates de differentibus numero prai-
cari concederetur, cum videlicet hoc totum ex
manu scilicet et. reliquo, corpore compositum sit
Socrates, et ipsum quoque reliquum corpus a

singula propriis diffinitionibus terminanda sint.
Qui etiam in divisionibus hoc modo rationale et bi-
pes differre dicit : « Licet, inquit, nulla ab in-
vicem oppositione disjungantur. » Porphyrius quo-
que in Isagogis suis hujusmodi differentiam, se-
cundum diffinitionem scilicet, non praetermisit, cum
ait : Quorum termini, id est diffiniiones sunt. diffe

. renti, ipsa quoque sunt differentia: certum quipps

est omnia quz quoquo modo affirmatione et nega-
tione disjungi possunt, differre ab invicem. Verbi
gratia, si de aliquibus ostendere possumus, qued
istud animal, et illud non sit animal, clarum est ea
differre. Unde etiam oportet concedi quielibet diffi-
nitionibus diversa, etiamsi sint sibi per przdicatio-
nem cobzrentia, sicut 2nimal et homo, vel album
et durum, differre quodammodo ab invicem, cum
ea quoque quodammodo affirmatione et negatione
ab invicem separentur. Animal quippe esse potest,
ita quod non sit homo; sed homo non potest. esse,
ita quod non sit homo (f. animalj; et animal hzc
tantum exigit, ut sit animatum et sensibile ; homo
vero non hoe tantammodo, sed insuper ut sit ratio-
nale et mortale. Eodein modo plienix et hic pha-
nix, et hoc corpus, et liec. aninia, sive hic homo,.
sive lioc corpus album, diversa esse possunt ostendi,
licet ejusdem penitus essentiz sint. Ad banc quoque
diversitatem illud pertinere videtur, quod ait Por-
phyrius, differentiarum alias esse divisivas generis,
alias constitutivas specierum. Naim licet eedem pe-
nitus divisi»ae sint et. constitutivie, aliunde tamen
constitutive sunt, ex eo scilicet quod constituunt,
aliunde divisivae, ex eo scilicet quod dividunt ab
invicem, hoc est diversificaut species. Et ideo alia
est proprietas sive diffinitio constitutivi, alia divisivi,
Sicut et cuim dicimus infinitum aliud secundum
tempus, aliud secundum mensuram, aliud secuu-
dum multitudinem et cztera, aliud. diffinitione ac-
cipimus. Et nos quidem pro eodem vel diversis dif-
finitione eumdem statum vel diversos status con-
suevimus dicere, nec aliter hunc statum illum esse
dicimus, nisi idem sit diffinitione penitus hzc res
cum illa, aut hunc statui non esse illum, nisi hzec
res non sit eadem penitus cum illa, in expresso

manu deinceps Socrates sit dicendum, hoc est hac p) scilicet esse suo, hoc est eadem omnino difftni-

anima vivificatum, de quo quidem latius in przdi-
camento substantize alibi nobis agendum fuit.
Diversa autem diffinitione sunt, qux eadem dif-
finitione sententie terminari non possunt, hoc est
qu:e talia sunt, ut sese mutuo non exigant, licet ea-
dem res sit utrumque, sicut est substantia et corpus,
vel album et durum. Non enim ex eo quod substan-
tiaest corpus est; vel ex eo quod album est, durum
est, eum hoc sine illo queat esse, neque ex se illud
exigat, Et. hanc quidem differentiam Boetius in
primo Topicorum nos docct, ubi eum dicat. idem
esse propositionem, quaestionem, conclusionem, di-
€it tamen-ea differre, cum videlicet propositio pos-
S.L esse si non sit quasstio vel conclusio; et quiestio,

tione,

Qua vero sint proprietate diversa diligenter arbi-
tror superius esse discussum, cum e cyntrario quz
sint eadem proprietate docetur.

Similiter et ex eo quod diffinitum est quae sint
eadem similitudine, hoc esi àumilia, clarum e con-
rario relinquitur qux sint similitudine diversa,
hoc est in aliquo dissimilia.

Diversum quoque mutatione ex superioribus per
contrarium dici liquet quidquid in aliquo. est. per-
mutatum, hoc est diversilicatum ab eo quod prius
erat, ut si modo stet Socrates, modo sedeat. Hasc
quidem dicta sunt ad ostendendum quot modis idem
et dirersum accipiantur ex propria vi per se etiam

Digitized by Google
