<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,7,948,107">
1197                                        THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. II.                                        1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,98,495,909">
sue exitum, nec mulieri nequam veniam prodeundi. A
carnalibus tuis abscide illam, ne semper abitu-
tur (ibid. 33, 34, 36). Et rursum : In medio mulie-
rum nolo commorari, de vestimentis enim procedit
turpina, et a muliere iniquitas. Melior est iniquitas
viri quam benefaciens mulier et mulier confundens
in opprobrium (Eccli. xlii, 13, 14). Hinc et ipsa
Sapientia in laudem virginum seu continentium
prorumpit dicens : Felix sterilis et incoinquinata,
quae nesciuit thorum in delicto, habebit fructum in
respectu animarum sanclarum, et spado qui non
operatus est per manus suas iniquitatem, non cogi-
tavit adversus Deum nequissima ; dabitur enim ei
fidei donum electum, et sors in templo Dei accep-
tissima (Sap. iii, 13, 14). Et iterum illud quod jam supra
posuimus : O quam pulchra casla generatio cum
claritate ; immortalis est enim memoria illius, quo-
niam apud Deum nota est, et apud homines (Sap.
iv, 1).
Bene autem dicit hanc virtutem non solum apud
Deum notam, quasi specialiter approbatam, quod
ei in Evangelio centesimum assignat fructum, et
eam in semetipso de Virgine natus tam verbo quam
exemplo praedicare voluit, quem verum Agnum et
sine macula hi qui sine macula sunt, id est virgi-
nes, sequi dicuntur quocunque ierint : a quo etiam
virginitas octo Sybillarum, beato attestante Hiero-
nymo, spiritum prophetiae promereuit ; verum et
apud homines, cum solae virgines Deo consecran-
dae de manu summi sacerdotis velentur, et diaco-
nissarum obtineant principatum. In quanto etiam
honore apud gentiles quam et infidelis virginitas
semper habita sit, B. Hieronymus in primo contra
Jovinianum exposuit dicens : Certe Romanus po-
pulus quanto honore virgines semper habuerit,
hinc appar[et] quod consules et imperatores, et in
curribus triumphantes, qui de superatis gentibus
tropaea referebant, et omnis dignitatis gradus,
eis viuam cedere solitus sit. Nam quod etiam in-
ter duodecim signa coeli, quibus mundum volvi pu-
tant, virginem collocarunt, nulli dubium est ; unde
magna injuria nuptiarum, ut ne inter scorpios qui-
dem et centauros et cancros, et pisces, et eno-
cerotas uxorem maritumque construxerint.
His et consimilibus rationibus incitati philosophi
continentiae sibi proposuerunt vitam, tum ut philo-
sophiae penitus vacare possent, tum plurimum ne
eorum fortitudo muliebrum illecebrarum mollitiis
enervata succumbere[t], vel filiorum affectu ad illi-
cita vel turpia quaedam cogerentur, vel labem ali-
quam infamiae, quam ex propria non haberent vita,
vitiis uxorom contraherent : quarum impudentiae
petulantiam et Socrates experius satis est caeteris in
exemplo, quantum oportecat philosophum vitam mun-
ditiam observare, nec philosophiae, cui se copulat,
alterius quasi adulterae coniugium superinducere. Ut
enim in primo contra Jovinianum beatus meminit
Hieronymus, « Socrates Xantippem et Miro, nep-
tem Aristidis, duas habebat uxores : quae cum cre-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="456,134,534,731">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,98,949,909">
bro inter se jurgarentur, et ille eas irridere esset
solitus, quod propter se foedissimum hominem si-
mis naribus, recalva fronte, pilosis humeris, et
repandis cruribus, disclepassent ; novissime verte-
runt in eum impetum ; et male multatum fugiens-
temque diu persecuta. Quodam autem tempore
cum infinita convicia ex superiori loco ingerenti
Xantippae resistisset, aqua profusus immunda, nihil
respondit amplius, quam capite deterso : Sciebam,
inquit, futurum, ut ista tonitrua imber sequeretur.
Has profecto molestias atque turpitudines
assiduasque inquietudines conjugis inesse Theo-
phrastus noverat, qui pene omnibus diligenter ex-
positis, uxorem sapienti non esse ducendam pluri-
mis astruit rationibus : quasi eam veram intelli-
gat sapientiam, de qua Jacobus apostolus dicit : Quae
desursum est sapientia primum pudica quidem est,
deinde pacifica (Jac. iii, 17). Ac si aperte dicat :
Contemplationi studioque divinorum idoneus non
est, qui continentiae vitam non arripit, ut liber a
gravissimo uxoris jugo, et quietus a tot et tantis
conjugiorum molestis vivat. Servum nempe se ef-
ficit qui se vinculis nuptiarum astringit, propri-
que etiam corporis iuxta Apostolum potestatem
amittit, ut si quandoque etiam a saeculo converti
ad religionem voluerit, uxore prohibente, non
possit.
Unde et, ut ait Hieronymus in primo contra Jo-
vinianum, illud est Apostoli : « Servus vocatus es ?
non sit tibi curae, sed et si poles liber feri, magis
ulcere ( I Cor. vii. 21). Hoc est, etiam si habes, in-
quit, uxorem et illi alligatus es et solvis debitum,
et non habes tui corporis potestatem, atque ut ma-
nifestius loquar, servus uxoris es, noli propter hoc
habere tristitiam, nec de amissa virginitate suspi-
res, sed etiam si potes causas aliquas invenire di-
scipuli, ut libertate pudicitiae perfuraris, noli salu-
tem tuam cum alterius interitu quaerere, etc. »
Quod autem Theophrastus quoque eam quae de-
sursum est sapientiam intellegerit, qua jam gustu
contemplationis de Deo sapere aliud incipimus, in
eodem aperit capitulo, ubi sapientem nunquam so-
lum perhibet, quem semper aut cum sapientibus
conferre, aut cum Deo loqui asserit. De quo ista
Hieronymus in eodem primo contra Jovinianum li-
bro : « Fertur, inquit, Aureolus Theophrasti li-
ber De nuptiis, in quo quaerit an vir sapiens ducat
uxorem, et cum definisset si pulchra esset, si
bene morata, si honestis parentibus, si ipse sanus et
dives, sic sapientem inire aliquando matrimonium,
statim intulit : « Haec autem raro in nuptiis univer-
sa concordant. Non est igitur uxor ducenda sa-
pienti. Primum enim impeditur studia philosopho-
rum, nec posse libris et uxori pariter inserviri. »
Multa esse quae matronarum usuibus necessaria
sunt, pretiosae vestes, aurum, gemmae, sumptus,
ancillae, supellex, variae lecticae, et esseda deaura-
ta ; deinde per totas noctes garrulae conquestio-
nes : Illa ornationes procedit in publicum, haec ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="391,918,612,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos identificados como latino; pagina em duas colunas; letras marginais A, B, C mapeadas como nota_marginal. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra isolada (corrigi alguns prováveis erros tipográficos visuais: "turpina" em vez de "turina", "appar[et]" onde parte da palavra estava abreviada); bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>