1925 PETRI ABAELARDI OPP. PARS Ilf.

bestiarum, vii ventorum, et. cogitationes hominum,
differentias. virguitorum, et virtutes radicum, Et
quecunque sunt abscondita et improvisa didici (Sap.
wi, 15-21).

Ecce quanta sit hzec. sapientia, et. quam longe
omnem humanum exsuperet sensum, Sed attende
quid in sequehtibus et ipsa dicat : Cogitationes,
inquit, mortalium. timida , et incerie  providen-
tie nostre. Corpus enim quod corrumpitur aggra-
vat animam, et. deprimit terrena inhabitatio sensum
multa cogitantem, et difficile estimabimus que in
terra sunt, et qua in prospectu sunt inveniemus cum
labore. Que in celis sunt autem quis investigabit? (Sap.
3x, 14-16.) llle, inquam, maximus ac studiosissimus
nature iidagator, cui incomparabiles opes, cui pa-

cem ac sospitatem continuam, is quoque qui sapien- B

tiam ei largitusest contulit, ne qua forte necessitatis
sollicitudo, ne qua periculorum instantia studium
ejus przpediret. De hujus quidem sapientia ac stu-
dio liber tertius Regum sic coutinet : Et. precedo-
bat sapientia Salomonis sapientiam omnium Orien-
talium. et /Egyptiorum; et. erat sapientior. cunctis
hominibus, et. nominatus universis gentibus per cir-
cuitum. Locutus est quoque tria millia parabolas ; et
fuerunt. carmina ejus quinque millia; et. disputavit
super ligna a cedro qua est in Libuno usque ad hys -
sopum que egreditur de pariete, et. disseruit de ju-
tentis et volucribus, et reptililus, et piscibus. Et ve-
niebant de cunctis. populis ad audiendam sapientiam
Salomonis, ei. ab universis. regionibus terre aH
"Reg. ww, 30). De cujus etiam incomparabili divitia-
rum affluentia inter cxtera eodem subscriptum est
libro : Sed et universa vasa, de quibus potabat rex
Salomon, erant. argentea , et universa. supellex do-
mus salius. Libani de auro purissimo. Non erat ar-
gentum, nec alicujus pretii putabatur in diebus Sa-
lomonis (141. Reg. x, 21). ltem post pauca : Fecit-
que ut (amen esset abundantia argenti in Jerusalem,
quanta lapidum et cedrorum prabuit multitudinem,
sycomoros que nascuntur in campestribus (£11 Reg.
x, 91).

Mire quidem opes Salomonis, mira opera qua
construxit , sed miürabilior sapientia, qua cum
modico przeesset regno, tantas. congregavit, Quem
etiam per exorcismos quos invenit, seu per quas-

dam nature rerum vires occultas quas cognovit,

demonibus quoque ipsis certum est dominari. Sic
in octavo Judaicz Antiquitatis libro Josephus nar-
rat, et seipsum id visu probasse perhibet, abstracto
videlicet diemonio per. nares cujusdam quem vexa-
bat, immisso annulo ipsius naribus, cui suberat radix
Salomonis. 4

Cum itaque tant» exeellentia sapientie cunctas
res adeo difficiles esse intelligat, ut explicari ser-
mone nullatenus possint, quasi illud philosophicum
et ipse clamet : « Latet omne verum , » perpende
quisquis es quanta. presumptio sit de eo, quod
€uncta transcendit humana , discutere ratione, nec
aliter aequiescere velle, donec ea que dicuntur,

— 'IHEOLOGICA ET FIILOSOPH:CA.
A aut ex sensu aut ratione humana sint manifesta.

4994

Quod est penitus fidem et spem tollere, eum utram-
que de non apparentibus esse constet : Unde Am-
brosius : Si ratione convincor, fidem abnuo. Et Apo-
stolus ; F'ides, inquit, es. substantia sperandarum
rerum, argumentum non apparentium (Ilebr. yx, 1).
Et alibi : Spes autem. qua videtur, non est. spes.
fuod enim videt quis, quomodo sperat? (Rom.
virt, 24.) Ex. quo liquidum est tales omnium homi-
num miserrimos esse, qui tam fide quam spe desti-
tuti, nec cum philosophis immortalitatem animae
credent, nec. Deum remuneratorem bonorum exz-
spectabunt, toti sensuum experimentis dediti sicut
pecora; et cum pecoribus suam ponentes sortem,
qua cum carne penitus deficiunt, atque hic omnino
moriuntur. Ád hzc quippe recipienda et credenda
mec sensuum experimentis, nec humanis cogi ra-
tionibus poterunt , sed sola auctoritate sunt con-
ducendi. Quod si ex auctoritate his acquiescurt
quibus tamen ratione satisfieri non potest, cur de
Deo ista reprobant qua tot testimoniis tantorum
comprobata sunt sapientium ? Scimus omnes in his
quz ratione discüti possunt, non esse necessarium
auctoritatis judicium. Id quoque pro ratione satis
esse debet, ut qui cuncta longe transcendit per
omnia, humane discussionis atque intelligentize
vires éxcedat, et quod capi non pétest loco, bumano
nonu comprehendatur aninio. Quz etiam major. iu-
dignatio fidelibus habenda esset, quam eum se ba-
bere Deum profiteri, quem ratiuncula humana
possit couprehendere, aut mortalium lingua disse-
rere? Hoc autem nec ipsos latuit philosophos, quo-
Tum maximus in. Timo suo ait : « Opificem geni-
toremque universitatis tom invenire difficile est,
quam inventum impossibile est profari digne. » Qui
etiam cum noyn [vovv] ex Deo natam esse assereret,
id explicare non presumpsit, quod in explicabili
modo esse cognovit atque professus est, sed tantum
de inelflabili illa generatione dixit, quantum volun-
tas divina permisit. Qui etiam , teste Macrobio,
quid sit Deus dicere non est ausus : hoc solum de
ec sciens, quod sciri. qualis sit ab hominibus non
possit : qui nec ab ipsis spiritibus cclestibus ma-
jori sapientia przditis plene cognoscitur. Unde An-

p gustinus libro Quzstionum veteris et nove legis :

* Cherubim, inquit, et seraphim nou comprehen-
dunt penitus quid Deus sit ; quia nemo novit Pa-
trem nisi Filius. » Hermes quoque, cum de Filio
Dei supra loquezetur adjunxit: « Cujus nomen non
potest humano ore narrari. » Hinc est enim quod
merito Peum appellabat Jgnotum, quasi quia pau-
cis vel summis sapientibus intelligeretur aut crede-
TOtur, nec in comniunem vulgi veniret opiuionem :
cui nec simulacrum juxta Macrobium, ausi sunt
constituere : quem etiam, juxta philosophos, soli
mundicordes et purgati animi conspicere possunt :
de quo et. Lucanus ait : « Incerti. Juda Dei, hoc
est absconditi atque ignoti : cujus.quidem ignoti
Dei azam magnus philosophus Dionysius Areopa gita

Digitized by Google
