3217

TIEOLOGIÀ CHRISTIANA. — LIB. Iif.

1218

ut summopere inusitata verba quasi profana et fal- A a Conditoris sui visione, hoc est a vera beatitndine

$2 scientiz laqueos devitet, per quos a fide quos-
dam jam excidisse asserit dicens : O Timothee, de-
positum. custodi, devitans profanas vocum novitates,
et opponens falsi nominis scientie, quam quidam
promiitentes, circa! fidem exciderunt (I Tim. vi, 20).
Jdem ad eumdem in secunda: Hec commoneo
V. commone], testificans coram. Deo, noli verbis
contendere, in. nihil utile est, nisi ad subversionem
audientium. Profana autem et. vaniloquia devita,
multum enim proficiunt ad impietatem, et sermo eo-
rum ul cancer serpit (I1 Tim. n, 14). Item : Jure-
nilia autem desideria fuge, sectare vero justitium, fi-
dem, charitatem, pacem cum his qui invocant Deum
de corde puro. Siultas autem et sine disciplina que-

stiones devita, sciens quia generant lites. Servum au- B

tem Dei non oportet litigare, sed mansuetum esse ad
omnes, docibilem, patientem, cum modestia corri-
pientem eos qui resistunt. (Ibid., 23-25). Unde et
ab his quos obstinatos atque importunos viderimus
circatores declinare nos Verilas admonet, dicens :
Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis marga-
ritas vestras ante porcos, ne forie couculcent pedibus
&uis, et conversi disrumpant vos (Matth. vn, 6).

De illis autem, quos devotos ad inquisitionem
veritatis percipiendze viderimus, ut eis scilicet per
rationes satisfacere studeamus, Petrus apostolus
admonet dicens : Dominum autem Christum sancti-
ficare parati, semper. ad. satis(aciendum omni po-
scenti vos rationem de ea qua in vobis est fide el spe
(1 Pet. wi, 15). Et coapostolus ejus Paulus : Sermo,
inquit, vester in graiia conditus sit sale, ut sciatis
quomodo oporteat vos unicuique respondere (Co-
loss. wv, 6). Aliud quippe est. conferendo veritatem
inquirere, aliud disputando contendere ad ostenta-
tionem. Illud quippe devotionis est studium ad z-
dificationem; hoc elationis impetus ad gloriatio-
nem. Íbi scientiam quam non habemus percipere
nitimur, hic eam ostentare quam nos habere con-
fidinus. Quo enim est excellentius scientia bonum,
facilius ad elationem trahit, juxta illud Apostoli,
Scientia inflat, charitas. aedificat (1 Cor. vin, 4).
Unde et magnus ille apostata angelus, qui pro mna-
jori perspicacitate intelligendarum naturarum re-

expulit. Qu: sicut illum apostatare fecit ita et mul-
tos ei adhuc per hieresim acquirit. Non enim igno«
rantia hzreticum facit, sed superbia, ut quis vide-
licet ex novitate aliqua nomen sibi comparare de-
siderans, aliquod inusitatum proferre gloriatur,
quod adversus omnes importune defendere nititur,
utsuperior omnibus videatur, 'aut ne eonfutata
sententia sua, inferior czeteris habeatur. Uude Au-
gustinus in libro De utilitate credendi, bz:reticum
diligenter describens: « H:reticus [est], inquit,'ut
mea fert opinio, qui alicujus temporalis commodi,
et maxime glorie principawsque sui gratia, falsas
et novas opiniones vel gignit vel sequitur. » ldem
in vir De eivitate Dei : « Qui in Ecclesia aliquid
pravum sapiunt, si correcti contumaciter resistunt,
et sua pestifera dogmata emendare nolunt, sed et
defendere persistunt, hieretici fiunt. » ltem idem in
epistola ad Optatum : « Si de anima, » inquit, « fal-
Sitatis assertio proferatur, et fallacitas mendacem,
et falsitatis importuna defensio hwreticum facit, »
Idem super Genesim : « Non ob aliud sunt hzretici,
hisi quod Scripturas canonicas non recie intelli-
gentes suas falsas opiniones contra earum verita-
tem pervicaciter asserunt. »

Ad quod tanto facilius professores dialectiez per -
trahi solent, quanto se amplius rationibus armatos
esse autumant, et tanto sccuriores liberius quod-
libet aut. defendere, aut impugnare presumunt.
Quorum tanta est arrogantia, ut nihi! esse opi-
nentur, quod eorum ratiunculis comprehendi aut
edisseri nequeat, contemptisque universis auctori-
tatibus, solis sibi credere gloriantur. Quod enim id
solum recipiunt, quod eis ratio sua persuadet, pro-
fecto sibi solis acquiescunt, quasi eos habeant ocu-
los, qui in nullis caligare noverint. Adversus quales
illud Augustini dicitur super xxxix psalmum ;
« Nonne superbus inveniris, cum dicis : Primo vi-
deam et sic credain? » Quibus, quod mirum cst, ex
scientia ignorantia generatur, ut contrárium virtus
pariat. Scientiam quippe superbia, superbiam ca
citas comitatur, cum quis videlicet donum maxi-
mum, quod a Deo recepit, sibi ascribit, et non re-
cognoscendo dantem, amittit datum ; et tanto post-

rum ceteris a propheta pralatus est, et prz nimia D modum deterior fit, quanto melior.ante factus fa-

scientiz illuminatione Lucifero comparatus, di-
cente propheta : Tu Lucifer, qui mane oricba-
rís, etc. (/sa. xiw, 12). Quanto majori praeditum
sapienlia se conspexit, tanto facilius altiusque intu-
uit, et prostratus deterius ruit. Cujus, ni fallor,
imaginem inter universos philosophos dialectici
sibi boc tempore vindicant, quasi magis egregiam
adepti philosophiam, quia magis verbosam. Hi, in-
quam, tam Deo infesti quam hominibus ingrati,
"sicut scriptum est; Vir linguosus non. dirigetur in
terra, etc. (Psol. cxxxix, 42). Et Boetius : « Si ar-
rogans est, » inquit, « odiusus est. » Ex arrogant'a
enim quisque fit odiosus. lic quidem omnis pec-
eati initium angelum primum, ut diximus, statim

Ctori gratias agere contempsit. Justum quippe est
ut cui plus committitur, plus ab eo exigatur. Ta-
lium vero justam excxcationem, et sensus et vitae
reprobs ignominiam Apostolus conspiciens ail:
Qui. cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorifi-
caverunt, aut. gratias egerunt, sed evanuerunt. in co-
gitationibus suis, et obscuratum | est insipiens cor co-
rum... Dicentes. enim se esse sapientes, stulti fucti
sunt... propter quod. (radidit illos. Deus in passiones
ignominie, etc. (Rom. 1, 21-26.) Et Psalmista de
hujusmodi contentiosis elatis, qui se quasi niag:-
stros et principes aliorum :estimant : Effssa est, in-
quit, contemplio super principes, et errare [ecit. eos
in invio et non. irf via. (Psal. cvi, 40). Weret:cus

Digitized by Google
