<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4261 THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. IV. 4262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    finitiones aut proprietates accipimus. ut supra sa- tis docuimus. Cum vero dicimus trinm in essen- tia, hoc est tres essentias, tres essentialiter sive nu- mero intelligimus. Possumus etiam ita accipere Deum esse trinum in personis et unum in essentia, lanquam si dicamus ipsum esse trium difinitionum sive proprietatum, ut supra determinatum est ex per- sonis ipsis, quod ipse est. In eo, inquam, trium dis- finitionum, quod ipse est illae personæ : Et rursus eundem esse difinitiones unius ex essentia quæ ipse est, in eo scilicet quod est illa essentia. Si autem idem esset diffinitione essentia quod personæ, ut videlicet idem penitus sponeret essentia quod per- sonæ, tunc fortassis necesse esset Deum esse tri- num in essentia sicut est in personis, aut unum esse in personis sicut est in essentia. In hoc videlicet sensu, ut si trium difinitionum vel proprietatum esset ex personis et ex essentia similiter, aut si ex essentia unum esset, et ex personis unum. Cum vero non sint idem diffinitione essentia et personæ, non est necesse hoc. Nam et cum homo idem sit numero cum risibili et navigabili, vel Socrates cum loquente vel audiente et de quo alter ad alterum loquitur, non tamen si [f. sic] homo est multa diffinitione, in eo scilicet quod est risibilis et navigabilis. Ideo in eo quod est homo, vel si unum diffinitione in eo quod homo, ideo in eo quod est risibilis et navigabilis. Similiter et Socrates cum sit tres personæ secundum grammaticos, in eo scilicet quod est lo- quens et audiens, et de quo alter ad alterum loquitur : non tamen in eo quod est Socrates vel quod est substantia, imo ipse unus est in substantia et trinus in personis secundum grammaticos acceptis. Sic et Deus unus omnino est in essentia et trinus in personis : quia et in essentia unus tantum est in numero, et in personis tria diffinitionibus aut proprietatibus diversa. Trinitas itaque ista ad di- versitatem difinitionum vel proprietatum, ut dictum est, spectat; unitas ad essentiam : ideoque sibi niminie adversantur, cum secundum diversa, ut dictum est, Trinitas ipsa et unitas accipiantur; illa videlicet secundum diversitatem diffinitionum aut proprietatum, hæc secundum numerum.

    Movet fortassis aliquern, quod diximus Trinitatem divinarum personarum in re esse accipiendam : ac si dicamus Deum esse trinum in personis, in eo quod ipse res est, cum potius in eo quod res est, una tantum numero sit res, ac nullam in se habeat multitudinem, nec etiam proprietatum diversitalem. Et hic qui hoc dicit recte sentit de eo quod dicit, sed non de eo quod a me supra dictum est et de- terminatum. Non enim ita Trinitatem in re accipi- dicimus, ut in eo quod ipse Deus est res, trinum eum dicamus : Sed ita Trinitatem ejus in re esse determinamus, et non in vocabulis consistere, ut ipsa res quæ Deus est, ipsa sit Trinitas : non in quan- tum res ipse est, sed magis in eo quod est, ab æterno illæ tres personæ per vocabula distinctæ. Non enim quia distinctio nominum facta est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    Trinitas ista est ; sed quia ista ab æterno Trini- tas est, distinctio nominum temporalis facta est, ad hoc scilicet quod æternaliter est nobis assignandum qui ex tempore coepimus. Unde cum dicit Augustinus Deum unum in substantia, trinum in vocabuliis, tale est trinum in vocabulis, ac si dicat trinum in his quæ per vocabula distinguntur, hoc est in personis. Tale etiam in Isidoro reperitur, ubi in Etymologiarum libri vii capitulo 4 sic ait : « Proinde Trinitas in relativis personarum nomi- nibus est secundum id scilicet quod in illis expri- mitur ac designatur. » In re itaque quæ Deus est Trinitatem accipimus, non in vi vocabulorum : quæ si omnino, deessent, non minus illa in re ipsa permaneret Trinitas. In re, inquam, ita eam accipimus, ut ipsa res quæ Deus est, illa sit Trinitas, non in eo tantum quod est ipsa res, sed quod est personæ illæ supra distinctæ. Longe autem aliud est rem ipsam esse Trinitatem, aliud eam in eo quod est res esse Trinitatem : sicut aliud est hominem esse album, aliud hominem in eo quod homo est esse album ; et Socratem esse tres personas secundum grammaticos, et in eo quod est Socrates esse tres personas illas. Non itaque Deus aut in eo quod est una res, aut in eo quod sit nullæ res, quod omnino falsum est, dicendus est Trinitas esse; sed in eo tantum quod est Pater et Filius et Spiritus sanctus, hoc est harum trium participes proprietatum supra determinatarum, ut videlicet et gignere habeat Deus et gigni habeat, atque procedere.

    Notandum quoque quod nullam rerum multitudinem in Divinitate concedamus esse, sed personaru solummodo, Augustinus tamen in primo De doctrina Christiana, res pluraliter abusive dicere ausus est ad diversitatem personarum aspiciens, ait quippe sic : « Res aliæ sunt quibus fruendum est, aliæ quibus utendum. Illæ quibus fruendum est nos beatos faciunt. Istis quibus utendum est ten- dentes ad beatitudinem adjuvamur. Frui enim est amore inhabere alicui rei propter seipsam. Uti autem quod in usum venerit ad id quod amas obtinendum, si tamen amandum est. Nam usus illicius abusus potius vel abusio nominanda est. Si redire in patriam volumus ubi beati esse possimus, utendum est mundo, non fruendum, ut invisibilia Dei per ea quæ facta sunt intellecta conspiciantur (Rom. 1, 20). Res igitur quibus fruendum est, Pater et Filius et Spiritus sanctus; eademque Trinitas summa una quædam res est, communisque omnibus fruetur; ea : si tamen res et non rerum omnium causa sit ; si tamen et causa, non enim facile nomen quod tantæ excellentiæ conveniat inveniri potest. In quibus verbis dum dicit si et si, quasi dubitativæ magis quam confirmativæ nullum horum creaturarum no- minum divina excellentia dignum esse insinuat. Hieronymus quoque tres Spiritus, Patrem et Filium et Spiritum sanctum juxta divinarum personarum proprietates abusive protulit, ubi quidem de tribus virtutibus scribens ait sic : « David in psalmo tres
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,200,490,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,530,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantida, inclusive hifenizações de fim de linha e ortografia impressa (ex.: "trinm", "difinitionum", "niminie"). Colocadas duas notas marginais identificadoras "A" e "B" conforme marcas verticais na dobra. Nenhuma palavra foi normalizada; uso de [f. sic] mantido conforme impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>