1265

THEOLOGIA CIIRISTIANA. — LIB. 1V.

1266

lia non sit illa : qux quidem pluralitas nullo modo A illa Divinitatis gloria alia persona minor esse [addi

in simplicitate divinz substantiz potest esse ; ac sic
nec totum aliquod ex multitudine aliqua partium,
cum nulle modo ibi res multe sint, licet multe
sint persons, et nullo modo ibi sit. diversitas re-
rum, licet sit personarum. Unde Leo papa in ser-
mone Pentecostes : « In Trinitate » inquit, « divina
nibil dissimile, nibil impar est. » Tale namque est
quod ait, nihil, ac si diceret nulla res; et quod ait
nihil est ibi dissimile, tale est ac si diceret : Nulla
res ibi est diversa ab alia, cum sint tamen diver-
sz ab invicem personz secundum proprietates suas
superius distinctas. uon secundum numerum. Un-
de et Augustinus De Trinitate libro vu, capitulo 6 :
« Non tantum est unus bomo quantum tres bomi-
nes simul ; et plus aliquid sunt duo homines, quam
unus homo. At in Deo non est ita. Non enim 1na-
jor essentia est Pater et Filius simul, quam solus
Pater aut solus Filius; sed tres simul persone
equales sunt singulis. » Ac si diceret, non in ali-
quo numero rerum excedentes, ne quem forte mo-
veat, quod lsidorus  Etymologiar&m libri vi
[^ vn] capitulo 4, dum etymologiam nominis
divinz Trinitatis. prosequeretur, ipsam Trini-
tatem unum totum ad singulas dixerit perso-
BAS.

His quidem verbis Trinitas appellata est, quod
fiat unum totum ex quibusdam tribus quasi Trini-
Ritas attendat abusive totum dici pro quacunque

non potest], cum sint ejusdem penitus essentie. Sec
et cum Athanasius praemisso, « Qualis Pater, talis
Filius et Spiritus sanctus (91), statim adjecit, quasi
ad determinandum in quo sint similes, hoc est non
diversi, dicens : « Immensus Pater, immensus Fi-
lius, immensus Spiritus sanctus, » etc., aperte de-
claravit, quomodo id quod pramiserat intelligen-
dum esset, ut videlicet. idem quod uni personz
convenit, et alteri, de bis scilicet quie statim ad-
jungit. Nec fortassis incongruum est, si similia di-
camus non solum quz essentialiter vel numero di-
versa sunt, verum etiam quz proprietatibus disjun-
guntur. Sic quippe propositionem et conclusionem
convenire dicimus in terminis et in aliis multis,
cum non sint tamen ab invicem numero vel essen-
Haliter disjuncte propositio et conclusio. Unde
etiam divinas, personas non est incongruum hoc
modo similes ad invicem dici. Simile etiam quan-
doque pro eodem ponitur, sicut in tertio Topico-
rum, ubi ait Boetius, quod locus a contrario et a
repugnantibus videtur esse similis, hoc est idem.
Quippe, sicut dicimus aliquid diversum a seipso
fieri, atque differens, sive dissimile, ac non idem
permanere, quando mutatur, cur non aliquid quo-
dammodo simile sibi dicamus quando id permanet
nec variatur? Quid enim est simile alicui, nisi tale
esse quale illud est? Ac similiter simile sibi tale
esse, quale primitus erat. Quam quidem rationem

fam rerum quam proprietatum multitudine, Qui (; Augustinus secutus libro primo Je vera religioxe,

etiam in eodem capítulo eum propria et appellativa
Dei nomina distingueret, ita ab omni hominum ra-
tione et usu recesserit, ut propria diceret qux» ma-
gis appe'lativa videntur, et e converso appellative
prorria. In hae, inquit, Trinitate alia appellativa
nenrina, alia propria sunt. Propria sunt essentialia,
ut Deus, Dominus, Omnipotens, Immutabilis, hn-
mortalis; et inde propria, quia ipsam significant
substantiam qua unum sunt. Appellativa vero Pa-
ter et Filius et Spiritus sanctus ; Ingenitus, Genitus
et Procedens, eadem et relativa possumus etiam
dicere, quod cum nominis hujus quod Trinitas ety-
mologiam Isidorus reddiderit, vim ipsam nominis
generaliter nobis expresserit, non singulariter in

cum de identitate atque incommutabilitate divin:ze
pulchritudinis ageret ait : « Quamobrem sanandum
esse animum ad intuendam incommutabilem rerum
formam, et eodem modo semper se habentem, at-

'que undique sui similem pulchritudinem, nec di-

Stentam locis, nec tempore variatam, sed unam
atque idem ex omni parte servantem, » etc. Simile
itaque pro eodem dixit, et in hae quoque acce-
ptione potest dici, Pater similis Filio vel Spiritui,
hoc est idem penitus cum illo in substantia, sive
in his qu:e. statim Athanasius determinavit, cum
videlicet illud idem quod immensum est Pater sit et
Filius, elc.

Sed et illud quod opponitur, cum unumquodque

divina solummodo Trinitate. Et verum quidem est J) quod existit sit vel substantia vel forma, quomodo

quod juxta propriam et usitatam significationem,
si dicatur Trinitas vel tria, multitudinem rerum et
numerum monstrant, quod in Deo minime conve-
nit, ubi nequaquam multitudo est rerum, sed diver-
sitas personarum.

Quod autem in eo quod dicitur talis. Pater qualis
Filius et Spiritus sanctus, quedam similitudo in-
nuitur, ut scilicet Pater sit similis Filio vel Spiritui
sancto; tale est ac si dicatur, Non est in aliquo ma-
jestatis bono ab eo diversus, ut videlicet. negatione
inagis quam affirmatione intelligatur. Et similiter
cum dicitur zequalis esse, tale est ac si dicatur, in

(91) Hzc desumpta sunt ex Symbolo quod siu-
gulis diebus Dominicis ad Primam canit. Ecclesia,

multa dici possunt, si non sint multe substantie,
vel multe formz, vel multa ex utrisque conjuncta :
jam jugulatum est, secundum illud quod jam ne-
gavimus omnino Deum esse multa, quia licet sit
multe person:, non ideo fortassis est multa sim-
pliciter, cum videlicet multitudo, sicut dictum est,
recte non sumatur, nisi in discretis essentiis ac nu
mero diversis. Secundum vero illud quod quis re
ceperit Deum esse multa quantum ad diversitatem
proprietatum, ut expositum est, seu diffinitionum
non procedit conclusio, ut videlicet si Deus sit hoc
modo multa, ideo sit aut multe substantiz,, quod

quodque vulgo tribuitur Atlianasio, ut hic, sed non
est illius.

Digitized by Google
