<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
1235    PETRI ABELARDI OPP. PARS II. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.    1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
stantiam diceretur. • Praelera philosophi acciden-
tia determinat esse posterioris generis et adven-
tiæ naturæ. Unde et Porphyrius, proprium quoque
ipsiũm, quod in natura speciei insitum esse videtur,
posterius specie naturaliter esse confirmat, eo sci-
licet quod substantiam speciei minime concludat,
sicut substantiales, id est specificæ differentiae. At
enim: « Species ante subsistit, quàm proprium;
proprium vero postea fit in specie. Oportet enim
hominem esse, ut sit risibile. » Qui etiam cum ac-
cidens generaliter definiret dicens: « Accidens est
quod adest et abest præter subjecti corruptionem, »
patenter docuit omne accidens subjecto tam adesse
quam abesse posse præter corruptionem ipsius sub-
jecti. At vero quomodo sapientiam Dei in ipso, vel
posterioris generis, vel adventitiæ naturæ dicemus
esse, aut eam ei præter corruptionem posse abesse,
cum nullo penitus modo ei possit abesse? Omnino
enim Deum necesse est esse sapientem, nec ullo
modo aut non esse potest, aut non esse sapiens,
aut aliquam suscipere corruptionem, ut ei aliquid
accidere possit. Quippe cum definiatur accidens quod
adest et abest præter subjecti corruptionem, patent-
ter innuitur accidens non inesse corruptibili rei,
quæque videlicet possit non esse, aut corrumpi; ut
tale sit, ac si ita dicatur: Accidens est forma corrupi-
bilis rei, sine qua illa res et esse et non esse potest
præter corruptionem, id est egressum a sub-
stantia, quam per illam formam incurrat. Tale
quippe est quod ait, præter corruptionem subjecti,
ac si apertius dicat quod earum corruptionem,
quas pati potest subjectum, nullam per adventum
vel recessum hujusmodi forme incurrit. De quo
alibi plenius nobis disserendum fuit. Non itaque
sapientia in Deo vel substantialis ei forma vel ac-
ciden talis, imo Sapientia ejus ipse Deus est. Idem de
potentia ejus sentiendum est, et de cæteris quæ ex
hominum affinitae forme esse videntur in Deo quo-
que sicut in creaturis.
His itaque rationibus patet divinam substantiam
omnino individuam, omnino informem perseverare,
atque ideo eam recte perfectum bonum dici, et
nulla alia re indigens, sed a seipso habens, non aliun de
quod habet accipiens. Creaturæ autem quantunlibet
bonae, adjunctione egent alerius, ex qua quidem in digentia imperfectionem suam profiter-
tur. Virtutes quippe quæ animam bonam faciunt,
subjecto indigent quo sustenterur; quia pietas esse
non poterit, si non habeat fundamentum in quo sit.
Ipsa autem anima, ut bona sit, virtutum indiget orna-
mentis. De hac etiam informitate ac sinceritate seu
simpliciate divinæ substantiæ Boetius in eo quem de
Trinitate componere libro dicit tur, ait: « Quod non
est hoc atque hoc, sed tantum est hoc, illud vere est,
id quod est, et hoc fortissimum quod nullo nititur.
Quocirca hoc est vere unum in quo nullus numerus,
nullum in eo aliud præter id quod est. » Qui etiam
ibidem statim ipsam divinam substantiam, in eo
quod nullis ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
cidentibus subjecta est, tanquam sustentamentum,
sicut sunt cœteræ substantiae, formam potius quam
substantiam nominat, ut jam supra meminimus.
Quam rursus in sequentibus substantiam quæ sit
ultra substantiam esse profite tur, nec proprie se-
cundum usitatam significationem substantiae dici
substantiam his verbis: « Substantia in illo non est
vere substantia, sed ultra substantiam est: cum
dicimus, inquit, « Deus, » substantiam quidem sig nifi care videtur, sed eam quæ sit ultra substantiam.
Cum vero « Justus, » qualitatem quidem, sed non ac-
cidentalem, sed eam quæ sit substantia et ultra sub-
stantiam. » Item cum dicimus, « Magnus, » vel
« Maximus, » quantitatem quidem significare vide mur,
sed eam quæ sit ipsa substantia talis qualem esse
dicimus ultra substantiam. Sic ergo Boetius Deum
proprie dici substantiam negat, quæ sit scilicet ac cidentium sustentamentum. Ita et proprietates quæ
ipsi divinæ substantiae insunt, accidentia sive for mas substantiae dici non convenit; sed tam accidens
hoc nomen, quam forma et nomina prædicamentorum nomina, quæ his duobus includuntur, proprie
in rebus tantum creatis accipiuntur. Unde et Boetius
in eodem cum ait: « Substantia in illo non est vere
substantia, sed ultra substantiam, » adjecit statim:
« Item qualitas et cætera quæve venire queunt, hoc
est quæ possunt accidere, ut scilicet accidentia di cantar, in ipso vere non sunt. » Cum itaque divina sub stantia singularis prorsus et unica sit, in qua tres
personæ consistunt, ita ut unaqueque personarum
sit eadem penitus substantia, quæ est et altera,
nec ulla sit partium aut formarum diversitas illius
simplicis boni, multo minus hæc persona aliud alû
illa dici potest, quam Socrates a Platone, cum
videlicet trium personarum una sit singularis es sentia; Socratis vero et Platonis non sit eadem essen tialiter substantia, sed magis discretæ eorum substan tiæ, ita quidem ut hæc essentia Socratis non sit illa Platonis. At vero eadem essentia quæ est Patris,
eadem penitus est Filii; eadem etiam prorsus est
Spiritus sancti. Nec minus tamen Pater alius est,
id est diversus in persona a Filio sive a Spiritu
sancto; necnon et Filius a Spiritu sancto; cum hic
non sit ille, licet sit illud quod ille. Magna autem et
subtilissima discretio hic adhibenda est, ut nec iden titas singularis substantiæ, et individua unitas essen tia et impedimento sit diversitatis personarum, et
cum Sabellio oberrantes unam tantum proferant personam, sicut unum Deum: nec diversitas personarum im, detrimento sit singularitas substantiae, et in favorem Arii concurrentes, tres asseramus deos, sicut et tres personas; sed simul et unus omnino in singu laritate substantiae sit Deus, et totus ipse sit in trium
personarum discrecione. Quo in loco gravissimae et
difficillimae dialecticorum quaestiones occurrunt. Hi
quippe ex unitate essentiæ Trinitatem personarum im pugnare: ac rursus ex diversitate personarum identitatem essentiæ opprimere laborant. Horum itaque ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum est in latino; pagina em duas colunas com hifenizaçõ es preservadas conforme impresso. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal. Onde o corte da imagem interrompe palavras (ex.: "ac-") foi mantida a hifenização visível; não foram introduzidas palavras novas nem normalizações.</notas>
</pagina>