1189

THEOLOGIA CIIRISTIANA, — LIB. Il.

«190

et proprii operis indigeret. Hic certe est. Antisthe- A refert. (53) de invicla ejus constantia, bis verbis

nes qui cum gloriose do-
cuisset rhetoricam , au-
dissetque Socratem, di-
xisse fertur ad discipu-
los suos : Abite, et ma-
« gistrum quazrite, ego
« enim reperi. » Statim-
que venditis qui habe-
bat, et publice distribu-
üs , nihil sibi plusquam
palliolum reservavit. Pau-
pertatisque ejus et labo-
ris et Xenophon testis
est in Symposio, etinuu-
merabiles libri ejus ; quo-
rum alios philosopho ,
2lios rhetorico genere
conscripsit. Hujus Dio-
genes ille famosissimus
sectator fuit, potentior
rege Alexandro, et na-
ture bumana victor.Nam
cum discipulorum Anti-
Slhenes nullum recipe-
Tet , et perseverantem
Diogenem removere non
posset, novissime clava
minatus est nisi abiret.
Cui ille subjecisse dici-
tur caput, aique dixisse:
« Nullus tam durus ba-
culus erit, qui mea tuo

Hieronymus ad Avi-
gium (50) Spanum : « Ne
doleas, si hoc non ha-
beas, quod formicule et
muscsm et serpentes ha-
bent, id est carnis ocu-
los ; sed illum te oculum
habere letare, de quo

- dicitur in Cantico canti-

corum : Vuinerasti cor
meum , scror mea sponsa,
uno de oculis tuis (Cant.
1v, 9), de quo Deus vi-

scribens: « Alexander continentiam Diogenis vin.
cere nequivit, ad quem cum in sole sedentem ac-
cessisset, hortareturque, ut si qua sibi przestari vel-
let indicaret. Ille, inquit, ezetera omite, verum nolo
ne mihi obstes a sole. Quapropter dieitur Alexan-
der primus [/. prius] movisse gradu. suo Darium
armis suis, quam Diogenem divitiis. »
Plurimi etiam philosophorum multis possessio-

nibus suis omnino abrenuntianles, adeo arciam et.
laboriosam arripuerunt vitam, ut labore manuum
omnia sibi necessaria prapararent, quasi jam tunc
nobis formam perfectionis anachoretarum ex absti-
nentia et labore manuum przetenderent ; ac si. illud
Apostoli divinitus inspiratum jam audissent: Qui

detur, de quo ad Moy- B non laborat, non. manducet (11 Thess. m, 10) ; at-

sen dicitur : Transiens
videbo visionem hanc ma-
gnam (Exod. m, 5), de
quo quosdam (51) etiam
mundi philosophos legi-
mus, ut totam cogitatio-
nem cogitarent (52) ad
mentis puritatem , sibi
oculos eruisse. Et a Pro-
pheta dicitur : Jntravit

mors per fenestras vestras; -

et apostoli audiunt : Qui
viderit mulierem ad concu-
piscendam eam, jam ma-
chatus est eam in. corde
suo (Matth. v,28). »

possit obsequio separare. » Retert Satyrus qui il-
lustrium virorum scribit historias, quod Diogenes
pallio duplici usus sip propter frigus, peram pro
cellario habuerit, secumque clavam ob corpusculi
fragilitatem, qua jam senex membra sustentare so-
litus erat et xpspóGroc vulgo appellatus sit, in
presenti poscens a quolibet et accipiens cibum.
Habitavit autem in portarum vestibulis et in porti-
cibus civitatum, cumque se torqueret iu dolio, vo-
lubilem habere domum jocabatur, et se cum tempo-
nibus imimnutantem. Frigore enim os dolii vertebat

que illud Psalmistze : Labores manuum tuarum quia
manducabis, beatus es, et bene tibi erit (Psal. cxxvu,
9). Unde Hieronymus ad Heliodorum scribens :
« Apud Grzcos, inquit, philosophus ille laudaba«
iur, qui omne quo uteretur usque ad pallium et
annulum manu sua. factum gloriatus est. » Quanta
autem animis eorum fortitudo inerat, et quantus
castimonie amor, neque hoc sancti doctores la-
cuerunt. UndeSocratem usque ad morlem in. cor-
rectioue stultorum ac vitiosorum perstitisse, eL pro
veritatis assertione quasi martyrem et certum de
remuneratione occubuisse, tam divini quam sgeCu-
lares commemorant codices. Hinc est illud Valerii
Maximi : « Socratem. damnaverunt, qui novam ró-
ligionem introducere. videbatur. » Qua vero hzc
nova religio esset ? de commendatione scilcel vir-
tutum et reprehensione vitiorum, cum in etbicis suis
mores homiuum ad honestatem informaret, beatus

Augustinus in vi. De civitate Dei. exponit dicens :

« Constat eum imperitorum stultitiam scire se ali-
quid opinantium, etiam in ipsis moralibus quiestio-
pibus, lepore mirabili et aculissima urbanitate agi-
tasse. Unde et concitatis inimicitiis calumniosa cri-
minatione damnatus, morte mulctatus est. Sed eum
postea illa ipsa quz publice damnaverat Athenien-
sium civitas publice luxit, in duos accusatores ejus
usque adeo populi indignatione conversa, ut unus
eorum oppressus vi multitudinis interiret, exsilio au-

in meridiem, zstate ad septentrionem, et utcunque ]) tem alter voluntario atque perpetuo poenam similem

se sol inclinaverat, Diogenis simul praetorium ver-
tebatur, Quodam vero tempore habens ad potandum
caveum ligneum, vidit puerum manu concava bi-
bere, et elisisse illud fertur ad terram dicens :
« Nesciebam quod et natura babet poculum. » Quid
ad hoc dicturi sunt nostri temporis monachi, et qui
se mundum cum Christo contemnere profitentur ?
Quid, inquam, dicturi sunt, qui ut. vinum in dulce-
dine bibant, pigmenta studiose conficiunt, scyphos
pretiosos et. nitidos quzruot, nec communi homi-
num viclu vel apparatu contenti sunt ?. Adde et il-
lud in laudem philosophi quod Valerius Maximus

(50) A&pud Hier., Abigaum.
(51) Apud Hier., denique quosdam.

evaderet, Tam preclara igitur vite mortisque fama
Socrates reliquit plurimos sue philosophi: secta-
tores, quorum certatim

studium fuit in quzstio-
num moralium discepta-
tione versari, ubi agitur
de summo bono, sine
quo fieri beatus nullus

. potest.» In eodem quoque

refert predictus sanctus,
quod se legisse dixerit
Agellius [À. Gellius] boc

Hieronymus ad Ilelio-
dorum in epitapbio Ne-
potiani : « Xerxes ille po-
tentissimus, qui subver-
tit montes , maria con-
stravit, cum de sublimi
loco innumerabilem vi-
deret exercitum , flesse
dicitur, quod post centum

52) vr cogerent, ut apud Ilieronymum.
55) Val. Max. lib. wv, c. 9. "

Digitized by Google
