120*

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. ii.

1906

jori admiratione suscipitur, quod in Conselatione 4 magna eis a Deo dona tam in hac quam in futura

super morte Valentiniani imperatoris ad sorores
ipsius beatus scripserit Ambrosius. Übi quidem
praedictus sanctus omnino astruere intelligitur, eum
2 se jam catechizatum , sed nondum baptizatum,
ex anteacte vite bonis operibus veniam impetrasse
post mortem, et soriem electorum sine baptismi
gratia percepisse, cum hoc non solum Evangelio,
verum et sanctis doctoribus adversari penitus vi-
deatur. Unde Augustinus (69) De orthodoxa fide :
« Boptizatis tantum interesse salutis, nullum cate-
chumenum, quamvis in bonis operibus defunctum,
vitam zternam habere credamus, excepto martyrio,
ubi tota haptismi sacramenta complentur. » Hac
autem sunt illa Ambrosii verba in praefata epistola

vita non acquisierit, et quz necessaria saluti essent
ostenderit, cum scriptum sit : Intellectus Lbonus om-
nibus facientibus eum. (Psal. cx, 10), et tauta sit
divinz gratia misericordiz , ut invitis quoque sua
prastet beneficia?

Quod si post vitam philosophorum nobis ad nos-
trz confusionem impudentiz a sanctis Patribus pro-
positam de eorum doctrina discutere libet, intelli-
genus tam testimoniis sanctorum, quam manifesta
ratione, quam sit ea quoque sacris litteris necessa-
ria, non solum in his qux: ad documenta morum
attinent, seu ad sacre fidei testimonia, verum ad
omnia quaestionum genera rationibus terminanda,
sive allegoriarum quoque mysteria discutienda,

de morte Valentiniani ad sorores ipsius : « Audio B quas frequenter in naturis numerorum investiga-

vos dolere quod non accepit sacramenta baptismatis.
Dicite mihi, qui etiam dudum hoc voii habuit, ut
cum in ltaliam venisset initiaretur, et proxime bap-
tizari se a me significavit ; et ideo praeteritis causis
mié accersendum putavit, Non habet ergo gra-
tiam quam desideravit? non babet quam yopos-
cit? Et quia poposcit, accepit. Et ubi illud est :
Justus quacunque morte. prevenius. fuerit, anima
jus in requie erit. Solve igitur, Pater sancte, mu-
mus servo tuo. » ltem : « Non. metuebat. hominibus
displicere, ut tibi soli placeret in Christo; qui ha-
buit spiritum tuum, quomodo non accepit gratiam
tuam? aut si, quia solemniter non sunt celebrata
mysteria, hoc movet? Ergo nec. martyres, si cate-
chumeni fuerint, coronantur. Quod si suo abluuntur
sanguine, et hunc tua pietas abluit, et voluntas. »
Hem : « Et buic adhuc intercessionem addisco, cui
remunerationem przsumo, pio requiem ejus posca-
mus affectu. » Item: « Doleo in te, fili Gratiane, do-
Jeo etiam in te, üli Valentiniane. Tu. per me puta-
bas eripi te periculis, tu me non solum ut parentem
diligebas, sed ut redemptorem tui et liberatorem
sperabas. Tu dicebas: «Putasne videbo Patrem
« meum? » Speciosa de me voluntas tua, sed non ef-
ficax przsumptio. Bei mihi ! Vana spes in homine !
Hei mihi! quid voluntatem tuam non ante co-
gnovi ? Domine, quia nemo habet quod alii plus de-
ferat, quam quod tibi optat, non me ab aliis sepa-
res post mortem, quos in hae vita charissinias
sensi. Domine, peto ut ubi ego fuero et illi sint me-
eum. Te quzso, summe Deus, ut charissimos juve-
nes matura resurrectione suscites, et resuscites, et
et in maturum hunc vitze istius cursum matura re-
suscitatione compenses. » Quod si hi post Evangelii
waditionem, sine fide Jesu Christ, vel gratia bap-
tisini, tanta. apud Deum ex anteacte. vitze meritis
obünuaerint, quid de philosophjs ante adventum
Christi , tam fide quam vita clarissimis, diffidere
cogamur, ne indulgentiam sint assecuti , aut eorum
vita et unius Dei cultus, quem ipsi tunc temporis
precipue habuerunt, el scribendo predicaverunt,

(69) Gennad. De dog. Eccl. c. 41. Hic liber, ut jam
Qbservavimus, pon est Augustini, sed Gennadii Mas-

mus. Unde nobis precipue tam dialecticam quam
arithmeticam beatus commemorat Augustinus, qui
ideo in secundo libro De ordine dialecticam com-
mendarec ausus est, ut eam solam esse scientiam.
profiteri videatur , cum eam solam posse facere
scientes dicat: « Discipligam, inquit, disciplina-
rum, quam dialecticam vocant, hoc docet docere,
hoc docet discere. In hac si ipsa ratio demonstrat
aique aperit, quz scit quid velit. Scit scire, sola
Scientes facere non solum vuli, sed et potest. »
Idem in secundo De doctrina Christiana *cum
inter omnes artes precipue dialecticam et arithme-
ticam sacra pagin:z necessarias esse profiteretur,
illam quidem ad dissolvendas quzstiones, hanc
ad allegoriarum mysteria discutienda, quz frequen-
ter in naturis numerorum investigamus, tanto am-
plius dialecticam extulit, quanto amplius necessa»
riam eam assignavit ad omnes videlicet quistionum
dubitationes terminandas ; ait autem sic : « Restant
ea qua non ad corporis sensus, sed ad ratio-
nem pertinent, ubi disciplina regna dispulationis
et numeri. Sed disputationis disciplina ad om-
nia geuera quistionum, qui in sanclis litteris
sunt penetranda, plurimum valet : tantum ibi ca-
venda est libido rixandi, et puerilis quedam osten-
tatio decipiendi adversarium. Sunt enim multa
qu appellantur sophismata , false conclusiones
rationum, et plerumque ita veras imitantes, ui non

p solum tardos, sed ingeniosos etiam minus attentos

dec piant. Quod genus captiosarum conclusionum
scriptura quantum exisumo detestatur illo loco ,
ubi dictum est : Qui sophistice loquitur, odibilis est
(Eccli. xxxvi, 95). Qui rursus in eodem cum in
ipsis philosophorum dictis magnam morum zedifica-
tionem, et nonnullam de fide et cultu unius Dei doc-
trinam consideraret, adjecit atque ait : « Philosophi
qui vocantur, si qua. forte vera et fidei nostrae ac»
commoda dixerint, maxime Platonici, non solum
formidanda non suni ; sed etiam ab eis tanquam in-
justis possessoribus in usum nostrum vindicanda.
Sicut enim /Egyptus non tantum idola habebatquxe

siliensis presbyteri, sub cujus nomine non semel
eum citat Abzardus.

Digitized by Google
