1169

THEOLOGIA CHRISTIANA, — LID. 1I.

1170

modo laudare et commendare, ex ipsa sui mirabili A riorum Egypti probasse atque commendasse, plus

compositione ac dispositione. Ünde Apostolus : Invi-
sibilia, inquit, ipsius a creatura mundi per ea que
facta sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque
virtus ejus et divinitas, ctc. (ftom. 1, 20). Hinc et
Psalmista insensibilium quoque creaturarum laudi-
bus applaudens, omnes pariter ad laudes Dei crea-
turas invitat, quasi ex omnibus optime conditis
laudes Dei a nobis exigat, qui pro nobis in mundo
condidit universa. Ünde et a summitate celi et su-
blimitate (15) angelorum exorsus usque ad draco-
nes et serpenles atque omnes abyssos divinas ex-
tendit voces cum dixit : Laudate Dominum de terra
dracones et omnesabyssi (Psal.cxu.vus, 7). Et iterum,
serpentes et volucres pennate. (ibid., 10). Qui nec

aliqua reptilia praetermisit, alibi dicens : Laudent B

illum celi et terra, mare et omnia reptilia in eis
(Psal. vxvim, 35). '

Legimus etiam in Vita Pauli Eremitz a beato
scripta Hieronymo, satyrum beato Antonio appas
ruisse, qui adventum Salvatoris protestans, ait san-
eto viro : « Legátione fungor gregis mei, precamur
vut pro nobis communem Deum depreceris, quem in
salutem mundi olim venisse cognovimus, et in uni-
versa terra exiit sonus ejus. » Cujus satyri videlicet
confessionem ac testimonium de Christo longzevus
viator admirans, et gravius (15) quod etiam mon-
stra Christum pracicarent, ac vehementer indigna-
itus super duritia et caecitate Alexandri», baculo
statim humum percutiens aiebat : « Vc tibi, Alexan-
dria, quze pro Deo portenta veneraris ! Quid nunc
dicturi estis? Bestie loquuntur Christum ; » ac si
aperte clainet. dicens : Conterat. (16) impudentiam
vestram saltem confessio monstrorum. Quz quidem
confessio tanto fortasse mirabilius gloriam atque
potentiam Dei praedicat, quanto majori miraculo
est habenda, et tanto verior ejus assertio videtur,
quanto a dociríina bominum remotior est, et tota
suggestioni sancti Spiritus imputanda. Unde et verba
asinz: Balaam, et voces in aere factz?, sicut de bapti-
zato vel transügurato Domino legimus, cum aliquid
astantibus annuntiaverunt, tanto facilius ad fidem
auditores commovebant, quanto mirabiliores omni-
bus apparebant : quod de philosophis quoque, vel
quibuscunque gentilibus, quantumvis inlidelibus seu
nostre fidei inimicis, manifesta docetur ratione;
quo enim fidei nostrz magis essent adversi, minus
in laude ejus invenirentur suspecti, et probabilius
in laude cujuslibet testimonium est inimici quam
amici, sicut e converso in erimine. Unde et cum
Josephi Judzi testimonium de Christo vel de sanetis
ejuslegimus, plurimum ad fidem in eo commovemur :
et cum audimus Philonem Judxum vitam monaste-

(14) Introd., solemnitate.

(45) Introd., gavisus.

(16) Introd., conterct.

(47) hutrod., satis[ncit

(18) Introd., a quibus. .

a5 Introd., ge:tibus et. quibusdam pnilosophis.

C

nobis fortasse satisfecit (17), quam si aliquis no-
ster eam commendaret, ex quo et utrique inter il-
lustres viros a beato llieronymo connumerari et
scribi meruerunt.

Quid etiam magis necessarium ad defensionem
fidei nostre, quam ut adversus omnium infidelium
importunitatem ex ipsis habeamus, per quod ipsos
refellamus? ut si nos impetunt philosophi, per ipsos
convincantur doctores suos atque philosophos ; et si
nos impetunt hzretici, aliquibus (18) saerz pagine

testimoniis refellantur, atque ita, juxta Apostolum, .
omne os obstruatur, et subditus fiat omnis mundus:

Deo (Rom. in, 19). Quis etiam hzreticos longe de-
teriores esse philosophis et quibuslibet gentibus (19)
ignoret? Juxta namque Petri apostoli assertionem,
melius esset eis non nosse viam veritatis, quam
post cognitam retro abire. Si ergo propter infideli-
atem gentilium hi qui aliquibus eorum testimoniis
vel dictis nituntur (20) arguendi sunt, multo am-
plius illi qui Origenis tot et tantis h:eresibus irretiti
expositiones atque sententias tam studiose ad uo-
stram transtulerunt atque induxerunt zdificatio-
nem, cum ex infidelitate damnabiliores omnibus,
ut dictum est, constet esse hzreticos : cujus qui-
dem innumeras ac supramodum abominandas hz-
reses silentio deperire non sustinuerunt, quasi ct
in his retractandis aliquam przviderent utilitatem :
ac si ab eis assignatis atque damnatis ceteri faci-
lius sibi providerent, aut quibus cas rationibus dis-
solverent, si quis in eis illaquearetur, addiscerent.
Unde et beatus Hieronymus epistolam ad Avi-
tum (21) presbyterum direxit, ubi hwretica illa
que in libris Periarches Origenes innumera (22)
posuerat, ex parte manifestat. Quis etiam me pro
testimoniis philosophorum inductis recte arguat,
nisi et in. culpam mecum sanctos doctores in hoc
ipso trahat? Quz enim euperius ex philosophis col-
legi testimonia non ex eorum seriptis quze nunquam
fortasse vidi, imo ex libris beati Augustini colle-
gi (23). Nunquid et Apostolum arguere presument,
qui, ut ait ipse Augustinus in vur De civitate Dei,
Atheniensibus loquens, cum rem magnam de Deo
dixisset, et qux a paucis possit intelligi, quod in illo
vivimus, movemur et sumus, adjecit, sicut et vestri
quidam dixerunt (Act. xvn, 98), ipsorum videlicet
philosophorum, quorum studiis gloriosa illa civitas
éxsliterat, testimonium ad persuasionem inducens,
de quibus, ui in eodem ipse Augustinus premiserit,
3d Romanos scribens, quia quod notum est Dei, ma-
nifestum est illis. Deus enim illis manifestavit. Invi-
sibilia enim ipsius a creatura mundi per ea qua facta
sunt intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque ejus
virtus ac divinitas, etc. (fom. 1, 19, 20).

(20) Iutrod., utantur.

(34) Introil,, auctum.

(22) Introd., minima.

(35) Introd. , quorum pauca. novi, imo ez. libris.
sanctorum Patrum cotiegi.

Digitized by Google
