1249

THEOLOGIA CHIUSTIANA.  - LIB. (if.

1250

prius cera, hoc est res aliqua prior cera, tunc ip- À verus, si ad identitatem. diffinitionis: supponatur

sum copulo et przedico formatum, ae vera est pro-
positio, cum ipsa imago sit corpus quod est prius
cera. Sic et Socrates non habet perpetuitatem, hoc
est non est perpetuus, licet sit res perpetua sicuti
hoc corpus. Ostenso itaque quz sint proprietatibus
diversa, clarum est' e contrario quie sint eadem
convepientia proprietatum.

Ex his autem quz seilicet eadem essentialiter

seu proprietate dicuntur, quzdam diffinitione quo- '

que eadem sunt, sicut ensis e mucro, vel Maro et
Tullius, et quorumcunque eadem penitus est diffi-
nitio, quoniam non solummodo ensis et mucro est
et mucro ensis ; verum etiain ex hoc quod ensis est,
3nucro est, eta converso, ut eadem penitus diffi-
nitione sint terininanda, cum idem sit expressum
ei proprium esse hujus quod illius. Hoc autem
modo Boetius idem accipit in primo Topicorum ubi
ait questionem de diffinitione esse de eodem, veluti
cum quaritur « utrum idem sit utile quod honce-
stum, eó, inquit, quod quarum rerum eadem est
diffinitio, ipse res exdem sunt; et quarum re-
run diffinitio cst diversa, ipse res supt diverse, »
diffinitionem autem hoc loco accipimus, quz ex in-
iegro vim et proprietatem definiti exprimit, et sen-
teutiam nominis in nulio excedit, nec ab eo exce-,
ditur, ut si quis diffiniens corpus dicat ipsum esse
substantiam corpoream, non substantiam colora-
lam. Quamvis euim hzc diffinitio subslantia colo-

Tata omnibus ex solis corporibus conveniat, sicut (c

illa, non lamen vim et sententiam hujus nominis,
quod est corpus, aperit, sicut. facit. illa; quia no-
men corpus colorem non determinat, quod est ac-
«idens corpori, sicut determinat córporeitatem,
que est ei substantiais. Nec ita hec diflinitio
ostendit id qued proprietas exigit, ex eo scilicet
qpod corpus est, sicul illa facit. Tale est ergo di-
cere quod ensis et inucro idem sunt dillinitione, ac
$i diceretur, eadem cssentia ita esse ensis et muero,
quod ex co quod eusis est, hoc tantum exigit uL mu-
ero sit et e converso, ut videlieet non soluti eacem
essentia sit ensis et muero, verum et idem sit pe-
nitus esse ensem quod esse mucronem. Eadem ita-
que diffinitione dicuntur, qui ila adjuncta sunt,
non ut solummodo lioc sit illud, verum etiam ex eo
quod est hoc exigat lantum ut sit illud, et e con-
verso; et boc quidem modo non possunt dici idem
substantia et corpus, vel albuin et durum, licet sint
idem essentialiter. Oinnia ergo qua eadem sunt
diffinitione, eadem sunt essentialiter, sed non con-
verlupntur; et secundum has quidem tantum duas
significationes suprapositas relative supponi solet
hoc pronomen quod est idem, hoc est aut secun-
duin identitatem numeri, aut secundum identitatem
diffinitionis. Cum enim dicimus : Mulier damnavit
inundum et eadem salvavit, duo sunt sensus : unus
euidem falsus, $i ad identitatem numeri fiat relatio,
ut videlicet eadem personaliter ac numero roulier
iutelligatur et damnasse ei salvasse; alius sensus

idem, ut. videlicet tantumdem significet, quantum
nomen mulieris simpliciter repetitum, mulier dam-
navit, et. mulier salvavit, quod' quidem verum est
per Evam et Mariam.

le: Idem vero similitudine dicuntur quelibet discreta
essentialiter, qu: in aliquo invicem similia sunt,
ut species ideni sunt in. genere, vel individua idem
in specie, sive unum, vel quzlibet in aliquo con-
venientia eadem dicuntur, hoc est similia, Unde
Porphyrius : « Participatione, inquit, speciei plures
homines unus; unus autem et communis parti-
cularibus plures. »

Dicimus etiam idem pro incommunicato, ut sem-
per idem Deus est, hoc est nunquam in aliquo alte-
ratus vel permutatus, quia nihil unquam natura Di-
vinitatis in se habet, quo aliquando careat ; vel ca-
ret, quod habeat efficaciz: valetudinem, sicut eas-
dem que idem valent. ldem itaque sive unum
quinque supradictis modis dicilur, licet. szpe ea-
dem res sub pluribus ex'istis modis cadat, ut vide-
licet tam hoc quam illo modo possit dici eadem
cuim aliquo. Totidem etiam modis dicimus diver-
sum, sive differens, cum videlicet modo diversa di-
cautur esseptialiter, id est numero, modo, proprie-
tate, vel diffinitione, vel similitudine, vel muta-
tione.

*Dicimus autem ea ab invicem essentialiter di-
versa, quicunque ita ab invicem dissident, ut hoc
non sit illud, ut Socrates non est Plato, nec manus
Socratis. Socrates. Sic eliam  quzlibet disparata
diversa essentialiter dicimus, cum videlicet essen-
tia unius non sit essentia alterius, quamvis tamen
sit de essentia alterius, ut manus de homine, vel
paries de domo. Sicut ergo Socrates aliud est. es-
sentioliter quam Plato, ita manus Socratis quain
Socrates, et quilibet pars. quam suum totum. Se-
cundum quai quidem acceptionem dicimus rem
aliam simplicem, aliam composilam, cum videlicet
id quod simplex est, non sit ipsum compositum ,
licet sit de ipso composito. Omnia ergo essentiali-
ler diversa. dicimus, quie ita ab invicem sunt re-
mota, ut hoc non. sit illud. Hanc vero differentiain
ipse quoque Porphyrius in communitatibus aperte
insinuat, ubi videlicet ostendit. generalissimum ct
specialissimum in eo differre, quod neque gencra.
lissimum fictum quam specialissimum, neque &ne-
cialissimum generalissimum. Horum autem quse
essentialiter diversa sunt, quedam numero quoque
diversa sunt, quzedam minime.

Diversa quippe numero dicimus, quz adeo tota
essentiz su:e quantitatre ab invicem discreta sunt,
ut non solum hoc non sit illud, verum ne unum
alterius pars sit, vel eamdem cum eo communicet
partem. liec itaque. sola et omnia numero sunt
differentia, qua tola quantitate sw essentie di-
s$creta sunt, sive solo numero ab invicem distent,
ut Socrates et Plato ; sive etiam specie, ut hic homo
«t ille equus; seu genere quoque, ut hic homo et

Digitized by Google
