1s

THEOLOÓGIA CHRISTIANA. — MONITUM.

1u4

sari tam. simpliei e absoluta, quam determinata A vel illam esse veram est necesse, quod Aristoteles

nos instruit. Dicit itaque quia necesse est navale
bellum eras esse futurum vel non esse futurum.
Non tamen ideo vel navale bellum cras esse futu-
rum necesse est vel non cras esse necesse. llc
quippe propositio, nec cesse est navale bellum cras
futurum esse futurum, vel non esse cras futurum,
duos habet sensus : unum quidem in quo hypothe-
tica disjuncta est falsa, ae si ita diceremus, neces-
sarii nomen bis ponentes : Necesse est. navale bel-
lum eras esse futurum, vel necesse est non esse
eras futurum ; alium vero in quo categorica est
vera, habens disjunctum subjectum, et quasi dis-
junctam jn subjecto positam, et necessarii nomen
semel positum in przdicato. Ac si videlicet ita di-
eamus : navale bellum eras esse futurum, vel non
esse futurum, hoe videlicet totum necesse est, hoc
€st necesse est ut ipsum cras fiat vel non (lat. Et
hoc quidem mode necessarii nomen semel positum
ei absolute praedicatum veram reddit enuntiatio-
nem; et generaliter ad quaslibet affirmationes et

intellexit cum proprietatem assignaret contradiclie-
nis, non tamen ideo ad alteram earum necessarii
predicationem absolute possumus applicare, ut
veraciter dicamus quia vel hane necesse est esse
veram, vel illam necesse est esse falsam. Ideo au-
lem absolute addimus, quia determinatam neces-
sarii praedicationem omnibus bujusmodi veris pro-
positionibus applicari, ipse ibidem edocet dicens :
Agitur esse quid est quando est, necesse est, et non
esse quod non est quando non est nccesse est. Sed non
ideo simpliciter dici quia necesse sit. Non enim sic
determinata necessarii praedicatio simplicem infert,
ut quia videlicet necesse est. esse dum est, ideo con-
cedi oporteat ut. et simpliciter dicalur, quia necesse
est esse, hoc est omnino inevitabile quin sit. Ex quo
quidem tanG philosophi tonto documento et ratio-
nabili, illud supra memoratum, quod de divina
providentia objici solet, facile refelli potest. Con-
stat, inquiunt, divinam provideffüam falli non
posse.

negaiones earum pradicatio ipsius veraciter ap- Cetera desunt.

plicatur, ut videlicet de singulis dicamus, quia hanc

PETRI AB/ELARDI
THEOLOGIA CHRISTIANA.

(Edidit D. Marten. Anecdot. t. V, col. 1459, ex ms. codice Majoris-Monasterii Turonensis.)

T HÉ

OBSERVATIONES PRJEVLE.

De Petri Ab:elardi varia fortuna pluribus hic disserere non est animus, cum lioc ante me argumentum
multi in se susceperint, nec infeliciter prosecuti sint. Ipse etiam dotam fere vitz» su: seriem in Historia
talamitatis sux luculenter descripsit. Palatio dioecesis Nannetensis oppido natus piis eque ac nobilibus
parentibus Berengario ac Lucia, cum promptum ac facile in litteras haberet ingenium, Martis curia pe-
nitus abdicala, ut Minervae in. gremio educaretur, Roscelinum in dialectica preceptorem sortitus est, in
philosophia Guillelmum de Campellis Parisiensis Ecclesize archidiaconum ac Peripatetieze philosophis
celeherrimum professorem. Ex discipulo brevi factus magister, cum mira docendi facilitate polleret,
disputando omnes nullo negotio superare, ac confluentes undique ad se tot discipulos haberet, ut alii

rz illo magistri deseri viderentur, haud paucos, ut fieri solet, liomo inquietus sibt comparavit zemulos.
d adversariorum invidie tribuit Abzlardus, nos ipsius petulantim. Laudunum deinde profectus Ansel-
mum celeberrimum theologia: professorem audiit; sed paucis ejus exceptis lectionibus, magistrum con-
tempsit, et docendi munus ipse sibi assumpsit : quae res novos sibi ascivit smuios. Coactus discedere,
et Parisios reversus, incoeptas Lauduni consummavit lectiones, ac famam lfrevi dilatavit. « Sed quoniam
prosperitas, » inquit, « stultos semper inflat, c( mundana tranquillitas vigorem enervat animi, et per
carnales illecebras facile resolvit, cum jam me solum in mundo superesse" philosophum zstimarem, nec
vlam ulterius inquietationem formidarem, frena libidini laxare coepi. » Kt cum toius in superbia et
luxuria laboraret, ut ipse iterum loquitur, contigit ut Fulbertus, insignis Eeclesize Parisiensis canonicus
Heloissam fermosissimam puellam, quam oinni scientiarum genere imbui curaverat, quasi amplivris lit-
ieraturze comparandz gratia, ipsi traderet erudiendam, hoc est, ut ejus verbis utar, agnam teneram fa-
vuelico [upo committeret. Et revera non multo post adolescentulam corrupit; et cum conecpissel, furtim
sublatam transmisit in Britanniam, ubi in domo cujusdam sororis sug peperit filium, quem Astrolabium
nominavit. Hzc ubi in cognitionem Fulberti venerunt, tantam in iram exarsit, ut nisi corruptam neptim
matrimonio, etsi reluctantem copularet. Abzlardus, placari nequiverit. Sed neque hic stetit furoris ejus
impetus. Nam cum Heloissam in. Argentolieuse virginum cenobium, ubi olim educata fuerat, transmi-
sisset Abzelardus, eamque habitu monastico induisset, Fulbertus adeo efferbuit, ut ipsum noctu dormien-
tem et nihil iale cogitantem eunuchum fecerit. . . : .

Tantam confusionem ut. devoraret. Abzelardus, in monasticorum latibula claustroruin convolavit, non
spente, non conversionis devotione factus monachus im monasterio Sancti Dionysii. Qui ejus partes

Digitized by Google
