1259

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Ill. — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1960

tinent, in his tribus comprehenduntur; bene hx A quam alio personz divin:e distincte sint ; sed eas

solz tres personz distincte sunt, cum hac tria no-
mina secundum vim suz significationis czetera om-
nia in se concludant, quz ad commendationem
boni sunt idonea. Quod enim :eternus est Deus, po-
tenti:e est, ut videlicet aliquo non eguerit principio
per quod subsisteret; quod vero justus est, sive mi-
sericors, benignitas est. Justitia namque est quz
unicuique reddit quod suum est, sive poenam sive
gloriam pro meritis retribuendo. Hoc autem ex be-
niguilatis affectu descendit, quia sicut impium est
non judicare mala, ita e contrario pium est illatas
ulcisci injurias. Unde et vindicta benignitati ascri-
benda est, qua scilicet beniguitas nomine Spiritus
designatur, sicut scriptum est : Spiritu oris sui in-
terficiet impium (Isa. xi, 4). Simüiter czetera. no-
mina Dei, que ad perfectionem illius summi
boni determinandam conveniunt, ac hzc tria retor-
quentur.

Sed huic loco gravis fortassis occurrit objectio,
cur videlicet Pater et Filius ex potentia et sapien-
tia maxime dicantur, sicut in ipso operis exordio
determinavi; quomodo melius per sapientiam Dei
una est persona distincta, quz [f. quam] per zter-
nitatem, cum secundum sternitatem quoque qux.
dam sit diffinitionis diversitas. Sicut enim juxta
- Augustinum aliud est Deo esse, aliud Patrem esse;
ita et aliud Deo esse zeternum, aliud esse Patrem.
Nunquid etiam hac ratione multas et innumeras

personas in Deo convenit confiteri? Quippe Deus C

ipse et potens est, et sapiens, et justus, et zternus,
et misericors, et multa et innumera secundum dif-
finitionum ac proprietatum diversitatem de eo dici
possunt, secundum quce tamen non est fas assi-
gnare personas in Deo, cum sint tres tantum quas
distinximus person:, id est Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus. Ad quod respondendum est non hoc
mos suscepisse negotium , cur hoc potius modo

eo modo quo distinctze sunt convenienter accipi
posse, et fidem nostram tueri, si quis non ita, ut
credimus, posse stare arguat, hoc autem discutere
penes ipsum est Deum, a quo hzc fides tradita est,
in cujus voluntate omnium rerum causz incommu-
tabiliter consistunt, quarum minimam nulla valet
humana ratio comprehendere. Plures autem perso-
Das quam tres sive pauciores nullomodo in Deo esse
concedimus ; cum persona in Deo tantumdem sonet
determinate, quam vel Pater, vel Filius, vel Spiri-
tus sanctus, ut jam supra diffinivimus. Multa autem
tradunt philosophi, quz eo solummodo tenentur,
quia auctoritate philosophorum confirmantur, non
ratione aliqua que appareat. Quanto magis ea quae

B peus tradit, presertim cum przsto sit ratio, quare

videlicet dicta sit hzec trium personarum distinctio,
ad commendationem scilicet vel descriptionem
summi boni, sive ad majorem, ut supra memini-
mus, divini cultus persuasionem. Licet et haec no-
bis ratio désit quare lioc modo potius quam alio
summi boni descripta sit perfectio, quz et aliis
fortasse multis modis ::que describi aut doceri pos-
set. Liquet etiam diversitatem personarum nom
tantum in diversitate diffinitionum ac proprietatum
consistere, verum etiam in remotione przdicatio-
nis ipsarum ab invicem cum nullo modo una per-
sonarum sit alia. Quam quidem remotionem ab in-
vicem caetera supraposita non habent, cum videli-
cet ipse Deus Pater sil :eternus, et justus, et mise-
ricors ; similiter et Filius idem sit, et Spiritus sau-
ctus. His de identitate aut diversitate rerum przeli-
batis, atque insuper assignato in quo unitas Dcl,
in quo Trinitas personarum sit accipienda, ad su-
prapositas queestiones atque objectiones redeamus,
singulis ordine, prout Dominus annuerit, satisfa
cientes, quarum primam primun solvamus.

—————————————————————————————————ÀÓ———————————————— MÀ

LIBER QUARTUS.

Quiesitum primum estan Trinitas personarum p in rerum continentia. Hzc quippe anima et sapiens

quse in Deo sunt, in vocabulis an in re potius sit
accipienda.

Nos autem in re. ipsa ita eam accipi aebere prz-
dicamus, ut ab zeterno res illa. unica simplex om-
nino et individua que Deus est, tres !personx
sit, ut supra determinatum est, hoc est. Pater et
Filius et Spiritus sanctus. Tres quidem, ut diximus,
secundum diffinitiones aut proprietates, non secun-
dum numerum. Nam et lic anima et qualibet res
multa est et infinita secundum diílinitionum proprieta«
tes, non secundum numeri discretionem, eo videlicet
quod hujusmodi sit res, qua sub diversi diffini-
tionibus cadat, hoc est cui divers: applicari diflini-
Viones queanj : diverse, inquam, in sententia, non

est, et. justa; sed non idem est sensus sive intel -
lectus diffinitionis justi, qui sapientis. Sicut ergo
dicimus hanc animam esse diversam diflinitio-
nibus, secundum hoc scilicet quod est sapiens
et justa : ita Deum concedimus esse diversas dif-
finitionibus personas, secundum hoc scilicet quod
est Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus. Et li-
cet idem numero sit in Deo essentia. quod personze,
non tamen ideo si est trinus Deus in personis, est
trinus in essentia : vel si est. unus in essentia, est
unus in personis, Quod est dicere, si sunt tres per-
S0nz, sunt Lres essentiz : vel si est una tantum essen-
lia, est una persona. Quippe cum dicimus trinus in
persohis, hoc est tres personas, tres secundum dif-.

Digitized by Google
