1195

infirma deprehenditur, quze ferre non potest vel
duram sui corporis severitatem (servittem], vel
stultam vulgi opinionem, sicut. de Catone vel Lu-
eretia legimus, cum ille quidem qui tanti nominis
ac rigoris zstimabatur, seipsum Uticz occiderit, ne
sub Ciesare libertatem amitteret ; et illa laudis ni-
mium avida, verita sit ne putaretur, quod violenter
est passa cum viveret, libenter passa si viveret. »
ltem in eodem : « Si magno animo fieri putandum
est, cum sibi homo ingerit mortem,Jlille potius Theo-
brotus (35) in hac animi magnitudine reperitur,
quem ferünt lecte Platonis libro, ubi de immortali-
tate anima disputatum est, se pr:ecipitem dedisse
de muro, atque ita de hac vita migrasse ad eam
quam credidit esse meliorem... Quod tamen magne
potius esse factum, quam bene, testis esse potuit
Plato ipse quem legerat, qui profecto id precipue
potissimumque fecisset vel etiam praecepisset, nisi
€a mente qua immortalitatem auim: vidit, nequa-
quam faciendum, quin etiam probibendum esse ju-
dicasset. » ltem post aliqua : « Restat una causa,
de qua dicere coeperam, qua utile putatur, ut se
quisquam interficiat, scilicet nc in peccatum irruat,
vel blandienie voluptate, vel dolore s:xviente : quam
causam si voluerimus admiütere, eo usque pro-
gressa perveniet, ut hortandi sint homines tunc se
potius interimere, eum lavacro sanctse regeneratio-
nis abluii, universorum remissionem acceperint
peccatorum. Tunc enim tempus est. cavendi omnia
futura peccata, cum sunt omnia deleta preterita. »
liem : «. Ó mentes. amentes! Quis est. hic tantus
non error, sed furor? »

Constat. ipsorum quoque judicio philosophorum
hoc detestandum esse, ut sibi aliqua ratione manus
aliquis injiciat, quod sine ulla penitus exceptione
damnaverunt, sicut jam supra ex ipsa Platonis sen-
tentia cognovimus, et Macrobius diligenter tam
ipsum, quam Ciceronem secutus, exponit, eo sci-
licet loco commentatus, ubi Cicero describens som-
num Scipionis, ipsum inducit Scipionem cum Paulo
patre ei apparente loquentem, et desiderantem quo-
que ad ztermz vite beatitudinem quoquo modo
posse properare; quam sibi per avum suum intel-
lexerat revelatam, atque. bonis reipublice rectori-
bus a Deo esse in colis praparatam. « Quxso, »
inquit, « Pater sanctissime atque optime, quoniant
bac est vita, ut Africanum audio dicere : Quid mo-
ror in terris, quin huc ad vos venire propero ? Non
est ita, inquit ille, nisi enim cum Beus istis te cor-
poris custodiis liberavit, huc tibi aditus patere uon
potest. Quare et tibi, Publi, et piis omnibus reti-
nendus animus in custodia corporis; nec injussu
ejus, a quo ille est vobis datus, ex hominum vita

(55) Ita omnes pene Augustini mss. legunt, vulgo
Cleombrotss legitur. Cic. in 4 Tuscul. Ambracio-
tam Cleambroium vocat.

(56) Macrob. lib. 1 iv Somn. Scip., cap. 15.

($7) Apud Macrobium non Det, sed deorum legi-

ParnoL. CLXXY Iit.

THEOLOGIA CHIUSTIANA. — LID. Il.
aliena peccata, seipse interemerit, Magis enim mens A migrandum est, no munus assignatum a Deo ips

1194

fugisse videamini. » Macrobius super hunc 1o-
cum (56) : « Hzc secta. et praceptio Platonis est,
qui in Phzdone definit homini non esse sua sponte
moriendum. Sed in eodem tamen dialogo idem di-
cit mortem philosophantibus appetendam, et ipsam
philosophiam meditationem esse moriendi. Sed
Plato duas mortes hominum novit, nec hoc nunc
repeto quod superius dictum eat, duas esse mortes,
unam animz, animalis alteram. Sed ipsius quoque
animalis, hoc est bominis, duas asserit mortes,
quarum unam natura, virtutes alteram prostant.
Homo enim moritur cum anima corpus relinquit
solutum lege naturz. Mori enim dicitur, cum anima
adhue in corpore constituta corporeas illecebras,
philosophia docente, contemnit, et cupiditatum
dulces insidias reliquasque omnes exuitur pàssio-
nes. Hanc ergo mortem dicit Plato sapientibus ap-
petendam. lilam vero quam omnibus natura con-
stituit, cogi, vel inferri, vel accersiri vetat, docens
eXspectandam esse naturam. Hoc quoque addidit
nos esse in dominio Dei (57), cujus tutela et provi-
dentia gubernamur. Nibil autem esse, invito domi-
n0, de his quz possidet, ex eo loco in quo suum
constituerat, auferendum. Et sicut qui vitam man-
cipio extorquet alieno, crimine non carebit, ita eum
qui finem sibi, Domino necdum:jubente, quzsierit,
non absolutionem consequi, sed reatum. » Lec Pla.
tomice secte semina altius Plotinus exsequitur ;
* Cum constet, inquit, remunerationem animis illie
esse tribuendam, pro modo perfectionis, ad quam
in hac vita unaquzque pervenit, non est precipi-
tandus vite finis, cum adhuc proiciendi esse pos.
sit. accessio, Ergo, inquies, qui jam perfecte pur-
gatus est, manum sibi debet inferre, cum. non. sit
ei causa remanendi, quia profectum ulterius non
requirit, qui ad superna pervenit. Sed hoc ipso,
quo sibi celerem finem spe fruendze beatitudinis
accersit, irretitus laqueis passionis : quia. spes
Sicut timor passio est. Et hoc est quod Paulus fi-
lium spe vitz verioris ad Se venire properantem
prohibet ac repellit. Nisi enim €um Deus, inquit,
istis te corporis custodiis liberaverit, huc tibi ad-
itus patere non potest. Nec dicit quod nisi mors na-

D türalis advenerit, mori non poteris, sed huc venire

non poteris. Pari autem constantia mors, nec ve-
hiens per naturam timenda est, nec contra ordinem
Cogenda naturz. »

Cum itaque aut Diogenem aut Theobrotum de
sibi illata morte defendere nemo presumat, arbi-
tror tamen hoc ad exemplum tolerantiz,, et. ad con-
temptum bujus vitz, et desiderium zeternze nobis
salubriter 3 sanctis Patribus esse propositum ; ut
hoc saltem laudabile in illo monstretur, quod banc

tur. Sed Abelardus, ut suos philosophos ipsis
etiam christianis przccellere demonstret, deorumque
pluralitatem ab eis avertat, Macrobii textum mu-
lare non veretur.

. 38
Digitized by Google
