5107

PETRI AB/ELARDI OPP. PARS. Iil.— TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

4168

de manibus hostium gladium, et Golizx superbissimi A me Latini bona ejus habent, et ignorent mala? Si

' eaput proprio mucrone truncare (7 Reg. xvii, 51).
Legerat in Deuteronomio mulieris captivze raden-
. dum caput, supercilia, omnes pilos, et ungues cor-
poris amputandos, et sic eam liabendam conjugio
(Deut. xxi, 12, 15). Quid ergo (5) si et ego sapien-
tiam &ecularem propter eloquii venustatem, et
membrorum pulchritudinem de ancilla atque cap-
tiva Israelitam facere cupio? Si quod in ea mor-
tuum est idololatrie, voluptatis, erroris, libidinum,
vel przcido, vel rado, et mistus (0) purissimo cor-
pori vernaculos ex ea genero Domiuo. » ltem :
e Cyprianus, vir eloquentia pollens et martyrio, For-
miano (7) narrante, mordetur cur adversus Deme-
trianum scribens, testimoniis usus sit prophetarum
et apostolorum, qua ille (8) fita et. commentitia
esse ducebat, et non potius philosophorum ac poe-
tarum, quorum auctoritati ut. ethinicus contraire
non poterat. » ltem : « Josephus duos libros scribit
coutra Pionem et Alexandrinum (9), et tanta. s:ecu-
larium przfert testimonia, ut mihi miraculum subeat,
quomodo Ilebrzeus ab infantia sacris litteris erudi-
ius cunctam Grecorum bibliothecam evolverit. »
ltem : « Exstant et Juliani Alricaui libri et Theo-
dori, viri apostolicorum signorum atque virtutum ;
et Dionysii Alexandrini episcopi, Anatolii quoque,
Pamphili, Pierii, Luciani, Malchionis, Eusebii Cxe-
sariensis episcopi, etc., qui omnes in tantum philo-
sophorum doctrinis atque sententiis suos referse-
runt libros, ut nescias quid in illis primum admira-

B

ri debeas, eruditionem an scientiam Seriptura- €

rum. »

Idem ad Vigilantium presbyterum : « Eadem ab-
senti significo qua: presenti quoque locutus sum,
me ita Origenem legisse vel legere, ut Apollinarem,
ut czeteros (10) tractatores, quorum in quibusdam
libros Ecclesia non recipit ; quia operis mei est et
studii multos legere, ut ex plurimis diversos flores
carpam : non (1!) tam probaturus omnia, quam
qui bona sunt electurus. Assumo multos in manu,
ut a multis multa cognita (12) cognoscam, secundum
quod scriptum est : Omnia legentes, quod bonum est
retinentes (1. Thess. v, 21). Unde satis miror te vo-
luisse Origenis mihi objicere dogmata. Origenes
hzreticus, quid ad me, qui illum in plerisque hxre-
ticum esse non nego ? Erravit de resurrectione cor-
poris, de animarum statu, de diaboli penitentia,
et, quod his majus est, Filium et Spiritum sanctum
in Commentariis Isaiz seraphim esse testatus est. »
ltem : « Neque enim ita debemus bona ejus reci-
pere, ut mala quoque suscipere cogamur. Si igitur
qux bona sunt transtuli, et mala vel amputavi, vel
tacui, vel correxi, arguendus sum eur non (135) per

(3) Introd., addit. mirum ut apud Hieronymum.

(6) Apud liieronymum mixtos.

(7) Introd., Formano apud Hier. Firmiano.

(8) Introd., ila, sed apud Hieronymum ut in no-
stro codice i//e, scilicet, Demetrianus.

(9) Legendum ut apud Hieron. Appionem Alexan-

drinum.

hoc crimen est, arguatur confessor Hilarius, qui
Psa!imorum interpretationem et homilias in Job
ex libris ejus transtulit. Sit in culpa Vercellensis
Eusebius, qui omnium Psalmorum commentarios
haretici hominis vertit in nostrum eloquium, licet
h:ieretica przetermittens. » Hiec quidem Hieronymus
adversus eorum calumnias reddit, qui ob id Catho-
licos tractatores reprehendendos autumant, quod
scriptis suis infidelium testimonia vel dicta inserere
presumant, quasi eis auctoritatem tribuant, qui
nulla digni sunt auctoritate, et quasi maculare s3-
cras sententias possit veritas per infideles prolata.
Noverat quippe vir discretissimus grana in paleis,
et margaritam cxteris quandoque pretiosiorem in
sterquilinio deprehendere, quam in ornamento re-
gio tanquam sapiens aurifaber valeat componere;
el tenebat cerlissime dona Dei per quodcunque
malum contaminari non posse, nec divina sacra-
menta contactu. pravorum inquinari, cum aut in
nomine Trinitatis infideles baptizant, aut pessimi
quique verlia divina praedicant, aut prophetias lo-
quuntur, et nonnunquam miracula faciunt. Quaz-
cunque enim doua [f. bona] sunt, a Deo esse ne-
cesse est, nec ea quorumlibet malitia contaminari
possunt.

Unde nec prophetiam Balaam gentilis atque arioli
sacra reprobavit auctoritas, qua postmodum Magi
primitize gentium incitati creduntur, ut nova appa-
rente stella novum statim regem quzrerent, nec
Sibylle vel Virgilii vaticinia spiritualis doctor Au-
gustinus sanctorum prophetiis inserere timuit, at-
tendens illud Apostoli : Et nemo potest dicere, Do-
minus Jesus nisi in Spiritu sancto (I Cor. xui, 3),
nec prophetiam Caiphs: commendare Evangelista
veritus est dicens : Hoc autem a semetipso non dizit,
sed cum esset ponti[ex anni illius, prophetavit (Joan.
xi, 91). Nec ipsorum daemonum testimonia evange-
lium reticuit, cum ad eorum expulsionem Domino
veniente, eum Jesum Christum seu Filium Dei in-
clamarent ac confiterentur. Quippe cujus virtutem
sive nascentis, seu morientis, sive resurgentis, vel
ascendentis, aut miracula facientis ipsa etiam in-
sensibilia quodammodo sensisse, ut ei testimonium

p suo modo praeberent, perhibet bealus Gregorius,

angelis quidem et stella statim in ortu ipsius appa-
rentibus, in morte vero sole obscurato, petris ct
velo templi scissis, et monumentis apertis sancto-
rum resurgentium multisque apparentium, in resure
rectione terrze motu facto cum visione angelorum,
et in ascensione nube eum suseipiente, etc. Cujus
quoque potentiam atque sapientiam universus mundi
ornatus annuntiare non cessat ac przedicare et suo

(10) Introd., aut Apollinarem, aut ceteros.

(14) Introd., omit. 102 quod tamen exstat apud
Hieronymum.

(12) Apud Hieronymum et in Introd. desidera-
tur cognita nec certe necessarium videtur.

(45) Delendum hic videtur non, quod uon exstat
in Hieronymi textu.

Digitized by Google
