1185

THEOLOGIA CHRISTIANA. — LIB. 1I.

1186

etiam preteritas voluptates, et recordatione vitio- A per angustam portam (Matth. vu, 15), et : Beati qui

rum cogat animam compati, et quodammodo exer-
cere quod non agit. His igitur rationibus invitati
multi philosophorum, reliquerunt frequentias ur-
bium, et hortulos suburbanos, ubi ager irriguus et
arborum coms, ei susurrus avium, fontis specu-
lum, rivus murmurans, et multe oculorum aurium-
que illecebrz, ne per luxum et abundantiam copia-
rum animz fortitudo mollesceret, ct ejus pudicitia
stupraretur. Inutile quippe est crebro videre per
quz aliquando captus sis, eL eorum te experimento
committere, quibus difficulter careas. Nam et Pytha-
gorici hujuscemodi frequentiam dedignantes, in
solitudine et desertis locis habitare consueve-
rant. Platonici quoque et Stoici in templorum
lucis (45) et porticibus versabautur, ut. admoniti
augustioris habitaculi sanctitate, nihil aliud quam
de virtutibus cogitarent. Sed et ipse Plato cum dives
esset, et thorum ejus Diogenes lutatis pedibus con-
culcaret, ut posset vacare philosophiz, elegit aca-
demiam (44) villam ab urbe procul, non solum dc-
sertam, sed pestileniem, ut cura et assiduitate
membrorum (45) libidinis impetus frangerentnr,
discipulique sui nullam aliam sentirent voluptatem,
nisi earum rerum quas discerent. »

De «uibus et Hieronymus ad Eustochium scri-
bens, cum austeram JEgyptiorum monachorum per
cel'ulas divisorum descripsisset vitam : « Tales,
inquit (46), "philosophiam Platonici sermonis imi-
tantur, tales Josephus in Judaicze captivitatis histo-
ria Essenos debere refert. » Philosophiam dicit
Platonici sermonis, quam in sermoue suo Plato
ipse, sive Platonici praedicabant. Hi quidem juxta
Macrobium (47) ad tantam vitze celsitudinem per-
tingisse videntur, ut ipsi a quibusdam soli virtutes
habere credereptur, ac per eas soli fieri beati. Plo-
tinus vero inter philosophize professores cum Pla-
tone princeps, ut ait Macrobius, cum quatuor vir-
tutes quadrifariam divisisset, in Platonicas (48) sci-
licet virtutes, et purgatorias, et que sunt purgati
ammi ac defecati, atque exemplares ; purgatorias
philosophantibus quasi proprias assignat; et hz
sunt, inquit, hominis, qui divini capax est, solum-
que animum ejus expediunt, qui decrevit se a cor-
poris contagione purgare, et quadam humanorum
fuga solis se inserere divinis; quorum, inquiunt,
prudentiam esse mundum istum et omnia qua in
mundo insunt divinorum contemplatione despicere,
omnemque animi cogitationem in sola divina diri-
gere. Temperantie autem, omnia relinquere in
quantum natura ponitur, quz corporis usus requi-
rit, ac si et ipsi pariter cum ipsa veritate tam factis
quam verbis animent omnibus [f. omnes] : Intrate

(43) Apud Hlier., locis.

(44) Apud Hier., Academicam.

(45) Apud Hier., morborum.

(46) Textum Hieronymi non satis fideliter hic
citat Abelardus, Nam apud Hieronymum sic legi-
tur : Tales Philo Platonici sermonis imitator : tales

se castraverunt propter regnum. celorum. (Matth.
xix, 42). Nam et hunc finem esse eis propositum
constat, de perceptione scilicet. zeternze vite, quem
et ipse Dominus nobis assignavit, et quem Israel
minus attendebat spe et ambitione terrenz felicita-
tis Deo magis subjectus, quam desiderio &terno-
rum. Unde et eis litter veneratoribus nulla retri-
butio in lege de observatione legis juxta litteram
promissa aut exspectanda est, nisi prusperitas ter-
rena, ad quam tcto inbiant desiderio. Quz quidem
promissio in Deuteronomio aperte continetur eapi-
tulo xxiv et. xxvi. At. vero qui hie transitoria
despiciunt, necesse est ut potiora his aliqua spe-
rent qua sunt zeterna, sicut philosophi et Christia-

B ni. Hinc et supra Hieronymus consolationem Socra-

tis induxit super condemnalione cjus ad mortem
immeritam, de promerenda immortalis anime
beatitudine, tam in fide-Sanctz Trinitatis, quam in
spe futurz beatitudinis conjunctos nobis fuisse phi-
losophos intelligamus, et eumdem utrisque tinem
esse propositum ac bravium ipsum, videlicet sum-
mum quod Deus est Bo-

num, Unde et cum supe-
rius de ipso Socrate bea-
tus ageret Augustinus
(49), dictum est de eo
inter. cztera : « Hic ani-
mum intendit ad hoc
quod esset beatze vitze ne-
cessarium propter quam
unum omnium philoso-
phorum invigilasse ac la-
borasse videtur  iudu-
stria. » Qui etiam de di-
scipulis Socratis adjecit
dicens : « Quorum certa-
tim studium fuit, in quzs-
tionum moralium disce-
ptatione versari, ubi agi-
tur de summo bono, sine
quo fieri beatus nullus
potest. Ad hoc et illa per-
tinet. exhortatio, quam

p rectoribus reipublicze Tul-

lius scribit, inducens sci-
licet avum Scipionis, cum
eo per somnum ita lo-
quentem : Sed quo sis,

Africane, alacrior ad tu-

tandam rempublicam, sic
habeto : Omnibus qui pa-
triam conservaverint eer-

Hieronymus ad Pauli-
num presbyterum de
omnibus diving historize
libris : « Legimus in ve-
teribus historiis, quos-
dam lustrasse provim-
cias, novos adiisse po-
pulos, maria transiisse ,
ut eos quos ex libris no-
verant, coram quoque
viderent. Sic Pythagoras
Memphiticos vates, sic
Plato /£gyptum et Ar-
ehitam Tarentinum eam-
que oram ltalie qui
quondam :Magna Grecia
dicebatur, laboriosissi-
me peragravit; ut qui
Athenis magister erat et
potens, cujusque doctri-
nam Academiz gymna-
sia personabant, fieret
peregrinus atque disci-
pulus, malens aliena
verecunde discere, qiiam
sua imprudenter ingere-
re. Denique cum litteras
quasi toto fugientes orbe
persequitur, captus a
piratis et. venundatus,

Josephus, Grecus Livius in secunda Judaica capti-
vitatis historia Essenos refert.

(47) Macrob. 1, 1 in Sam. Sap. c. 8.

(48) Apud Macrobium non Platonice, sed politica

dicuntur.

(49) Aug. De civit. Dei, I. 8, c. 3.

Digitized by Google
