1255

PETRI ABJELARDI! OPP. PARS iil, — THEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.

1256

nullo modo assignare valent, in quo sit personarum A ter noster esse (90) incipit, cum per ejus gratiam

diversitas, quarum eadem penitus est essentia. At
vero frustra bocdiffugium quazrunt, ut se absolvant;
el frustra hanc falsitatem constituunt, ut veritatem
defendant: quos, cum interrogantur, nescire se pro-
fiteri pudet. Cum enim unam tantum et indivi-
duam esse divinam essentiam non pr:esumant con-
tradiccere, cui tres illas proprietates inesse dicunt :
qui est ideo major diversitas inter Deum Patrem et
Deum Filium, quam inter hunc hominem patrem
istius et eumdem filium ilius, cum videlicet idem
hono et pater sit istius et filius illius? Aut si non
est major diversitas ibi quam hie, qua ratione con-
cedunt hunc bominem patrem esse, hunc homi-
nem filium, ct non Deum Patrem esse Deum Fi-
lium ? Quid etiam volet hoc constituere quod sum-
mam non excludit controversie ?* Quomodo hoec
prasumit Christianus quod etiam gentilis et. quis-
libet abliorret infidelis, aliquid videlicet in Deo fin-
gere quow non sit ipse? Nunquid enim si paterni-
las, qux inest Deo, alia essentia sit ab ipso Deo,
verum est Deum Patrem ex duobus consistere, hoc
est ex Deo et paternitate, ipsumque esse totum ad
h:ec duo ex quibus consistit? Nunquid etiam pro
eo quod has proprietates vocaius relationes, opor-
tet eas intelligi res diversas ab ipsa substantia,
qui ad aliquid relative secundum eas dieitur ? Ne»
quaquam utique. Alioquin et cum Deus relative
Dominus dicitur, dominium ejus alia essentia ab
ipso esset, cujus profecto susceptione mutari Deum
contingeret cum esse Dominus caperit.

Adversum quam detestabilem hzeresim beatus Àu-
gustinus v libro De Trinitate, capite 16, aperte inve-
bitur, Dei incommutabilitatem defendens in his
quidem quz ei ex tempore conveniunt : « Certe,
inquit, uu Dominus hominis esset, ex tempore ac-
cidit Deo, etut tuus Dominus esset aut meus, qui
modoesse cepimus; quomodo igitur obstinabimus ni-
hil secundum accidensdici de Deo, nisi quia ipsius
nature nihil accidit quo mutetur, aut. ea sint (89)
accidentia relativa, que cum aliqua mutatione
earum rerum de quibus dicuntur accidunt, sicut
amicus relative dicitur, et sit aliqua mutatio voluuta-
tis, ut amicus dicatur. Nummus autem, cum dicitur
pretium, relative dicitur, nec tamen mutatus est,
neque cum dicitur pignus. Si ergo nummus po-
test nulla. sui mutatione toties dici relative, ut ne-
que cum incipit dici, neque eum desinit, aliquid in
ejus natura vel forma, qua nummus est, mutationis
fiat; quanto facilius de incommutabili Dei substan-
tia debemus accipere, ut its dicatur relative aliquid
ad creaturam, ut quamvis tamen temporaliter inci-
piat dici, non tamen ipsi substantie Dei accidisse
intelligatur; sed illi creaturz ad quam dieitur, Do-
mine, refugium factus. es nobis? (Psal. Lxxxix, 4.)
In nobis ergo fit aliqua mutatio, et efficimur ad eum
refugiendo meliores, in illo autem nulla, Sed et Pa-

(99) Apud Augustinum, wt ea sini.

.

regeneramur, Substantia itaque nostra 1nutatur in
melius. Quod ergo temporaliter dici incipit Deus,
manifestum est relative dici, non secundum acci -
dens Dei, sed plane secundum accidens ejus ad
quem dici aliquid incipit Deus relative. Et. quod
amicus Dei justus esse incipit, ipse mutatur, Deus
autem absit ut. aliquem temporaliter diligat, quasi
nova dilectione! ltaque omnes sanctos ante mundi
constitutionem dilexit, sicut praedestinavit; sed cum
convertuntur, et inveniunt illum, tunc incipere ab
eo diligi dicuntur, ut eo modo dicatur, quo potest
humano affectui capi quod dicitur. Sic et cum ira-
tus malis dicitur, et placabilis bonis, illi mutantur,
non ipse : sieut lux, inürmis oculis aspera, firmis

B lenis est, ipsorum mutatione, non sua. »

Nemo itaque quia Deum relative Patrem vocari
novit, sive Filium, proprietates istas relationum
alias res esse a Deo praesumat Confiteri, cum et ip-
sius Augustini testimonio, quod longe ante posui-
inus, divina substantia ideo simplex dicatur, quod
nihil sit in ipsa. Quod etiam omnem naturam, aut
Deum esse, aut ab ipso factam, aperte ;rofitetur,
sicut supra quoque meminimus. Sed et Hieros.7mus
ipse, ut supra quoque meminimus, proprietates ip-
sas personas dicit : « Non enim, inquit, nemina
tantummodo, sed et nominum proprietates, id est
personas confitemur. » Nam et in nobis ipsis multa
relative accipiuntur, cum nemo discretus relationes
ipsas aliud a nobis esse coucedat. Quippe unaque-
que res cuilibet alteri similis dicitur in eo quod esse
liabet; vel etiam opposita sive «dissimilis in eo quod
non est ipsa. Quod similitudo vel oppositio ab ea
re cujus relatio dicitue diversa essentialiter sit,
cum ipsa rursus similitudo similis sit, el ipsa op-
positio opposita, quis summum inÉnitatis inconve-
niens vitare rationabiliter poterit, cum nullus in
natura rerum terminus occurrat: ita ut nec Deo
numerus ipse rerum definitus sit, qui in rerum na-
tura definitus non subsistit, ubi quidem nullus ter-
minus occurrit? Quid enim ridiculosius, ut, cum
2liquis modo nascitur, cui similis efficior, propter
illum quzdam res nova mihi innascitur, quam cum
ille perierit necesse sit deperire?

D Personam itaque hoc loco diversam ab altera di -

cimus, eo quod diffinitione ab es disjungatur, hoc

est proprielatis sus singularitate, ut. videlicet. hoc

sit hujus proprium quod non sit illius proprium.
Qua quidem propria superius sunt distincta. Et ita
Pater a Filio proprietate sive diffinitione diversus
est, hoc est alius; et similiter uterque a Spiritu
sancto. Quomodo autem beatus Augustinus, nisi
hane diversitatem propriorum sive diffiniionum
attenderet, quomodo, inquam, dixisset in vir. De
Trinitate, ut supra quoque meminimus, quid aliud
est Deo esse, aliud Patrem esse, cum videlicet idem
numero sit in Deo ipsum ens et pater? Quod si ez-

(90) Apud Aug., sic et Pater noster.

Digitized by Google
