4135
aperte factis et ipsis illud jam praedicaret :
qui mentitur occidit animam (Sap. t, 14); » atque
illud Apostoli : Fornicatio et omnis immunditia
nec nominetur in vobis sicut decet sanctos, aut turpi-
tudo aut stultiloquium, aut scurrilitas que ad rem
non pertinent, ctc. (Ephes. v, 5). » Quid etiam phi-
lisophia de poeticis zestimet musis, et quantum in-
dignetur aliquem alumnum suum ad meretriculas
illas unquam divertere, in ipso aditu libri Boetii De
consolatione philosophiz diligenter exprimitur, ubi
de ipsa ad consolandum philosophum accedente el
inspiciente musas philosopho illi assistentes, ipse-
met ait pliilosophus : « Qux ubi poeticas musas vi-
dit nostro assistentes thoro, fletibusjue meis verba
dictantes, commota paulisper, ac torvis inflammata

luminibus : quis, » inquit, «has scenicas meretri- .

culas ad hune :grum permisit accedere, qux dolo-
res ejus non modo nullis remediis foverent, verum
dulcibus insuper alerent venenis? Hz& sunt enim
qua infructuosis affectuum spinis uberem fructibus
rationis segetem necant, hominumque mentes as-
sucfaciunt morbo, non liberant. At si quem pro-
fanum vti vulgo solitum vobis blauditiz vestrze de-
tralierent, minus moleste ferendum putarem. Nibil
quippe in eo nostre: operz lederentur. Hunc vero
Eleaticis atque academicis studiis innutritum, sed
Ste potius, Siren usque ad exitum dulces, meisque
eum musis curandum sanandumque relinquite. His
ille chorus increpitus dejecit humi mzestior vultum,

ennfessusque rubore verecundiam, tristis exces- €

sit (40). »

Quanto etiam effectu. subatam. plebem. rectores
civitatum amplectantur, ut. eis magis per amorem
adesse, quam per damnum priesse recognoscant,
et se potius ministtos quam domines, certum prz-
fiserunt philosophi decretum, cum tales eos descri-
pserunt, qui juxta illud Tullii, pro libertate patrize
non solum pugnare, verum et vitam ponere non
formident : certi de illa ecelestis beatitudinis sede,
qui Scipioni revelata promittitur. De quo et non-
nulla apud gentiles ipsos in przsto nobis sunt ex-
empla, qui proprie saluti suorum sospitatem pre-
ponerent, et plus suos quam seipsos se diligere ex-
hiberent : quod in duobus Deciis, quod in Platone,
quod in multis aliis mirari vehementer cogimur.
Nam et illi pro salute suorum morti se devovisse,
el viriliter eam sustinuisse referuntur, et hic siti
periclitans oblatam aquam suscipere recusavit, et
communi perieulo maluit cum suis occumbere,
quam sesolum superstitem haustu refocillatum
conservare, quod et dilectus Domino David antea
sus indolis reliquerat exemplum. Erubescant ad
hzc bujus temporis abbates quibus summa religio-
nis monasticze cura commissa est, erubescant, in-
quam, et resipiscant saltem gentilium exemp'o

. (40) S. Thomas hunc Boetii locum commentans,
Fleys, inquit, est civitas Grecim, in qua. studuit
Aristoteles, unde studia sua dicuntur Éleatica. Aca-
demia autem fuit civitas vel villa in. qua studuit

PETRI ABJELARDI OPP. PARS lll, — TIIEOLOGICA ET PHILOSOPHICA.
Omnis A commoti, quod in oculis fratrum vilia pulmentorum

1184

pabula ruminantium, exquisita fercula ac multi-
plicia imprudenter devorant. Attendant et Christiani
principes quanto fortitudinis zelo justitiam gentis
amplexz sint, et illud inter cetera Valerii. Maxi-
mi (44) quas? pre oculis affixum semper im exem-
plo gerant. lllud, inquam, de quo scriptum est :
Zeleuclus cum filiis suis |f. fülius suus] adulterii
erimine damnatus, secundum jus ab ipso statutum,
utroque oculo carere deberet, ac tota civitas in ho-
norem patris poenam adolescentulo remitteret, ali-
quandiu repugnavit : tandem populi precibus victus,
suo prius, deinde filii oculo eruto, utrique usum
videndi reliquit. Jtem debitum supplicii modum legi

reddidit. Maguus in hoc fllii amor, sed major justi-

ue exhibetur. Naturz indulsit quantum potuit, sed
tamen virtus naturam superavit. Plus se principem
quam patrem profiteri voluit. Quanta etiam pro ve-
ritate et fidelitate conservanda sustinuerint, et
quanto fortitudinis zelo libertatem animi sibi via-
dicaverint, ille in exemplo prasstat, qui ne conjura-
tionem in supplicium tyrannus a se et consciis suis
factam detegere cogi, et socios prodere posset, lin-
guam sibi morsu vehementi przcisam, ipse in os
predicti tyranni szvientis exspuit, sicut et secundus
Boetii De consolatione philosophis liber continet.

Quod si ad ipsorum philosophorum perfectionem
vite ralionis nostr examen subleveinus, summam
in eis anachoretarum seu. monachorum mirabimur
abstinentiam et contemplative vite celsitudinem.
De quorum quidem conversione a szculo ad selita-
ris vit:ze quietem, tum. propter illecebras szcufi fu-
giendas, tum etiam pro desiderio divine contem-
plationiset philosophi: studio adipiscendze, multi po-
steris scribere curaverunt. Unde et beatus Hierony-
mus i» secundo contra Jovinianum ad impudentiam
illius Epicurei h:retici conterendam, philosoplie-
ru: quoque ab illecebris seculi conversionem im-
ducit dicens : « Nos quorum et conversatio in ceelis
est, uec ei debemus cui nascimur, sed eui renasei-
mur. Esus carnium et potus vini, ventris est satie-
ias (42), seminarium libidinis est. Unde et comi-
cus : « Sine Cerere, inquit, et Libero friget Venus. »-
Per quinque sensus quasi per quasdam fenestras

p vitiorum ad animam introitus est, Non potest me-

tropolis et arx mentis capi, nisi per portas irruerit
bostilis exercitus. Si circensibus quisquam delecta-
tur, si athlelarum certamine, si mobilitate histrio-
num, si formis mulierum, si splendore gemmarum,
vestium, etc. Hujusmodi per oculorum fenestras
anim: capta libertas est, et impletur illud prophe-
ticum : Mors intravit per fenestras nostras (Jerem.
ix, 91). igitur cum per has portas quasi quidam
perturbationum cunei ad arcem nostra mentis intra-
verint, ubi erit libertas? ubi fortitudo ejus? ubi de
Deo cogitatio? maxime cum tactus depingat sibi

Plato, unde studia sua. dicuntur Academica.
(44) Val. Max. lib. vi, c. 15.
(49) Apud llier., ventrisque satietas.

Digitized by Google
