1339

PETRI ABAELARDI OPP, PARS li, — THEOLOGICA ET PHILOSOPIIICA.

1240

Quomodo etiam hoc nomen Deus singulare est À tia que Pater est carnem suscbperit, sicut ea qu

et non magis universale, si plura sint. personaliter
discreta, hoc est. numero differentia, de quibus
singulis praedicetur, cum videlicet et Pater sit Deus,
et Filius Deus, et Spiritus Deus, nec iste sit. ille?

Quae etiam rerum differentia esse potest ubi
eadem est singularis et individua penitus essentia?
Omnis quippe differentia aut in rebus discretis ac-
cipitur, eum videlicet hzc essentia non est illa;
autin eadem re secundum variationem ejus vel
sliquam mutationem per temporis successionem,
ut si aliquis modo stet, modo sedeat. Discretio au-
tem rerum nulla est ubi unica estet individua es-
sentia. Sed nec in Deo ulla potest esse variatio,
cum scriptum sil: Apud quem non est transmutatio,
mec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1, 47). De que
etiam ille philosophus ait:

Qui tempus ab evo
re jubet, siabilisque manens dat. cuncta. moveri.
(Borr.,l. 1n. De consol. philos.)
Cujus etiam verum esseet incommutabile ipsemet
Dominus aperit Moysi, dicens: Ego sum qui sum,
hec dices filiis Israel: Quiest misit mead vos (Exod.
it, 44).

Preterea cum Pater sit Deus, hoc est hzc es-
sentia divina, et Deus est Filius, nunquid et Pater
Filius est? Quomodo enim ex eo quod Pater est
Deus, et Deus est :eternus, melius ostenditur, Pater
est :lernus, quam ex eo quod Pater est Deus, et
Deus est Filius, sive incarnatus, Pater etiam esse
Filius sive Incarnatus? Presertim cum hoc nomen,
Deus singulare esse constat, sicut hoc nomen:
Socrates, imo etiam magis singulare, hoc est indi-
viduum videlur ; cum individuam, hoc est omnino
indivisibilem ac prorsus simplicem unicamque sub-
stantiam significet.

Àt vero cuim hic sedens sit Socrates, et Socrates
$it albus, constat etiam hune sedentem esse album,
cum eadem prorsus essentia sit bujus sedentis et
hujus albi, nec multa numero dicantur hic sedens
€t hic albus, cum eadem sit essentia hujus et illius,
quz diversis licet oceupata sit formis, non tameu
aut multe person:, aut multa uumero Socrates
esse dicitur ; alioquin hoc nomen Socrates univer-
sale esset potius quam singulare, cum de differen-
tibus numero diceretur.

Multo autem minus multa numero in Deo sunt,
ubi neculla est formarum multitudo; et multo ma-
gis concedendum est in. Deo, quia hic qui Pater
est Filiusest, quam in creaturis, in quibus est sal-
tem. formarum diversitas, atque ipsius substantiae
inatabilitas, assiduaque variatio.

Quomodo ergo, si concedamus in creaturis pro-
pter identitatem essentie, quod hic sedens est hic
albus; vel hic qui Pater est Filius est, non hoc
magis in Deo recipiamus, ut is videlicet qui Pater
est Filius sit, cum sit utriusque unica et individua
prorsus ac mera substaptia? Aut hic qui Pater est
git Incaznatus sicut et Filius, cum eadem substan-

Filius est, cum eadem penitus substantia sit utrius-
que personz ?

^ Denique cum nibil in Deo sit preter unicam es-
sentiam simplicis et individus omnino substantiz,
et Deus Deum generet, .hoc est Pater Filium, nun-
quid substantia substantiam generat? Et cum es-
dem sit penitus substantia qua generalur.cum es
quz generat, nunquid idem seipsug generat ? Quod
autem eadem res seipsam gignat, non selum om-
nium ratio, verum sanctorum Patrum scripta de-
testantur, maxime in hac ipsa generatione divina,
de qua Augustinus in primo De Trinitate ait : « Qui
putat ejus. potentia. Deum, uL seipsum ipse genue-
rit, eo plus errat quod non solum Deus ita non est;
sed nec spiritualis creatura nec corporalis. » Nulla
enim omnino res est quz& seipsam gignat, Constat
quippe omne quod de Deo dicitur, de personis ipsis
aut eigillatim aut conjunctim dicendum esse, hoc
est de una earum aut de pluribus simul. Si ergo
Deus seipsum genuerit, utique aut aliqua trium
personarum seipsam, aut plures earum seipsas
genuerunt. Quod si aliqua trium personarum se-
ipsam genuerit, vel Pater ipse gignit se, vel Filius
ipse, vel Spiritus sanctus. Quod si Pater seipsum

gignat, profecto ipse sui est Filius, et ila. confuse

sunt persons, eum ille qui Pater est sit Filius.
Eadem quoque confusio est, hoc est permistio per-
sonarum, si aliqua aliarum aeipsam gignat, hoc est
sit pater sul.

Preterea si Deus Deum generat, utique vel se-
ipsum vel alium Deum. Alius vero Deus ab alio non
polest esse, sed unus tantam Deus, nec, juxta Àu-
gustinum et suprapositam rationem, Deus seipsum
generare potest. Quippe si seipsum Deus genuerit,
vtique ipse Deus sui Pater est. Quod si ipse Deus
pater est. sui, profecto vel Deus Pater est pater sui,
vel non Deus Pater est pater sui. At vero Deus pa-
ter solius Filii, et non sui ipsius pater est. Noa
igitur Deus Pater est. pater sui. At rursus, si fal-
sum sit Deum Patrem esse patrem sui, utique fal-
sum est Deum Patrem sui essc patrem sui. At
vero quis ponat aliquid esse patrem sui, et contra-
dicere audeat ipsum patrem sui esse patrem sui?

D Qua etiam ratione cum una tantum substantia

sit trium personarum, ut sit videlicet eadem. penitus
subsiantia Patris quee Filii sit et Spiritus sancti,
ipse Filius tantum ex substantia Patris quz Filii sit
et Spiritus sancti, dicitur esse et non ex substantia
Spiritus sancti vel sua?

Aut cum similiter una. eademque sit sapientia
trium personarum, quarum unaqueque sapiens
aque est ut alite, eademque charitas singularum ,
cur non zque dicitur Filius Sapientia Spiritus san-
eti, vel. sui ipsius, sicut dicitur Sapientia Patris?
vel ipse Spiritus amor sui ipsius, sicut amor Patris
vel Filii? Nuaquid enim vel Filius vel Spiritus san-
ctus sapiens est, et non per sapientiam sui ; 3ut sa-
pientia est, et noh est sua sapientia, sed alia? aut

Digitized by Google
