<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    91 PETRUS ABÆLARDUS. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    pe, philosophæa, semper eruditione mediabatatur, docebat, fabeabat. Tali nobiscum vir simplex, rectus, im- mitis Deum, et recedens a malo, conversatione, ul- timos dies vitæ consecravit Deo. Quia corporis incommoditatibus gravabatur, Cabilonum a me mis- sus est. Ibj libris semper incumbebat, et sicut de Gre- gorio legitur, monetum ullum non sinebat præter- ire, quin semper anù oraret, aut legeret, aut scriberet, aut dictaret. In his sacrorum operum exercitiis eum aderatns illius evangelici visitatoris viperit. Al- tulit ille secum lampadem plenam oleo, habens con- scientiam refertam sanctæ vitæ testimonio. Tum vero quam sancte, quam devote, quam catholicè primo fo- dei, dehinc peccatorum confessionem fecerit, quanto inhiantus cordis affectu talium peregrinationis, ac vitæ æternæ pignus corpus scilicet Redemptoris Do- mini acceperit, quam fideliter corpus suum et animam heic ei in eternum ipso commendaverit, testes sunt religiosi fratres, et totus illius monasterii, in quo cor- pus S. Marcelli martyris jacet, conversis. Hoc ma- gister fine dies suos consummavit: qui singulari scien- tiæ magisterio toti pene orbi terrarum notus, et ubi- que famosus erat, in illius disciplinatu, qui dixit: Discite a me, quia mitis sum et humilis corde; : mi- tis et humilis perseveravos ad ipsum, ut dignum est credere, sic transivit. In fine epistolæ episiafa amici sui subjungit.
    
    Est nunc, si quis tam gravi testi fidem derogare, si quis conceptam semel opinionem et frustra vul- gatam de Petro velit retinere: eat, si quis a lectione operum sacrorum tam catholici monachi velit su- discos arcere. Sed quia de martyre Marcello injec- ta mention est, dicam obiter illum esse, qui brachiis omnibusque ad quatuor arbores alligatus, recurren- tibus sursum ramis in frusta discerptus pro Christo et membratim laniatus est: cui templum, quod nos venerati sumus, solo totius Burgundiæ amœnissimo Cabilone, prope urbem quidem, sed Arari inter- fluente est erectum, et magnus oppius dilatum, quod Cluniacenses sodales possident: de quo Marcello et ejus miraculis videndis est Gregorius Turonicus lib. I. De gloria martyrum.
    
    Tertia epistola abbas pollicetur Heloissæ, factu- rum se ut Astralabio Abælardo ejus filio in aliqua nobilium ecclesiarum de præbenda provideatur: qua de re etiam postea ad papam scripsit. Mittique magisri absolutiorem in charta descripta, et si- gillis munitam, sub hac formula:
    
    Ego Petrus Cluniacensis abbas, qui Petrum Abæ- lardum in monachum Cluniacensem recepi, et corpus ejus furtim delatum Heloissæ abbatissæ et moniali- bus Paracleti concessi, auctoritate omnipotentis Dei et sanctorum omnium, absolvo eum pro officio ab omnibus peccatis suis.
    
    Quod si certissimum est in eo statu, in quo nos invenimur, id est morimur, in eo nos esse judican- dos; quis est qui non speret, et in charitate non fixa concidat, Petrum nostrum post supradictam profes- sionem et confessionem abstulimus, in sinu Abrahae receptum, in externis audita sacuavi voce: Σὺμφῶρος μετὰ τῶν παραδόσεων. Siquidem dicuntur est discipulis: Quicumque solveritis super terram, erunt solutæ et in cœlo (Matth. xviii). Et: Quorum remi- sitis (Joan. xx.), etc. El D. August., id est, de doctrina Christiana: Has claves dedidit Ecclesiæ suæ Christus, ut quæ solveret in terra, soluta essent in cœlo; quæ ligaret in terra ligata essent in cœlo: scilicet ut quisquis crederet in Ecclesia, atque a peccatis cor- reptus converteretur, in Ecclesia gremio constitutus, tandem fide atque correctione sugeretur.
    
    Sed ne putemus unum e multis Venerabilem, sanctitatis epitheto Abælardum decorasse, sunt et alii illorum temporum proximi, qui ad ejus sancti- tatis famam etiam miraclia edita retulerunt. Pro- feram enim verba Chronici ms. Turonic.: Constru- erat, inquit, Petrus Abælardus cœnobium in terri- torio Trescasensi, in prao quadam ubi legere solitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    fuerat, quod Paracletum nominavit, in quo sancti- moniales plurimas congregavit, et quandam reli- giosam feminam quondam uxorem suam, literis La- tinis et Hebraicis eruditam ex abbatissam præfecit. Quae vere ipsius amica, magnam ei post mortem in assiduis precibus fidem servavit: corpusque ejus de loco ubi obierat, transtulit ad prædicitum cœno- bium, in cujus tumulo hoc epitaphium est inser- tum:
    
    Est satis in titulo, Petrus hic jacet Abældarus.
    Cui soli patuit scibile quicquid erat.
    
    Hæc namque, sicut dicitur, in ægritudine ultima po- sita præcepit, ut mortua infra marili tumulum pone- retur. Et sic eadem defuncta ad tumulum apertum deportata, maritus ejus, qui multis diebus ante eam defunctus fuerat, elevatis brachiis illam recepit, et ita eam amplectatus brachia sua strinxit.
    
    Libet hoc loco exclamare: O altitudo divitiarum scientiæ et sapientiæ Dei! Ecce enim, qui cum ini- quis quoadmodo erat deputatus, post obitum mi- sericordiæ divina signa data munificavit, ut ibi abun- daretur forte delictum, abundaverit et gratia. Mira-ndum sane quod mortuam uxorem ad se venientem ipse brachiis expansis susceperit, dilectaque in ul- nas suas recepta, iisdem compressis, fœderis conjun- galis non intermormortu argumentum dederit, sive luce Deu arte poenitentiae tributum voluit, ut ostende- ret se a resipiscentibus non abhorret, sive hoc da- tum sanctitati heroine nostræ, quam meminit penitus discrepante omnis prædicant fide, exemplo du- ceri; omnibus sui seculi feminis præluxisse, et inter beatas certe annunciamentum. Simile quidam miraculi memini legisso apud Gregor. Turon. duo duorum Amantium casitate et sepultura, lib. 1. Histor. Franc. et lib. De gloria confessorum: qui conjugal inultos annos in uno strato recumbentes vixerunt, cum virginitate insparili; et cum virgo migrasset prior ad Christum, sponsaque canis in scribe responderet, in hanc verba stupens erupit: Gratias tibi, Domine æterne, ago, quia hunc thesau- rum sicut te commendatum accepi, ita immacula- tum pietati tuæ restitui. At hæc illa subridens? Quid, inquit, loqueris quod non interrogaris? Addit hi- storicus Averrconum alumnus, hunc maritum non multo post subsecutum fuisse conjugem suam: porro cum utrisque sepulcrum et diversis parietibus collocatum fuisset, miraculi novitas, quæ corum sanctam castitatem manifestaret, apparuit. Nam nam cum ad locum populi accoderent, invenerunt cadavera juncta simul in eodem loculo, quæ deinceps inter se distantia reliquerant: scilicet ut uos tener socius cœlium, sepulchrum hic corporum non separat monumentum. Iis usque hodie sanctos duos Amanties loci incolæ votare consueverunt, summoque venerantur honore, suntque tempora in Aver- nia in eorum honorem incognito nomine, Deo dedi- cata, et nos unum etiam vidimus duobus Amantibus consecratum ad ripam Sequanae non longe a Ro- thomago. Similicum quoque historiam refert idem Turon. senatorem Hilarum apud castrum Divionem, qui ex uxore filium susceperat, et juxta Apostolum, honorabile conjugium et torum immaculatum con- serverat, obiisse, et sepultum ex marmore Pario manu- pallatum, ejusque mulierum deducto anni circu- lo, in eodem tumulo collocatum juxta virum, qui elevata dextra conjugi cervicalem amplexus est.
    
    Quod si ad hæc magna Dei aureis surdcescant, cordaque inducrescant quorundam, qui Patrum scripta si non læduntur, at speciosi habent, nihilque se credere fatetur, nisi quod in utraque Veteris et Novi Testamenti pagina expressissimis monumentis literarum consignatum reperiunt, cum prœferø tex- tum (IV Reg. xiii): Mortuus est Heloiseus, et sepe- herant eum. Quidam autem sepeliientes hominem, pro- jovcerunt cadaver in sepulchrum Heloisiæ, quod cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,505,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script majoritariamente latino (impressão antiga). Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Letras marginais A, B, C indicadas como notas marginais; suas posições estimadas no centro da dobra. Algumas palavras e formas tipográficas são difíceis de ler na reprodução (abreviações e ligaduras antigas); usei [ilegivel] somente quando necessário — porém procurei manter leitura literal. Pequenas incertezas ortográficas foram deixadas tal qual aparecem (ex.: episiafa, epistola formata, alguns nomes próprios e formas latinas corroídas pelo escaneamento). BBOXs são estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>