115

haberet, literis antequam armis instrui disponeret.
Sicque profecto actum est. Me itaque primogenitum
(12) suum quanto chariorem habebat, tanto diligen-
tius erudiri curavit. Ego vero quanto amplius et faci -
lius in studio litterarum profeci, tanto ardentius in
eis inh:esi, et in tanto earum amore illectus sum, ut
militaris glori: pompam cum bzreditate et przro-
gativa primogenitorum meorum fratribus derelia-
quens, Martis curi: penitus abdicarem ut Minervae
gremio educarer. Et quoniam (12) dialecticarum ra-
tionum armaturam omnibus philosophiz documen-
tis pretuli, his atmis alia commutavi, et tropeis
bel!'orum conflictus prztuli disputationum. Proinde
diversas disputando perambulans provincias, ubi-
cunque hujus artis vigere studium audieram,

PETRI ABJELARDI OPP. PARS Il. — EPISTOLAE. -

116

A ad Guillelmum scilicet Campellensem przceptorem

meum in hoc tunc magisterio re et fama przci-
puum: cum quo aliquantulum moratus primo ei
acceptus, postmodum gravissimus exstiti, eum non-
nullas scilicet ejus sententias refellere conarer, et
ratiocinari contra eum szpius aggrederer, et nonR-
nunquam superior in disputando viderer. Quod
quidem et ipsi, qui inter conscholares nostros prae
cipui habebantur, tanto. majori sustinebant indi-
gnatione, quanto posterior habebar :etatis et studii
tempore. Hinc calamitatum mearum, que nunc
usque perseverant, cceperunt exordia, e£ quo am-
plius fama extendebatur nostra, aliena in me suc-
censa est invidia. Factum tandem est ut supra vi-
res wiatis mem de ingenio meo prosumens, ad

Peripateticorum 2mulator [al. ambulator] factus B scholarum regimen adolescentulus aspirarem , et

sum.

Cap. H. De persecutione magistri sti Guillelmi. De
rectione ipsius apud Melidunum, apud. Corbolium et
apud Parisios. De recessu ejus a. Parisiensi civitate
ad Melidunum, regressu ad montem S. Genove[e et
repatriatione. — Perveni tandem Parisios, ubi jam
maxime disciplina hzc florere consueverat, (14)

locum, in quo id agerem, providerem, insigne vi-
delicet tunc temporis (15) Meldunum castrum [al.
Meliduni castrum], et sedem regiam. Prasensit hoc
predictus magister meus, et quo longius. posset
scholas nostras a se removere conatus, quibus po-
tuit modis latenter machinatus est, ut priusquam
a suis recederem, scholas nostras et provisum raihi

ANDRE/£ QUERCETANI NOT.
(42) Me itaque, etc. Hunc locum ex mss. 2544, C exprimit quales ili» fuerint, Sed de hac re pluri-

9545, 9993 et cod. Trecensi restituit vir cl. Victor
Cousin (Opp. Abalardi, Paris, 4849, 4o, p. 4). An-
tea legebatur, Sic primogenitum, etc. Eprv.. PATR.
3). Dialecticarum. rationum, etc. Primi sui in
dialectica preceptoris nomen pretermisit , quem
tamen Otho Frisingensis Roscelinum , et Aventinus
Rucelinum quemdam fuisse testantur. Othonis ver-
ba sic habent : « Habuit tamen primo przeceptorem
Rozelinum quemdam , qui primus nostris tempori-
bus in logica sententiam vocum instituit.» Et Aven-
tini lib. v1 Ann. Bojor. : « Fis quoque temporibus
fuisse reperio Rucelinum Britannum , magistrum
Petri Abelardi, novi lyczi conditorem , qui primus
Scientiam vocum sive dictionum instituit, et novam
philosophandi viam invenit. »At qui Britannus huic,
veteri et anonymo Francorum bistorico Compen-
diensis dicitur, et Joannis etiam cujusdam in dia-
lectica potentis sophistz discipulus astruitur. Sic

bus ante concilium Suessionense. Nunc autem ad-
dam ex Aventino, quod : « Eo ipso Roscelino au-
etore , duo Aristotelicorum et Peripatcticorum ge-
mera esse ecperunt : unum illud vetus, locuples
in rebus procreandis, quod scientiam rerum sibi
vindicat; quamobrem Reales vocantur; alterum
novum , quod eam distrahit, Nominales ideo nun-
cupati, quod avari rerum, prodigi nominum atque
nolionum, verborum videntur esse assertores. In
hisce duobus generibus dissidium et bellum civile
est. Illius Thomas Aquinas Italus, et Joannes Duns
Scotus, hujus Vuillelimus Occomensis Anglus, ante-
signani. ^

(44) Ad Guillelmum | scilicet Campellensem. -—
Guillelmus bic primo fuit archidiaconus Ecclesiae
Parisiensis, postea regularis canonicus, ac demum
episcopus Catalaunensis, ut infra videbimus. Eo au-
tem przeceptore usum Abzelardum docet et Otho Fri-

enim historicus ille, qui fragmentum historie Fran- D singensis, lib. 1 De reb. gestis Friderici 1, imper.,

corum a Roberto ad Philippum l regem scripsit :
« In. dialectica quoque hi potentes exstiterunt so-
phistz : Joannes, qui eamdem artem  sophisticam
vocalem esse disseruit, Robertus Parisiacensis, Ros-
celinus Compendiensis, Arnulfus Laudunensis : hi
Joannis fuerunt sectatores, qui etiam quamplures
habuerunt auditores.» Nec tamen propterea suspi-
candum est hunc Aventino contradicere. Fieri nam-
que potest ut Roscelinus in Britannia natus sit; ac
postea clericus in Ecclesia Compendiensi fuerit. Et
certe Beccensis abbas Ánselmus, qui tunc florebat,
eum elericum nuncupat in epistola ad Fulconen
Belvacensem episcopum, his verbis : « Audio, quod
tamen absque dubietate credere non possum, quia
Roscelinus clericus dicit in Deo tres personas esse
tres res ab invicem separatas, sicut sunt tres anu-

eli, ita tamen ut una sit voluntas et potestas ; aut

atrem et. Spiritum sanctum esse incarnatum , et
tres deos vere posse dici, si usus admitteret.» Unde
et aliquo modo conjicere licet cur Petrus noster
ilius inter przceptores suos non meminit. Nam et
Yvo, Carnotensis episcopus, insanas aliquot sen-
tentias super quibusdam Christiane fidei articulis
vum defendisse subindicat epíst. 7, quanquam nou

cap. 47.

(18) Meliduni eastrum, et. sedem. regiam. — Mel:
duni sive Meliduni castrum et comitatum lfugo rex.
Francorum Burchardo Vetulo, comiti Vindocinensi
ac Lavarzini domino, concessit in beneflcium.
Postea Rainaldus Burchardi filius, gencellarius
Francie , et episcopus Parisiensis , Melidunensis
comes exstitit sub Roberto rege, sicut ex tabulis
ecclesi» Saneti. Dionvsii de Carcere palam est.
Sed hoc mortuo, comitatus rediit ad Henricum 1.
Roberü filium , qui vicecomitem ibi constituit.
Nam et in litteris Philippi, qui fundationem Sanch
Martini de Campis' a patre factam  contirmavit,
« Ursio vicecomes Melidunensis » inter alios aut
regi» milites subscripsit. Denique Philippus ipse,
Henrici filius , sedem regiam Meliduni posuit , ubi
et vita functus est. Abdtlardi nostri tempore, sicut
testatur Suggerius, Sancli Dionysii abbas, in Vita
Ludovici Grossi, Philippo geniti, his verbis :
* Cumque fere sexagenarius esset. regem exuens
apud. Melidunum castrum super fluvium Sequa-
Ps presente domino Ludovico, extremum clausit

iein. »

Digitized by Google .
