<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    93 PRAEFATIO APOLOGETICA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    testigisset ossa professa, retrivit homo, et stetit super a
    pedes suos.
    
    Que majora putas miracula? Summus utrisque
    Auctor hec.....
    
    Deus nempe ille æternus mundi fabricator, princi-
    pio antiquior, sine diuturnior, cujus manus nun-
    quam est abbreuiata, qui (Joan. xiv) dixit: Qui cre-
    dit in me, opera quae ego facio, et majora horum fa-
    ciet. Pergamus ad reliqua testimonia, ea tamen lege
    ut legem ordinemque temporum exacte sequi coga-
    mur.
    
    Videamus quid in Chronico Roberti Autissiodore[n]-
    sensis monachi.
    
    Anno Domini 1140 Senonis, presente rege Ludo-
    rico, episcoporum et abbatum religionum sui con-
    tentus contra Petrum Abailardum. Illic ingenio sub-
    tilissimo, mirabilisque philosophus, qui constructera
    carcerebus in territorio Trecassino in prato quodam
    ibi legere solitus fuerat. In quo sanctimoniales pauri-
    mas episcopali auctoritate congregavit, quod Paracle-
    tum nominavit. Quibus sancimoniales Heloisam
    quondam uxorem suam religiosam feminam, et li-
    teris tam Hebraicis quam Latinis adprimere erudi tam
    praefecit abbatissam. Quae vere ipsius amica magnam
    a post mortem in assiduis precibus fidem conservanti,
    corpusque ejus de loco, ubi obierat, transtulit ad pra-
    dictum cenobium.
    
    Supplementum supplementi Chronicorum Fr. Ja-
    cobi Philippiherueriensi: Baliardus natus in Francia,
    Peripateticus et in omnibus scientiis doctissimus,
    formis illis temporibus in civitate Parisien., compo-
    sitaque multa opera lecta dignissima. Ille in quibus
    dam articulis fidei cum videretur hæsitare, in pre-
    sententia Ludovici junioris, et congregatione prelatorum
    doctissimarum cœtus est recantare. Itaque non so-
    lum ab illis dubiis aut erroribus liberatus sese praestiuit,
    sed carta devotionis in vero monachatu reliqua viæ
    spatio perrexit, cum aliquot discipulis in eremo per-
    manens, visiturque et obiit in magna sanctitate.
    
    Sequentes etiam historicos adseruati, qui cum
    nullis criminis Abaelardum insimulaverit, pro eo
    fuisse viderunt. Annales Morinenses canoht lib. 11:
    Petrus Abaelardus monachus et abbas, vir eruditus,
    religiosus, excellentissimus rector scholarium, ad quas
    pace de tota Latinitate riri illiterati consueuerunt idem
    fere manuscripti. S. Petri in Vico, quem perpefatum
    vivum monialem, ubi annuum obitus total cum
    epitafio.
    
    Henricus de Gandavo lib. De viris illustrib. me-
    minit nostii Petri duobus in locis, quem dialeretic
    peritæ, immo omnium liberalium artium, et theo-
    logique scholæ rocessor vocat.
    
    Chronicum etiam archiepiscoporum Senonensium
    ms.: Anno, inquit, 1142 magister Petrus Abaelardus,
    alias Abailardus, primo canonicus majoris ecclesiæ
    Senon. obiit, qui monasteria monialium reformat,
    specialiter abbatissam de Paracleto, in qua ea se su-
    mpta sepelier, cum more suis. Uxoramus enim primo
    fuerat, et postea canonicus.
    
    Merito sane monasteria virginum ab eo reformata
    dicit, quia ab Heloissa rogatus, ut de origine et di-
    gnitate monialium scriberet, utque et ei et sodalibus
    regulae religiosæ Deo serviendi præbuisset, utrum-
    que eleganter genuina epistola execuluit est. Priores
    enim, quæ sepima in ordine est, professionem no-
    muscant a primitive Ecclesiæ canubialis, imo et ab
    ipso Messie sacro deducti collegio, et a primis asce-
    tis; sensuque feminei et virginitatis laudes latissime
    præcurrit. Postea, quæ octava est, librique no-
    men ex Patrum sententiis adunati melior us meretur
    quam epistola. Paracletensis virginibus regulam
    præscripsit, et tripartito tractatu De continentia,
    De paupertate et silentio saluberrima præcepta dat,
    ceteraque nulla ad vitæ monasticæ ordine pertin-
    entia sapientissime disposuit. Quon libellum vehe-
    aureum omnes sanctimoniales nocturna diurnaque
    mago versare jubebant, et nos in Gallia cum diuona
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    a transferri curavimus. Nec enim cedit regulis a
    S. Basilio, S. August., S. Benedicto traditis, quas
    Erasmus, Melanthon, et centuriatores veras, et ab
    iis conscriptas non diffimentur. Caesarius episcopus
    Arelatensis, ut est apud Greg. Turon. regulas viris,
    et Caesaria ejus soror virgibus scripserant, quæ in
    Gallis aliquo tempore fioruerunt in virili observan-
    tia. Sed D. Maurus à D. Benedicto in Gallias missus
    ad reformanda Deo servientium cenobia, pro illis
    veteribus novam et strictam praeceptoris sui regulam
    supposuit, quæ fere omnes juntur utriusque sexus
    in hunc æque diem, exceptis canonicis S. Augu-
    stini, et fratribus in eremo, et sodalibus utriusque
    Francisci Assissinatis et de Paula.
    
    Franciscus Petrarcha Florentinus, refrerscentis
    literaturæ injuria seculorum iniquinale restauratur
    lib. II. De vita solitaria, Abelardum inter illustris
    et sapientes philosoplos, Deoque amabiles recenset, his
    verbis: Jungam, inquit, not veribus philosofi unum
    reterriorem, nec valde sermoni ab æstate nostra,
    quam recte nescio, sed apud quosdam, ut audie, su-
    specte fidei, et prorsus non humilis ingenii, Petru
    illam cum Abbadali commoner est. Qui ut in Historia
    suarum calamitatuum longa oratione ipse meminit,
    inuidia cedens sodalibus Trecensis abdita penitusito,
    esi non sine magno undique studiosorum convertu,
    quos ex multis ordinibus sibi solitario discipulos do-
    citrave celebris fama contraxerit; sine requie tamen
    optata, quon sibi radicitus tenus licor odianque
    convulserat.
    
    Platina sive Bartholomeus, sive Baptista, olim
    cancellarius R. abbreviator, post vero Historie pon-
    tificiæ collectior celebremus, ea quæ de nostro
    Abailardo alii ad tempora Innoncentii II referunt, ille
    ad Lucii II pontificatum retrahit; de Abelardo ta-
    men satis candide loquitur: Ejus, inquit, id est
    Lucii, consensum in Gallia synodus episcoporum quo-
    rumdem et abbatum cauta est contra P. Abailardum
    filosophiam perperitam, virum multæ doctrina,
    non bene et quibusdam cum fide nostra sententien,
    qui præsertim etiam Ludovico rege rationibus victus,
    non modo servitutem mutaverit, sed etiam monasticam
    vitam et religionem induit, ac deciespans una cum di-
    scipulis quibusdam in loco deseru sanctissime
    vixit.
    
    In hunc Platina errores seu ἁψῳρον αἱρµαγα
    impergit Severinius Binius, seu quiuis alius editoru[m]
    diligens sanctimonii magna illius conciliorum edi-
    tionis Colon. an. 1606, qui sub Lucio celebratum
    fuisse illud concilium Senonense scribit, parum me-
    mor quod paulo ante attributum Innoncentii. Nam
    Lucii pontificatus, si abbat Ussperg. credimus, et
    Onufrio vix 7, aut ad summum 11 mensum fuit,
    et in annum 1144 exsurrit. At Innoncentius XII plus
    minus annos sedit, ut in Gallia peregrinatus est. Sed
    alius sequerit anachronismus ejusdem Binii tom. III
    concilior., part. ii, cum duo quæ forunt privati con-
    cilia, Suessionense tempore, et Senonense, contra
    Abel. celebret anno ad fuisse celebrata 1140. Nam
    inter utrumque 20 annos intercessisse, temporum
    series et supputation convictit. In quo miror doct.
    Gill. Genealogiarium professorum regium etiam er-
    raras, qui inter haec duo minus tantum anni spa-
    cium ponit. Congregatio illa Suessioni indicata est,
    ut ipse Abelardus epist. 1 narrat, procurante Ro-
    dulfo archiep. Rhemi, rogatibus suis annulis, occa-
    sione sumptu quod Connanus episcopus Penen(sis)
    S. R. E. legatus, tunc in Gallis erat aliorum
    conciliiurum et negotiarum causa; et rogatus est ut
    ei præsese non gravaretur, quem sibi favere seru-
    disse narrat Abelardus in illa epistola totius hujus
    rei insinunata. Ille Connanus ter aut amplius in
    consensu nostrorum præsumut pro sumino pontifice
    legatione functus est, decessitque ex Gallis circa
    annum 1120 neque post illud tempus ad nos remi-
    gravit. Quo tempore Abelardus subjacebat adhuc
    tertule abbatis Dionysiani, erat florente iuventa for
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,270,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito com fidelidade visual; palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário. Foram identificadas letras marginais "A", "B", "C" no cômputo central como notas marginai s de parágrafo. Correções de ortografia modernizada não foram efetuadas; conserva-se grafia visível na imagem. Alguns cortes de linhas e hifenizações foram mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>