15

PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

iu

sent et legisset plurimi, ccepit in commune omni- A tanto solutionis earum censebatur major subtilitas.

bus plurimum placere, quod in eo yariter omnibus
satisfieri super hoc quaestionibus videbatur. Et quo-
niam quaestiones ist: prz omnibus difficiles vide-
bantur, quanto earum major exstiterat. gravitas,

Unde zmuli mei vehementer accensi concilium
coptra me congregaverunt, marime (37) duo ilii
antiqui insidiatores, Alberieus scilicet et' Lotulfus,
qui jam (38) defunctis magistris eorum el nostris,

ANDREJE QUERCETANI NOTAE.

se ae libero arbitrio tractaturum in ethica, sic dictus
poeta difinitionem ejusdem liberi arbitrii protulit ex
Abzlardo : '

Pierre Abalard en un chapitre

Qü il parle de franc arbitre,

Nous dit ainsi en vérité

Que c'est une habilité

D'une voulenté raisonnable,

Soit de bien ou de mal prenable

Par gráce est à bien faire incline,

Ei à mal quand. elle descline.

Yerum liec ethica, quamvis diligentissime perqui- D

sita, nee inventa adbuc nec reperta esl. .
Denique composuit Abxlardus Historiam calami-
tatum suarum, de qua mentionem facit Petrarcha;
plures epistolas ad Heloissam et alios, quarum ali-
ug memorantur a Joanne Clopinello Magdunensi ;
egulam et institutionem sanctimonialium ; Exposi-
üones in orationem Dominicam , in Symbolum
apostolorum, in Symbolum Athanasii; Solutiones
roblematum Heloissz; Sermones per anni circu-
um, ad virgines paracletenses, et alia quaedam opu-
scula quae 11une primum edidimus : Hymnos etiam
ecclesiasticos, qui reperiuntur in Breviario Paracle-
teusi; nec non Apologeticum. pro. innocenti suz
excusatione, quem ut alium ab Apologia sive Con-
fessione fidei ab eodem universis Ecclesie filiis di-
recta credam, hzc Othonis verba, lib. 1. De rebus
gestis Frederici I, cap. 49 me movent : Post dam-
nationem, » inquit, « sui dogmatis, » de qua nos
postea, « ad Cluniacense comobium se contulit ,
Apologeticum scribens, predictorum capitulorum
partim verba, ex toto autem sensum negans, qui
sic incipit : « Ne juxta Boetianum illud, procennis
nihil afferentibus tempus teratur, ad rem ipsam ve-
niendum est, ut innocentiam meam ipsa rerum po-
tius quam verborum excuset prolixitas. » Hzec, in-
quam, verba me movent, quia non leguntur in pr:e-
fata fidei Confessione quam inseruimus pag. 39!
hujus operis; [vid. edit. Amb.] nec inconveniess
est eum queque prolixiorem adhuc alteram pro de-
fensione suze Theoloyiz apologiam texuisse. Quod
et confirmare videtur Guillelmus abbas sancti Theo-
dorici libro 1 suze Disputationis, cum ait : « Per
Apologiam suam Theologiam impejorat, novos ve-
teribus errores adjungit, et eos pertinaciter el con-
tentiose defendere contendit. » Et paulo ante : « Ác
primo requiro cur sancte religionis et. magni no-
minis abbstem insimulet falso finxisse, quia in

Theologia sua scripserit Filium esse quamdam po- f

tentiam, Spiritum sanctum nullam. ld enim in Apo-
logia sua, quam contra abbatem Petrus ipse dirigit,
se dixisse denegat; sed quod divina sapientia qui-
dam sit potentia Patris, non Filius, et quod amor
Patris ei Filii sit nonnulla potentia, non Spiritus
sanctus, se dixisse profitetur, et. verum esse perti-
naciter contendit. » Àt nec Apologiam istam hacte-
nus videre conügit. Hxcque sunt omnia, ni fallor,
quz Petrus Alielardus scripsit.

(97) Duo illi antiqui insidiatores. — Utrique An-
selmi Laudunensis auditores, ac in scholis ejus
prxeiminentes caeteris, de quibus et Heloissa, epist.
2, et Otho Frisingensis episcopus, lib. r. De Gestis
Frederici 1, cap. 47, ubi « egregios viros et nonii-
nates magistros » vocat. Jam enim et ipsi tunc Re-
mis scholas regebant. Sed quem Abalardus poster
Lotuifum Lombardum, ille Leutaldum Novarien-
sem dicit. Albericus vero Remersis cognominatus,

a sancto etiam Bernardo laudatur epist. 15 ad Ho-
norium papam, in qua et episcopus Catalaunensig
electus post obitum Guillelmi de Campellis asseri-
tir. Sancti. enim Bernardi confirmationem ejus ab
Honorio postulantis verba sic babent : « De Eccle-
sia dico, domine, Catalaunensi, cujus quantum in
me est, nec debeo, nec valeo dissimulare pericu-
lum. Videmus nimirum, jamjamque imininere sen^
timus nos, qui vicini sumus, pacem videlicet me-
mora&e Ecclesie graviter mox esse turbandam, si
electioni illustris illius viri, id est. magistri Alberi-
ci, in quam utique lotus tam clerus quam populua
pari voto et voce convenerant, et conveniunt, ve-
su: pielatis assensum impetrare nequiverint. »
Verum etsi supplex oravit, non exoravit tamen, ut
palam est tum ex tabulis episcoporum Catalaunen-
sium et Abxlardo, tum ex epist. 58 cjusdem sancti
Bernardi, qua manifeste docet Ebalum Guillelino
successisse. Magister autem Albericus paulo posi
Leodiensi canonicus effectus est, ut constat ex
kalendario Sancti Victoris Parisiensis, ac tandem in
magisterio scholarum jam senescens, archiepisco-
patum Bituricensem obtinuit. Nam id notat chro-
nologus Sancti Petri Vivi Senonensis ad annui
1139 : « Hoc anno, » inquit, « Ulgrinus, Bituri-
censis archiepiscopus , obiit, Succedit Albericus
Remensis. » Et apertius adhuc : « Anno 1144
Petrus de Castro Bituricensis ordinatur archie-
piscopus , defuucto Alberico Remensi  magis-
Siro. » .

(58) Defunctis magistris... — Decessit Guillelmus

C Campellensis episcopus anno 1119, ut jam supra

notatum est; Anselmus vero Laudunensis anuo
1116, ut scribit Joannes Sancti Victoris canonicus
regularis in Chronico : « Moc auno, » inquit,
« obiit vir venerabilis Anselmus Laudunensis de-
canus, magister nominatissimus, litterarum scien-
tia clarus, vir morum honestate et consilii maturi-
late venerandus, qui inler casera opera in Psalte-
rio glossas marginales et interlineares ordinavit. »
Quibus verbis addit et aliud Chronicon manuscri-

tum : « Epistolas quoque Pauli, et alias utriusque

estlamenti scripturas pari modo delineando expo-
suit; et in eis exponendis atque glozaudis juxta
antiquorum Patrum scripta usque ad. senilem zea-
tem desudavit. De quo dixisse fertur Eugenius papa,
quia Deus spiritum ejus suscilaveril ne Scriptura
periret. Ad pontificales cathedras pluries vocatus
nullatenus acquievit. » Defunctus autem Lauduni, in
ecclesia Saneti Vincentii sepultus est, ubi et unus ex
discipulis tali epitaphio moribus ac meritis congruo
tumulum ejus decoravit :

Dormit in hoc tumulo celeberrimus ille magister
Anselmus, qui per diffusi climata mundi

Undique notitiam contrazit, et undique laudem.
Sana fides, docirina frequens, reverentia morum.
Splendida vita, manus diffundens, aciiv cauta,
Sermo placens, censura vigens, correctio dulcis,
Consilium sapiens, mens provida, sobria, clemens.
Sed quas larga Dei concessit gratia dotes

Idibus invisis dissolvit Julius ater.

Qua vivens viguit comitetur gratia. (unctum.

Hic fratrem babuit Radulfum nomine, qui non me-
diocri quoque sapientia clarus enituit. « Per hos
enim frawes, » utin przfato adhuc Chronico legi-
tur, « sed maxime per Anselmum, magna ex parle
revixit litteralis scientie decus, et intelligeutia
Scripturarum, » Quod et confirmat canonicus ille

Digitized by Google
