<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,7,974,63">
    19									    PETRUS ABÆLARDUS.									    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,56,947,808">
    de l'erreur, prenant pour ténèbres la lumière qu'ils haissent. Leur poison funeste a pénétré dans les cha-
    teaux et dans les villes. Ils ont passé de nation en nation, d'un royaume à un autre. A quels temps
    sommes-nous arrivés ! On fabrique un autre Evangile ; on propose une foi nouvelle aux peuples ; on
    bâtit sur un autre fondement que celui qui a été posé. On traite des vertus et des vices contre les règles
    de la saine morale; des sacrements d'une manière qui n'est rien moins que sûre; du mystère d'un Dieu
    en trois personnes avec une téméraire curiosité. Abailard, nouveau Goliath, s'avance avec tout son appa-
    reil de guerre, précédé de son écuyer, Arnaud de Bresse. L'union de ces deux hommes ne saurait être
    plus étroite, semblable à celle des deux écailles d'une huitre, qui ne laisse aucune entrée à l'air pour les
    séparer. Imitateurs de celui qui se transforme en ange de lumière, ils présentent les apparences de la
    piété dans leur extérieur, sans en avoir ni l'esprit ni la réalité. C'est à la faveur de ces dehors imposants
    qu'ils surprennent la religion de ceux qui prêtent avec sécurité l'oreille à leurs discours... Jugez main-
    tenant, o successeur de Pierre, si celui qui attaque la foi de ce prince des apôtres doit trouver un asile
    auprès de son siège.
    
    Tandis que l'abbé de Clairvaux préparait avec tant de soin et d'activité la ruine de son adversaire,
    celui-ci, plein d'une confiance aveugle, s'acheminait à pas lents vers le tribunal qu'il avait réclamé (23).
    Mais à peine était-il aux portes de Lyon, qu'une fatale nouvelle vint le désabuser. Ce fut là qu'il apprit
    l'accueil que Rome avait fait à son appel (24), accueil si peu favorable, que, sans attendre son arrivée, le
    pape avait confirmé la sentence de Sens, fait brûler les livres, et mandé en France de l'arrêter avec
    Arnaud de Bresse pour être enfermés chacun séparément dans un monastère. Alors, frappé comme d'un
    coup de foudre, il ne sait que devenir. La crainte et la honte le tiennent en suspens, et ne lui permettent
    ni d'avancer ni de reculer. Dans cette détresse, il se détermina à rabattre sur Cluni, pour consoler l'abbé
    Pierre le Vénérable dont il était connu. Pierre, après avoir essuyé ses larmes, lui donna un fort bon con-
    seil qu'il suivit (25) : ce fut de rester à Cluni, au lieu d'aller poursuivre son affaire à Rome, où il n'y
    avait plus rien à espérer. Le charitable abbé se chargea lui-même d'obtenir son absolution du pape. Mais
    comme sa paix avec saint Bernard était un préalable nécessaire, Pierre et Rainald, abbé de Cîteaux, qui
    se rencontraient pour lors à Cluni, l'engagèrent d'aller trouver le saint à Clairvaux. Jamais réconciliation
    entre théologiens, après une guerre des plus vives, ne souffrit moins de difficulté. L'abbé de Clairvaux,
    qui n'avait, comme l'abeille, qu'un aiguillon sans fiel, déposa toute animosité, dès qu'Abailard l'eut assuré
    de l'orthodoxie de ses sentiments. A son retour, l'abbé de Cluni se hâta de mander cette nouvelle au saint-
    père, le priant en même temps de rétablir le pénitent dans la communion de l'Eglise. Quoique la réponse
    du pape ne soit pas venue jusqu'à nous, il n'est pas douteux qu'il se prêta de bonne grâce à une demande
    aussi juste. Délivré de toute inquiétude, Abailard passa le reste de ses jours dans un calme égal aux
    troubles dont ils avaient été jusqu'alors agités. Tous ses moments libres furent partagés entre la prière,
    l'étude et des conférences que l'abbé le chargeait de faire de temps en temps à la communauté. Dans le
    cours de ces exercices, une infirmité qui lui survint obligea de l'envoyer, pour changer d'air, au prieuré
    de Saint-Marcel de Châlons-sur-Saône. Il partit d'abord s'y mieux porter; mais le mal, s'étant renou-
    velé, l'emporta le 21 avril de l'an 1142, dans la soixante-troisième année de son âge. Les religieux
    l'inhumèrent dans l'église, sous (26) une tombe où ils firent graver les deux vers suivants :
    
    Est satis in tumulo, Petrus hic iacet Abelardus,
    Cui soli paluit scibile quidquid erat.
    
    Pierre le Vénérable, mandatant sa mort à Héloïse, ne craint pas de le comparer à saint Martin et à
    saint Germain, deux modèles, dit-il, qu'il égala, l'un par son humilité profonde, l'autre par son extrême
    pauvreté : In tantum ut nec Germanus abjectior, nec ipse Martinus bene discernet pauperior appareret.
    Son âme, ajoute-t-il, ne méditait, sa bouche ne proférait, sa conduite n'annonçait que des choses divines,
    savantes et vraiment philosophiques : Mens ejus, lingua ejus, opus ejus semper divina, semper philosophica,
    semper eruditoria meditabatur, docebat, fabe[l]abatur.
    
    Héloïse, sensible, comme il est aisé de se l'imaginer, à la perte qu'on lui apprenait, ne négligea rien
    pour s'acquitter de ce qu'elle devait à la mémoire de son époux. Elle demanda que son corps fût trans-
    porté au Paraclet, comme il l'avait désiré. Ce point lui fut accordé, malgré les oppositions des religieux
    de Saint-Marcel. Elle demanda de plus l'absolution du défunt, formalité qu'on croyait importante alors
    et pour ce monde-ci et pour l'autre. L'abbé de Cluni la lui fit expédier en ces termes (27) : Ego Petrus
    Cluniacensis abbas, qui Petrum Abelardum in monachum recepi, et corpus eius sacrum decernui Heloise
    abbatissae et monialibus Paracleti concessi, auctoritate omnipotentis Dei et omnium sanctorum absolvo eum
    pro officio ab omnibus peccatis. Cette formule, suivant l'usage du temps, fut attachée au tombeau
    d'Abailard.
    
    Les gens de lettres partagèrent les regrets d'Heloise. Nous avons cinq épitaphes (28) qu'ils composèrent
    en l'honneur d'Abailard (29).
    
    § II. — Ses ouvrages imprimés.
    
    Toute la vie d'Abailard ne fut que celle d'un savant occupé continuellement à disputer, enseigner ou
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="78,787,911,955">
    (23) Otto Fris. De gest. Frid., l. i, c. 48.
    (24) Vie d'Abail., t. II, p. 141.
    (25) Petr. Clun., l. IV, ép. 4.
    (26) Elle a disparu depuis un siècle.
    (27) L. IV, ép. 345.
    (28) La première est de Pierre le Vénérable. La seconde, qu'on croit être du même auteur, se trouve à
    la suite de la première dans l'Apologie d'Abailard, par Damboise, vers la fin. La troisième, qui est d'un
    auteur inconnu, a été publiée par D. Bernard Pez, p. 22 de la préface du troisième tome de ses Ane-
    cdotes. La quatrième, composée par Philippe Harveng, est à la p. 801 de ses oeuvres; elle a pour titre :
    Epitaphium Magistri Petri, et commence par ces vers : Lucifer occubuit, stellæ radicæ minoræ. On ne peut
    douter qu'elle ne concerne Abailard par toutes les grandes qualités qu'elle prête à son héros. La cin-
    quième, sans nom d'auteur, est rapportée par Raynison au commencement de son édition des lettres
    d'Abailard.
    (29) Nicer. t. IV, p. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="651,962,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Le script de la page est latino imprimé.
    - Le titre en tête de page contient la ligature "Æ" telle qu'imprimée : "PETRUS ABÆLARDUS."
    - Le mot incertain transcrit "fabe[l]abatur" dans la description latine de Pierre le Vénérable est rendu avec indication de lisibilité partielle entre crochets.
    - Tous les renvois numérotés et notes marginales visibles ont été inclus dans le bloc d'aparato_critico.
  </notas>
</pagina>