<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
45    NOTITIA HISTORICA.    46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
être crue, parce que Dieu l'a dit, mais parce qu'on est convaincu que la chose est ainsi : Nec quia Deus hoc dixit, creditur; sed quia hoc sic esse convincitur, recipitur. Voilà un principe qui doit mener loin; il en est de même du suivant.

La foi, dit Abailard, est une estimation des choses qui ne tombent point sous les sens. C'est l'argument, suivant l'Apotre, de ce qui ne parait point. Or l'argument est la raison qui nous porte à croire une chose douteuse en elle-même (69). De là saint Bernard infère qu'Abailard pervertit la raison de s'élever contre la révélation; qu'il l'autorise à revenir sur ce que l'Ecriture a décidé, qu'il rend au moins le doute compatible avec la foi. Ces conséquences sont naturelles, on ne peut en disconvenir. Cependant loin de les avoir constamment admises, on voit que l'auteur les a quelquefois combattues, même avec succes. Mais ce qu'il ne pouvait désavouer en aucun cas, sans saper par le pied sa nouvelle méthode, c'est que la foi n'est pas absolument au-desus de la raison, que la première ne propose rien que la seconde ne soit en état d'expliquer, que toutes les deux peuvent également prononcer, l'une sur la réalité, l'autre sur la nature de nos mystères.

C'est par ces principes qu'Abailard préparait ses lecteurs à recevoir ses nouvelles explications de la Trinité. Nous les avons rapportés ci-dessus; il n'est plus question que de les apprécier.

Les comparaisons dont notre théologien se sert pour expliquer la distinction des personnes divines présentent deux faces également désavantageuses. Sous l'une on croit apercevoir le sabellianisme; sous l'autre l'arianisme semble se montrer. Nous aimons à nous persuader (et ce n'est pas au reste sans preuves) qu'il est exempt de l'une et de l'autre de ces erreurs. Mais ce qu'on ne peut excuser en lui, c'est d'avoir brouillé réellement toutes les notions théologiques sur la Trinité. Où en est effectivement la théologie, quand on nous représente le Père comme ne produisant qu'une certaine puissance, qui est la sagesse, dans la génération du Fils, et l'un et l'autre ne produisant qu'une bonté dépourvue de puissance dans la procession du Saint-Esprit? N'est-ce pas même pécher contre les règles du raisonnement que de restreindre la toute-puissance au Père, sur ce que lui seul tient son existence et son pouvoir de lui-même? Comme si par la même raison, dit fort judicieusement S. Bernard, la sagesse et la bonté n'étaient pas également ses propriétés distinctives, puisqu'il les possèderait à pareil titre. Abailard, de plus, se contredit dans les termes à l'occasion du Saint-Esprit, avouant d'une part qu'il est consubstantiel au Père et au Fils, et niant de l'autre qu'il soit leur substance. Est-ce donc, reprend S. Bernard, que le Père et le Fils procèdent de la substance du Saint-Esprit? Mais si l'un ni l'autre ne se peut dire, que deviendra la consubstantialité? Enfin il faisail, sans le vouloir, un être contingent de cette troisième personne, en lui donnant pour attribut spécifique la bonté qu'elle communique aux créatures, et en la représentant (70) comme l'âme du monde, ce qui donne à entendre qu'elle n'existe qu'autant qu'il y a des êtres crées. Quoi qu'en dise D. Gervaise (70'), il n'y a ni petite, ni grande distinction qui puisse sauver de pareilles absurdités.

Les théologiens modernes sont embarrassés pour fixer le sens de la proposition suivante. « Quoique nous accordions que Jésus-Christ est une troisième personne dans la Trinité, nous ne disons cependant pas que cette personne, qui est le Christ, soit une troisième personne de la Trinité. » Le P. Alexandre (71), suivi du plus grand nombre, n'y trouve qu'une subtilité de dialectique, exprimée en des termes favorables au nestorianisme. Mais D. Martène (72) y voit avec plus de fondeiment l'erreur des nihilistes dont Abailard était le chef, suivant le témoignage de Gautier de Saint-Victor, erreur, qui consistait à dire que Jesus-Christ en tant qu'homme, n'était point quelque chose.

Voici un article qui porte sur son front le caractère de la nouveauté. « Tous nos docteurs, dit Abailard, s'accordent à dire que le démon (avant Jésus-Christ) avait un pouvoir absolu sur l'homme, et qu'il le possédait par droit de conquête, de même qu'un vainqueur possède celui qu'il a vaincu. Mais il ne paraît qu'il n'en est pas ainsi. Je dis au contraire que le démon n'avait de pouvoir réel sur l'homme que par la permission divine, à la manière d'un geôlier, et que le Fils de Dieu n'est pas venu pour nous délivrer de la captivité du démon. » Sur quoi saint Bernard fait cette réflexion : « Tous nos docteurs conviennent d'une chose, et vous osez affirmer le contraire. Nouvel Ismaël, en levant ainsi vos mains contre tous, ne vous voyez-vous pas que vous armez les mains de tous contre vous-même? Mais enfin qu'apporterez-vous de meilleur? Qu'avez-vous inventé de plus subtil? Qu'avez-vous découvert de plus secret que ce que les saints et les sages ont aperçu jusqu'à nos jours? » De là passant à l'objet de la proposition, il prouve que le démon avait un pouvoir réel et légitime sur le genre humain, pouvoir figuré par celui des divers conquérans de la Judée, pouvoir semblable à celui de Pilate sur Jésus-Christ; pouvoir exprimé par celui du fort armé, qui n'est autre chose que le démon dont les meublés sont les hommes; pouvoir par conséquent bien différend de celui d'un geôlier sur ses prisonniers qu'on lui confie. « Au reste, ajoute ce Père, en soutenant que le domaine du démon était juste, ne confondons pas le domaine avec la volonté. Ni la volonté de ce tyran, ni celle de l'homme qui a mérité de lui être assujetti, n'étaient justes, mais seulement celle de Dieu qui a permis cet assujtissement. Car c'est de la volonté que la justice se tire, et non de la puissance. » D'après ce fidèle précis de la doctrine de saint Bernard sur le point que nous examinons, on est en droit de demander aux apologistes de notre auteur, ce qu'ils y trouvent à redire. Abailard, à les entendre (73), n'en disait pas assez, et saint Bernard en disait trop.

Assurément le premier n'en disait pas assez, en traitant de la captivité de l'homme; et par une suite nécessaire il extenuait également l'ouvrage de sa délivrance. Etait-ce, en effet, représenter toute l'efficace du mystere de notre rédemption, ou plutôt n'était-ce pas l'anéantir, que de le décliner, comme il fait dans l'exemple et l'enseignement? Je pense, dit-il, que la grâce singulière de notre justification et de notre reconciliation avec Dieu par le sang de Jésus-Christ, consiste en ce que s'n Fils, ayant ainsy notre nature, n'a cessé jusqu'à sa mort de nous instruire par ses exemples et par ses paroles, et qu'il a redou-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,920">
(69) Est quippe fides [ilegivel] rerum non apparentium, hoc est sensibus corporis non subjacentium.

(70) Fides est argumentum non apparentium... argumentum est ratio quae rei dubiae fidem facit.

(70') Bene autem [Plato] Spiritus sanctum animam mundi, quasi vitam universalitatis posuit. [ilegivel]

(71) Hist. Eccl. sec. xii, diss. 7, art. 6.

(72) Thes. Anecd. t. V. p. 656.

(73) Gerv. Vie d'Abail. p. 182.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Quelques mots en bas de page et une ou deux courtes lignes de note sont partiellement illisibles; marqués par [ilegivel]. La coupure finale du texte principal se termine en trait d'union "redou-" indiquant la fin de la page.</notas>
</pagina>