195 APOLOGIA SEU FIDEI CONFESSIO. 106

Lingus salutaris turbeque lucerna. scholaris, A lilius occasu tandem venistis ad ortum
Argumentandi solertia, copia fandi, Naufragioque tulit vestra: vatis anchora portum.
Post mundi bella, nova fulget in zthere stella. Maturus, docilis, pius, egit, praetulit, emit
De mando fragili sub mense vocatur aprili, Cursum, jus, celum, tempore, lege, fide.
Eloquii flos, consilii ros, ingenii cos,
Gramrmaticse fons, Rbetoricz pons, ac Logiez mons, vt.
Frelesim o1 ieu PER SUE t insons (Rer. Gall. et Francie. Script, t. XH, p. 415, Ex
; ; . . TU MONA
k iit, sed non obiit, nec desiit esse. chronico ichardi Pictaviensis.?
Pra'teriit sed non periit, transivit ad esse. Summorum major Petrus Abzlardus
Aspera gens violenier agens, super bunc fabricavit: — Occidit, immanis factus dolor omnibus unus.
Christus eum super sthereum jubar exhilaravit. Gallia nil majus habuit vel clarius isto.
v Net mors cujusquam lit tanta ruina Latinis.
M v n quantum fama Itomani nominis exit
(Opp. Philippi abbatis Bone-Spei, p. 801.) Illius ingenii studiorunrfama volavit. —
Lacifer occubuit, sicllie, radiate, minores, Namque oritur patrePiciavis et. Britone matre,
Cujus vos radius hebetabat ut inferiores. Cum Francis studuit, inonachus moritur Cabilonis,

PETRI ABJ/ELARDI
APOLOGIA SEU FIDEI CONFESSIO.

Umversis Ecclesie sanctz Filiis Petrus ApgranpUS ex eis unus, sed in eis minimus.

Notum proverbium est : Nil tam bene dictum quod non possit depravari ; et, ut beatus meminit Hiero-
nymas : « Qui multos scribit libros, multos sumit judicis. » Ego quoque, cum pauca scripserim, parva,
vel, ad comparationem aliorum, nulla, reprehensionis notam effugere non potui : cum tamen in his, de
quibus graviter sccusor, nullam (sciat Deus!) meam cognoscam culpam, nec, si qua fuerit, procaciter
defendam. Seripsi forte [al. fortassis] aliqua per errorem, qua: non oportuit; sed Deum testem et judi-
cem in animam meam ínvoco, quia in his de quibus accusor nil per malitiam aut per superbiam prz-
sampsi. Multa in scholis multis locutus sum, nec unquam aquas furtivas, vel panem absconditum habuit
mea dectrina. Palam locutus sum ad zuilicationem fidei sive morum, quod milii. salubre visum fuit; et
quzcunque scripsi, libenter omuibus exposui, ut eos judices, non discipulos haberem. Quod si uspiam
per zmultiloquium excessi, ut scriptum est : « In muitiloquio non effugies peccatum (Prov. x, 19), » nun-
quam importuna defensio me effecit hereticum, paratus. semper ad satisfaetionem de male dictis meis
eorrigendis, sive deleudis : in quo certe proposito usque in finem perseverabo. Sed sicut meum est male-
dicta mea, si qua sint, velle corrigere, sic crimina mihi non recte injecta me propulsare convenit. Cura
enim dicat beatas Augustinus : « Crudelis est qui famam suam neglizit (5*)», ac, juxta Tullium, « Taci-
turnitas imitatur confessionem; » qua scripta sunt contra me capitulis zequum duxi respondere, vide-
licet ratione servata, qua contra derogantium linguas bealus Gregorius fideles his instruit verbis : « Scien-
dum est. quia linguas detrahentium sicut nostro studio non debemus excitare, ne ipsi pereant, ita per
suam malitiam excitatas debemus aquanimiter tolerare, ut. nobis meritum crescat : aliquando autem
eliam compescere, ne dum de nobis mala disseminant, eorum qui audire nos ad. bona polerant, corda
inpocentium corrumpant.» (6) Agnoscat ergo fraterna charitas me qualemeunque filium Ecclesizx, cum ipsa
integre cancta qua recipit, recipere; cuncta qu;e respuit, respuere : nec me unquam unionem fidei sci-
disse, quamvis impar czteris morum qualitate.

Quod igitur mibi vel per malitiam impositum est quod scripserim, « Quia Pater plena potentia, Filius
quzdam potentia, Spiritus sanctus nulla potentia,» h:ec ego verba non tam hzretica quam diabolica,
sicut justissimum est, abhorreo, detestor, et ea cum suo auctore pariter damao. Quz si quis in meis re-
periat scriptis, non solum me hzreticum, verum etiam lizresiarcham profiteor.

Tam Filium quam Spiritum sanctum ex Patre profiteor esse, ut ejusdem sint cum Patre subetantise,
ejusdem penitus voluntatis atque potentie; qux quorum omnino eadem substantia vel essentia, nulla
potest esse vel voluntatis diversitas, vel potentiz inzequalitas. Quisquis etiam me scripsisse asserit quod
de substantia Patris Spiritus sanctus etiam non sit, malitiz id vel ignoranti: maximae fuit,

Solum Filium Dei incarnatum profiteor, ut nos a servitute peccati et a jugo diaboli liberaret, et supernze
1dijum vitx: morte sua nobis reserare*.

(5') Aug. serm 52, ad fratres in eremo.
(6)' Hom. 9, lib. 1 super Ezechiel.

PaTBoL, CLXXVIII. b

Digitized by Google
