65

DISSERT. DE VITA ET SCRIPTIS AB.ELAKDI. 66

Romanos; Collationes due : prima collatio philoso- A vissime excogitaverunt, affirmantes quidem de his qwe

phi cum Judo, secunda collatio philosophi cum
Christiano. lbidem, num. 2292, in codicibus mss.
Thon: Harlovii in collegio Reginensi, codice 20,
Petri Abelardi Collationes due : A? Philosophi cum
Judreo, 2* Philosophi cum Christiano. Inter mss. co-
dices ecclesiarum Anglie cathedralium et aliarum
celebrium bibliothecarum num. 6086et 6087, in mss.
codicibus Thom: Galxi, codicibus 252 et 955, Petri
Abelardi Collationes, Peiri Abalardi Ethica, vara
scripta, nunquam impressa. Et ibidem num. 8206, in
mss, codicibus Jacob:ez bibliothecz, codice 484, Petri
Aberlardi Sic et non, deest autem Sic initium. Ejus-
dem dialogus inter Christianum et Philosophum, cu-
jus initium deest. Ibidem. num. 8207, in mss. co-
dicibus Jacoba:e bibliothecz 485, Ejusdem Eluci-
darius, in-8. Inter mss. codices ecclesiarum earum-
dem num. 42 in mss. codicibus ecclesie Sancti Pe-
tri metropolitanz Eboracensis, codice 42, num. 10,

Petrus. Abelardus De vera essentia Dei et de fide ca- B autem. : Topicorum intentio. est, sicut

tholica; num. 11, Peirus. Peripateticus de Sacra-
mento aítaris. lbidem num. 6454 in mss. codicibus
Caroli Theyeri codice 64, Capitula Petri. Abalardi
ei Episiole ejus. Iden. num. 6954, in mss. codici-
bus Henrici Langley equitis, codice 1, Petri Abe-
lardi Doctrina in fol. Denique in Couoniana biblio-
theca sub je Ottonis littera C., codice 4, num.
15, Epistola ardi abbatis Clarzevallensis ad In-
pocentium papain de haeresibus Magistri Petri Abze-
lardi. Num. 16; ejusdem epistola de eodein ad
cardinales ; num. 17, Responsio Petri Abelardi con-
tra calumnias objectorum articulorum. luter. mss.
codices ecclesiarum Anglie cathedralium et alia-
rum celebrium bibliothecarum, num. 8670, in mss.
codicibus Jacobes bibliothecze, codice 948, Petri
Abelardi Scholarius. Relinquimus autem Anglis
inquirendum quid titulis talibus designetur.
philosophicis jam Petri Ablardi loquamur,

quz adhuc omnia restant et visa a nobis sunt ma- C

muscripla in bibliothecis Parisiensibus. Nam in
Victorina canonicorum regularium divi Augustini,
€odex eximius notatus M.M.M. 6, ubi oinnia fere

ilosophica Petri Abelardi Palatini Peripatetici,
n hoc itaque ms. codice Logicalia dicti. Abelardi
ordine illo procedunt :

Super predicamentis. Aristotelis, fol. 117. Com-
mentarius incipit : Ünvm vero universaliter in gene-
ribus substantiarum accipiendum est, ctc.

Ejusdem : De modis. significandi, fol. 197 : Evo-
lutus superius textus. ad. discretionem significationis
nominum ei rerum,naturas qug vocibus. designantur
diligenter. secundum distinctionem decem pra dica-
mcs Iorum aperuit, etc.

Ibid. fol. 152, Petri Abelardi Palatini Peripatetici
Ánaígticorum priorum liher primus. Incipit : Justa
et debita serie textus exigente, post tractatum singu-
larum dictionum, etc.

ad fidem non pertinent Christiano tractare non lice-
re, eic.

Fol. 187, explicit primus Hypotheticorum; ínci-
pit secundus : Omnium autem hypotheticarum pro-
positionum natura diligenter pertractata, ad earum
syllugismos disccdamus, etc.

Fol. 191, Petri. Abelardi "Palatini Peripatetici
Analyticorum posteriorum secundus liber explicit;
Petri Abelardi Palatini Peripatetici De divisioni-
bus : Dividendi seu diffiniendi peritiam non solum
ipsa doctrine necessitas commendat. .

Fol. 199, Ejusdem De diffinitionibus : Hactenus qui-
dem de divisionibus tractutum. habuimus, de quibus
salis est disputasse; nunc vero consequens est ut ad
definitiones. nos convertamus, quia, sicut diclum esl,
ex divisionibus nascuntur.

In bibliotheca regia codice ms. 5492; fol. 163,
Petrí Abelardi super. Topica Gloss incipiunt. Sic
oetius. in
consequentibus dicturus est, vim. similium argumen-.
torum , id est probabilium copiam demonstrare, eic.

In bibliotheca Floriacenst littera A. 4, exstat
Logica Petri Abelardi, una cum Logica Rabani.

n hibliotheca. Sanctí Germani de Pratis, codice
633, Petri Abalardi divini Peripatetici Dialectica.
Paucis autem post. titulum carie exesis, intentio de
propositione categorica una apta categorico syllogis-
mo regulari, elc., qui forsitan codex cum alis con-
venit, nec enim ezculere cet cum aliis conferre
otium dalum est,

ln bibliotheca Sancti Michaelis in Periculo maris,
littera P. H. 12, Petri Abalardi Tractatus de iniel-
lectibus. Incipit : De speculationibus itaque, etc., qui
in ine mutilus est (4)

CAPUT Ill.
Reliqua Petri Abelardi, usque ad moriem.

Nescius ergo quo se verteret, Cluniaci refugium
apud Petrum Venerabilem inveniens, illic biennio
4, monachus Cluniacensis factus obiit in prioratu
ncti Marcelli prope Cabilonem dicti ordinis, auro
1142, die 21 Aprilis, ztatis 63. Heloissa vero. ejus
olim amica ac postmodum uxor, ad conversionem
post Peirum veniens ct abbatissa Paracleti. in epi-
scopatu Tricassino constituta, anno 1165, die 17
Maii mortua est. Sancte ipsius Petri vite et obitus
testem habemus omni exceptione majorem Petrum
Venerabilem cognominatum, abbatem Cluniacen-
sem, in Epistola ad lleloissam Paracletensem abba-
tissam, in qua postquam ipsum vere Christi philo-
sophum praedicat et extollit, ista subdit : Non recolo
vidisse me illi in humilitatis habitu et geslu sàmilem,
in tantum. ut nec Germanus. abjeciior nec ipse Mar-
tinus bene discernenti pauperior apparerct. Cumque
in magno. illo fratrum nostrorum grege, me compel-

Fel. 137, explicit liber primus; incipit secundus D lente, gradum superiorem teneret, ultimus omntum

eoramdem, hoc est Categoricorum : Categoricarum
igümr propositionum paribus seu membris quibus
f componentur, diligenter periractatis, eic.

Fol. 145, explicitsecundus; incipit terius : Que-
miam anstem proposilionum naluras in. his enuniia-
tionibus ostendimus, etc.

Fol. 149, Petri Abelardi Palatini Peripatetici
Topicorum primus : Sicut ante categoricorum syllo«
fismorum constitutionem, ipsorum maleriam in cate-

icis propositionibus oporuit pre parari, etc.
Pol. A2. Petri. Abelardi Palatini Peripatetici
Topicorum liber explicit : Petri Abalardi Pala-
iod — Peripatetici Analgticorum — posteriorum — pri-
wus : Nosam accusationis calumniam adversum
me de arte dialectica scriptitantem emuli mei no4

(4) De Abzlardi philosophicis operibus mss!

vide eruditissimam D. V. Cousin praefationem ad
librem ab ipso editum, cui titulus : Ouvrages iné-

vestitu. incultissimo videbutur. Mirabar sape et, in
processionibus eo me cum reliquis pro more prece-
dente, pene. simpebam, tanti iamque famosi nominis
hominem sic seipsum contemnere, sic ae abjicere pos-
se, Et quia sicut quidam. religionis pro[essores, qui
ipsum quem gerunt habitum religiosum nimis cupiunt
esse. sumpiuosum, erat ille prorsus parens in istis el
cujuscunque generis simplici veste contentus nihil ul-
ira querebat, Hoc et in cibo, hoc ct in. potu, hoc et
in omni cura corporis sui servabat, Et mon dico su-
perftua, sed et cuncta. misi valde necessaria, tam in se
quam in omnibus, verbo pariter et vita damxabat. Le-
€tio erat ei continua, oratio [requens, juge silentiunt,
nisi au [ratrum (amiliaris collatio aut ad. ipsos in
conventu de divinis sermo publicus eum loqui urge-

dits d'Abailard, pour servir à l'histoire de la philo

sophie scholestique en. France, iu-4*, Paris, 1846.
Epi. Pata.

Digitized by Google
