<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PETRUS ABÆLARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,1150">
    rend parfaitement égales, elles ont des propriétés qui les caractérisent et les différencient. Le propre du
    Père est de n'être pas engendré, c'est-à-dire de ne tirer son origine que de lui-même; celui du Fils, d'être
    engendré du Père; celui du Saint-Esprit de procéder de l'un et de l'autre, sans que néanmoins, ni cette
    génération, ni cette procession renferment aucune idée de formation temporelle ou création. Or, comme
    autre chose est d'être non-engendré, autre chose d'être engendré, et enfin une troisième différence est de
    procéder simplement d'un principe engendré et d'un principe non-engendré, c'est une conséquence né-
    cessaire de mettre une distinction réelle entre les personnes qui sont distinguées par ces trois proprié-
    tés. Tel est l'abrégé de la foi sur la Trinité. Tâchons maintenant, continue-t-il, de rendre sensible ce
    mystère, sinon par des raisons directes et évidentes, du moins par des exemples et des comparaisons.
    Deux questions se présentent sur ce sujet. La première est de savoir ce que signifie cette distinction de
    personnes dans une seule nature divine, et pourquoi le même Dieu est appelé Père, Fils et Saint-Esprit. La
    seconde est de marquer avec précision la Trinité des Personnes dans une substance unique, indivisible,
    et de mettre ce dogme à l'abri des violents assauts que les philosophes ne cessent de lui livrer. Or voici
    notre pensée. Il nous semble que les noms des trois personnes expriment parfaitement la plénitude du
    souverain bien. Car la toute-puissance de Dieu, qui lui donne le pouvoir de faire tout ce qu'il veut, est
    désignée par le nom de Père; la sagesse qui lui fait discerner infailliblement toute chose, est marquée par
    le nom de Fils; et sa bonté envers les créatures, qui est la source du bel ordre qui règne dans l'univers,
    s'annonce par le nom de Saint-Esprit. Or, un être n'est point souverainement parfait, lorsque sa puissance
    est défectueuse par quelque endroit; il n'est point heureux en tout sens, lorsqu'il peut à certains égards se
    tromper; il n'est pas absolument bon, lorsqu'il ne veut pas que toutes choses arrivent de la meilleure ma-
    nière possible. Mais le concours de ces trois choses dans le plus haut degré, savoir, la puissance, la sa-
    gesse et la bonté, forme l'assortiment complet de tous les biens. Cependant ces attributs sous lesquels nous
    désignons chacune des trois personnes, ne leur sont pas tellement propres, qu'ils ne conviennent réellement
    aux autres suivant l'unité de nature. Il en faut dire autant de certaines actions que nous rapportons à
    l'une des trois personnes à cause des propriétés qui les différencient. Ainsi la puissance, la sagesse et la
    bonté, avec toutes les œuvres qui en proviennent, sont communes au Père, au Fils et au Saint-Esprit, sans
    qu'il s'ensuive de là qu'ils existent tous les trois de la même manière. En effet, le Père seul peut être Père,
    c'est-à-dire, non-engendré, le Fils seul a la propriété d'être engendré, et il n'appartient qu'au Saint-Esprit
    de procéder de l'un et de l'autre. Le développement de ces vérités ouvre une large carrière à la dispute,
    et nous met en état d'expliquer plus nettement la distinction des trois personnes de la Trinité. Car en con-
    sidérant le Père comme non-engendré, nous trouvons que la toute-puissance lui convient d'une manière
    spéciale, puisque non-seulement il peut faire toute chose avec le concours des deux autres personnes,
    mais qu'il ne tient que de lui-même son existence et son pouvoir, tandis qu'il communique l'un et l'autre
    au Fils et au Saint-Esprit. Le Fils, en tant qu'engendré, nous représente une portion de cette puissance
    qu'il a reçue de son Père. Nous pouvons en effet très-bien dire que le Père a engendré par sa toute-puis-
    sance; ce qui signifie que la sagesse est née de la toute-puissance, parce que la sagesse est elle-même une
    espèce de puissance, savoir, celle de discerner; mais non la plénitude et la totalité de la souveraine puis-
    sance. Voilà précisément en quoi le Père et le Fils diffèrent. Après avoir produit plusieurs passages des
    saints docteurs pour montrer que la puissance est attribuée au Père et la sagesse au Fils, l'auteur passe
    au Saint-Esprit, et s'applique pareillement à faire voir que la bonté et les dons qui en émanent, sont em-
    ployés pour le caractériser. Son système ébauché de la sorte, il remet à lui donner la dernière main dans
    les livres suivants. Le reste de celui-ci, c'est-à-dire environ les deux tiers, est rempli par une digression
    où l'auteur s'efforce de prouver que toutes les nations avant le Messie ont eu connaissance du mystère de
    la Trinité. Il accumule là-dessus les autorités des philosophes les plus célèbres du paganisme; et comme
    on pouvait lui objecter que Dieu, suivant l'Écriture, avait confondu la sagesse des sages du siècle, il pré-
    vient cette objection en soutenant que l'anathème dont on vient de parler souffre des exceptions; qu'effec-
    tivement plusieurs philosophes ont eu des sentiments très-raisonnables sur la Divinité, qu'ils ont enseigné
    et mis en pratique les maximes de la plus pure morale, qu'enfin ils ont cru au Messie sur la foi de leurs
    Sibylles et des oracles répandus dans l'univers; en sorte qu'il serait contre la raison de désespérer de leur
    salut (34).
    Les contemporains d'Abailard étaient aussi peu disposés que nous à goûter l'étalage d'une érudition pro-
    fane dans une matière qui en parait si peu susceptible. Lui-même l'avait prévu. C'est pourquoi il emploie
    près de la moitié de son second livre à se justifier sur ce point. Il appelle en garantie saint Jérôme, saint
    Augustin et d'autres écrivains ecclésiastiques dont il rapporte les exemples et les témoignages, pour mon-
    trer l'estime et l'usage qu'ils ont faits des livres du paganisme dans les disputes de religion. « On convient
    de cela, me dira quelqu'un, ajoute-t-il; mais à quoi bon faire de nouveaux écrits sur nos dogmes? A quoi
    bon? (c'est la réponse.) Eh! jamais y eut-il de nécessité plus pressante qu'à présent d'écrire, assaillis
    comme nous le sommes, non-seulement par les Juifs et les païens, mais encore par des ennemis domes-
    tiques occupés à combattre la doctrine de l'Église? » Parmi ces derniers il en désigne quatre, sans les
    nommer, qui présidaient, selon lui, à autant de sectes différentes. « Le premier, dit-il, qui dogmatise en
    France, a la témérité d'enseigner qu'avant l'Incarnation la foi au Messie n'était point nécessaire au salut;
    que le corps de Jésus-Christ a été formé dans les entrailles de la Vierge à la manière ordinaire, excepté
    que l'homme n'y a point concouru; que le Père ayant engendré son Fils, qui lui est consubstantiel, il s'en-
    suit qu'il s'est engendré lui-même. Le deuxième, qui répand ses erreurs en Bourgogne, soutient que les
    trois propriétés qui distinguent les personnes divines, sont trois essences différentes, non-seulement de la
    nature divine, mais encore des personnes. » (C'est vraisemblablement un disciple de Roscelin; mais non
    pas, comme Duchesne le suppose (35), Roscelin lui-même, car on ne voit pas que celui-ci ait enseigné
    dans la Bourgogne.) — « Le troisième, poursuit-il, tient sa chaire pestiférée dans l'Anjou. Il enchérit sur
    le second, osant affirmer que les propriétés même absolues, telles que la justice, la miséricorde, sont
    distinguées de la nature divine; en sorte qu'il y aurait autant de choses différentes en Dieu qu'il y a de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,1160,900,1250">
    (34) Ceux qui voudront savoir combien ces sortes de preuves et d'autres semblables produites depuis,
    sont futiles, peuvent lire la seconde partie de la belle préface qui est à la tête de la nouvelle édition de saint
    Justin.
    (35) Abel. Op., not.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1280,600,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês, século XIX. Ligatura Æ mantida em ABÆLARDUS. Hifens de final de linha mantidos onde indicam divisão silábica visual (ex: né-cessaire, proprié-tés), conforme padrão de transcrição literal de impressos.
  </notas>
</pagina>