<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    97 PRAEFATIO APOLOGETICA. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    minum suum, ut non dubitarit pro eo monasticam
    asperitatem, perpetuamque continentiam et obe-
    dientiam eligere et vovere, potius quam obice et
    interventu suarum nuptiarum, impedimento esse,
    ne Abelardus factus uxorius frustraretur præmio
    excellentis ingenij, admirabilisque doctrinæ, puta
    purpura et galero, quibus tunc temporis soli viri
    eruditione præstanteis ornabantur, et his solis gradibus
    ad solsticia honorum ecclesiasticorum evehe-
    bantur. Sed parum proficiebat eruditio sine cœli-
    batu. Et hac causa Jason Mainus IC cum Papiæ
    Gallus ille legem Gallus, D. de lib. et post. publice
    in suggestu magna audientium caterva interpreta-
    retur in aurata toga, coram rege Gallo Ludovico
    XII, quinque cardinalibus, et centum proceribus
    subsellia implentibus dixit se, quod beatum isti
    putant, numquam uxorem duxisse, ut rege com-
    mendante, qui Genua subacta de Liguribus trium-
    fabat, Julius II pontifex ad galerum purpureum illum
    habilem esse sciret. Hæc Jovius.
    Hinc est, quod secunda epistola Heloissa fatetur
    se juvenculam ad monasticæ conversationis auste-
    ritatem non tantum religionis devotione, sed Abæ-
    lardi causa primo pertractam. Itaque non nimis
    contra eam premenda sunt hæc ejus verba : Si me
    August. orbis imperator uxorem expeteret, mallem,
    inquit, tua esse meretrix, quam orbis imperatrix :
    figurate id quidem dictum, et poetice, ut apud Ca-
    tullum :
    Nulli se dicit mulier mea nubere malle,
    Quam mihi, non si se Jupiter ipse velit.
    Nam in hæc verba erupit ex contemptu divitiarum,
    honorum, et rerum fortuitarum, et exuberantia
    conjugalis amoris ac pudicitiæ matronalis. Deinde
    etiam ex reverentia et observantia, quam in animo
    fæminæ pepererat admiratio ejus divini ingenii, do-
    ctrinæ incomparabilis, fidei, probitatis, constantiæ,
    ut si pro marito fuerit mors præsentanea oppetenda,
    facile Evadnem, Penelopem, Alcestim, Porciam
    Bruti, aut Arriam Pæti pietate fuerit superatura,
    aut illas omnes de quibus sunt hi elegi Properti-
    ani :
    Felix Eois lex funeris una maritis,
    Quos aurora suis rubra colorat equis.
    Namque ubi mortifero juncta est fax ultima lecto,
    Uxorum fusis stat pia turba comis.
    Et certamen habent lecti, quæ viva sequatur
    Conjugium, pudor est non licuisse mori.
    Ardent victrices, et flamma pectora præbent
    Imponuntque suis ora perusta viris.
    Pene omiseram elogium de utroque optimi senis et
    V. Cl. ac undecumque doctiss. mei præceptoris
    Stef. Pascasii, qui, dum hæc scriberem, fere nonage-
    narius magno omnium mœrore placide in Deo
    expiravit, ille alter Varro et diligens antiquitatum
    investigator quinti Disquisitionum Francicarum li-
    bri caput decimumnonum dedicavit, et totum im-
    pendit describendis Abælardi et Heloissæ amoribus,
    languoribus, et ærumnis, necnon in pangendis eo-
    rum laudibus, constantiæ et aliarum virtutum, et
    doctrinæ super omnia admirandæ, quibus sibi ma-
    gnam celebritatem quæsierunt et gloriam, et ex ea
    me invidiæ flammas acerrimas, ex quibus ope di-
    vina ereptus est : in quarum rerum promiscua et
    perpetua narratione nervos omnes suæ facundiæ
    mirus ille encomiastes explicuit. Multam enim in
    casuum Abælardi enumeratione, temporum varietate,
    fortunæque vicissitudine lectori delectationem,
    si non cum dolore, at saltem cum miseratione con-
    junctam, res tanquam oculis subjecta foret, atque
    admirationem, stuporem, lætitiam, spem ingerit ;
    præsertim cum notabili exitu materies tota conclu-
    datur. Præ nempe Abælardi, post acerbam pœni-
    tentiam, in Christo obdormitionis et sepulturæ,
    quam consecutus est in gremio dilectæ, sicut ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    propioaverat, supremisque tabulis mandaverat. De
    Heloissa vero ita dicit, ut neque veram ei laudem
    detrabat, neque falsam affingat : ei denique tantum
    impartitur gloriæ, quantum nobili et primariæ fœ-
    minæ, omni scientiarum genere excultissimæ, viri
    sui amantissimæ, in ejus adversis constantissimæ,
    votorum suorum ac præcipue castitatis tenacissimæ,
    diaconissæque vigilantissimæ debeatur. Qua de re
    qui plura desiderabit, poterit decerpere, non ex his
    nostris Adoneis hortulis, sed ex amœnissimis et
    suaveolentibus areolis, pergulis, rosetis, plantari-
    bus, et pomariis variarum Disquisitionum Pascasij :
    quem ego testem fortissimum hoc loco extremum
    posui, quod ejus virtutes semper habuerim
    imo corde reconditas, hincque factum est ut recens
    cœlo receptus, extremus pectoris mei scrinio exi-
    erit.
    His tantis testimoniis et claris elogiis, quis est
    qui tam excellentis doctoris, tam sanctæ et doctæ
    mulieris post secula victuras chartas ab incendiis
    nostro labore ereptas et conservatas, ab omnique
    interitu vindicatas non gratuletur?
    At enim si objiciet aliquis, illum errasse in qui-
    busdam articulis, et in synodo provinciæ Senon.
    fuisse damnatum, atque adeo rem judicatam pro
    veritate accipiendam : is sibi responsum hoc ha-
    beat : receptum quidem reum fuisse, sed non per-
    actum ; deinde cum pro innocentiae suæ præsidio ap-
    pellarit summum pontificem, provocatio illa judi-
    cialis suspendit judicatum, si quod fuit.
    Sed ut melius omnes intelligant quid rei gestum
    sit in illo conventu Senon. legatur Apologeticus, qui
    huic operi insertus repetitur ex bibl. Regia sub no-
    mine epistolæ 17 et 18, lib. 11, auctore Petro Be-
    rengario, scholastico Pictaviensi, qui discipulus
    Abælardi variis coloribus depinxit quosdam ex il-
    lis, qui ante tempus judicantes prædigere non eru-
    buerunt nigrum O contra inauditum suum magi-
    strum. Fit enim fere, inquit ille, ut libenter con-
    demnet, qui cito. Totum legat qui volet Apologeti-
    cum, ego ex eo hæc tantum excerpam.
    In via Christi ambulans, in occulto prodiens, tu-
    nica inconsutili spoliatus est. Post prandium alla-
    tus est liber, et cuidam juveni præceptum est ut
    voce clamosa Petri opuscula personaret. At ille ju-
    venis Petri odio animatus, sonorius quam postulatus
    fuerat exclamavit. Post aliqua, emulos de turba
    insultare, pedem pedi adplaudere, ridere, nugari,
    conspiceres. Dissipabantur cordibus suis, stridebant
    dentibus in Petrum, oculus talpæ habentes : Filoso-
    fum hunc, inquiunt, sineremus vivere ? Et paulo
    post : In somni lethargiam oculi multorum solvebun-
    tur. Inter hæc sonat lector, stertit auditor. Alius cu-
    bito innititur, ut det oculis suis somnum, alius su-
    per molle cervical dormitionem palpebris suis mo-
    litur, alius super genua caput inclinans dormitat. Cum
    itaque lector in Petri satis aliquod reperiret spine-
    tum, surdis exclamabat auribus : Damnatis ? Tum
    quidam de vulgo ad extremam syllabam expergefacti,
    somnolenta voce, capite pendulo : Damnamus, aie-
    bant : alii vero damnantium tumultu excitati, decapi-
    tata prima syllaba : Namus, inquiunt. Inter hæc
    Petrus orabat : « Domine, libera animam meam a
    labiis iniquis, et a lingua dolosa. »
    Inter tot et tantas angustias, Abælardus ad Ro-
    mani examinis confugit asylum. Filius sum, in-
    quit, Romanæ Ecclesiæ ; volo causa mea quasi impii
    judicetur ; Cæsarem Ecclesiæ appello. Sed non ob-
    stante appellatione, relata sunt quæ gesta fuerant
    apostolico, et statim a Romana sede literæ damnatio-
    nis in Petrum per Gallicanam Ecclesiam vola-
    runt. Damnatur taliter os illud, promptuarium ra-
    tionis, tuba fidei, hospitium Trinitatis. Damnatur,
    proh dolor ! absens, inauditus et inconvictus. Cu-
    jus, inquam, Jesu bone, culpa tam ex os habuit
    judices, ut non utrinque causæ latera ventilarent.
    Sed corrigere, inquiunt, Petrum volebant. Cur ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Coluna esquerda lida primeiro, seguida da direita. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central. Ortografia original mantida (ex: 'Filosofum', 'Papiæ', 'Abælardus').
  </notas>
</pagina>