<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 PETRI ABÆLARDI OPP. PARS I. -- EPISTOLÆ. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    quasi hamum quemdam fabricavi, quo illos philo-
    sophico sapore inescatos ad veræ philosophiæ lec-
    tionem attraherem, sicut et summum Christiano-
    rum philosophorum Origenem consuevisse Historia
    meminit ecclesiastica (34). Cum autem in divina
    Scriptura non minorem mihi gratiam, quam in sæ-
    culari Dominus contulisse videretur, cœperunt ad-
    modum ex utraque lectione scholæ nostræ multi-
    plicari, et cæteræ omnes vehementer attenuari. Unde
    maxime magistrorum invidiam atque odium adver-
    sum me concitavi. Qui in omnibus quæ poterant
    mihi derogantes, duo præcipue absenti mihi semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,920">
    ANDREÆ QUERCETANI NOTÆ.

    quoque auditorem fuisse subindicat [epist. 92, Patr.
    t. CLXXXII]. Verum ut pontificibus maximis et car-
    dinalibus episcopos etiam aliquos eruditiores ad ma-
    joris nominis conjungamus, Petrus ille Novariensis,
    seu Lombardus, a Lombardia patria cognominatus,
    idemque postea Parisiensis episcopus, et magister
    sententiarum, lectiones ejus præ cæteris amplexatus
    est. Denique Gaufridum Antissiodorensem, et Be-
    rengarium Pictaviensem, de quorum scriptis ac
    doctrina dicetur alibi, discipulos illius exstitisse
    manifestius est quam ut probationibus indigeat.

    (34) Euseb. Hist. eccl., lib. vi, cap. 13.

    (35) Accidit, etc. Huic tractatui varia nomina
    passim Abælardus ipse tribuit. In epistola enim ad
    Gaufridum Parisiensem episcopum, Opusculum de
    fide sanctæ Trinitatis appellat; in Commentario
    super Epistolam ad Romanos, frequenter Theologiam
    suam, et in præfatione operis, sacræ eruditionis
    Summam, sive divinæ Scripturæ introductionem.
    Quod autem opus illud se composuisse dicit, ut
    scholarium petitioni satisfaceret, qui Trinitatem
    fidei Christianæ fundamentum, humanis et philoso-
    phicis rationibus ac similitudinibus edisseri require-
    bant, et plus quæ intelligi quam quæ dici possent
    efflagitabant; hæc tamen sola non fuisse scribendi
    causa vel inde colligi potest, quod libro II ipsius ope-
    ris, artic. 4 docet, hæreses non adeo repressas fuisse
    suis temporibus, ut jam nullo fidei fundamento esset
    opus: imo nullos in tantam olim insaniam prorupisse
    hæreticos, quanta nonnulli contemporaneorum suo-
    rum debacchati essent. Et apertius articulo præce-
    denti: « Quidquid, » inquit, « horum quislibet consti-
    tuat, miror qua me fronte aliquis arguat, si cætero-
    rum de his scribentium providentiam laudet. Nisi
    forte in hoc nostrum jam penitus superfluere tracta-
    tum dicat, quod et illorum documenta sufficiant, et
    nullæ jam ulterius quibus resistendum sit pullulent
    hæreses, vel nullæ de nostra fide supersint dubi-
    tationes, quæ aliquibus rationibus vel ad documen-
    tum, vel ad defensionem ejus egere videantur.
    Atque utinam ita sit! At vero ut innumeram multi-
    tudinem infidelium, quæ extra Ecclesiam est, tam
    Judæorum scilicet quam ethnicorum præteream,
    quis ita omnes hæreses repressas profiteri audeat, ut
    jam nulla apud nos fidei sint schismata, nullæ ul-
    terius futuræ sint dissensiones? » Composuit igitur
    librum illum cum scholaribus, tum ad reprimen-
    dos divinorum librorum magistros hæreticos, qui
    suo tempore multa catholicæ fidei vel sanctis doc-
    trinis adversa non solum tenebant, verum etiam
    docebant, « quorumque unus, » inquit artic. 5,
    « in Francia, alter in Burgundia, tertius in pago
    Andegavensi, quartus in Bituricensi, pestilenti
    cathedras tenebant. » Imo potissimum adversus
    hæresim unius ex illis scripsit, ut ipsemet decla-
    rat in epistola jam citata ad Gaufridum Parisien-
    sem episcopum, his verbis: « Relatum est nobis
    a quibusdam discipulorum nostrorum supervenien-
    tibus, quod erectus ille et semper inflatus catho-
    licæ fidei hostis antiquus, cujus hæresis detesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    objiciebant : quod scilicet proposito monachi valde
    sit contrarium sæcularium librorum studio detineri,
    et quod sine magistro ad magisterium divinæ lectio-
    nis accedere præsumpsissem, ut sic videlicet omne
    mihi-doctrinæ scholarris exercitium interdicaretur,
    ad quod incessanter episcopos, archiepiscopos, ab-
    bates et quascunque poterant religiosi nominis per-
    sonas incitabant.

    CAP. IX. De libro Theologiæ suæ, et persecutione
    quam sustinuit a condiscipulis. Concilium contra
    eum. — (35) Accidit autem mihi ut ad ipsum fidei
    nostræ fundamentum humanæ rationis similitudini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,950,920">
    biles tres deos confiteri, imo et prædicare Succio-
    nensi concilio a Patribus convicta est, atque insu-
    per exsilio punita, multas in me contumelias et mi-
    nas evomuerit, viso Opusculo quodam nostro de
    fide sanctæ Trinitatis, maxime adversus hæresim
    præfatam, qua ipse infamis est, conscripto. » Et
    lib. II ipsius Opusculi, art. 7 « Alter quoque, »
    inquit, « totidem erroribus involutus, tres in Deo
    proprietates, secundum quas tres distinguuntur per-
    sonæ, tres essentias diversas ab ipsis personis et ab
    ipsa divinitatis natura constituit, ut scilicet pater-
    nitas Dei vel filiatio sive processiones quædam sint
    tam ab ipsis personis quam ab ipso Deo diversæ. »
    Quis autem fuerit hæreticus iste non diu quæren-
    dum, si quod Anselmus Cantuariensis archiepi-
    scopus ad Fulconem Belvacensem episcopum de
    Roscelino Abælardi nostri primo præceptore scri-
    psit attendatur. Sic enim inter cætera de perver-
    sis ejus circa Trinitatem erroribus a Rainaldo Re-
    mensi archiepiscopo damnandis loquitur : « Audio,
    quod tamen absque dubietate credere non possum,
    quia Roscelinus clericus dicit in Deo tres personas
    esse tres res ab invicem separatas, sicut sunt tres
    angeli, ita tamen ut una sit voluntas et potestas,
    aut Patrem et Spiritum sanctum esse incarnatum,
    et tres deos vere posse dici si usus admitteret ;
    in qua sententia asserit venerabilis memoriæ ar-
    chiepiscopum Lanfrancum fuisse, et me esse. Qua-
    propter dictum est, concilium a venerabili Remensi
    archiepiscopo Rainaldo colligendum esse in pro-
    ximo. Quoniam ergo puto reverentiam vestram
    ibi præsenterm futuram, volo ut instructa sit quid
    pro me respondere debeat, si ratio exegerit. » Et
    paulo post : « Quicunque blasphemiam quam su-
    pra posui me audisse a Roscelino dici pro veritate
    asseruerit, sive homo, sive angelus, anathema est,
    et confirmando dicam, quandiu in hac persisterit
    pertinacia, anathema sit, omnino enim Christianus
    non est. » Quid Abælardi dictis convenientius, aut
    affinius dici potest? Attamen quod Anselmus addit
    hunc Roscelinum asseruisse Lanfrancum, et se, in
    eadem cum eo fuisse sententia, manifestius adhuc
    convincit illum ipsum esse contra quem Petrus
    noster scripsit. Ait enim idem in præfata epistola
    ad Gaufridum : « Hic contra egregium illum præ-
    conem Christi Robertum Arbrosello contumacem
    ausus est epistolam contingere, et contra illum ma-
    gnificum Ecclesiæ doctorem Anselmum Cantuarien-
    sem archiepiscopum adeo per contumelias exarsit,
    ut ad regis Anglici imperium ab Anglia turpiter
    impudens ejus contumacia sit ejecta, et vix tum
    cum vita evaserit. Vult eum infamiæ habere par-
    ticipem, ut per infamiam bonorum suam consuletur
    infamiam, nec nisi bonum odit, qui bonus esse
    non sustinet. Qui ob intemperantiam arrogantiae
    suæ ab utroque regno in quo conversatus est, tam
    Anglorum scilicet quam Francorum, cum summo
    dedecore expulsus est, et in ipsa, cujus pudore
    canonicus dicitur, beati Martini ecclesia, nunquam
    [leg. nonnunquam], ut aiunt, a canonicis verbe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página 139-140 da Patrologia Latina (Petri Abælardi Opp.). O layout apresenta duas colunas com texto principal e notas de André Quercetani na parte inferior. As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas em bloco separado no gutter. Hifenizações de fim de linha foram mantidas onde visíveis ou reconstruídas para continuidade do texto conforme padrão de transcrição paleográfica.</notas>
</pagina>