117

EPIST. J, SEU HISTORIA CALAMITATUM.

L2

locum auferret. Sed quoniam de potentibus terrz A las nostras transferrem, ut inde videlicet. crebrio-

nonnullos ibidem habebat semulos, fretus eorum
2uzilio voti mei compos exstiti, et plurimorum
mihi assensum ipsius invidia manifesta conquisivit.
Ab boc autem scholarum nostrarum exordio [a/.
tirocino] ita in arte dialectica nomen meum dila-
tari caepit, ut non solum condiscipulornm meo-
rum, verum etiam ipsius magistri fama contracta
paulatim exstingueretur. Binc factum est ut de me
amplius ipse presumens, (16) ad castrum Corbolii,
quod Parisiacz urbi vicinius est, quantocius scho-

res disputationis assultus nostra daret opportunitas.
Non multo autem interjecto tempore ex immode-
Tala studii afflictione correptusen(ürmitate coactus
sum repatriare, et per annos aliquot a Francia
quasi remotus, querebar ardentius ab iis, quos
dialectica sollicitabot doctriua. Elapsis autem pau-
cis annis, cum ex infirmitate jamdudum convaluis-
sem, (17) preceptor meus ille Guillelmus Parisien-
sis archidiaconus, habitu pristino commutato ad
regularium clericorum ordinem se convertit, ea, ut

ANDREJE QUERCETANI NOTJE,

(16) Ad castrum Corbolii. — Antiquum est et hoc
Castrum, ac. si. non regum, saltem reginarum se-
des. Quod ut melius intelligatur, veteres etiam Cor-
bolii, sive Corboili, aut Curbolii comites adnotabo.

quoque Corbolii castri comitem, de quo tabulis
Sancti Martini de Campis ad annum 1097, Refert-
que Suggerius in Vita Ludovici Grossi, hunc Gui-
onis Rubei fratruelem fuisse, ac Stephani comitis

Et certe antiquissimus, quem legerim, corboliensis p lancea percussum interiisse. Quo facto, consan-

«omes fuit Haimo, qui sub annum Christi 1565
vixisse dicitur. Nam Joannes , Sancti Victoris mo-
nichus, de eo sic ad illum annum scribit : « Eo-
écm tempore corpus beati Guenaili abbatis a Bri-
tinnia propter timorem Normannorum translatum
in Gallias, Deique dispositione in castro Corbo-
liensi receptum est a comite Haimone , et in eccle-
&ia in bonore ipsius a dicto Haimone constructa
honorifice collocatum est. » Et Kalendarium Sancti
Guenaili, ad "diem 21 Maii : « Anniversarium so-
leune Haimonis comitis, fundatoris Beati Guenaili
de Corbolio, qui dedit eidem Ecclesie hospites quos
habemus ultra pontem Sequanz. » Verum si ita est,
aunorum longa distantia persuadet llaimonem hunc
alium ab Hanuone illo Corboliensi comite fuisse,
qui, sicut refert Odo, Fossatensis monachus , « ad
hmina sanctorum apostolorum Petri et Pauli ora-
tionis gratia Romam pergens, ibi in eodem itinere

finem vita: accepit. » Nam id versus initium regni c

lMuzonis accidit. Et eo defuncto « Burchardus Vin-
decini comes, uxorem ejus nomine Elisabetham,
wobili et ipsam progenie exortam , sibi conjugio
eopulavit . ac in eo copul thalamo, rex Hugo ca-
situm Melidunum pue Corboilum , comitatumque
Parisiacz urbis illi dedit. » Quare deinceps Bur-
chardus et ipse se pro comite Corboliensi gessit.
Aut si postremus hic Maimo ille est qui Sancti
Guegaili sive Guenaldi ecclesiam construxit, ne-
€xsse videtur corpus ejus sancii serius. Corbolium
allaium Ííuisse quam przfatus Joannes adnotavit.
ki bzec opinio mihi eo magis placet, quod Burclar-
dus Elisabeth: conjugis ejus maritus , in litteris
pro Saucto Guenaldo datis, illius etiam concessio-
sis mesninit , quam przeíat:e ecclesie fecerat , his
verbis : «. Notuin fieri volumus omnibus fidelibus
ceris et laicis, quod ego Burchardus comes Cor-
beilensis, ob remedium animx mes, antecessorum

fuinens ejus Hugo Creciacensis Guidonis Rubei
lius, « Corbolium castrum, cujus se heredem ja-
ctabat, » Ludovico Grosso regi, Philippi filio,« cum
omnibus angariis , talliis et possessionibus abju-
rare » coactus est. Denique Ludovicus Junior,
Ludovico Grosso sive Seniore genitus, Adelz uxori
su: terram Corbolii dotalitii nomine reliquit. Do-
cent enim boc litter Philppi ll regis, Adelz lilii,
Corbolii dat» anno 1180, hiis verbis : « Philippus ,
Dei gratia Francorum rex, etc. Noverint. universi
presentes et futuri, quod Adela mater nostra dum
terram Corbolii nomine teneret dotaliüi, Petro —
clerico suo beati Exuperii canonico, intuitu servitii
sui, donavit domum quam lsabellis et. Bertrannus
filius ejus vendiderant Helize Judzo, » etc. Sicque
patet. qualiter Corboilum castrum regia quoque se» -
des effectum fuerit. Imoj;et ab hoc tempore vicecomi-
tes etiam ibi sicut Meliduni constituti sunt a regi-
bus. Nam tabule beate Mari» de Gornajo «.Ps-
anum vicecomitem de Corbolio » memorant anno
l
(17) Preceptor meus. ille. Guillelmus. — flanc in
Guillelmo commutationem habitus egregie commen-
dat llildebertus Cenomanensis episcopus in episto-
la 1, quam ad eum scripsit : « De conversione, »
inquit, « et conversatione tua laetatur. et exsultat
anima mea, illum prosequens actione gratiarum,
cujus muneris est quod tandem philosophari deere-
veris. Nondum quippe redolebas philosophum, cum
ex acqiisita philosophorum sententia, scienti mo-
rum tibi minime depromeres venustatem, » ete. In-
gressus est autem regularem ordinem in capella
quadam Sancti Victoris extra urbem Parisiacam!,
ubi cum aliquibus discipolis monasterium illud ce-
pit construere, quod postea Ludovicus Grossus rex
munitiee censummavit, ac magnis et opulentis redi-
tibus dotavit. Hoc enim testatur imprimis anony-

süccessorumque meorum, precibus quoque Guillau- p tus, sed vetus auctor, qui variarum abbatiarum ini-

di, ejusdem loci canonici, et magistri filii mei lei-
sahti, Sapcto. Guenailo terrulas quas Haimo comes
pnus dederat eidem sanclo, concessi, etc. » Canwe-
ram de Burcbardo hoc Corboilensi comite mentio
fü etism iD Kalendario Sancti Guenaili, hoc modo :
1 lem. anniversarium Burcardi comitis, qui dedit
edem Ecclesig quosdam hospites apud Munde-
vilam. » Postea Corboliensis comes effectus est
Cuillelunus , qui detectioni corporum sancti. Dio-
nysii et sociorum subscripsit, teiaporo Henrici l re-
£5. Nec aflirmare velim eum Elisabethae et Haimo-
ms viri sui, filium exstitisse, Pust Guillelmum,
Hainaldus comitatum tenuit sdfuitque con(irma-
uoni fundationis Sancti. Martini de Campis a Phi-
Mppo [ rege factz, sub annum Christi 1067. Rai-
nà4jo Burcbardus ll successit, qui, anno 1071,
elausirum Sancti Exaperii Corbolens:bus canoni-
€s concessit. Et hic fiburma habuit OJonem, post se

tía collegit, et institutores earumdem adnotavit, his
verbis : « Eodem tempore magister Vuillelmus de
Campellis, qui fuerat archidiaconus Parisiensis, vir
admoduin litteratus et religiosus, assumens habi--
tum canonici regularis, cum aliquibus discipulis
suis extra urbem Parisius, in loco ubi erat capella
quzdam Sancti Victoris martyris, ccpit zedilicare
monasterium. clericorum, Assumpto autem illo ad
episcopatum Catalaunensem, venerabilis Gilduinus,
ejus discipulus, primus abbas ibi factus est.» Et sic
etiam intelligendum quod paulo post Abzlardus sub-
jungit : « Nec tamen, » inquit, « hic su: conver-
$ionis babitus aut ab urbe Parisiaca, aut a consueto
plilosophiz studio eum revocavit ; sed in ipso quo-
que inonasterio ad quod se causa religionis coutu-
lerat, statim more solito publicas exercuit scholas.»
De eo autem jam Catalaunensi episcopo facto nos.
alibi plura,

Digitized by Google
