<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
13    PETRUS ABELARDUS.    43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
et les Centuriateurs de Magdebourg. Elle roule sur le mystère de la Trinité, et porte le nom d'Abailard
dans un ancien manuscrit de l'abbaye du Bec, d'où le P. Martène l'a tirée pour l'insérer dans le IXe tome
de sa grande Collection (p. 1092-1097). Ajoutez à cela que l'auteur, après avoir expliqué d'une manière
très-nette et très-précise la foi du mystère de la Trinité, proteste de la sincérité de sa croyance, comme
un homme qui aurait donné occasion d'en douter. Ce qui semble beaucoup mieux convenir à notre auteur
qu'à Hildembert, qui n'avait jamais donné prise sur lui par cet endroit. Quoi qu'il en soit, voici ses
fermes :

Hoc est fides orthodoxa;
Non hic error, sive noxa.
Sicut dico, sic et credo,
Nec in pravam partem cedo.

.Les auteurs au nouveau Gallia Christiana (64) produisent aussi sous le nom d'Abailard un distique
dont l'objet aurait pu fournir la matière d'un assez long poème. Alphonse de Goulaine, disent-ils, sei-
gneur puissant de Bretagne, ayant procuré la paix entre Philippe premier, roi de France, et Guillaume
second, roi d'Angleterre, ces deux monarques par reconnaissance lui accordèrent le privilége de réunir
leurs armoiries dans son-é cusson. Sur quoi, ajoutent-ils, Abailard lit les deux vers suivants :

Arbiter hic ambos reges conjunxit amore;
Et tenet illustris stemma ab utroque domus.

Mais on ne nous apprend pas d'où l'on a tiré ce distique. D'ailleurs (64') est-il bien certain que les ar-
moiries des rois de France et d'Angleterre remontent au delà du xiiie siècle, comme il faudrait le suppo-
ser en admettant l'authenticité de ces deux vers, et du fait qu'ils énoncent?

Nous sommes de l'avis des théologiens de Paris, auteurs de la censure qui est à la tête des oeuvres
d'Abailard, touchant le traité contre les hérésies, que Duchesne a inséré dans son édition. Ce livre,
disent-ils, outre qu'il ne porte point le nom d'Abailard dans les manuscrits, ne représente ni la manière,
ni le style, ni la subtilité de cet auteur. Liber iste, ut in codice manuscripto Abelardii nomen haud prae se fert,
ila neque ejus loquendi moren, stilum et aucnem sapii. C'est un traité contre les Albigeois, où l'on voit
un écrivain beaucoup plus instruit des diverses opinions et pratiques de ces hérétiques, qu'on ne l'était du
temps d'Abailard. Le style en est dur, sec, négligé; nul ornement, nulle variété dans l'expression. La fa-
çon de disputer de l'auteur est d'opposer simplement des passages précis de l'Écriture à chaque erreur
qu'il fait passer en revue, sans y ajouter de raisonnement. Tous les chapitres, qui sont au nombre de
dix-sept, commencent ou par ces mots, Haeretici dicunt, ou par ceux-ci, Sunt quidam haeretici qui asser-
tunt. Ce qui prouve qu'il s'agit dans ce livre d'hérésies subsistantes, et non pas, comme le pense
D. Gervaise, des hérésies anciennes sans aucun rapport au temps où l'auteur écrivait.

Abailard se vit accusé de son vivant d'être l'auteur d'un mauvais livre qui avait pour titre les Sentences.
Nous lui donnons acte du désaveu qu'il en fait dans sa Confession de foi. Il est vrai que son Introduction
à la Théologie, comme nous l'avons dit, a porté quelquefois cette inscription. Mais il y avait de son temps
un autre ouvrage intitulé Sententie divinitatis, que l'on faisait courir sous son nom. Gautier de Saint-
Victor, l'un de ceux qui lui attribuent celui-ci (65), nous en a conservé les premières paroles, qui sont
tout ce qui en reste. Les voici : Omnes silientes, venite ad aquas: et bibite, amici mei, et inebriamini,
carissimi.

Nous ne nous arrêterons point à prouver que.le Roman de la Rose est une production qu'on a mise au-
tresfois très-gratuitement sur le compte d'Abailard. Tout le monde sait à présent que Guillaume de Lor-
ris (66) et Jean de Meun en sont les véritables auteurs. D'Amboise a tort mal deviné lorsqu'il a dit que
les amours d'Abailard et d'Héloïse sont l'objet de cette pièce. Cela n'a pas même l'air de vraisem-
blance.

§ V. — Sa doctrine.

D'après le compte que nous venons de rendre des ouvrages d'Abailard, on sent assez qu'il n'est pas
possible de venger sa doctrine en tout point des censures dont elle a été flétrie. Reste par conséquent à
faire connaître en détail les endroits où il s'est trompé réellement, et à caractériser la conduite de ses
juges. Abailard était-il coupable de toutes les erreurs qu'on lui imputait? La procédure qu'on a suivie
dans son jugement, était-elle régulière? Ce sont les deux objets qu'il s'agit maintenant de discuter.

Pour satisfaire à la première question, prenons en mains les quatorze articles censurés par le concile
de Sens, en y joignant la réfutation de ces mêmes articles composée par saint Bernard (67). Ces deux
pièces, rapprochées, comme on le voit dans la nouvelle édition de ce Père, se prêteront une lumière mu-
tuelle, et faciliteront l'intelligence de la décision.

La première proposition que l'abbé de Clairvaux relève dans notre théologien, fournit, suivant ce saint
docteur, la clef de son système, et découvre le fondement sur lequel il élevait ses opinions. « La foi, lui
fait-il dire, doit être dirigée par la lumière naturelle: car la marque d'un esprit leger est de croire trop
facilement. Or, celui-là croit trop facilement, qui, fait marcher la foi avant la raison. De quoi sert-il,
en effet, de professer ce qu'on ne peut expliquer, et d'enseigner une doctrine qu'on n'est pas en état de
rendre sensible à ceux qui nous écoutent? » Ce ne sont pas là tout-à-fait les expressions d'Abailard; mais
il en emploie d'équivalentes (68) et même de plus fortes, jusqu'à prétendre qu'une vérité ne doit point
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(64) Tom. VII, p. 595.
(64') Voy. Nouv. Trait. de Dipl. t. IV, p. 578. et seq.
(65) [ilegivel]
(66) Abail. apologia.
(67) Bern. Op. p. 640-657.
(68) Cito autem credi, qui indiscrete atque improvida de his que dicunt, prius acquiescit quam hoc ei
quod persuaderetur, ignora ratione, quantum valet, discutial. Quid prodes locutionis integritas quam non
se[ilegivel]gitur intellectus audiens?
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: página impressa em francês com blocos de versos latinos centrados; assinalei como [ilegivel] termos das notas de rodapé cuja leitura é incerta no original digital; não foram feitas normalizações ortográficas nem correções de nomes próprios além do que visivelmente se lê.
  </notas>
</pagina>