LET

quuntur, quam et czeteri, ni per ipsos staret, pos-
sent etiam per Christum promereri.

Col. 854. Censet daemonem nullum jus inho-
minem quem seduxit, acquisiisse , cum tamen
squissimo jure, homo per peccatum, poenz. seter-
nze, et torquenti dzemoni obnoxius fiat. Quare Abz-
tardus rem acrius perscrutatus, Christum morte sua
hominem a jugo diaboli liberasse, in Apologia pro-

tetur.

Col. eadem. Beate Marie virgini dimissum
peccatum, ita accipe, quo videlicet peecaverat in
Adam, non quod aliquando contraxerit.

Col. 835. Verbuh divinum. hominem suscepisse

caute legito, quia videlicet naturam humanam ad-
sciverit. sibi.
. lbid. Justificationem et redemptionem nostram
in sanguine et morte Christi, sic quidem bene
explicat Abclardus, ut per ipsam, quam patien-
do et moriendo exhibuit, charitatis immeusi-
tatem, nos a servitute peccati redemerit, et in li-
bertatem filiorum Dei asseruerit. Sed quia passio-
nem ipsam et mortem a charitate profectam, velut
infinite justiti» et satisfactionis opus, omnibus
exsolvendis sceibus leet poenis idoneum, aut. non
agnovit, aut subticuit; genuinum de redemptione
nostra Ecclesie Catholic sensum, vel non est
secuntus, vel non assecutus. Qux cum justissime
D. Bernardus epist 190 coarguerit, boc ab Abze-
lardo] elicuit Christianze mentis testimonium in
'sua Ápologia, Solum. Filium Dei incarnatum  pro-
fiteor, ut. nos a. servitute peccati, et a jugo diabol-
liberaret, iet superne aditum vite morle sua. nobis
reseraret.

Col. 836 et 857, ln. duobus aberrat, prime
quod censeat ei qui antequam baptizetur justus
est, nondum in baptismate dimissa esse peccata ;
ille etenim per votum baptismi jam veniam deli-
ctorum est consecutus. Secundo, quia peccata non-
duin dimissa, penam non adhuc exsolutam inter-
pretetur.

Col. 851. Parvulos baptizatos nondum chari-
-tatis aut justitia capaces, intellige per actiones
-elicitas.

Col. 858, Per peccata, qum moriendo Chri-
stus sustulit, perperam Ah:lardus penam solum
ipsorum ablatam exposuit. Sic et alias ad eumdem
scopulum allidit.

ol. 861. Verba hzc D. Pauli, in quo omnes pec-
caverunt, ad pomam tantummodo revocat, et rea-
tum ipsum peccati originalis, in. quem incurre-
runt omnes, omittit. Alias in eodem lubrico nutat,
sed eos omnes locos in Apologia hoc uno pro-
fligat firmamento. Ex Adam, in quo omnes pecca-
vimus, (are culpam quam penam, nos contraxisse
4ssero.

Col. 864. Asseverat Christum precepto divino

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLJE.
A fuisse coactum orare pro nobis. Verum, huic

412

sententiz erroneus subesilloquendi modus.

ibid. et col. 865. Abxlardus peccata dimitti ,
perinde ezristimat, ac poenam ipsorum condonari,
et alias, aliquem habere peccatum, preterita pec-
cati actione, aliud nihil quam remanere obnoxium
pena. Sed hanc illius opinionem Catholica explo-
dit doctrina.

Col. 869. Eos solum parvulos perhibet cum ori-
ginis labe mortuos, qui si vixissent , pessimi
erant futuri. At id prorsus videtur temerarium.

Ibid. Damnari asserit infantes ob aliena pec-
cata, verum non advertit, quam habent originis
maculam, iis proprie vite aditum pracludere.

Col. 870. Minus apte elicit, non sic institutam
vel confirmatam tempore apostolorum, Quadrage-
simm, vel sext feriz abstinentiam, qualem nunc
servamus, eo quod neopbyti quidam apud D. Pau-
lum nullum in comedendo diem ab alio secerne-

B rent.

In Concionibus.

Col. 47. In sermone de,Purif. B. Maris, sibi
ipsi persuadet Judzos nullam de obedientia sua
in eclestibus promissionis remunerationem acce-
pisse : quod equidem tantum verum est ex solis
operibus legis, seposita fide et eharitate.

Col. 450. Petrum non tantum satisfecisse ob
trinam negationem, quantum : Marcellinum pro in-
censo idelis oblato. Periculosa compa-ratio.

Ibid. Culpam deputat, quod D. Paulus more Na-
zareorum Deo seconsecrarit, et Timotheum cir-
cumciderit, cum tamen [in his minime deliquerit.

Col. 474. Scribit neminem presumere ita pre-
cari, Omnes sancti. clerici, vel episcopi, vel cano-
nici, orate pro nobis. At debuil meminisse hos
Litaniarum versiculos , ommes sancii pontifices,
omnes sancti sacerdotes et levi, eumdem ferme

C sensum obtinere.

Col. 474. Norbertum insimulat früstra tentate
suscitationis mortui cujusdam, forte, quia eum
senserat suis dogratibus adversum.

In. Introductione ad. Theologiam.

Col. 979. Opinio Abselardi, quod sola charitas
remuneratione sit digna, abscedit a veritate. Ete-
nim fides, spes et. c:eterz virtutes, charitate co-
mite, zterna-etiam reportant praemia; alias in idem
impegit offendiculum. .

aera qua in hoc Introductionis opusculo ani-
madversione digna videntur, ea sunt quae carpit D.
Bernardus epist. 190, quibus et satisfacit Abalar-
dus publica fidei Catholicz professione, et advers-
erroris anathemate, epistola universis Ecclesie li-
liis inscripta. Utramque consulat lector in hoc vo-

lumine.

Digitized by Google
