<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    NOTITIA HISTORICA:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    2. Comme il se piquait d'un savoir universel, il n'y eut aucun genre de littérature en honneur de
    temps où il ne cherchât à se distinguer. La diversité des ouvrages que cette espèce de polymathie a
    produits, fournirait, si tous étaient venus jusqu'à nous, sept ou huit classes. Nous en ferons cinq de ceux
    le public est en possession.
    La première comprendra ses lettres à Héloïse et aux religieuses du Paraclet, avec celle qui donna
    lieu à ce commerce. La seconde, ses autres lettres à différentes personnes; la troisième, ses sermons;
    la quatrième, ses commentaires sur l'Écriture; la cinquième, ses œuvres théologiques.
    Abailard étant de retour à Saint-Gildas, après avoir cimenté l'établissement de la communauté du Pa-
    raclet, s'avisa d'écrire, en forme de lettre à un ami l'histoire de ses malheurs. Là il reprend les princi-
    pales événements de sa vie depuis sa naissance jusqu'aux persécutions réelles ou supposées qu'il éprou-
    va de la part de ses moines. C'est une espèce d'apologie où les louanges de l'auteur, les injures et
    calomnies contre ses adversaires, sont répandues avec une égale profusion. Si nous avons puisé dans
    cette source, faute d'une meilleure, les principaux faits qui le concernent, nous nous sommes bien gardés
    d'admettre la plupart des circonstances dont il les accompagne, à moins qu'elles ne soient appuyées sur
    des monuments plus certains.
    Héloïse était trop prévenue en faveur d'Abailard pour se garantir des impressions d'un pareil écrit.
    Abailard l'ayant fait tomber entre ses mains, elle le lut avec l'attendrissement et la crédulité qu'un
    amour et dévouement peut inspirer. Jusqu'alors n'ayant point encore reçu de lettre d'Abailard, elle n'avait
    rien à prévenir. Mais dès qu'elle apprit que sa vie était en péril, elle se hâta de rompre le silence pour
    témoigner le vif intérêt qu'elle prenait à son état. Sa lettre commençait par des plaintes sur ce que,
    connaissant l'étendue de son attachement, il avait négligé, depuis leur première séparation, d'user envers
    elle du seul moyen qui représente les amis absents. La suite était un épanchement de cœur sur les mal-
    heurs présents et passés de son époux.
    Abailard, dans sa réponse, l'assure que son silence n'est point l'effet de la négligence, encore moins
    d'oubli, mais plutôt de la ferme persuasion où il était qu'elle pouvait aisément se passer de ses conseils.
    Il la remercie du nouveau gage d'amitié qu'elle lui donne en s'associant par les sentiments du cœur à
    ses afflictions. Mais il la prie de ne pas borner sa compassion à de stériles gémissements. C'est à implorer
    pour lui l'assistance divine qu'il l'exhorte; et à ce sujet, il lui fait un assez bel éloge de la prière. Il prouve
    en particulier, par des exemples tirés de l'Ancien et du Nouveau Testament, l'efficacité de celle des fem-
    mes et des personnes qui leur sont chères, des épouses pour leurs maris. Enfin il conjure Héloïse et
    ses sœurs d'avoir soin, lorsqu'elles apprendront sa mort, qu'il laisse entrevoir comme prochaine, de faire
    transporter son corps au Paraclet; « afin, dit-il, qu'ayant mon tombeau sous les yeux, ce spectacle les
    engage à prier avec plus de ferveur pour le repos de mon âme. Ut filia nostræ, imo in Christo sororæ,
    nostrum sæpius videntes, ad preces pro me Domino fundendas amplius incitentur. »
    Cette lettre avait pour but de consoler Héloïse; les paroles qui la terminent ne firent qu'envenimer
    sa douleur. Croyant toucher au moment de son veuvage, cette épouse désolée adressa de nouvelles plain-
    tes encore plus vives et plus touchantes que les premières à l'objet de sa tendresse. C'est là qu'elle
    met l'état de son âme à découvert. Mais, pour ne toucher ici que ce qui peut servir à faire entendre
    le style de notre auteur, nous nous contenterons d'indiquer les quatre chefs sur lesquels roule ce la-
    mentable écrit. D'abord elle se plaint d'avoir été nommée la première par son supérieur et son maître
    dans la suscription de sa réponse. C'était en effet l'usage alors de mettre le nom de la personne la plus
    élevée le premier dans ces sortes de formules. Celle dont Héloïse se plaint, était conçue en ces termes :
    « et dilectissimæ sorori suæ in Christo P. Abælardus frater ejus in Christo. Elle lui reproche en se-
    cond lieu de se plaire à l'accabler non-seulement par le récit des maux qu'il endure actuellement, mais
    par l'annonce d'un malheur à venir, dont l'idée seule est insoutenable pour elle. Troisièmement,
    elle rejette les louanges qu'il lui donne, comme étant indigne, avouant que toute sa conduite n'est que
    dissimulation, et couvre un cœur déréglé sous les apparences de la vertu. Enfin, rappelant dans le qua-
    trième chef, la catastrophe qui termina leurs amours, elle ose accuser le ciel à cet égard d'une double
    injustice : 1° pour avoir vengé le crime de deux coupables sur un seul; 2° pour avoir exercé cette ven-
    geance le temps que ce crime était réparé par la satisfaction la plus complète.
    Abailard tâche d'apporter dans sa seconde lettre le remède à ces quatre plaies du cœur d'Héloïse.
    Il justifie la suscription dont elle se plaignait, par le rang sublime où elle est parvenue en passant des
    bras d'un misérable mortel au lit nuptial du Monarque des cieux. Il l'avertit que l'habillement noir dont
    elle est revêtue, loin de la déparer aux yeux de cet époux, la rend semblable à l'Éthiopienne du Cantique,
    dont la couleur basanée avait attiré les regards et fixé les inclinations du roi. Il entasse des raisons
    morales et même physiques pour éclaircir cette comparaison. Mais parmi les dernières, il en est quel-
    ques-unes où ce zélé directeur laisse apercevoir les traces de ses anciennes idées mondaines. Il satisfait
    au second reproche en faisant ressouvenir Héloïse qu'elle lui avait elle-même demandé en grâce de ne
    point lui cacher de sa situation présente. « Pourquoi donc, dit-il, me faire un crime de vous avoir dé-
    couvert mes peines, après les instantes prières que vous m'avez faites de ne point vous les céler ? Vous
    voudrait-il, au reste, de passer vos jours dans la joie, tandis que les miens sont exposés aux plus
    grands périls ? Voulez-vous n'être avec moi de moitié que pour le plaisir, et me laisser la tristesse tout
    entière ? Non, rien ne distingue mieux les vrais amis des faux, que l'empressement des premiers à par-
    tager nos infortunes, tandis que les autres ne veulent partager que nos prospérités. Supprimez donc ces
    frivoles, et mettez fin à des reproches qui ne partent pas des entrailles de la charité. » Sur le
    troisième chef, Abailard félicite Héloïse de s'estimer indigne de louanges, pourvu qu'elle parle avec fran-
    chise, et ne cherche pas réellement des contradicteurs. Il fait voir, en répondant au quatrième, que la
    passion et son incontinence était juste comme proportionnée au crime, et salutaire par les avantages qui
    en ont résulté. Il reconnaît qu'étant le plus coupable des deux, il a mérité que la vengeance tombât sur
    lui seul. Il conjure Héloïse de ne pas méconnaître la grâce que Dieu lui avait faite à elle-même en la
    délivrant des effets de sa justice pour ne lui faire sentir que ceux de sa clémence. « Rappelez-vous, lui
    dit-il, très-chère sœur, de quels filets la bonté divine s'est servie pour nous pêcher dans la mer ora-
    geuse du siècle où nous étions plongés ; quelle sainte violence elle nous a faite pour nous retirer du fond
    de l'abîme qui nous avait engloutis. Alors vous verrez que, bien loin de nous plaindre, nous devons nous
    en réjouir, spécialement l'un et l'autre cette parole du Prophète : Le Seigneur prend soin de moi ; le salut
    m'est fait est cher. Pouvez-vous en effet penser au péril dont nous avons été délivrés (et vous devez
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de introdução histórica em francês ("NOTITIA HISTORICA"). Contém citações em latim no corpo do texto. Não há letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>