<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
39                                                                                           40
                                   PETRUS ABÆLARDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,820">
1° Le fameux ouvrage intitulé Sic et non, l'un des trois qui donneront le plus de prise à ses adversaires
contre lui. On le voit à la bibliothèque du Mont-Saint-Michel et dans celle de Marmoutiers. D. Monflaulcon
et D. Martène (48) l'avaient aussi vu parmi les manuscrits de Saint-Germain des Prés. Le dernier
assure même l'avoir examiné soigneusement dans le dessein d'en faire part au public, dessein qu'il aban-
donna, dit-il, après avoir reconnu que ce livre était plus propre à scandaliser les fidèles qu'à les édifier.
Mais cet exemplaire a disparu depuis, à moins que ce ne soit celui ou celui de Marmoutiers, ou celui du Mont-
Saint-Michel, qui était alors en dépôt à Saint-Germain, et qu'on aura renvoyé depuis. L'ouvrage est trop
important pour ne pas mériter qu'on en donne au moins une légère notion. D. Gervaise, qui ne l'a jamais
connu que par le titre, en parle avec l'assurance d'un homme qui l'aurait parcouru d'un bout à l'autre,
et avec la prévention d'un partisan déterminé d'Abailard.

Dans un long prologue, où le dessein et le but de ce traité sont expliqués, l'auteur commence par dire
que bien qu'on rencontre dans les écrits des Pères un grand nombre de contrariétés, il n'est pas néanmoins
permis de les juger témérairement, ni de les mépriser, encore moins de les condamner. « Ne nous fâtons
point, dit-il, si n'ayant pas l'esprit qui a conduit leur plume, nous n'avons pas la clef de plusieurs
de leurs expressions dont l'usage est aboli ou changé. D'ailleurs le même terme a souvent diverses signi-
fications; et comme chacun abonde en son sens, chacun a aussi sa façon particulière de s'énoncer. » Il
donne ensuite des règles de critique pour discerner d'où viennent les contrariétés qui se trouvent quel-
quefois dans les écrivains sacrés, et à plus forte raison dans les auteurs ecclésiastiques. Ces règles sont
judicieuses et exactes. Abailard rapporte divers endroits des Pères, où, reconnaissant humblement qu'ils
peuvent se tromper, ils prient les lecteurs de les excuser. Les Rétractations de saint Augustin ne sont
point oubliées. Abailard finit son prologue par ces paroles : His itaque praealibas, placet, ut instituimus,
aiversa sanctorum Patruum dicta colligere, prout occurrerit memoria, aliqua ex dissonantia quam habere
videntur, questiones continentia que teneros lectores ad maximum inquiendarie veritatis studium provoceut
et cacliatores in executione reddanti. Nec quippe prime sapientie clavis definitur, assidua scilicet seu fre-
quens interrogatio; ad quam quidem toto desiderio amplectendam philosophus ille omnium perspicacissimus
in praedicamento ad aliquid studiose adhortatur, dicens: Fortasse autem difficile est de hujusmodi rebus
confidenter declarare, nisi pertractatae sint. Dubitare autem de singulis non erit inutile. Dubitando autem ad
inquisitionem venimus... Unde placuit huic operi nostro, quod ex sanctorum dictis compilavimus, in unam
volumen congregatis, decretum Gelasii de authenticis libris praescribere, quo videlicet sciatui nihil nos
hinc ex apocryphis induzisse. Excerpta etiam Retractationum B. Augustini adjunximus, ex quibus appareat
nihil licet ex his que ipse retractando correxit, positum esse. Ce Prologue est une assez bonne preuve du
savoir d'Abailard. Il serait à souhaiter que, fidèle aux règles qui il venait d'établir, il se fut appliqué à
remplir dans le cours de l'ouvrage les engagements qu'il avait pris. Mais, au lieu d'une bonne critique propre à
lever les contrariétés apparentes des Pères, on ne voit qu'un tissu de leurs passages respectifs, qui parais-
sent se combattre, soit pour le fond des sentiments, soit pour les expressions. Ces passages roulent sur
la foi, la Trinité, l'Incarnation et les sacrements. Chaque article montre plusieurs Pères comme aux prises
les uns avec les autres. On dirait qu'Abailard doutait lui-même de leur unanimité sur des points aussi
essentiels, et qu'il voulait porter ses lecteurs à en douter. Mais écartons un soupçon aussi injurieux, et
croyons plutôt qu'il n'avait d'autre dessein que de faire une vaine parade de son érudition.

2° Deux Conférences ou disputes, l'une d'un philosophe avec un Juif, l'autre d'un philosophe avec un
Chrétien. Ces deux pièces sont dans des manuscrits de Thomas Barlow, évêque de Lincoln (49), et de
ceux de Thomas Gale (50). La seconde se trouve encore dans la Bibliothèque Jacobéenne (51).

3° Abailardi doctrina. Il n'y a que ceux qui ont eu accès dans la bibliothèque de Henri Langlei (52), où
ce traité se rencontre, qui puissent dire s'il est différent ou non de l'Introductio à la Theologie, et de la
Theologie chrétienne.

4° Petrus Abailardus de vera essentia Dei et de fide catholica. Nous devons dire la même chose de celui-
ci qui est inventorié dans le Catalogue des manuscrits du même Henri Langlei, et dans celui de la ca-
thédrale d'York (53).

5° Petri Peripatetici de sacramento aliaris. Il en est fait mention dans le Catalogue des manuscrits du
roi de Sardaigne (54); et celui des manuscrits de la cathédrale d'York l'annonce pareillement (55).

6° Petri Abailardi Elucidarius. A l'article de saint Anselme nous avons parlé d'un ouvrage inscrit
Elucidarium, qui se trouve dans l'Appendix de la dernière édition de ses oeuvres. Dom Martène (56)
avait vu dans l'abbaye de Fontaines, au diocèse de Tours, ce même ouvrage avec le nom d'Abailard,
et dans un autre manuscrit de l'abbaye de Clairvaux, suivant le témoignage du même critique, il est
attribué à Angeloi de Montléon. Nous avons prouvé qu'il appartenait à Honorius d'Autun. Reste néanmoins
encore à savoir s'il est le même que l'Elucidarium inscrit au nom de notre auteur dans l'inventaire de la
bibliothèque Jacobéenne (nº 8207). C'est ce que nous ne sommes pas en état de décider.

7° Un discours sur la conception de la sainte Vierge, que l'on conserve à la bibliothèque des Jésuites
de Bordeaux, suivant le témoignage de Possevin (57): Ejus oratio, dit-il, de conceptione B. Virginis existat
Burdigalia apud nostros e monasterio Sylvae-majoris in eo tractu obtenta. Dubitatur tamen num sit eadem
quam multos ante annos Lovanii edidit Rescius Petro Comestoris ascripta. Nec enim simul eas conferre
potuimus.

Les ouvrages poétiques de notre auteur qui ont échappé au naufrage des temps sans avoir encore vu le
jour, sont :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,620,960">
(48) Anecd., t. V, p. 1362.
(49) Catal. mss. Angl. p. 2, n. 2392.
(50) Ibid. p. 4, n. 6086.
(51) Ibid. p. 4, n. 8206.
(52) Ibid. p. 4, n. 6954.
(53) Ibid. p. 4, n. 42.
(54) P. 281, col. 884.
(55) Mss. Angl., p. 4, n. 6954.
(56) Thes. anecd. t. V, p. 1562.
(57) Script. t. II, p. 232.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Le texte contient des passages en latin intégrés au français. Certaines graphies propres (ex. "Monflaulcon", "Abailard", "aiversa", "scicitui") reflètent l'original numérisé et peuvent être des variantes typographiques ou erreurs d'impression; elles n'ont pas été normalisées. Aucun mot a été remplacé; [ilegivel] n'a pas été utilisé.</notas>
</pagina>