123

EPIST. 1, SEU IITSTORIA CALAMITATUM.

120

lieronymi in epistola ad. Sabinianum (epist. 48) : A jecerint, memoria retineret. Atque nt ampl'us eum

X « Solemus mala domus nostre scire novissimi, ac
liberorum 2c conjugum vitia vicinis canentibus
ignorare. Sed quod novissime scitur, utique sciri
qusodoque eonunyit, et quod omnes deprehendunt,
noo est facile unum latere. : Sic itaque pluribus
evolutis mensibus et de nobis accidit. O quantus in
boc cognoscendo dolor avunculi! quantus in sepa-
nüone amantium dolor ipsorum! quanta sum
ermbescentia confusus! quanta contritione super
afictione puelle sum afflictus ! quantos moeroris
ipsa de verecundia mea sustinuit zstus! Neuter
quod sihi, sed quod alteri contigerat querebatur.
Neuter sua, sed alterius piangebat incommoda. Se-
paratio autem baec corporum maxima erat copulatio
animorgm, et negata sui copia amplius amorem
aecendebat, et. verecundix transacta jam passio in-
vereeundiores reddebat, tantoque verecundiz minor
ezsiterat passio, quanto convenientior videbatur
seio. Actum itaque in nobis est quod in Marte et
Venere deprebensis poetica narrat fabula (24). Non
mnlto autem post puella se concepisse comperit ,
«& cum summa ezsultatione mihi super hoc illico

 &tripsit, consulens quid de boc ipse faciendum de-
lberarem. Quadam itaque nocte avunculo ejus ab-
sente, sicut nos condixeramus, eam de domo avun-
cali furtim sustuli, et in patriam mcam sine mora
vansmisi (25). Ubi apud sororem meam tandiu
eonversata est (26), donec pareret masculum quem

mitigarem supra quam sperare poterat, ohtoli me
ei sotisfacere, eam scilicet quam corruperam mihi
matrimonio copulando, dummodo id secreto fleret,
ne famz detrimentum incurrerem. Assensit. ille, et
tam sua quam suorum fide et osculis eam quam re-
quisivi concordiam mecum iniit, quo me facilius
proderet.

Cap. VI. Dehortatio supradicte puelle a. nuptiis.
Illam tamen ducit in. uxorem. — lico ego ad pa-
triam meam reversus amicam reduxi, ut uxorem
facerem. Illa tamen hoc minime approbante, imo
penitus duabus de causis dissuadente, tam scilicet
pro periculo quam pro dedecore meo. Jurabat illum
nulla unquam satisfactione super hoc placari posse,
Sicut postmodum coguitum est. Quzrebat etiam
quam de me gloriam habitura esset, cum me inglo-
riosum efficeret, et se et me pariter humiliaret.
Quantas ab ea mundus ponas exigere deberet, si
tantam ei lucernam auferret, quante maledictiones,
quanta damna Ecclesiz, quant philosophorum la-
erymz hoc matrimonium essent secutura. Quai
indecens, quam lamentabile esset, ut quem omnibus
natura creaverat, uni me feminze dicarem, et turpi-
tudini tantzz subjacerem. Detestabatur vehementer
hoc matrimonium, quod mihi per omnia probrosum
esset, atque oncrosum [al. iuhonorosum]. Przten-
debat infamiam mei pariter et. difficultates matri-
monii, ad quas quidem vitandas nos exhortans

Astrolabiem nominavit. Avunculus autem ejus post (; Apostolus ait : « Solutus es ab uxore? noli qu:rere

ipsius recessum quasi in insaniam conversus,
quanto zstuaret dolore, quanto aíficeretur pudore
nemo pisi experiendo cognosceret. Quid autem in
me ageret, quzs mihi tenderet insidias ignorabat.
$i me interficeret, seu in aliquo corpus meum de-
Miitaret, id potissimum metuebat ne dilectissima
peptis boc in patria mea plecteretur. Capere me
e& invitum alicubi coercere nullatenus valebat,
masime cum ego mihi super hoc plurimum provi-
derem, quod enm si valeret, vel auderet, citius ag-
gredi non dubitarem. Tandem ego ejus immoderate
zexietati admodum compatiens, et de dolo quem
fecerat amor, tanquam de summa proditione, me-
ipsum vehementer accusans, conveni hominem

uxorem. Si autem acceperis uxorem, non peccasti.
Et si nupserit virgo, non peccabit. Tribulationem
tamen carnis habebunt hujusmodi. Ego autem parco
vobis (4 Cor. vui, 27.)» Et. iterum : « Volo autein
vos sine sollicitudine esse (ibid., 52). » Quod si nec
Apostoli consilium, nec sanctorum exhortationes
de tanto matrimonii jugo susciperem, saltem, ip-
quit, philosophos consulerem, et qux» super hoc ab
eis vel de eis scriptà sunt autenderem. Quod ple-
rumque etiam sancti ad increpationem nostram di-
ligenter faciunt. Quale illud est bcati llieronymi in
primo contra Jovinianum, ubi scilicet commemorat
Theophrastum intolerabilibus nuptiarum molestiis,
assiduisque inquietudinibus ex magna parte dili-

sepplicando et promitiendo quamcunque super hoc D genter expositis, uxorem sapienti non esse ducen-

emendationem, ipse constitueret. Nec ulli mirabile
id videri asserens , quicunque vim amoris expertus

feisset, et qui quanta ruina summos quoque viros

ab ipso statim humani generis exordio mulieres de-

dam evidentissimis rationibus astrinxisse, ubi et
ipse illas exhortationis philosophicz rationes tali
fine concludens : « Hoc, inquit, et hujusmodi Theo-
phrastus disserens, quem non suffundat  Christia-

ANDREJE QUERCETANI NOTAE.

u^ Ovi., lib. xiv. Metam., et Howgn. Odyss.,
. vin.

(25) Ubi apud sororem meam.... — Sorori huic
Abelardi nomen Dionysia, quam reperio deces-
sme « n Non. Decembris. » Sic enim Kalenda-
fiam Paracletensis camobii : « 1 Non. Decemb.
vit Diouysia magistri nostri Petri germana. »

(36) Donec frere maiculum. quem. Astralabium
wagvit. — lleloissa ipsa scribens ad Petrum ab-
luem Cluniacensem : « Memineritis, » iuquit, « et
uere Dei et nostri, Astralabii vestri, ut aliquam ei

vel a Parisiensi , vel alio quolibet episcopo preben-
dam acquiratis. » Et Petrus Heloissze respondens :
« Astralabio vestro, vestrique causa nostro, mox
ut facultas data fuerit, in aliqua nobilium eccle-
siarum prebendam libens acquirere laborabo. »
Gestasse vero et Petri prznomen hunc Astrala-
bium, sive Astrolabium , docet necrologicus liber
Paracleténsis in h:xe verba : « 1v Kal. Novemb.
qb Petrus Astralabius magistri nostri Petri fi-
ius. »

Digitized by Google
