135

EPIST. ], 8EU fIISTORIA CALAMITATUM.

periri paratum esse. Tunc conclamantes [al. incla- A — Car. V. Quomodo reversus Parisius glossas. suas,

mantes] et amplius irridentes : Certe , inquiunt, et
. nos assentimus. Quxratur, inquam [al. itaque], et
tradatur nobis [af. vobis] expositor alicujus inusi-
taie scripturz,, et probemus quod vos prormittitis.
Et consenserunt omnes in obscurissima Ezechielis
prophetia. Assumpto itaque expositore statim in
«rastino eos ad lectionem invitavi. Qui invito mihi
consilium dantes, dicebant ad rem tantam non esse
properandum, sed diutius in expositione rimanda et
fitrmanda mihi banc inexperto vigilandum. In-
dignatus autcm respondi non esse me:zeconsuetudinis
pr usum proficere, sed per ingenium; atque ad-
jeci vel ine. penitus desiturum esse, vel eos pro ar-
lirio meo ad lectionem accedere non differre. Et
prime quidem lectioni nostrz pauci tunc interfuere,
qood ridiculum oranibus videretur me adhuc quasi
penitus sacrz lectionis expertem [aí. inexpertum]
id tam propere aggredi. Omnibus tamen qui adfue-
rent in tautum lectio illa grata exstitit, ut eam sin-
golri prconio extollerent , eL me secundum hunc
sere lectionis tenorem 3d glossandum compelle-
rent. Quo quidem audito, ii qui non interfuerant
emperunt ad. secundam et tertiam lectionem certa-
tim accedere [a/. contendere, et concurrere], et
omnes pariter de transcribendis glossis, quas prima
die inceperam, in ipso eorum initio plurimum sol-
liciti esse.
Car. IV. De persecutione magistri Anselmi in. eum.

—Hlinc itaque praedictus senex vehementi commotus (

iwvidia, et quorumdam persuasionibus jam adver-
$8m me, ut supra memini, extunc stimulatus, non
minus in sacra lectione me persequi copit quam
antea Guillelmus noster in philosophia. Erant autem
tunc in scholis hujus senis duo, qui czteris prie-
eminere videbantur, Albericus scilicet Remensis, ct
Loeulpbus | af. Lotulfus : sed Othoni Frisinghensi
Leutaldus Novariensis] Lombardus : qui quanto de
se majora prassumebant, amplius adversum me ac-
cendebaptur. Horum itaque maxime suggestionibus,
sicut postmodum deprehensum cst, senex ifle per-
warbatus impudenter mihi interdixit incceptum glos-
sandi opus in loco magisterii sui amplius exercere.
Hsne videlicet causam prztendens , ne si forte in
ille opere aliquid per errorem scriberem, utpote
redis adhuc in hoc studio, ei deputaretur. Quod
€um ad aures scholarium pervenisset, maxima com-
mot suot indignatione super tam manifesta livoris
elamnia, quz: nemini unquam ulterius acciderat.
(wr quanto manifestior, tanto mihi honorabilior
e1stitit. et persequendo [al. persecutum] gloriosio-
rem effecit.

quas Lauduni legere ceperat, consummavit. — Post
paucos itaque dies (22) Parisius reversus, scholas
mihi jam dudum destinatas atque oblatas, unde
primo fueram expulsus, annis aliquibus quiete pos-
sedi, atque ibi in ipso statim scholarum initio glos-
s3s illas Ezechielis, quas Lauduni inecperam, con-
summare studui. Quz quidem adco legeutibus ac-
ceptabiles fuerunt, ut me non minorem gratiam
[al gloriam] in sacra lectione adeptum jam crede-
rent, quam in philosophica viderant. Unde utriusque
lectionis studio sclioke nostrze vehementer multipli-
cate quanta mihi de pecunia lucra, quantam glo-
riam compararent, ex fama te quoque latere non
potuit. Sed quoniam prosperitas stultos semper
inflat, et. mundana tranquillitas vigorem enervat
animi, et per carnales illecebras facile resolvit, cum
jam me solum in mundo superesse [al. superiorem]
philosophum zxstimaret, nec ullam ulterius inquie-
tationem formidarem, frena libidini coepi farare,
qui antea vixeram continenüssime. Et quo amplius
in philosophia vel sacra lectione profeceram, am-
plius a. philosophis et divinis immunditia vitz re-
cedebam. Constat quippe philosophos, nedum di-
vinos, id est sacra lectionis exhortationibus inten-
tos, continente decore maxime polluisse, Cum
igitur totus in superbia atque luxuria laborarem,
utriusque morbi remedium divina mihi gratia, licet
nolenti, contulit ; ac primo luxurie, deinde super-
biz. Luxuria quidem, his me privando quibus exer-
cebam; superbie vero, que mihiex litterarum
maxime scientia nascebatur, juxta illud Apostoli :
« Scientia inflat ( 1 Cor. vini, 1); » illius libri, quo
maxime gloriabar, combustione me humiliando.
Cujus nunc rei utramque historiam verius ex ipsa
re, quam ex auditu cognoscere te volo, ordípe qui-
dem quo processerunt. Quia igitur scortorum im-
munditiam semper abhorrebain, et. ab excessu. et
frequentatione nobilium feminarum studii scholaris
assiduitate revocabar, nec laicarum conversatio-
nem multum noveram, prava mihi, ut. dicitur, for-
tuna blandiens commodiorem nacia est occasionem,
qua me facilius de sublimitatis hujus fastigio pro-
Sterneret ; imo superbissimum, nec accepte gratiae
memorem divina pietas humiliatum sibi vindi-
caret.

Car. Vl. Quomodo in amorem Heloissm lapsus cul-
nus inde lam. mentis quam corporis (traxit. — Erat
quippe in ipsa civitate Parisius (25) adolescentula
quzdam nomine Heloissa, neptis canonici cujusdam,
qui Fulbertus vocabatur, qui eam quanto amplius
diligebat, tanto diligentius in omnero quam poterat

ANDREJE QUERCETANI NOT £.

(33) Parisins reversus, etc. — Otho Frisingensis,
Es. 1 De rebus gestis Frederici 1, cap. 47 : « Post,»
iaquit de Ahzelardo loquens, « ad gravissimos viros
A»seimum | Laudunensem , Guillelmum Campellen-
v». Catalauni episcopnm , migraus, ipsorumque
fitorum pondus tanquam subtilitatis (acumine va-
«am judicans, non diu sustinujt. Inde magistsum

induens , Parisius |venit , plorimum inventionum

. subtilitate, non solum ad philosophiam necessaria-

rum, sed et pro commovendis ad jocos animis ho-
minem utilium, valens. »

(25) Adolescentula quaedam nomine Heloissa. Vir
doctus Papvrius Massonus, lib. ut Annal., hanc He-
.oissam praestant ingenio formaqwe puellam, ait

Digitized by Google
