<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
77                                                                                           PRAEFATIO APOLOGETICA.                                                                                       78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
Laudetur, rigeat, placeat, relegetur, ametur,

ac sicut D. Augusti de Aeneide retinenda, ita D. Brulartii de Abelardi lucubrationibus non abolendis edictum publicetur. Poterit enim tua amplitudo, vel solo aspectu facile sanare famam adfectam philosophi et theologi in hunc usque diem non minus languentis, quam illi qui ad Æsculapii fanum transuentibus conspiciendi exponuntur. Tu enim es Brularti Silleri, cujus in manu legum ferendarum et abrogandarum jus omne consistit; qui in magistratuum, et in honorum omnium culmine et solisticio (ut ita dicam) excelsio, et pleno stellarum, illustri et claro loco praesides; et quem sol splendorem mundo, eum hic regno exhibes, ex quo splendidissimo candore inter flammas elucente circulo tanquam e sublimi speculo et cynosura honestis disciplinis præbes; qui bonis omnibus plaudentibus vulnera superiorum iniquitate temporum Galliae inflicta curasti, qui rixarum et litium præsertim aulicorum semina, quibus nulla capitalior pestis esse potuit, si non radicitus evulsisti, saltem magna ex parte circumcidisti et annuplasti; qui rem Francicam sæpe adversa fortuna mutantem confirmasti, interdum etiam dissidiis prope extinctam et eversam unius ipse non modo restitisti, verum etiam magis semper auxisti; qui publice iustitiam, privatim temperantiam, et abstinentiam ab inhonestæ vitæ semper coluisti; qui triplici legatione, Navarrana, Helvetia, Romana, quam esses publico bono natus demonstrasti, cum virtutibus magnis fortunam adæquasti: et ut alia non modo in reges, sed et in patriam, aut in singulos laud vulgaria merita omnique tantur, mirandum non est si tanto potentiae genius, antiquis gentis vetustissimae summatibus fulgens, domesticus tanquam claris exemplis pernotus, nihil non egregium, nihil non amplum, non proaviis æquum et patriciis dignum aut cogitasti aut fecisti.

De quo patre tuo, quia de se vixerit jubes, hoc tantum dicam, ut de fatal ordine et jure hereditario fuisse delatum annulum regi scrinium, cujus administratorem ob egregias et heroicas D. præsidis Berenii virtutes, omnes boni deberi clamitabant tuo illi parenti nostri seculi Catoni integerrimo, quem duobus illis Romanis, vel trecentis Socratis longe antecessitisse, qui ejus sapientiam et constantiam morant, et mirari sunt, et confitentur. In quorum memoria vivit, quandiu probati, consilio, innocentia, sapientia locus erit. Virtuti enim, quam ducem semper habuit, comitem adjecit bonam existimationem, sive qua vivere sapienti esset injucundum. Quo magis gratulationum tibi censco, justitia antistes dignissime, qui hanc veram et solidam laudis paternam possessionem tam libenter occupes, veterumque majorum tuorum de omnibus bene merendi consuetudinem heroicis virtutibus, eloquentia, doctrina, solertia, rerum maximarum usu cumulatum, constanter retines, eamque ut officio solito erga hunc auctorem testatum reliquas, et etiam atque etiam obtestor.

Obe igitur beatum, Abelardare, qui, cum atrocioribus percussus ictibus, olim in eo fueris miserimo statum constitutus, ut te cum male a quamplurimis audires, omnes qui bene tecum morant, quasi vomitu nauseantis fortunae et rerum natura exsulptum crederent! Occurrit tibi maximus ille Brulartus, salutaris et utilarius genius, ad cujus sacrum anchorram accuruti, sub qua nullos fluctus, quavis decumanos, nullas procellas aut tempestates, ubi putes pertranscendas. Vide quam non formidande debeas tanto judice, vide quanta lux clementiae et æquitatis tuis oculis occurrat.

Age veniam tui sive æmuli, sive adversarii, sive insidiosæ, criminibusque tecum vel decerteri etiam aculeatis. Quod enim maledictum acrius, quam si hereticus audias, cum ubicumque latueris te semper inveniet invidia? Nam hic referre non placet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
quæ Suessione per invidiam acta sunt, cum Abælardus adhuc inter sodales regalis coenobii Dionysiani militaret; ubi sese obsequentem filium Ecclesiæ demonstravit, legato sanctæ sedis causam suam approbans, cum ejus nutu suum commentarium de Trinitate (in quo nihil contra idem contineri potabat) manu tamen propria comburere maluit, quam scandali occasionem præferre. Ingens certamen; erit in antiqua Senonum civitate, in qua falangem du- cet Primipilus fortissimus, testis idemque auctor omni exceptione major D. Bernardus Tesselini F. Clarævallensis primus abbas, sui ordinis lumen et columen: qui ex discipulo sylvarum doctor Ecclesiæ vere theodidactus est appellatus, miraculis ante et post obitum claruit, et in cœlitum numerosa ab Alexandro III est relatus, cujus tanta fuit, vi- gileque nunc adhuc fama et auctoritas, ut de eo quem hanc formulam jure possit usurpare: Hunc solo, timidus est: cui statim non assentiri solutum; vel in aliis refragari, aut fidem detrahere, impieta lat pronimum vitæur. Ille ubi Abelardum ex S. Gildasi, quod ejuraverat, coenobio reversum acci- vit, et aliquot opuscula partim vere partim falso ei attributa legi, iras se dignas concepit, et proceres Ecclesiae ad synodum Senonensem novit, literisque convocavit, apud quos Abelardum inter res vio- lata et religiosis detulit, et ad cardinales summumque pontificem Innocentium capita gravissime accusa- sionis nisiit.

Hoc classico multi ad arma spiritualia excitati sunt. Sed præstat audire clangorem ipsius tubæ, nempe epistolæ, quæ inter Bernardinas est ordine 487; cum hac inscriptione: Ad episcopos Senonas convocandos. Erit sermo inter malos, et credimus ad vos pervenisse, quomodo videlicet apud Senonas in octavis Pentecostes vocamur et provocamur ad litem pro defensione fidei, cum servum Dei non oportet litigare, sed patientem esse ad omnes. Abstineo a sequentibus quæ lector poterit reperire libro illius operis: Parum erat nisi vir Dei a natura potius quam ab arte ad facundiam instructus, episcopos et cardinales in curia Romana residentes hoc galli cantu expreresset altera epistola, cui initum: Nulli dubium quin ad vos spectet tolerare scandala de regno Dei, in qua hos acci. os contra Petrum districtos reperiertis lib. 11: Legit, si placet, librum, quem dictit Theologiæ; legis et alius quem dicunt Sententiarum ejus, nec non et illum qui inscribitur: Scito Iesum, et animadvertite quanta sibi silvescenti segetes sacrilogiorum et errorum. Pax sit rebus, cætera: non apponam, quin potius libet exclamare:

...... tantæne animis cælestibus iræ?

Nam eodem tenore, imo fervore militi per Nicolaum suum servum et nuntium ad Innocentium II epistolam, cujus initium: Necesse est ut veniant scandala. Necesse est, sed non suæ. In qua post captantiam in exordio benevolantiam, narrationem breviter contulit rerum apud Senonas coram rege Ludoico VII gestarum in consensu episcoporum, ablatum et plurimorum religiosorum ac clericorum. Ex quibus inferre licet Abelardum statum non fuisse auditum: sed quamdam copiosae legi, quæ no- liens audire, exierit, provocaveritque ad sancitam selem apostolicam: quod non putat Bernardus ei licere, adnonetque faces incendii, ut damnationem alio ex ortorqueat: Leones, inquit, exanimare, sed incidimus in draconem.

His non contentus, capitula hæreserom colligit, quisquisamolique verri ex schedis, lectionibus et scriptis, quæ partim Abelardi erant, partim sub ejus nomine circumscribebantur, et a malevolis etiam accepta aliqua, vir quidem sanctus, sed qui dum in carceræ esset falli poterat, pro veris et compertis ad Innocentium misit: quæ est in epistolis sub nomine Bernardi editis non reperiuntur, tamen quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,140,518,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,320,518,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,500,518,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,700,518,860">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme o que se pôde distinguir; letras A–D ao centro são notas marginais de identificação de parágrafo. O impresso moderno "Digitized by Google" foi mantido no rodapé.</notas>
</pagina>