5 NOTITIA HISTORICA.

. Son Herzemeron ou Commentaire sur la. Genése, tiré d'un manuscrit du mont Saint-Michel, se trouve
dans le méme tome (p. 1363) avee des observations Jréliminaires qui ne sont pas non plus à négliger.

Nous devons aux soins de D. Bernard Pez le traité de Morale intitulé : Scito teipsum. Ce savant, l'ayant
découvert dans l'abbaye de Saint-Emmeram, l'a fait entrer dans le troisióme volume de ses Anec
(p. 673). On peut voir dans la préface générale de ce volume ce qu'il pense de la doctrine de cet écrit.

La lettre d'Abailard à l'évéque de Paris contre Roscelin a été mise trois fois sous. presse, depuis et d'a-
prés l'édition de Duchesne et d'Amboise, savoir, par Duboulai, au second tome de son Histoire de l'Uni--
tersiié (p. 492), par le P. Labbe au. dixiéme tome des Conciles (p. 487), et par le P. Duhois su livre op-
riéme de son Histoire de l'Eglise de Paris. Le second la donne sans hésiter à notre auteur. Les deux
autres, ainsi qu'on l'a déjà dit, la regardent comme l'ouvrage d'un écrivain inconnu.

Les quatre lettres d'Abailard à Héloise, et les trois qu'il en recut,' ont été reproduites deux fois dans
ce siécle : la premiére fois à Londres l'an 1718, daus un volume in-8* par M. Rawlinson, avec un grand
nombre de variantes qui ont fait disparaltre tous les idiotismes et les expressions peu correctes qu'on re-
marquait auparavant dans le style de ces lettres. L'éditeur nous apprend dans la préface qu'il s'est. aidé.
pour cela du manuscrit d'un ami qui n'a pas voulu qu'on le nomrmat. Mais il ne faut guére connaltre le
pablic pour se persuader qu'une assurance aussi vague trouvera créance auprés de lui. Depuis longtemps-
Wl est revenu de la duperie de ces prétendus manuscrits secrets dont. on ne fait connaltre ni l'àge ni le
déptt. Ainsi les corrections de Rawlinson ue méritent aucune considération comme n'ayant nul caractére

authenticité,

D. Gervaise, l'autre éditeur, non content de faire reparaltre ces lettres, y a joint uue traduction, je
tout renferné dans deux volumes in-12, publiés l'an 1725, à Paris, chéz Barrois. En rendant compte de
son travail, il dit : (* quil a soigneusement revu le texte de ses auteurs sur les meilleurs manuscrits,
(cependant on n'apercoit aucune différence entre cette édition et celle de 1616) ; 2* que ce qui l'a porté à
denner uue traduction de ceslettres,ce sont les paraphrases également infidéles et obecénes par lesquelles.
on avait entrepris de défigurer-les sentiments nobles et chrétiens qu'elles renferment. Mais s'il à. soi-
gneusement observé les lois de la bieneéance, on ne peut pas dire qu'il ait rempli de méme le devoir d'un.
traducteur exact. Souvent il rend son original en francais avec l'étendue et la liberté d'un paraphraste.

D. Gervaise n'est t point le premier traducteur de ces lettres. Jean de Meun les avait mises en francais.
dés le xiv* siécle (80). C'est lui-méme qui nous l'apprend au commencement de sa traduction du livre
De i& Consolation, de Boéce. Mais son travail n'est point venu jusqu'à nous.

A l'égard de ces paraphrases, dont se plaint le traducteur moderne, et d'autres qui les ont saivies, nous.
nous dispenserons d'en faire le dénombrement, parce qu'eiles n'ont nul rapport à l'objet de cette bistoire..

(80) Mém. de l'Acad. des ins., t. XVII, p. 754.

NOTITIA ALTERA.

(Fasnic., Biblioth. med. et inf. Latinitatis, tom. V, pag. 32.)

Petri. Abzelardi notitiam a Ludovico Jacobo mu- A bic vero monachus Sendionysianus "p rarisios, .
tmari liceat, cui adnotationes meas adjungam. lta postea abbas Ruyensis constitutus. Variis se erro-
vero ille libro 11 De scriptoribus Cabi! nensibus ribus implicavit, unde in concilio Suessionensi ..
p- 139. Petrus Abzlardus, sive Abelardus, cogno- — A. 1121 (85) et Senonensi A. 1140, a sanctissimis
mento Dialecticus (81), natione Armoricus, theolo- — viris Bernardo abbate Clarzvallensi et Petro Yene-

qicz scholz Parisiis rector, philosophus et theolo-
qus toto orbe celeberritnus, scientiarum, tam divi-
Barum quam humanarum singulare prodigium, ali-
«uandiu vitam parum honestam (82) cum Heloisa
Monmorantiana, genere & eruditione nulli secunda,
it. itgere paulo t, illaque monialis,
dcinde, "ab. 1430, Páraclet! monasterii ordin. S.
icti, digcesis Trecensis, antistita facta est,

(8!) Bergomensi Baliardus, Alciato Baylardus,
Bernardo epist. 180, velut Abeillardus, dictus
de Francia, Joanni Sarisberiensi Peripateticus Pa-
latinus a loco natali, abi A. 1079 in lucem editus
Palais, oppido in Britannia minore non a palatio
regio, ut videtur innui in observationibus selectis
Hallensibus tom. VI, obs. 29. P tor ejus in
dialecticis Koscellinus, in philosophia Guilelmus de
Campellis in logicis, Anselmus Laudunensis, ante-
Signanus Nomipalium ; discipulus Arnoldus de
Brizia, etc.

(82) Filium ex furtivis amoribus conceptum vo-
eavit Astralabum, ipse a Fulberto Heloissse tutore
ac propinquo ex indignatione postea factus eunu-
thus, ituriens nihilque tale cogitans. Vide Ed-
mundi Martene Anecdota, tom. V, p. 1140 seq.;
Boelii Lexicon, injAbelard, et Vitae scriptores Jaco-

rabili, abbate Cluniacensi , condemnatus fuit : sed"
resipiscens (84) magnum vitz monasticz orpamen-
tum in monasterio Cluniacensi, usque ad vite extre-
mum es exstitit, Scripsit opera quamplurima in.
unum volumen edita (86) labore et studio illustris-
aimi viri, Francisci Amboesii, equitis, regis in $au-
ctiori consistorio consiliarii, baronis Chartre, etc.,.
in quibus continentur :

bum Thomasium, in fili Christiani Thomasii Jiat.:
sapientia et stultitime, tom. 1, p. 75 seq. ; Stepba-
num Pasquierium in opere. reclaro, Recherches de
France, lib. vi, cap. 17, et Gervasium in Vita Abe--
lardi, diligentiore studiosex libris tradita Gallice ;
Paris. 1720, 12», duobus voluminibus; Acta Erud.,
4721, p. 265; Mem. de Trévouz, 1721, p. 941;
Journal littéraire, tom. Xl, p. 255; C. Hen-
manni, Acta philosophorum, zm xvi, n 529 seq..

83) Vide Pagium ad A. 1121, num. 14 seq

(4) Etiam injerism sibi factam a fervidioribus
adversariis, scripta Apologia, testatus. Confer Am-
boesii prolegomena ad Opera Abeelardi, Querceia-
num in notis ad Hist. calamitatum Abarlardi , et lau
datum Gervasium.

(85) Obiit Cabilone A. 1142.

(86) Paris. 1616, 4*.

Digitized by Google
