<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    39 PRÆFATIO APOLOGETICA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    mensas Deo agere gratias debemus, nec unquam in-
    termorituras, quod propter illas Senonenses tem-
    pestates turbasque undique exortas, et invocationem
    tribunatus apostolici, non est valde neque diu peri-
    clitata D. Petri navicula, quæ serenam tranquillita-
    tem cito per pœnitentiam Abælardi recepit, Deus-
    que secundum præscientiam sæculorum, omnia, ut
    inquit Hermas pastor, etiamsi quæ pessima essent,
    vertit in bonum. Quod ut facilius innotescat, precor
    vos qui testimonia in Abælardum audistis, audiatis
    etiam auctoritates elogiorum, et judicia benevolen-
    tiæ virorum summorum illius et sequentis sæculi,
    pro ejus emendatione, purgatione, vel innocentia.
    Præcedat agmen totius depulsionis princeps ille
    Otto Frisingæ præsul, quondam Cisterciensis insti-
    tuti, qui quamvis imperatoriam gensvim haberet,
    primos annos adolescentiæ egit sub ferula D. Bernar-
    di, et Othoni succenturiatus accedat P. Mauricius
    abbas vere venerandus. Verba igitur Othonis ex
    hist. De gestis Friderici I A. cap. 47, 48, 49, hic
    transcribenda curavi, ut in illis plus sit ponde-
    ris.
    C. 47 : Erat autem Bernardus Clarævallensis ab-
    bas, tam ex Christianæ religionis fervore zelotypus,
    quam ex habitualuli mansuetudine quodammodo
    credulus; ut et magistros qui humanis rationibus,
    seculari sapientiæ confisi, nimium inhærebant, abhor-
    reret, et si quicquam ei Christianæ fidei absonum de
    talibus diceretur, facile aurem præberet. Ex quo
    factum est ut non multo ante hos dies, ipso auctore,
    primo ab episcopis Galliæ, post a Romano pontifice
    Petro Abelardo silentium impositum fuerit. Petrus
    iste ex ea Galliæ provincia, quæ nunc ab incolis Bri-
    tannia dicitur, originem trahens (est enim prædicta
    terra clericorum acuta ingenia et artibus applicata
    habentium, sed ad alia negotia pene stolidorum feras,
    quales fuerunt duo fratres Bernardus et Theodoricus
    viri doctissimi); is, inquam, litterarum studiis, aliis-
    que facetiis ab ineunte ætate deditus fuit, sed tam
    arrogans, suoque tantum ingenio confidens, ut vix
    ad audiendos magistros ab altitudine mentis suæ hu-
    miliatus descenderet. Habuit tamen primo præcepto-
    rem Roselinum quendam, qui primus nostris tempo-
    ribus in logica sententiam vocum instituit; et post ad
    gravissimos viros Anselmum Laudunensem, Guilhel-
    mum campellensem Catalauni episcopum migrans,
    ipsorumque dictorum pondus, tanquam subtilitatis
    acumine vacuum judicans, non diu sustinuit. Inde
    magistrum induens Pharrisios venit, plurimum in
    inventionum subtilitate non solum ad filosofiam ne-
    cessariarum, sed et pro commovendis ad jocos animis
    hominum utilium valens. Ubi occasione quadam satis
    vota non bene tractatus monachus in monasterio S.
    Dionysii effectus est. Ibi diu noctuque lectioni ac me-
    ditationi incumbens, de acuto acutior, de litterato effi-
    citur litteratior : intantum ut post aliquod tempus ab
    obœdientia abbatis sui solutus ad publicum prodiret,
    docendique rursus officium assumeret. Sententiam ergo
    vocum seu nominum in naturali tenens facultate, non
    caute theologiæ admiscuit. Quare de sancta Trinitate
    docens et scribens, tres personas, quas sancta Eccle-
    sia non vacua nomina tantum, sed res distinctas,
    suisque proprietatibus discretas, hactenus et pie cre-
    didit, et fideliter docuit, nimis attentans, non bonis
    usus exemplis, inter cætera dixit : Sicut eadem ora-
    tio est propositio, assumptio, et conclusio : ita
    eadem essentia est Pater, et Filius, et Spiritus san-
    ctus. Ob hoc Suessionis provinciali contra eum syn-
    odo sub præsentia Romanæ sedis legati congregata,
    ab egregiis viris, et nominatis magistris, Alberico
    Remense, et Leutaldo Novariense, Sabellianis hære-
    ticus judicatus, libros quos ediderat propria manu ab
    episcopis igni dare coactus est : nulla sibi respondendi
    facultate, eo quod disceptandi in eo peritia ab om-
    nibus suspecta haberetur, concessa. Hæc sub Ludo-
    vico seniore Francorum rege facta sunt.
    C. 48. Post hæc, dum rursus pluribus diebus legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    A rei, maximamque post se sociorum multitudinem tra-
    heret, sedente in urbe Roma Innocentio, in Francia
    vero Ludovico superstitis Ludovici filio regnante, ab
    episcopis abbatibusque Bernardo demso ad audientiam
    apud Senonas evocatur, præsentibus Ludovico rege
    Theobaldque Palatino comite, et aliis nobilibus, de
    populoque innumeris. Ubi dum de fide sua disserere-
    tur, seditionem populi timens, apostolicæ sedis præ-
    sentiam appellavit. Episcopi vero, simul et abbas,
    missa ad Romanam Ecclesiam legatione, ac eis pro
    quibus impetebat capitulis, damnationis ejus sen-
    tentiam in litteris reportaverunt, quarum exemplar
    hoc est, reverendissimo domino et dilectissimo Pa-
    tri, Dei gratia summo pontifici Innocentio, etc. vidu
    integras in Appendice. Rescriptum vero Innocentii
    tale, Innocentius episcopus servus servorum Dei,
    venerabilibus fratribus Henrico Senonensi, Rai-
    naldo Remensi archiepiscopis, etc. integrum quoque
    requite postea, ibid.
    C. 49. Petrus damnationem sui dogmatis a Romana
    Ecclesia confirmatam cognoscens, ad Cluniacense
    cœnobium se contulit, apologeticum scribens, prædicto-
    rum capitulorum partim verba, ex toto autem sensum
    negans.
    En Abælardus ex ingenio et doctrina filosofica a
    laudato viro laudatus, ex ille Alexander inter doctos
    ab Apelle et Lisippo pictus et fictus, cum suis etiam
    nævis. Habemus enim abbatis Cluniacensis treis
    epistolas ejus operibus insertas, quæ opera maxi-
    mam partem absolvunt operosi voluminis biblio-
    thecæ Cluniacænæ, nuper a viro docto Andrea Quer-
    cetano collectæ et editæ, a quo etiam ne adjutum
    in conferendis, emendandis et edendis his exem-
    plaribus non diffiteor. Eas epistolas quis lector in
    Appendice facile reperiet, non in illis immo-
    rabor, sed tantum digitos ad fontes intendam. In
    prima siquidem, quæ est ad Innocentium II P. ait
    Abælardum, quem magistrum Petrum vocat, gra-
    vatum vexationibus quorumdam, qui illi nomen hæ-
    retici, quod valde abominabatur, imponere volu-
    bant, majestatem apostolicam appellasse. Abbatem
    Cisterciensem de pace inter ipsum et Clarævallen-
    sem egisse, eos esse collocutos sancta per mutuos
    et fraternos amplexus amicitia, tractatum inter eos,
    ut postmodum si quæ catholicis aureis offenduntia
    in scriptis ejus reperirentur, obducta spongia abra-
    derentur. Quod est factum. Ipseque magister a Deo
    inspiratus, relictis scholarum tumultibus, in Clu-
    niaco perpetuam mansionem sibi sponte elegit. Ro-
    gat itaque tam ex parte Petri et Cluniacensium
    fratrum, quam ex sua, ut reliquos dies senectu-
    tis suæ liceat illi in Cluniaco consummare, et ut scuto
    apostolicæ defensionis protegatur.
    Altera epistola ad Heloissam abbas in encomio
    sapientissimæ diaconissæ aliquot paginas absumit,
    et in enumeratione ejus virtutum insignium, im-
    moraturque in explicatione aliquot vocum linguæ
    sanctæ, quam ut Græcam et Romanam illi fœminæ
    primarie notissimas esse non diffitetur, sed ita eam
    laudat, ut facile quivis prospicere possit, non velle
    eam palpo insciam percutere, sed ut illam ostendat
    fuisse dignissimum connubio semper cum honore
    nominandi Abelardi, vere Christiani filosofi, quem
    credit a divina dispositione transmissum ad ædes
    Cluniacas, ut eas in ipso, et de ipso, super omne
    aurum et topazium munere cariore ditaret. Asserit
    enim numquam ei visum similem in humilitatis ha-
    bitu et gestu : Intantum ut nec B. Germanum abje-
    ctior, nec ipse B. Martinus pauperior appareret. Et paulo
    post : Lectio et erat continua, oratio ad Deum fre-
    quens, silentium juge, nisi aut fratrum familiaris
    collocutio, aut ad ipsos de divinis publicus sermo eum
    loqui urgeret. Sacramenta cælestia, immortalis Agni
    sacrificium Deo offerendo prout poterat frequentabat.
    Imo postquam literis et labore meo apostolicæ gra-
    tiæ redditus est, pene continuabat. Et quid multa ?
    mens ejus, lingua ejus, opus ejus semper divina, sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (39-50) da Patrologia Latina.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter.
    Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações e ortografia histórica mantidas (ex: "filosofica", "treis", "vidu", "requite").
  </notas>
</pagina>