<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
85 PRÆFATIO APOLOGETICA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,940">
silo iræ in illum dilectionis transiisse, summo pon-
tifici acceptum, in fidei constantissima professione
animam Domino reddidisse; tamen communicitur
ossa ejus longo post tempore ex monumento extra-
cta, et igne incensa et consumpta fuisse. Hujus
nullum citat neque habet auctorem opinionis, nisi
forte Argentoræum, quæ facile Necrologio Paracle-
tensi, et epistolis Petri ipsius Mauriacensis refelli
et convinci potest, quibus testatur illum inter ma-
nus Cluniacensium Cabiloni animam exhalasse,
ejus cadaver ad S. Marcelli honesto sarcofago con-
ditum, postea ad Heloissam remissum, quæ in fano
seu sacello Paraclensi virum suum humandum cu-
ravit, et ei postquam ipsa fato functa fuisset, comes
individua mortis ut vitæ adjungi voluit. Visiturrque
hodie amborum tumulus communi titulo dedicatus
in oratorio Paracletico, cum dierum anniversario-
rum adnotatione, ad quorum recursum utrique fun-
datori solvuntur parentalia, nempe in doctoris me-
moriam an. xi Kal. Maias, qua die transivit ad Domi-
num anno vitæ climacterico lxiii, in memoriam
vero diaconissæ et vere matris piutissimæ xvi Kal.
Ianias.

Hactenus ad aquarum stillicidium productione
tempore vix circumscripturn accusandi modum
mensi sumus, imo et patienter tulimus, δεῖγμα τὸ ὕδωρ ἐκχέοντος ἐπὶ τὰς. Par erat, cum sint
favorabiliores rei, tribus clepsydris quatuor addere,
ut apud Plinium. Depulsiones tamen colligemus
brevius quam res tanta dici poterit, producilis ali-
quot testibus, quibus hæc causa fulcitur, et Abæ-
lardus absolvitur : de quo quidem fassi sumus, eum
boninem fuisse, labi, decipi, errare potuisse in
quibusdam, non in omnibus, quæ illi imputantur :
at non hæreticum propterea fuisse, qui sacram Ec-
clesiæ hierarchiam semper agnoverit, summo pon-
tifici Dei vicario se suaque vota submiserit, pœni-
tudinisque tam clara documenta dederit : quarum
rerum citabo testes, quamplurimos præcedentibus
doctrinâ et fide non inferiores. Nam D. Bernardum
semper excipio nemini sanctitate comparandum, et
sui seculi fœnicem, qui cum nondum ex æfobis
excessisset, ex domo paterna in solitudinem Cister-
ciensem migravit cum 30 sociis, inter mappalia et
reprela delicatessens, a nullo præterquam a Deo do-
ctus est; ita ut Θεοδίδακτος crederetur, plus favoris
su humilitate adeptus, quam Salomon in omni glo-
ria sua, ita omnes in sui admirationem, tum docis-
simis commentariis in obscurissima Scripturæ
ænigmata, tum disertissimis concionibus, profundis
que sensus meditationibus, ad famam sui nominis,
ad sui amorem et observantiam rapuit, ut ad eum
totius orbis vota concurrerent, ut ab ejus monitis
et exemplis tota res monastica et ecclesiastica pen-
dere visa sit, ut ab ejus oraculis præsules, princi-
pes, populi consilium expekerent, eumque indulia-
rum ac pacis arbitrium agnoscerent, et se ejus ora-
tionibus omnes ordines cupiverint esse commendatos.
Quin in illa sui abnegatione, et eremi austeri-
tatc, multa divinae virtutis signa ac prodigia eo
adhuc in terris degente refuserunt. Nam ejus pre-
cibus meritisque puer per osculum sanatus, claudius
erectus, paralyticus curatus, leprosi mundati, ener-
gumenli literati, schismatici communionum sacræ
restituti, plurima concubia erecta, septingenta et
eo plures animæ Deo lucratœ. Multa quoque postea
eveniunt, ab eo in spiritu profecto prævisa et præ-
dicta, præsperiam vero in felici illius dormitione.
Quibus permotus Alexander III pontifex max. un-
decum ab excessu D. Bernardi annis eum in san-
clorum catalogum refulit, quod usitato canoniare
dicunt verbo, quia tales sancti disquisitione habita
judicantur ab Ecclesia digni, qui infra canone
Romanum in consecratione recitari solitum rediti-
kantur, sicut et juriconsulti aliquam legem D. aut
C. esse canonisatione novant, quæ per Gratianum
corpori decretorum et canonum fuerit inserta. Par
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,500,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,940">
est omnis catholicos judicio S. R. Ecclesiæ sub-
mitti. Sed hæc sanctitas est, ut ita dicam, cano-
nizatio, quam amplector lubens, ejus suffragia apud
Christum exposcens, non concludit necessario, ea
omnia esse rata, quæ a D. Bernardo, dum in terris
ageret, dicta, facta, disputata scriptaque sunt, sic-
ut nec omnia Patrum venerandæ antiquitatis,
uptote D. Hilarii. Qui cum fuerit Arriano-mastix,
tamen ejus scripta suspenso gradu legenda monet
D. Hieronymus. Duo enim dixit Hilarius, propi-
gnator fidei Trinitatis, in quibus ab Ecclesia non
auditur. Prius quod Christum nisi doloris in pas-
sione sensisse putat; alterum quod nullum incor-
poreum sensiit esse creatum. Contra quos errores
gladium strinxit Claudianus Lugdunensis. Sed non
ob hoc scientia sanctitasque doctoris Gallicani per-
didit meritum confessoris, cui mater bono filio in-
dulsit. Augustinus et Hieronymus se mutuis morsis
hus impetunt. Hic contra Jovinianum, ex his verbis :
Sanum est mulierem non tangere, et ex his Apostoli,
χριστρον γυναικαι, ἡ προσούσῃ, inferre conatum malum
esse mulierem tangere. et inhumanious de nupitiis
disputat : contra quem Pammachius senator mucro-
nem intorquet. Et hæc damnata opinio est in Gan-
grensi concilio. Ille eucharistiam infantibus non
minus necessariam quam baptismum, cum Inno-
centio primo multis locis pronunciavit : quod Ecce-
sia reprobat. Sed sufficit quod suis erroribus ipse-
met sanctus vir non faverit, qui ideo Retractatio-
num libros secundas curas sapientiores vulgavit.
Nec ipse quidem angelicus doctor D. Thomas Aqui-
nas, cum omnes philosophos et theologos multis spa-
tiis transcurrerint, primusque e carceribus ad me-
tam doctrinæ et sapientiæ pervenerit, ullum ex
discipulis aut sectoribus reperire potuit, qui ita
jurare vellet in ijs verba, ut non eis contradicrci
possit, ut non multa raperintur in tam laboriosis
voluminibus, quæ multi non probent : imo quæ
neque a Navarræo collegio aut Sorbonico, nec ab
ipsa quidem predicatorum sodalitate, sub qua inè-
runt, pro certis et compertis habeantur.

Pace igitur sancti abbatis liceat dicere, quod do-
ceo ausus est Annalibus mandare ejus discipulos
Claravallensis quondam monachus, demum abbas
Morimontanus, Otho episcopus Frisingensis, Leo-
poldi Pii marchionis Austriæ filius, Frederici I Ænio-
barbi, cujus vitam scripsit, patrûus, qui, quanvis
abbatem suum in magna habuerit veneratione, la-
men scribe tum ex religionis Christianæ fervore
zelotypum, et ex habituinali (sic enim loquitur)
mansuetudine quodammodo credulum, ut magistros,
qui humanis rationibus et seculati sapientiæ con-
fiderunt minus inhererabant, abhorreant ; et de tali-
bus sinistrum quid recitanti facile aurem præberet,
juxta illud Festi : Τα μέν ἄλλα γράμματα τὰ μάζιων
περιττέυσι. Quo fieri potuit, ut sibi in animum im-
duxerit, quædam esse dicta aut scripta ab Abelardo
quæ non essent, aut quæ in pejorum partem accepi
non deberent. En Teucer noster sub Ajacis clypeo
septemplici tectus. Sed et protectores alii non de-
sunt, inter quos familiam ducit Petrus ille Mori-
tus, alias Mauriacenus, IX abbas Cluniaci, qui apud
suos sancti nomen adeptus, tamen in Martyrologio
Romano Venerabilis cognomento contentus fuit.
Hic est ille, quem cum toto ordine suo non dubi-
tavit D. Bernardus certo sua iracundia pungere,
ut videre licet in ejus epistola 1, in qua ob nepotum
ex fratre, ab se et a Claravalle abductum, et Clu-
niacensibus mancipatum, quoscum ex iis ait venisse
in vestimentis oviun, intus autem fuisse lupo ra-
paces.

Hujus ergo magni Patris et doctoris testimonium
cum Othone conjunximus, si non majori, at certe
parti lance ad libram Critoali exploratum stabili.
Tritum illud : Papinianus vincit singulos, sed vin-
citur a duobus; præsertim cum hic messem in fal-
cem alienam injiciisse videri possit. Non enim mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos principais em script="misto" porque o impresso contém passagens gregas intercaladas. Foi incluido o marcador marginal "B" visível no intercolúnio. Algumas palavras e formas paleográficas foram transcritas com aproximação; onde a leitura é duvidosa foram omitidos caracteres ou marcadas lacunas por contextos sintáticos, sem normalização. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>