<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    37                            NOTITIA HISTORICA.                            38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    ques de repentir que les usuriers et les concussionnaires donnaient à l'heure de la mort, il invective contre l'avarice des confesseurs qui, au lieu de les porter à restituer le bien mal acquis, leur conseillaient d'acheter des messes. Je dis acheter, répète-t-il, car on fait de la chose la plus sainte le commerce le plus honteux. Le prix en est taxé comme d'une marchandise ordinaire. On paie un denier pour une messe, et quarante pour un annuel. In quo quidem mercimonio præfixum apud eos pretium esse constat, pro una scilicet missa denarium, et pro annuali quadraginta. Ce trait, indépendamment de ce qu'on peut y blâmer, prouve l'antiquité de l'honoraire pour les messes, et le soin qu'on avait pris dès lors de le fixer, pour prévenir l'abus qui pourrait en naître. A l'occasion des indulgences, dont il blâme l'usage trop fréquent, il traite du pouvoir des clefs. Il semble d'abord contester ce pouvoir aux mauvais prélats; mais en suivant le fil de son raisonnement, on voit qu'il ne parle que du pouvoir de discernement, et non de celui de juridiction. Il faut avouer cependant qu'il n'est ni exact dans ses expressions, ni ferme dans ses principes. C'est le vice dominant de tout l'ouvrage, où l'on aperçoit un auteur continuellement embarrassé, marchant à tâtons, et tombant souvent en contradiction avec lui-même, faute d'avoir suffisamment étudié le sujet qu'il traite.

    XXI° Nous donnerons, pour dernier écrit théologique d'Abaillard, sa Confession de foi, dressée après le concile de Sens, pour dissiper les nuages que le jugement de cette assemblée avait répandus sur sa doctrine. Cette pièce, ainsi que la dernière lettre à Héloïse, n'est qu'un simple exposé des sentiments de l'auteur par rapport aux articles qu'on lui avait objectés, sans invectives et sans raisonnements. Sur quelques-uns de ces articles il se défend de les avoir jamais enseignés. Sur les autres il s'accuse lâchement en se bornant à professer la doctrine qui leur est diamétralement opposée. Au commencement et à la fin il conjure les fidèles de ne point se laisser prévenir par de faux bruits, et de le regarder comme le plus soumis des enfants de l'Eglise. On a confondu mal à propos cet écrit avec son Apologie. Nous ferons voir la différence de l'un et de l'autre en parlant de ces écrits perdus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
    § III. — Ses ouvrages manuscrits.

    Il s'en faut bien, et peut-être n'est-il pas à souhaiter, que tous les écrits d'Abaillard soient entre les mains du public. Une grande partie, sans parler de ceux qui sont perdus, est restée manuscrite en divers dépôts tant nationaux qu'étrangers. Tout ce qu'on a droit d'exiger de nous à la rigueur est un simple mais exact dénombrement de ces monuments obscurs. Nous ne nous en tiendrons pas néanmoins à cette obligation si scrupuleusement, que nous n'ajoutions de temps en temps quelques remarques, lorsque la chose en vaudra la peine.

    Ces productions se réduisent à quatre classes, Oeuvres philosophiques, Commentaires sur l'Ecriture, Traités théologiques, et Vers.

    Dans la première sont:

    I° Un Commentaire sur les Topiques d'Aristote, lequel existe dans la bibliothèque du roi (n. 7493) sous titre : Glosse Abailardi in Topica.

    II° Quatre ouvrages conservés dans la bibliothèque de Saint-Victor, dont le premier est intitulé : Petri Peripatetici libri quatuor Categoriarum, sive super praedicamenta Aristotelis. Le second : Petri Peripatetici Analyticorum liber primus et secundus. Le troisième : Petri Peripatetici liber Divisionum. (Ce même livre se trouve dans la bibliothèque de Saint-Germain-des-Prés.) Le quatrième : Petri Peripatetici liber Definitionum.

    III° Un manuscrit de la bibliothèque du Mont-Saint-Michel renferme les deux ouvrages suivants : 1° Tractatus Abaillardi de intellectibus. 2° Ejusdem Abaillardi Physica Aristotelis.

    IV° Dans un autre manuscrit de la même bibliothèque on trouve, Petri Abaillardi sermo de generatione et corruptione. Item de intellectibus et speculationibus. Mais ce dernier écrit est le même que le premier du précédent manuscrit.

    V° A la bibliothèque Ambrosienne de Milan se voient, Petri Abaillardi in Porphyrii universalia, in predicamenta, in libros Perihermenias.

    VI° L'ouvrage inscrit Petri Abailardi Scholarius, se garde en celle du roi d'Angleterre parmi les manuscrits de la bibliothèque Jacobéenne (42).

    VII° D. Martène dit (43) avoir vu à l'abbaye de Tamiés, en Savoye, un manuscrit avec cette inscription : Petri Abailardi de universalibus et singularibus ad Olivarium filium suum tractatus. Cet ouvrage ne paraît pas différer de la Logique de notre auteur, puisque Jean de Sarisbery témoigne que les philosophes du XIIe siècle renfermaient toute la logique dans le Traité des Universaux. On le chercherait inutilement aujourd'hui à Tamiés. On n'y en voit plus que le titre dans un ancien catalogue. Il n'est pas non plus à la bibliothèque de Saint-Germain des Prés, quoique Oudin (44) et D. Montfaucon mettent parmi les manuscrits de celle-ci une Logique ou Dialectique d'Abaillard. Mais il doit se rencontrer dans quelque autre dépôt, car Duchesne avait promis de donner au public ce traité qu'il avait entre les mains.

    VIII° Le traité philosophique de Morale, ayant pour titre : Petri Abaelardi Ethica, fait partie des manuscrits de Thomas Gale, Anglais (45). Il est divisé en deux livres, dont un fragment du second se trouve dans les manuscrits d'Antoine Vood (46).

    IX° Notre auteur avait composé un traité d'Arithmétique dont le titre était : Petri Abaelardi Rhythmomathia. M. Le Beuf (47) dit que ce traité, qu'il n'a connu que par un catalogue de Richard Fourrival, daté du XIIIe siècle, ne se retrouve plus, à moins que ce ne soit celui de Saint-Victor coté n. 690.

    Les Commentaires non imprimés d'Abaillard sur l'Ecriture sainte composent deux volumes qui sont à la bibliothèque du roi. Le premier renferme une explication des psaumes ; le second, des éclaircissements sur toutes les épîtres de saint Paul.

    Ses œuvres théologiques sont :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,620,960">
    (42) Catal. mss. Angl. p. 4, n. 8670.
    (43) Voyage lit. p. 241.
    (44) Script. t. II, p. 1172.
    (45) Catal. mss. Angl. p. 4, n. 6087.
    (46) Ibid., n. 8615.
    (47) Dissent. sur Paris, t. II, p. 87.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é um visível spread contendo as páginas 37 (à esquerda) e 38 (à direita); foi transcrito em dois blocos de texto_principal (esquerdo e direito) conforme a disposição visual. Linhas e abreviaturas latinas foram transcritas conforme a leitura da imagem; algumas palavras latinas (ex. locuções jurídicas/abrev.) apresentavam legibilidade incerta e foram transcritas na forma que melhor se descobre no original (p.ex. "mercimonio præfixum", "Perihermenias"/"Perihermenias" e variações de grafia própria do impresso). Nenhuma tradução ou normalização foi feita; sinais [ilegivel] não foram necessários pois todas as palavras têm tentativa de leitura.
  </notas>
</pagina>