<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    21 PRÆFATIO APOLOGETICA. 21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    ria, quæ Galliam, Italiamque splendore collustra-
    rant, tanquam horrendi criminis carmina, vel vo-
    racibus rogis cremenda traderentur, vel in situ,
    squalore et cinere veterum bibliothecarum latitan-
    tia putrescerent; nec jam tritoni, ceterisque libra-
    riis, veris suis medicis curanda mandarentur, pe-
    riissentque stirpitus, nisi bono aliquo genio et di-
    vino impulsu ad ea conquirenda, e pulvere eruenda,
    emendanda, publicanda fuissemus excitati, eorum
    præsertim testimoniis, quos bene de illis sensisse
    et scripsisse, variaque ejus scripta in deliciis et ad-
    miratione habuisse infra ostendemus. Quorum una
    eademque vox extitit, non fuisse eam mentem Abæ-
    lardi, ut aliquid scriberet contra fidem receptam
    Ecclesiæ : quod si quidpiam tale irrepisset, cre-
    dendum aliunde provenisse, aut forte a culpa libra-
    riorum, neque lectorem ubi plura nitent in opere,
    paucis offendi debere maculis :
    . . . . . . quas aut incuria fudit,
    Aut humana parum cavit natura.
    Siquidem neque multiplex bonum exiguo malo, ne-
    que utile inutili vitiatur :
    Et mala sunt vicina bonis, errore sub ipso
    Pro vitio virtus crimina sæpe tulit.
    Nec eo deveniendum est temeritatis, ut hunc nun-
    quam errasse audeamus asserere; sed si quid ab eo
    sit erratum, id non hæretica pravitate (sola enim
    pertinacia ecclesiasticæ doctrinæ et auctoritati re-
    sistens hæreticum facit), sed humanæ naturæ im-
    becillitate, aut forsan nimis ingenii viribus admi-
    sissæ, culpamque, si qua erat, resarcisse, ut se pos-
    set tueri, U. XII Tab. Sanatibus idem juris, quod
    foribus.
    Interea placet D. Bernardo forti bellatori, quasi
    succenturiatos proferre aliquos scriptores illorum
    et subsequentium temporum, qui ejus sententiæ
    sunt adstipulati, tanquam si ex ejus ore aut scri-
    ptione penderent, ne quis eos me vel nescisse, vel
    putet silentio tegere voluisse. Familiam itaque du-
    cat Godofredus Clarævallensis monachus vitæ Ber-
    nardicæ scriptor luculentissimus, famæque præce-
    ptoris propugnator acerrimus, cujus hæc sunt verba
    lib. III, cap. 5 .
    Fuit in diebus illis Petrus Abailardus magister in-
    signis, et celeberrimus in opinione scientiæ; sed de
    fide perfide dogmatizans. Cujus cum blasphemiis
    plena gravissimis volitare undique scripta cœpissent,
    profanas novitates vocem et sensum viri eruditi at-
    que fideles ad Dei hominem, S. Bernardum, detule-
    runt : qui nimirum solita bonitate et benignitate de-
    siderans errorem corrigi, hominem non confundi, se-
    creta illum admonitione convenit. Cum quo etiam tam
    modeste tamque rationabiliter egit, ut ille quoque
    compunctus ad ipsius arbitrium correcturum se pro-
    mitteret universa. Cæterum cum recessisset ab eo
    Petrus idem, consiliis stimulatus iniquis, et ingenii
    sui viribus plurimoque exercitio disputandi infeliciier
    fidens, resiliit a proposito saniori. Expelens denique
    Senonensem metropolitanum, quod in ejus Ecclesia
    celebrandum foret in proximo grande concilium, Cla-
    ravallensem causatur abbatem suis in occulto detra-
    here libris. Addit quoque paratum se esse in publico
    me defendere scripta, rogans ut prædictus abbas dic-
    turus si quid haberet ad concilium vocaretur. Fa-
    ctum est et postulavit. Sed vocatus abbas venire pe-
    nitus recusavit, suum hoc non esse renuncians. Postea
    tamen magnorum virorum monitis flexus, ne videli-
    cet ex ipsius absentia scandalum populo, et cornua
    crescerent adversario, demum pergere acquievit, tri-
    stis quidem, nec sine lacrimis annuens, sicut in epi-
    stola ad papam Innocentium ipse testatur, in qua
    pænus lucidiusque negotium omne prosequitur. Af-
    fuit dies, et ecclesia copiosa convenit, ubi a Dei fa-
    mulo Petri illius in medium scripta prolata sunt, et
    erroris capita designata. Demum illi optio data est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    aut sua esse negans, aut errorem humiliter corri-
    gendi, aut respondendi si posset objiciendis sibi ra-
    tionibus pariter et sanctorum testimoniis Patrum. At
    ille nec volens resipiscere, nec valens resistere sapien-
    tiæ et spiritui qui loquebatur, ut tempus redimeret,
    sedem apostolicam appellavit. Sed et postea ab egre-
    gio illo catholicæ fidei advocato monitus, vel jam
    sciens in personam suam nihil agendum, responderet
    tam libere quam secure, audiendus tantum, et feren-
    dus in omni patientia, non sententia aliqua ferienus :
    hoc quoque omnibus modis recusavit. Nam et confes-
    sus est postea suis, ut aiunt, quod ea hora maxima
    quadam ex parte memoria ejus turbata fuerit, ratio
    caligaverit, et interior fugerit sensus. Nihilominus
    tamen ecclesia quæ convenerat dimisit hominem,
    muliarii abominationem, a persona abstinens, sed
    dogmata prava condemnans. Quando vero Petrus ille
    refugium inveniret in sede Petri, tam longe dissidens
    a fide Petri? Et ipsum ergo auctorem eadem senten-
    tia cum erroribus suis apostolicus præsul involvens,
    scripta incendio, scriptorem silentio condemnavit.
    Quod si interrogetur Abælardus, Quid ad hæc?
    Respondebit fortasse : Nolo hunc, reprobo hunc,
    domesticus est.
    Secunda acie procedit nulli secundus, qui tamen
    a præcedentibus quæ scribit desumsit, Vincentius
    ille Bellovacensis in Speculo historiali lib. XXVII,
    cap. 13, ubi sic ait : Eo tempore fuit Petrus Abæ-
    lardus, magister insignis celeberrimus in opinione
    scientiæ, sed de fide perfide dogmatizans. Hujus
    scripta incendio, et scriptorem silentio condemnarit
    Innocentius papa. Capitula in libris ejus reprehen-
    sibilia annotavit B. Bernardus in Epist.
    Vincentium per omnia sequutus Antonius Floren-
    tinus divi Bernardi vitam et miracula multis sigilla-
    tim prosequutus : et paucis mutatis, demptis vel
    additis, eadem transcribuntur in Chronico Hirsaugi-
    ensi, in continuatione Sigeberti, apud Anton. Sa-
    bellicum Ennead. IX, et Bergom, et B. Platinam.
    Nihil moror proletarios istos neotericos Annalium
    sarcinatores, præsertim manu scriptos, qui omnes
    in eodem ludo edocti ex iisdem episcopi sunt lacu-
    nis trichias in sua chronica relatas, iisdemque
    verbis, ut jam nonnisi unius testis loco sint ha-
    bendi, non quidem oculati, sed tantum auriti, atque
    ideo eadem exceptione perpetua submovendi.
    Hinc colligere licet quam varii varia. Nam no-
    ster post appellationem a conventu Senonensi inter-
    jectam, se itineri accinxit Romano, ut ad pedum
    apostolicorum oscula admitteretur, sed præventus
    est reconciliatione et benedictione, permissusque
    cum pace in Cluniacensi cœnobio manere, ubi cum
    Petro Venerabili mansit, scholasticæ cathedræ præ-
    fectus, primo post abbatem loco sedere jussus, in
    humilitate tamen præcipuus silentii observator, nisi
    cum aut Scripturas interpretari, aut concionari ju-
    bebatur, ut ex epistolis ejusdem Petri infra patebit:
    tandemque, ingravescente ægritudine et morbo, Ca-
    billonum ad S. Marcelli martyris missus, piam animam
    Deo reddidit.
    Aventinus Rozelinum et Abælardum novi lycei
    conditores fuisse ait : qui scientiam vocum sive dic-
    tionum instituerunt, novam philosophandi viam inve-
    nerunt, is auctoribus duo Peripateticorum genera
    esse cœperunt, unum illud vetus, locuples in rebus
    procreandis, quod scientiam rerum sibi vendicat,
    quambrem sectatores Reales vocantur; alterum
    novum quod eam ad nomina trahit, Nominales ideo
    isti nuncupati, quod avari rerum, prodigi nominum
    atque notionum, verborum videntur esse assertores.
    Hæc ex ejus VI Annal. quæ Vignierius in sua Bi-
    blioth. histor. transcripsit.
    Joannes monachus S. Victoris prope et extra
    mœnia Lutetiana : Senonis, inquit, contra Petrum
    Abailardum jussu regis Ludovici facta est congregatio
    episcoporum et abbatum totius regni : qui quadam
    profana verborum et sensuum novitate in Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção e separadas do fluxo do texto principal conforme instrução. A palavra "muliarii" na coluna direita foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro de impressão para "nullam" ou similar. A letra 'B' no início da linha "tia cum erroribus" na coluna direita foi tratada como nota marginal, completando a palavra "sententia" da linha anterior.
  </notas>
</pagina>