<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,996">
    23 PETRUS ABAELARDUS. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,930">
    y penser continuellement), sans être pénétrée de la plus vive reconnaissance? Ah! n'oubliez jamais et
    ne cessez même de publier, avec les actions de grâces les plus éclatantes, les merveilles que Dieu a
    faites en notre faveur. Consolez ainsi, par notre exemple les coupables qui désespèrent du pardon, et
    apprenez à tous ce qu'ils doivent se promettre d'une humble et fervente prière, en voyant deux pécheurs
    endurcis qui ont été comme forcés à recevoir de si grands bienfaits. Entrez encore plus avant dans la
    profondeur des desseins adorables de Dieu sur nous. Considérez avec quelle charité paternelle il a fait
    servir ses châtiments à notre correction, avec quelle sagesse il a employé les mains des méchants mêmes
    pour nous faire quitter l'impiété, avec quelle industrie merveilleuse il a opéré par la plaie d'une seule
    partie de mon corps la guérison de nos deux âmes. Comparez l'état déplorable où nous étions avec la
    manière dont nous en sommes sortis, la maladie avec le remède. Voyez ce que nous méritions, et admirez
    dans le pardon que nous avons reçu l'ineffable bonté dont il est émané. Il finit par la conjurer de ne
    plus l'importuner par de semblables plaintes, à moins qu'elle ne veuille renoncer à son amitié.

    Héloïse, arrêtée plutôt que convaincue par ces remontrances, n'osa répliquer. Pouvant encore moins
    se taire, elle choisit des sujets plus assortis au goût d'Abaïlard, et en même temps plus utiles et plus
    édifiants, pour lui écrire. Dans la lettre qui suivit immédiatement celle-ci, elle lui demandait, au nom de
    sa communauté, deux choses. La première de les instruire de l'origine des religieuses et de l'autorité de
    leur profession; la seconde de leur composer une règle propre et particulière à leur sexe, celle de saint
    Benoît n'ayant point été faite, dit-elle, pour des filles, et renfermant plusieurs choses qui ne peuvent con-
    venir qu'à des hommes. Abaïlard fut extrêmement flatté de ces demandes qui lui donnaient occasion,
    l'une d'étaler son érudition, l'autre de faire preuve de sa sagesse et de son expérience dans la conduite
    des âmes. Il fit deux réponses successives à Héloïse pour satisfaire séparément aux deux objets de sa
    lettre.

    V. La première est une espèce de dissertation dans laquelle il fait remonter l'origine de l'état monasti-
    que à la naissance du christianisme, et lui donne Jésus-Christ même pour fondateur. Il dit d'abord que
    l'on en trouve une ébauche dans la vie des prophètes, dans celle des réchabites, dans ce grand nombre de
    veuves qui vivaient dans le temple entièrement séparées du monde, consacrées au Seigneur, occupées
    jour et nuit de son culte, appliquées au jeûne, à la prière et à tous les exercices qui forment une vie
    sainte. Mais, laissant l'âge de la loi qui ne produisant rien de parfait, il s'arrête à celui de la grâce pour y
    montrer, aussitôt qu'il commence, l'établissement de la vie religieuse dans sa dernière perfection. C'est
    alors, dit-il, que nous voyons Jésus-Christ rassembler autour de lui des personnes de l'un et de l'autre
    sexe, pour leur faire observer sous sa conduite les pratiques essentielles de la vie monastique. Ce divin
    maître voulut tracer lui-même le plan d'un genre de vie si saint, afin que les hommes et les femmes qui
    voudraient s'y consacrer dans la suite, trouvassent dans son institution et l'autorité souverainement et le
    modèle accompli de leur profession. Là, réunies avec la communauté des apôtres et des disciples, des
    saintes femmes ayant la mère du Seigneur à leur tête, après avoir renoncé à toute propriété pour ne pos-
    séder que Jésus-Christ, ont exactement rempli ce qu'il prescrit à tous ceux qui veulent entrer dans une
    société religieuse : Si quelqu'un ne renonce pas à tout ce qu'il possède, il ne peut être mon disciple. Après
    la publication de l'Evangile, notre auteur voit l'institut monastique suivre les progrès de la religion chré-
    tienne. L'Eglise de Jerusalem n'est selon lui qu'une grande société de moines de l'un et de l'autre sexe.
    Les thérapeutes de l'Egypte les représentent, dit-il, d'une manière encore plus sensible. De là il descend
    au temps des premiers empereurs chrétiens, et montre sous leurs règnes de nombreuses colonies de re-
    ligieuses établies jusque dans les plus affreux déserts. Dans tout le cours de cette lettre, qui est fort lon-
    gue, Abaïlard sème avec profusion les louanges des femmes pieuses, et surtout des vierges dont il relève
    le mérite par les prérogatives qu'elles ont reçues de Jésus-Christ, par les éloges que les Pères leur ont
    donnés, et par un grand nombre de traits historiques recueillis des auteurs ecclésiastiques et même des
    écrivains profanes.

    VIe. Les religieuses du Paraclet lurent sans doute avec complaisance un écrit où l'on renchérissait sur
    tout ce qui s'était dit jusqu'alors de plus magnifique en l'honneur de leur sexe et de leur état. Abaïlard
    mit le comble à leur satisfaction en leur envoyant peu après la règle qu'elles lui avaient demandée. Celle
    de saint Benoît et les Constitutions de Fontevrauld sont à la base de cet écrit où il y a quantité d'excellentes
    choses avec quelques singularités. L'auteur veut, sur le plan de Fontevrauld, qu'il y ait un monastère
    d'hommes voisins de celui des filles, pour vaquer à leurs affaires extérieures, et leur administrer les se-
    cours spirituels. Il réduit le nombre des officières à sept, dont il marque les fonctions en détail. Parlant
    de la portière : Elle n'accordera pas, dit-il, aux hommes l'entrée du monastère sans la permission de
    l'abbesse. Pour les femmes, elle ne leur en fera aucune difficulté. L'abbesse ou quelque autre soeur de sa
    part laveront les pieds aux pauvres qui en auront besoin. Cette pratique était donc encore en usage au
    xii.e siècle.

    Abaïlard défend de placer dans l'église aucune image en bosse ou relief. Il permet seulement de mettre,
    sur l'autel une croix de bois ornée, si l'on veut, de la figure du Sauveur. Il prescrit aux soeurs trois com-
    munions par an, savoir : à Pâques, à la Pentecôte et à Noël. Pour remplir dignement, dit-il, cette impor-
    tante obligation, elles s'y disposeront par trois jours de jeûne au pain et à l'eau; dès le premier desquels
    elles auront soin de purifier leur conscience par une humble et exacte confession.

    Touchant les aliments, il permet l'usage de la viande trois fois la semaine, et tâche de prouver que
    cette indulgence en faveur du sexe n'est point contraire aux anciennes règles. Depuis l'équinoxe d'au-
    tome jusqu'à Pâques les soeurs, attendu la brièveté des jours, ne feront qu'un seul repas ; mais elles ne
    changeront pas de nourriture, excepté les jours d'absence déterminée par l'Eglise.

    Les vêtements seront conformes à l'humilité de leur profession. Il y aura une distinction pour les
    vierges après qu'elles auront reçu la consécration de la main de l'évêque. Ce sera une croix qu'elles por-
    teront brodée sur le voile au haut de la tête, afin qu'à la vue de cette marque respectable, les hommes
    soient détournés de jeter aucun regard trop libre sur elles.

    Enfin, l'article par où finit cette règle a pour objet l'Ecriture sainte dont on recommande la lecture, non
    une lecture rapide et superficielle, mais une étude sérieuse et approfondie.

    VIIe. Notre auteur avait tellement à coeur ce dernier point, qu'il en fit le sujet particulier d'une nouvelle
    lettre adressée aux religieuses du Paraclet. Il y trace, d'après saint Jérôme, la méthode qu'on doit suivre
    dans ce genre d'étude. Au latin il veut, ainsi que ce Père, qu'on joigne la connaissance du grec et de l'he-
    breu, pour entendre le texte sacré dans sa pureté originale. Il cite les exemples des Paule, des Eusdo-
    chium, des Aselle et de tant d'autres dames romaines qui devinrent, en pratiquant ce qu'il propose, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,40,620,110">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script principal: latino. Transcrição preserva césures e traits d'union tels qu'imprimés; fin de page interrompue par suite de continuation sur la page suivante.
  </notas>
</pagina>