155

PETRI ABJELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

158

vam. Quibus niox in fugam conversis, duo qui com- A attritis vel amputatis testiculis, et abscisso veretro,

prelhendi potuerunt, oculis et. genitalibus privati
sunt, Quorum alter ille fuit supradictus serviens :
qui cum in obsequio meo mecum maneret, cupidi-
fate ad proditionem ductus est.

Cav. Vlil, De plaga corporis ejus. Fit monachus in
monasterio S. Dionysii : Heloisa sanctimonialis apud
Argenteolum. — Mane autem facto, tota ad me civi-
tas congregata quanta stuperet admiratione, quanta
se affligeret lamentatione, quanto me clamore veXa-
rent, quanto planctu perturbarent : difficile, imo
inpossibile est exprimi. Maxime vero clerici, ac
precipue scholares nostri intolerabilibus me Jamen-
tis et ejulatibus cruciabant, ut multo amplius ek
eorum compassione quam ex vulneris lederer pas-
sione, et plus erubescentiam quam plagam senti-

rem, et pudore magis quam dolore affligerer. Occur- :

rebat animo quanta modo gloria pollebam, quam
facili et temporali casu hzc humiliata, imo penitlis
essel exstincta. Quam justo Dei judicio in illa corpo-
tis mei portione plecterer, in qua deliqueram. Quam
justa proditione is, quem antea prodideram, vicem
inihi retalisset. (j'uanta laude mei muli tam ma-
nifestam «quitatem efferrent.. Quantam perpetui
doloris contritionem plaga hzc parentibus ineis et
amicis esset collatura. Quanta dilatatione hzc sin-
gularis infamia universum mundum essel occupa-
iura. Qua. mihi ulterius via pateret, qua fronte in
publicum prodirem omnium digitis demonstrandus
[a». denotandus], omnium linguis corrodendus, om-

nibus monstruosum spectaculum futurus. Nec me c

etiam parum confundebat, quod secundum occiden-
tem legis litteram tanta sit apud Deum eunuchorum
abominatio, ut homines amputatis vel attritis testi-
bus eunuchizati intrare Ecclesiam tanquam olentes
et immundi probibeantur, et in sacrificio quoque
talia penitus animalia respuantur, Lib. Levit. xxn,
94 : « Omne animal, quod est contritis, vel tonsis,
vel sectis, ablatisque testiculis, non offeretis Do-
mino. » Deut. xxii, 4: « Non. intrabit eunuchus

Ecclesiam Dei. » In tam misera me contritione po-
situm confusio, fateor, pudoris potius quam devotio
conversionis ad mouasticorum latibula claustro-
rum compulit. flla tamen prius ad imperium no-
strum sponte velata, et monasterium ingressa (50).
Ambo itaque simul sacrum habitum suscepimus,
ego quidem in abbatia Sancti'Dionysii, illa in mo-
nasterio Árgenteuli supradicto. Quz quidem, me-
mini, cum ejus adolescentiam a jugo monastic:e
regule tanquam intolerabili poena plurimi frustra
deterrerent ei compatientes, in illam Cornelixz que-
rimoniam inter lacrymas et singultus prout poterat
prorumpens, ait :
PS O mazime conjux !

B O thalamis indique meis ! hoc juris habebat

In tantum fortuna caput? cur impia nupsi,
Si miserum factura. (ui-? nunc accipe penas,
Sed quas sponte (uam.

(Lucan. Pharsal., lib. viu, 94).
Alque in his verbis ad altare mox properat, et con-
festim ab episcopo benedictum velum ab altare tu-
lit, et se monasticz professioni coram omnibus alli-
gavit. Vix autem de vuluere adhuc convalueram,
cum ad me confluentes clerici tam ab abbate no-
stro, quam a meipso continuis supplicationibus
efflagitabant ; quatenus quod hucusque pecuniae vel
laudis cupiditate egeram, nunc amore Dei operam
studio darem, attendens quod mibi fuerat a Do-
mino talentum. commissum (Matth. xxv, 15), ab
ipso esse cum usuris exigeudum : et qui divitibus
maxime hucusque intenderam, pauperibus eru-
diendis amodo studerem. Et ob hoc maxime Domi-
nica jnanu me nunc tactum esse cognoscerem, quo
liberius a carnalibus illecebris, et tumultuosa vita
szculi abstractus, studio litterarum vacarem. Nec
tam mundi quam Dei vere philosophus fierem. (51)
Erat autem abbatia illa nostra, ad quam me contu-
leram, szcularis admodum vitz» atque turpissima.
(32) Cujus abbas ipse, quo exteris przlatione ma-
jor, tauto vita deterior atque. infamia notior erat.

| ANDREJE QUERCETANI NOTA.
quoque describit Fulco, Diogilli prior, in epistola D nachus in Chronico [Patrologig t. CXLI, col. 46],

quam ad eum tunc pro consolatione direxit. « Mem-
bra, » inquit, » quieti dederas et sopori, etc.» Vide
hanc epistolam infra.

(90) Ambo itaque, etc. — Notior illa Sancti Diony-
sii Parisiorum antistitis abbatia, quam ut notis ali-
quibus indigeat. Petrum autem Abewlardum in ea
monachum induisse testaturgvel Guillelmus Nangius
in Chronico sub aunum Christi 4441, et ante eum
Otho Frisingensis episcopus, lib. 1 De rebus gestis
Frederici 1, cap. A7, his verbis: « Ubi (sive Pari-
sius), occasione quadam satis nota non bene tra-
clatus, monachus in monasterio Sancti Dionysii
effectus est. lbi die noctuque lectioni ac medita-
tioni incubans, de acuto acutior, de litterato effici-
tur litteratior. »

(51) Erat autem abbatia. illa nostra..... secularis
admodum vite atque turpissime. — Attamen et non
adeo longe antea, reges llugo et Robertus reforma-
uonem illius procuraverant per manum venerabilis
Odilonis abbatis Cluniacensis, quem Fulbertus Car-
no'eusis episcopus archangelum cognoiiuat.  Ásse-
rt eniin hoc inprimis Ademarus Lemovicensis mo-

cum ait : « Beati Dionysii cenobium, quod jam pri-
stinam monasticam corruperat regulam, rex lugo
regulari honestate sicut in Ecclesiis Domini rectum
erat, honestius restauravit per manum | venerabil:s
Odilonis abbatis, et alia sanctorum nonnulla mofa-
steria in decorem pristina discipline revocavit. »
Asserit et Jotsaldus Cluniacensis monachus in Vita
sancti Odilonis [Patr. t. CXLII, lib. n, cap. 9, in
hac verba: « Lutetie Parisiorum proximum est
monasterium Sancti Dionysii martyris gloriosi cor-
poris honore praclarum. Qui locus a Fraucorum
regibus Hugone et Roberto viro Dei Odiluni fuerat
commissus, ut monachili ordine, et doctrina regu-
laris vit» proveheretur in melius. n. quo coenobio
aliquando Dei famulus commaneus vite pabulum et
salutis haustum facundo ore suis auditoribus rini-
strabat. Gerebat tunc officium. pr:epositurze. senior
]vo amicabilis homo, qui bene meritum patrem ob-
servare et eolere studebat, » etc. .

(92) Cujus abbas ipse, quo ceteris prelatione ma-
jor, tanto! vita. deterior.....— Abhiati. huie. Sancti
Dionysii nomen Adam, qui cepit regere monaste-

Digitized by Google
