<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    33 NOTITIA HISTORICA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,940">
    perfectione. » (Voilà l'erreur que Gilbert de la Porée a depuis enseignée: il n'en était donc pas l'auteur.)
    — Enfin le quatrième, qui infecte le Berri, pousse la folie jusqu'à dire que Dieu peut se tromper, sur
    ce principe que les choses peuvent arriver autrement qu'il ne les a prévues. C'est à ceux qui trouvent
    mauvais qu'on écrive encore sur les matières de religion, à voir maintenant si toutes ces hérésies n'exigent
    pas qu'on prenne la plume pour les réfuter. »
    Après cette espèce de justification, Abailard reprend le sujet qu'il avait entamé dans le premier livre.
    Il dit d'abord que les termes propres nous manquant pour exprimer la nature et les perfections divines,
    trop élevées pour que l'esprit humain puisse les comprendre, nous ne pouvons satisfaire aux questions
    qu'on nous propose à cet égard que par des tropologies et des comparaisons. Or, de toutes les comparai-
    sons, la suivante lui paraît la plus propre à rendre sensible le mystère de la Trinité. Dans une pièce de
    cuivre, dit-il, où l'on grave l'image du prince pour l'imprimer sur la cire, on distingue deux choses dont
    les propriétés sont différentes, quoiqu'elles n'aient qu'une même essence, savoir, la matière et la forme qui
    composent un seul et même sceau. Appliquez cet exemple aux deux premières personnes de la Trinité.
    Comme le sceau naît en quelque sorte du cuivre, aussi le Fils tire son être de la substance du Pére, et dans
    ce sens on dit qu'il est engendré. Or, nous avons dit ci-dessus que le nom du Pére exprime la toute-puis-
    sance, celui du Fils la sagesse, qui n'est qu'une espèce de puissance. De même le sceau du cuivre n'est
    pas toute matière de cuivre, mais seulement une portion de cette matière, par où il répond à la puissance
    imparfaite du Fils. Ce sceau nous fournit encore l'idée de la procession du Saint-Esprit; et pour bien
    entendre ceci, remarquez d'abord la différence de procéder et d'engendrer. Elle consiste en ce que celui
    qui est engendré, participe à la substance du Pére; au lieu que celui qui procède simplement, n'y participe
    point. Or, la bonté, qui fait le caractère du Saint-Esprit, ne renferme l'idée d'aucune puissance, mais ex-
    prime seulement le mouvement et les effets de l'amour. Cette troisième personne n'est donc point de la
    substance du Pére, et par conséquent elle ne tire point son origine de lui par voie de génération; mais
    elle procède du Pére et du Fils, parce que l'amour procède de la puissance et de la sagesse. Cela posé,
    j'envisage maintenant dans le sceau de cuivre une troisième propriété, distinguée de la matière et de la
    forme. C'est l'action de sceller ou d'imprimer sur une autre matière plus molle la figure et l'image qu'il re-
    présente: action qui procède du sceau, mais qui n'est pas néanmoins de sa substance. La première de
    ces trois propriétés engendre la seconde, et le concours de l'une et de l'autre produit la troisième. Ainsi le
    Fils naît du Pére dont il est appelé dans l'Ecriture la forme, l'image, la figure de sa substance; et l'un et
    l'autre produisent le Saint-Esprit, qui est leur action commune, action dont l'effet spécifique est de graver
    en nous l'empreinte de la puissance et la sagesse divine, et d'en réparer, au moyen des grâces dont l'Esprit-
    Saint est le distributeur, les traits effacés par le péché. Cette explication paraît à notre auteur également
    propre à confondre les hérétiques et à ramener les Grecs schismatiques qui ne rapportent qu'au Pére la
    procession du Saint-Esprit. Après une assez longue dispute contre ces derniers, il termine son second
    livre, et couronne les preuves de son système par l'autorité des philosophes, s'efforçant de persuader que
    tout ce qu'ils ont dit de l'âme du monde, doit s'entendre du Saint-Esprit.
    Le troisième livre est entièrement destiné à traiter des attributs essentiels et absolus de la Divinité.
    « Sur la toute-puissance, dit notre auteur, on propose ordinairement cette question, savoir si Dieu peut
    faire autre chose que ce qu'il fait, et s'il peut le faire meilleur qu'il n'est? »
    Abailard se déclare pour la négative, qu'il étaye des raisons suivantes. 1º Toute sorte de bien étant
    également possible à Dieu, puisqu'il n'a besoin que de sa parole pour faire usage de son pouvoir, il se
    rendrait nécessairement coupable ou d'injustice ou de jalousie, s'il ne faisait pas tout le bien qu'il peut faire.
    2º Il ne fait et n'omet rien sans une raison suffisante et très-bonne. Tout ce qu'il fait donc, il le fait
    parce qu'il convenait qu'il le fît; et tout ce qu'il ne fait pas, il l'omet parce qu'il y avait inconvénient à le
    faire. On m'opposera, dit-il, qu'il était également convenable que Dieu fît ou ne fît pas ce qu'il a fait. Mais
    on ne fait pas attention qu'entre raisonnable et déraisonnable, il y a la même contradiction qu'entre faire
    et ne point faire. Si donc il a raison de faire une chose, il est contre la raison qu'il s'en abstienne. Abailard
    se propose une seconde objection dont il avoue qu'il est plus difficile de se tirer. « Un réprouvé,
    dit-il, peut se sauver : or, cela ne peut arriver que par la volonté de Dieu. Par conséquent Dieu peut faire
    quelque chose qu'il ne fait pas. Je réponds, dit-il, que cette proposition, un réprouvé peut se sauver, n'est
    vraie que par rapport à la créature, laquelle étant muable de sa nature, est également capable de salut
    et de damnation. Mais la proposition est fausse par rapport à Dieu, parce qu'il répugne à sa nature de
    faire quelque chose qui déroge à son infinie perfection, et par conséquent de faire ce qu'il ne conviendrait
    pas qu'il fît. Cela peut s'éclaircir par des exemples. Une voix peut être entendue, quand même il n'y au-
    rait personne pour l'entendre, ou que tous les hommes seraient privés de l'ouïe. Un champ est susceptible
    de culture, même dans la supposition qu'il n'y aurait point de bras pour le cultiver. Quelques-uns néan-
    moins, avouant que Dieu choisit toujours les voies les plus parfaites pour arriver à son but, s'imaginent
    qu'il peut faire les choses en un autre temps qu'il ne les fait. Mais cela est absurde dans un être qui doit
    toujours agir de la manière la plus convenable, et produire ce qui est le plus à propos en toute occasion.
    Et qu'on ne dise pas que, si Dieu ne peut en tout temps faire tout ce qu'il fait, il en résulte qu'il n'a pas
    toujours la même puissance, et qu'en tout temps il n'est pas tout-puissant. Car il est certain que la dé-
    termination du temps ne regarde que l'acte et non le pouvoir. Autre chose est en effet de dire : Je puis
    faire cela dans un tel temps, autre chose de le faire actuellement. Au moment où je parle, j'ai le pouvoir
    de me taire. Cependant parler et me taire sont deux actes que je ne puis joindre ensemble, ni exercer
    dans le même temps. Ainsi pour connaître si quelqu'un a le pouvoir de faire une chose, il n'est pas néces-
    saire qu'on puisse supposer qu'il l'exécute actuellement; mais il suffit d'être assuré qu'il l'exécutera quand
    il le voudra. Or, il est certain que Dieu peut faire tout ce qu'il veut, puisque rien ne résiste à sa vo-
    lonté. C'est la raison pour laquelle, suivant saint Augustin, il est appelé tout-puissant. Mais comme il est
    infiniment sage, il ne peut rien vouloir à contre-temps : d'où il résulte qu'il place chaque événement dans
    le moment le plus convenable à la perfection de l'univers. » Voilà l'optimisme dont on voudrait faire hon-
    neur à la philosophie moderne, exposé par notre auteur avec l'art le plus capable de faire impression.
    Abailard même ne s'en attribue point l'invention; mais il reconnaît l'avoir puisé dans les écrits des plato-
    niciens. Il a de plus la sincérité d'avouer que ni les Pères ni les docteurs de son temps n'étaient favo-
    rables à cette opinion. Licet hæc nostra opinio, dit-il, paucos aut nullos habeat assentatores, et plurimum
    «disicere sanctorum, et aliquantulum a ratione dissentire videatur. Hugues de Saint-Victor fut, comme on l'a vu,
    l'un de ses principaux adversaires sur ce point, et nous avons rendu compte des moyens que cet écrivain
    emploie pour mettre en poudre ce système aussi faux en lui-même que pernicieux dans ses suites.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ortografia original preservada (ex: "Pére", "fît", "Abailard"). Texto em francês com citações em latim. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página. Hifenização de final de linha mantida conforme original.</notas>
</pagina>