<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
29
NOTITIA HISTORICA.
30 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,960,820">
XVIe Du grand nombre de Commentaires qu'Abailard a composés sur l'Ecriture sainte, il n'y en a que
deux qui soient entre les mains du public. Le premier, divisé en cinq livres, roule sur l'Epitre aux Ro-
mains ; il est à la fois littéral, théologique et moral. L'auteur y suit pas à pas son texte, explique chaque
phrase, et souvent chaque partie de phrase en particulier; montre ensuite, ou tâche de montrer (car il
s'en faut bien qu'il soit toujours heureux dans ses gloses) le rapport d'une phrase à l'autre, l'ordre du
discours de l'Apôtre, le progrès et l'enchaînement de ses preuves. De temps en temps il agite des ques-
tions de dogme et de morale qui naissent des passages qu'il examine. Ce sont ordinairement les endroits
les plus scabreux de l'ouvrage. On découvre dans ses décisions les traces de la plupart des sentiments
qui servirent depuis de matière à sa condamnation. On y aperçoit d'autres opinions qui, pour n'avoir
pas essayé de [ilegivel], ne sont guère moins remarquables par leur singularité. Nous ne rapporterons que
l'exemple suivant. A l'occasion de ces paroles de l'Apôtre, La loi est sainte, le commandement est bon,
il fait une digression sur le caractère essentiel de la charité. Le nom de charité, dit-il, ne convient point
à un amour qui envisagerait en Dieu notre propre intérêt et la jouissance du bonheur éternel, amour
d'où il résulterait que notre fin dernière serait en nous-mêmes, et non dans le souverain Etre. Ceux qui
aiment de la sorte, méritent le nom d'amis de la fortune, et servent plutôt Dieu par un principe de cupi-
dite que par un mouvement de la grace. Pour être véritable et sincere, l'amour, suivant saint Augustin,
doit être gratuit, c'est-à-dire qu'il doit rechercher son objet pour lui-même. Ce n'est donc point parce
que Dieu nous donne des marques de son amour en nous faisant du bien, qu'il faut l'aimer; mais parce
qu'il mérite, quoi qu'il nous fasse, d'être aimé par-dessus toutes choses. Car la Vérité nous dit elle-même
que, si nous n'aimons que ceux qui nous aiment, nous n'en recevrons aucune récompense.... Tel est ce
pendant l'[ilegivel] de presque tous les chrétiens, qu'ils ne rougissent pas d'avouer que, si Dieu ne leur
promettait aucune récompense, dès lors ils cesseraient de l'aimer. Humiliant aveu, conduite mercenaire!
Comme si, même en poussant, Dieu n'était pas toujours également aimable, puisque ses châtiments ne
sont fondés que sur nos démérites ou sur quelque autre motif raisonnable qui, par cela même qu'il est
juste, devrait plaire à tout le monde.

Il s'objecte ensuite l'autorité de David qui dit avoir porté son coeur à garder les commandements du
Seigneur en vue de la récompense, et celle de Jésus-Christ qui déclare bienheureux ceux qui se sont faits
in-
uniques pour le royaume des cieux. Mais sur le texte du premier, il répond qu'il ne s'agit là que du
commencement, et non de la perfection de la bonne vie. On commence, en effet, dit-il, par la crainte et
l'espérance; mais on finit par la charité, qui est le comble de la perfection. - A l'égard des paroles du
Sauveur, ajoute-t-il, elles ne signifient point, à mon avis, que ceux qui gardent la continence doivent le
faire par le désir du royaume des cieux; mais, que vivant de la sorte, ils mériteront d'y être admis. Ceux
qui s'accommoderaient de cette doctrine, doivent au moins convenir, d'après l'auteur, qu'elle n'était
pas commune de son temps; elle a été combattue par Hugues de Saint-Victor.

Le rang que ce Commentaire doit tenir dans la liste chronologique des oeuvres d'Abailard est facile à
marquer. Il est après son Introduction à la Théologie qui s'y trouve citée, et avant sa Théologie morale
qu'il annonce comme prochaine, et où il promet d'éclaircir plusieurs questions qu'il ne fait ici que
toucher en passant, c'est-à-dire qu'il fut composé au plus tôt dans les temps qu'Abailard enseignait au Pa-
raclet.

XVIIe Le second Commentaire qui a vu le jour, est sur la Genèse. Il fait partie du cinquième volume
des Anecdotes de M. Martiée et de L. Durand (p. 1363), sous le titre de Hexameron, qu'il porte dans le ma-
nuscrit du Mont-Saint-Michel, sur lequel il a été donné. L'ouvrage n'est pas entier, et ne va que jusqu'au
dix-septième chapitre du texte sacré qui en est l'objet. Il est dédié à Heloise, à la prière de laquelle Abailard
dit l'avoir entrepris. Les éditeurs le regardent comme le dernier fruit de sa plume, fondé sur l'acuité de
sa doctrine et de ses expressions, surtout en ce qui a rapport aux erreurs dont il fut accusé dans le
concile de Sens. L'auteur suit la même méthode dans ce commentaire que dans le précé-
dent, si ce n'est que dans celui-là il fait un usage plus fréquent de l'allégorie. Plusieurs belles questions
touchant la création des êtres divers y sont traitées avec assez de lumière et de précision. Tout n'y est
pas néanmoins à l'abri de la censure.

Il est temps de passer à ses oeuvres purement théologiques.

XVIIIe L'Introduction (33) à la Théologie est son coup d'essai, suivant lui-même, dans les matières de
religion. Jusque-là, dit-il, ses études avaient été resserrées dans les bornes de la philosophie; mais les
sollicitations de ses disciples lui firent prendre le ressort. Ils lui représentèrent qu'après s'être rempli
l'esprit, et les avoir suffisamment imbus des connaissances que la théologie présuppose, après leur
avoir mis en main la clef du sanctuaire de la vérité, il était juste et convenable à sa profession qu'il tournât
ses études vers des objets plus relevés, et les initiait eux-mêmes à cette science dont il leur avait frayé
la voie par ses préceptes sur l'art de raisonner. C'est pour céder, ajoute-t-il, à l'importunité plutôt qu'à
l'équité de ces remontrances que j'ai entrepris d'exécuter, selon mes forces et avec l'assistance divine,
ce qu'on ne cessait de me demander. Au reste, qu'on ne s'y méprenne pas, je ne m'engage point à
représenter ici l'exacte vérité. Mon dessein est seulement de suivre l'invention de ceux à qui j'obéis,
en exposant avec sincérité mes propres sentiments: Non tam veritatem promittentes, quam opinionis
nostrae sensum, quem [ilegivel].

Cette Introduction est partagée en trois livres, dont le premier renferme le précis de tout le traité.
L'auteur fait consister l'économie entière de la religion en trois choses : la foi, la charité, les sacremens.
Il promet de traiter en particulier de chacun de ces points; mais il ne tient parole qu'à l'égard du
premier, au moins n'avons-nous que ce qui concerne celui-ci. Toutes les vérités, dit-il, embrasse la foi,
regardant ou la nature de Dieu, ou sa conduite envers les créatures. Il n'y a qu'une seule nature divine, la-
quelle subsiste en trois personnes, le Père, le Fils et le Saint-Esprit. Quoique parfaitement égales, nulle
de ces trois personnes n'est la même que l'une des deux autres, parce qu'avec une même nature, qui les
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,960,940">
(33) Cet ouvrage a porté différents titres. C'est le même que saint Bernard appelle le Livre des senten-
ces dans sa lettre 188 : Legite, si placet, librum quem dicit Sententiarum. D. Mabillon, dans son Iter Germa-
nicum, dit avoir vu dans la bibliothèque de S. Emmeram, à Ratisbonne, un manuscrit qui contient les Sen-
tences d'Abailard, qui est appelé Bajolard, divisées en trente-sept chapitres, qui ne sont autre chose que
son Introduction à la Théologie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Quelques mots et une locution latine sont partiellement illisibles et ont été rendus par le jeton [ilegivel] placé une fois par mot illisible. Les césures et traits d'union sont reproduits tels qu'ils apparaissent dans l'image. Les numéros de page (29 et 30) figurent dans l'en-tête.</notas>
</pagina>