119

PETRI AD;ELARDI OPP. PARS I, — EPISTOL J£.

120

referebant, intentione ut quo religiosior crederetur, A maxime nostram infestabant doctrinam. ad rostras

ad majorem prazlationis gradum promoveretur, sieut
in proximo contigit, eo Catalaunensi episcopo fa-
cto. Nec tamen hit sux conversionis habitus aut
ab urbe Parisiaca, aut a consueto philosophize stu-
dio eum revocavit; sed in ipso quoque monasterio,
ad quod se causa religionis contulerat, statim more
solito publicas exercuit scholas. Tum ego ad eum
reversus ut ab ipso rhetoricam audirem, inter cz-
tera disputationum nostrarum conamina, antiquam
ejus de universalibus sententiam patentissimis ar-
gumentorum disputationibus ipsum commutare,
imo destruere compuli, Erat autem in ea sententia
de communitate universalium, ut. eamdem essen-
tialiter rem totam simul singulis 5uis i inesse astrue-
ret individuis ; quorum quidem nulla esset in es-
seutia diversitas, sed sola multitudine accidentium
varietas. Sic autem istam suam correxit sententiam,
ut deinceps rem eamdem non essentialiter, sed in-
differenter diceret. Et quoniam de universalibus in
hoc ipso precipua semper est apud dialecticos qua-
$tio, ac tanta ut eam Porphyrius quoque in Isagogis
suis, cum de universalibus scriberet, diffinire non
prosumeret, dicens : Álissimum enim est hujus-
modi negotium. Cum hane ille correxisset [al. cor-
rexerit], imo coactus dimisisset [al. dimiserit] sen-
tentiam, in tantam lectio ejus devoluta est negli-
gentiam, ul jam ad dialectieze lectionem [al. ad cx-
tera dialectice] vix admitteretur : quasi in hac sci-

convolarent scholas , et ipse, qui in scholis Pari-
siae sedis magistro nostro successerat, locum
mihi suum offerret, ut ibidem cum csteris nostro
se traderet magisterio, ubi antea snus ille et noster
magister floruerat. Paucis itaque diebus ibi me
Studium dialecticze regente, quanta invidia tabe-
scere, quanto dolore zstuare ceperit magister no-
ster, non est facile exprimere. Nec conceptze mise-
riz xstum diu sustinens, callide aggressus est me
eliam tunc removere. Et quia in me quod aperte
ageret non habebat, ei scholas auferre molitus est,
turpissimis objectis criminibus, qui mibi suum
concesserat magisterium, alio quodam zemulo mco
in locum [al. ad officium] ejus subtituto. Tune ego
Meledunum [al. Melidunum] reversus, scholas ibi
hostras, sicut. antea, constitui; et quanto manife-
stius ejus me persequebatur invidia, tanto mihi
auctoritatis amplius conferebat, juxta illud poeti-
cuni : . .
Summa petit livor| perflant altissima venti.
! (Ovirius, De remed. amor., t, 269.)

Non multo autem post, cum ille intelligeret. fere
omnes discipulos [a/. discretos] de religione ejus
plurimum Iizesitare, et de conversione ipsius vehe-
menter susurrare, quod videlicet a civitate minime
recessisset, transtulit se et. conventiculum fratrum
cum scholis suis ad. villam quamdam ab urbe re-
motam. Statimque ego Meleduno Parisius redii,

. licet de universalibus sententia 1ota hujus artis C pacem ab illo ulterius sperans. Sed quia, ut. dixi-

consisteret summa. llinc tantum roboris et aucto-
ritatis nostra suscepit disciplina, ut ii, qui antea
vehementius magistro illo nostro adhzrebant, et

mus, locum nostrum ab zmulo nostro fecerat oc-
cupari, (18) extra civitatem in monte S. Geuovefzr,
scholarum nostrarum castra posui, quasi eum ob-

ANDREJE QUERCETANI NOT.E.

(18) Estra. civitatem in monte Sancte Genovefa.
— Mons hic, Lecutitius sive Locotitius olim dictus,
extra muros nrbis Parisiacx fuit usque ad annum
Christi 1214, quo Philippus Augustus, Francorum
rex, « Urbem totam, » ut Rigordus refert, « in cir-
cuitu circumsepsit a parte australi usque ad Sequa-
nam fluvium, ex utraque parte maximam terre am-
plitudinem infra murorum ambitum concludens, et
possessores agrorum et vinearum compellens, ut
terras illas et vineas.ad zdilicandum in eis novas
domos habitatoribus. locarent, vel ipsimet novas ibi-
dem domos constituerent, vt tota civitas usque ad
muros plena domibus videretur. » Unde et Euge-
nius lll, in litteris ad Odonem abbatem Sancte
Genovefa, dicit ecclesiam illam adhuc extra Pari-
$iacam urbem sitam;anno 1150. « Eugenius, » in-
quit, « episcopus, servus servorum Dei, Odini pri-
mo abbati ecclesie. Sancte Genovefe, que secus
T'arisius est. » ldemque repetit adbuc Alexander lll,
in aliis ad Albericum abbatem litteris anoo 1063
datis. Fuisse autem in hac ecclesia litterarum et
scholarum publiearum sedem (etiam antequam de
statu eanonicorum secularium ad regularem ordi-
nem mutaretur ope atque industria Suggerii Sancti
Dionysii abbatis, injungente eidem. domino Euge-
nio papa HE, et illustri Francorum rege Ludovi-
co VH, Philippi Augusti patre) significant, cum
Petrus noster? dicens se ibi scholarum suarum ca-
sta posuisse, tum eo antiquior « Hulbodus, » qui,
Sicut ferl inscriptio vetus posita in ecclesia San-
cti Joannis Baptiste Leodiensis, « dum adolesceu-

"

tulus e scholari disciplina confugisset Parisius
Sancte Genovefze canonicis adhaesit, » tempore Ro-
berti regis Francorum, « et in brevi multarum sehio-
larum instructor fuit, ubi cum aliquandiu a domi-
no Notgero, » leodiensi episcopo, « ignoraretur,
tandem canonica episcopalis sententie exsecutione
compulsus est redire, pluribus ibi relictis studio-
rum ac moralitatis insignibus. » Quare et in illius
rei memoriam ac velut honorilicum testinionium
cancellarius universitatis Parisiensis ex sola cano-
nicorum Sancte Genovelze congregatione longo post-
ea tempore delectus est, et usque ad pontificatum
Benedicti XI papz, qui primus auctoritatem ac fa-
euliatem. parem cancellario ecclesi Beate Marie
Virginis concessit. :« Tunc temporis, inquit, Vite
Ab:elardi scriptor anonymus (Baur. Script. fter.
Gall. xiv, 442), magister Petrus Abailardus, multis
sibi scholaribus aggregatis , in claustro Sanct:e Ge-
novek:e schola publica utebatur ; qui probate qui-
dem seientiz, sublimis eloquenti:e, sed inauditarum
erat inventor et assertor novitatum ; el suas quaerens
Statuere sententias, erat. aliarum  probatarum im-
probator. Unde et in odium venerat eorum qui sa-
hnius sapiebant; et sicut. inanus ejus contra omnes,
sic omnium contra eum armabantur. Dicebat quod
nullus antea przesumpserat , ut omues. illum mira -
rentur. Cum igitur adinveutionum ejus absurdi-
tas in notitiam pervenisset eorum qui Parisius do-
ctrin:e causa morabantur, primo stupore, deinde
zelo quodam ducti confutanda falsitatis , cacperunt
inter se quarcre quis esset ex eis adversus eum dis-

Digitized by Google
