<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,70,90">
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,100">
    NOTITIA HISTORICA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,30,980,90">
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,820">
    célèbres par leur éducation. « Ce ne sont pas seulement, dit-il, des vierges chrétiennes et des veuves, mais des femmes même engagées dans les embarras du mariage que je vous offre pour modèles. Pourquoi donc ne préjugeriez-vous pas dans le loisir et la tranquillité de votre solitude ce que d'autres ont su allier avec le commerce et les occupations tumultueuses du siècle? Vous êtes d'autant moins fondées à vous en dis- penser, qu'il ne vous manque aucune des facilités nécessaires pour réussir. Car, outre le secours des li- vres, vous avez dans votre supérieure une maîtresse capable de vous instruire et de vous servir de guide par la connaissance qu'elle a des trois langues. Profitez, je vous y invite, du trésor qui est entre vos mains. Hâtez-vous d'y puiser des richesses que les hommes ont laissé perdre, et faites en sorte que par vos soins on voie revivre, à la gloire de votre sexe, la science si importante et aujourd'hui si négligée des saintes lettres.»

    VIII° Quelque difficile que dut paraître à des filles ce qu'Abailard proposait, sa lettre ne souffrit aucune contradiction. Les religieuses du Paraclet s'appliquèrent avec un zèle merveilleux à faire usage de ses avis. Elles réussirent au delà de ses espérances. Dès l'année suivante elles lui attestèrent leurs progrès par un recueil des endroits les plus épineux des livres saints, qu'elles lui envoyèrent sous le titre de Problèmes pour en avoir la solution. Ces difficultés sont au nombre de quarante-deux. Abailard ne tarda pas d'y ré- pondre. On peut juger du mérite de ces solutions par les deux exemples suivants :

    Les religieuses demandaient comment on doit entendre ce que dit l'apôtre saint Jacques, que quiconque pêche la loi dans un point, est coupable de tous. Abailard répond que ce qui constitue la loi, ce sont tous les commandements réunis; qu'aussi celui qui aurait gardé toute la loi à la réserve d'un seul commandement, est, est coupable de n'avoir pas gardé tous les commandements, lesquels joints ensemble forment ce qu'on nomme la loi.

    Pourquoi, demandaient-elles encore, le Sauveur, en instituant le sacrement de l'Eucharistie, n'a-t-il pas dit : Ceci est mon corps, le corps du Nouveau Testament, comme il a dit : Ceci est mon sang, le sang du Nouveau Testament ? Ne semble-t-il pas surabuser par là plus de mérite à son sang qu'à sa chair? Le corps que nous recevons dans le sacrement, répond Abailard, est l'humanité que Jésus-Christ a prise dans le sein de la Vierge. Or, l'humanité par elle-même n'a point scellé le Nouveau Testament. Car le testament, comme le dit saint Paul, n'a lien qu'après la mort, étant sans force tant que le testateur est vivant. C'est donc la passion de Jésus-Christ, c'est l'effusion de son sang par laquelle il a terminé sa vie mortelle, qui a imprimé le sceau irrévocable au testament qu'il a fait en notre faveur. Ainsi ce qu'il a dit de son sang, il n'a pas dû le dire de son corps, pour ne pas confondre le commencement et la consummation de notre salut.

    IX° Enfin la dernière lettre d'Abailard à Héloïse renferme une profession de foi relative aux erreurs qu'on lui avait imputées au concile de Sens. Il adressa dans le même temps au public un autre écrit sen- fiable, dont nous parlerons dans la suite.

    X° Parmi ses autres lettres adressées à différentes personnes, la première, dans l'ordre chronologi- que, est celle qu'il écrivit à l'évêque de Paris pour faire face aux accusations du fameux Roscelin contre sa doctrine. Le nom de l'accusateur n'y est point exprimé; mais il est facile de le reconnaître aux traits dont il le dépeint. Celui de l'auteur et celui de l'évêque ne sont désignés dans l'imprimé que par les lettres initiales P. et G. : sur quoi D. Rivet (Hist. lit. t. VIII, p. 464), d'après de Bozai, le P. Pagi, et D. Mabillon, prétend que la première du doit point s'entendre de Pierre Abailard, et que la seconde ne marque ni Gabon ni Gilbert, qui tinrent successivement le siège de Paris depuis l'an 1104 jusqu'en 1128. Mais les raisons de ces critiques s'évanouissent à la vue du manuscrit du roi, coté 3923, où cette lettre porte en titre : Petri Abelardi epistola. Dès qu'on a le nom de l'auteur, celui de l'évêque à qui elle est adressée n'est plus une énigme. C'est visiblement Gilbert qui siégeait effectivement lorsque le premier écrit d'Abailard sur la Trinité parut. Voici le précis en substance de cette lettre. J'apprends, dit Abailard, qu'un homme connu par ses erreurs sur la Trinité, dont il ne craint pas de faire trois dieux, et par la sûreté qu'elles lui ont mérité, se dispose à vous dénoncer comme hérétique l'ouvrage que j'ai composé sur le même sujet dans la vue principalement de réfuter ses opinions. Si cela est, et qu'il en vienne à l'effet, je vous supplie de vouloir bien m'assigner un temps et un lieu convenables pour en- trer en disputer référe devant vous et en présence de personnes savantes avec mon dénoniateur. Je rappelle ensuite quelques aventures odieuses de celui-ci, comme d'avoir été chassé d'Angleterre pour des calomnies adressées contre saint Anselme ; de s'être attiré en France la haine de gens de bien par une lettre où il déchirait le bienheureux Robert d'Arbrissel; d'avoir reçu la discipline dans le chapitre de Saint-Martin de Tours pour quelques discours aussi peu mesurés. Il finit par dire qu'il n'est nullement surpris de voir sortir des erreurs de la bouche d'un homme qui a porté l'extravagance jusqu'à soutenir cette proposition, savoir, que lorsqu'il est dit que Jésus-Christ mangea une partie de poisson, cela doit s'entendre d'une partie non de la chose, mais du mot qui sert à l'exprimer.

    XI° Abailard, après son évasion de Saint-Denis, écrivit de Provins à son abbé pour rétracter l'opinion qu'il avait hasardée touchant l'apôtre des Gaules. Dans cette lettre il s'applique à prouver que Bède, qui lui avait auparavant servi de guide, s'est mépris en confondant saint Denis l'Aréopagite avec saint Denis de Corinthe. Cela est manifeste, dit-il, puisque le dernier n'est mort que sous l'empire de Marc-Aurèle, c'est-à-dire vers le milieu du IIe siècle : ce qu'il démontre par différentes autorités. Il prétend de plus, mais sans s'étendre, que Bède a depuis révoqué cette opinion dans son Commentaire sur les Actes des apôtres. C'est à quoi se réduit cette lettre dont le succès ne répondit pas aux espérances de l'auteur. L'abbé Adam n'en demeura pas moins irrité contre lui, ni moins ferme à exiger qu'il revint à Saint-Denis.

    XII° Le zèle d'Abailard pour l'honneur de sa profession éclate dans une lettre écrite à un chanoine régu- lier qui voulait élever son ordre au-dessus de l'état monastique. Nous n'avons rien qui désigne la date précise de cet écrit, ni le nom de l'adversaire auquel il est adressé. Quelques-uns (30) pensent que c'est à saint Norbert que l'auteur en veut ; mais ils n'en donnent aucune preuve. Quoi qu'il en soit, Abailard avait déjà quelques années de profession, lorsqu'il repoussa les attaques du chanoine régulier. A l'égard des moyens qu'il emploie, comme le public ne s'intéresse que très-médiocrement à cette dispute, nous nous contenterons de renvoyer à l'ouvrage même ceux qui auront envie de le connaître. Observons seu- lement qu'il n'y aurait aucune vraisemblance à dire que les Bénédictins ont tiré de là, dans ces derniers
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,830,480,900">
    (30) Nicér. t. IV, p. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês impresso; script="latino". Hifenizações e cortes de linha mantidos conforme imagem (marcadas com -). Não foram identificadas notas marginais manuscritas significativas; nenhuma palavra considerada totalmente ilegível requer marcação [ilegivel]. Pequenas incertezas ortográficas (ex.: "Bozol" provável "Bozai" no impresso) mantidas conforme leitura visual.
  </notas>
</pagina>