<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
73
PRAEFATIO APOLOGETICA.
74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
eius moris: quȩ cum primo arrisissent, etiam relectæ summopere placerent. Coepi etiam reliqua ejus auctor is opera conquirre, quorum nonnulla reperi in membranis exarata, minutissimis characteribus, et lectu difficillimis, et ex collat ione diversorum emendavi, emendatumque unum exemplar senel atque literum curavi transcribendum: sed laboreum vici voluptas legentis, et utilitas cum publica, tum privata, quam percipieri sunt, qui ad ea legenda volent animum appellere. Fuit enim Abelardus, vel Bailardus, ut cum Accursio et Alci ato loquar, vel Balardus ut cum Genuerario, sive mavis Abailardum vocitare, de apicula Gallico nomine, sive ab Abailardum (nam hoc posterioris in chronico Joannis Crispini reperi), ut apud nostrates usus est frequens ab pro de in gentilium nominibus usurpare, non aliter quam si ego, qui de Ambrosia vernacule nuncupor, Albambrosius indigiter: fuit, inquam, Petrus iste juvenis palatii castelli dom inus ad S. Nazarium in Nannecensi diocesi ad Ligerim, patre equite Berengario, matre Lucia. Qui ambo nobilibus proavis orti, post aliquot liberorum creationem, post Petri Abelardii, quem Roscellini praeceptis informandum tradiderant, educationem, religionis nexibus sese mancipandos tradiderunt. Filius eorum jussus Lueliam missus, in sinu tam celebris academiae, ut Erichtonii in Minervæ sinu educatus, in maximo virum evasisset, et non solum polyhistor et scientiarum omnium encyclopaedia instructus et omniscitus; sed et filosoforum et theologorum coryfseus, et in suo genere princeps, primusque theologiae scholasticae seu disputatricis auctor creditus, unde illae Nominalium et Realium apud Vigneriium sectæ. De quo Samson Remonum archiepiscopus cum suis suffraganeis, dum eum ad papam deferent, retulerunt nihil esse quod eum blameret, sive in profundo maris, sive in excelsio supra: qui in promptu de universa philosophiâ, de mathematica, et etiam de quæstione qualibet respondebat; qui invitatus a condiscipulis, ut in obscurissimum Ezechielis profetiae interpretatione specimen ingenii ederet, impetrato brevis noctis spatio, toti academiae se admirabilem praebuit. Sed et jurisconsulti nostri eum in salebris juris Justiniani exercerunt, ita ut supra nominatus glosator ad legem C. De hæresibus prescriptone, quæ est in pp. Valentiniani, Theod. et Arcad. C. fin. regund. in verbo prescriptone, de eo sic scripserit: Sed Petrus Bailardus qui se jactarit quod ex qualibet quantitate quæ deficiis littera traheret sanum intellectum, hic ait: Nescio. Quid mirum, si et Azo, et ipse Accursius, qui tanti sunt, nihil videri in jure quot a se penitus perspexerunt non fuerint, ita halluc inati sint ut magnus ille Andreas Alciatus, in illo quem de quinque pedum prescriptione scripsit tractatu, postquam Petrum Bailardum celeberrimam suae tempestate professorem laudavit, quod ingenue fassus esset eam legem jam se non intelligi, ipse suorum doctorum interpretationem eludit et reprehendit, eorumque sequaces Baldium, Paulum et Salicetum, qui ex ea hanc regulam elicere conauerunt, non reduxi solitum olim judicum de quinque pedibus, id est de re levissima, cum variae constitutiones sint actiones de modica glande, de pisce, de ovo l. ff. de glande leg. S. Gallinarum instit. de rerum divisa. 1. si proprietarius. ff. de damno insecto, cumque verior interpretatio sui debuerit ex l. an. Tab. qua cautum est inter viciorum prædia constitutis finibus, quippe pedum spatium relinquetur, quo ire, agere, atque dominus posset, ejusque spatii usucapio lege Mamila prohibita est, ut apud Tullium l. de LL. et Agr. urbicum de limitibus. Quibus experientis consilia eratutor tam Abelardum fuisse ingenii perniciatae et dexteritate, ut potuerit in qualibet scientia, præsertim vero in ea quæ aliarum regina dicitur, brevi tempore multum profecisse, et ad metam pervenire citius quam alius ex carceri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
postea Abus exisset; sed de eo postea amplior dicendi pa tebit campus.

Heloissa vero, ut altera Susanna aut Esthera, pulchra et Deum timens, vetustissimis illos Monnarronatus legitima agnitione contingens, canonici Parisiensis non proba, sed neptis, psalmos Hebraice personare ab incunabulis docta, clarum sexus sui etydus et ornamentum, tres illas linguas, necnon mathesin, philosophiam et theologiam a viro suo edocta, illo solo minor fuit: in qua tantas ingenii dotes, prudentiæ, patientiae, humilitatis, virtutumque omnium, et pudicitiae chorus illustrabat, quam religiose coluit post brevem et furtivum aliquot mensium justi connubii usum, viri sui etiam inmerito exsecit et absentis anatimetissima; ut dubites, plus exemplo matronis in virginibus proferi, vel cum Argentorilenibus, vel cum Paraclectensibus presul; Si ad matrionale decus, ad linguarum aut Scripturarum cognitionem inspicias, alteram Paulani; si ad custodiam perpetui pudoris, morumque asperitatem, Eustochiam videre videberis, quam episcopi quasi filiam, abbates sororem, laici matrem diligebant; ita ab omnibus in cultu et admiratione habita, ut cum ire ejus invidiae et calumniæ velis premeretur, livor hic ea ejusque moribus non invenerit quod dente Theonino carpere posset. Ejus epistolarum facundiam simul inspexi, ut fide signum simul probavi; ingenii vero acumen, magnorumque in sacræ Scripturæ, Patrumque lectione profectum satis indicant problemata illa, sive dubia, quæ domino suo praeceptori et conjugi in scriptis proposuit discutienda: quæ qui attente legerit, agnoscet esse verum quod ab Aristotele est vulgare, non minus esse difficile quaestionem bene purgare quam bene solvere. Praetereo quam subtiliter hæc heroina divo Bernardo abbati in Paracleci coronisjo hospitalariæ, est ille parum candide de Abelardo sentire, satisfacerit percontanti, cur in ordinis Dominicae publica recitatione verba illa usurparet, Panem nostrum supersubstantialem, cum certe Ecclesiæ virgo quodamnam dicitnet; illa contra Grecorum discretione fulua, quorum, ut ait Ambrosius, auctoritas major est, solum Matthæi textum adjuvxit, tov apor? quum maluitque translationem ex Hebræo, quam propria linguæ scripturarum sequitur, prout videre licet epistola quinta seculi libri, quæ est ad eundem D. Bernardum. Felix, o nimium felix conjugum par, et bene concordans in dissimili fortuna uxorum utrorumque, te ipsam in morte divisum, si illo tantam hœres libris insulsus, quam illa in sequentiore suo declinare potuit! O divina vivi uxorique ingenia omnibus doctrinis exclusissima, quibus nec praecedens avum, nec sequentis uniu alia protulit magistranda! Et si vero Heloissa tanta fuerit inlausculude, ut nullus unquam malevolentiæ jacula in eam ausus fuerit contorquere, nullus ejus manusueldum obstrepere, tamen quum multa dictu gravia, perpressa asperi in illam rivisse putamus: cum illa per latus viri, quem toto ambitu pectore, sæpius sit petita, icta, et quasi transfossa: in suo corpore sæpe perpessa est quisquid in sponsi terrestris lataur et corpus postvii lividorum et inipuorum invalulentia et cruciatus. Quæ prius hicus mutui illamintivitates sese totam consercavit jesu sponsæ consortes, sua sponsor carmen propriam cruciâgnes; femina were fortis, et similis prudentibus, quasi Evange lium memorat sibi multis operibus pietatis pros- mercisse, ne diceret oleum in lampadibus. Batava Syrien scripsit ad virgines Coloniensem sub nomine Machalchorum consecratas, comparationem virium et martyris, asseruitque veram continentem muniform absesse a martyria, quod martyr pauatur a carnifice celdi carnem suam, virgo vel coniunx quotidie mortificat carnem suam, ipsa sui quodammodo carnibus. Marty laudit corpus suum, virgo vel vidua subjicit, et in spiritus servitutem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
PATROL. CLXXVIII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinæ. Algumas formas e hifenações foram transcritas tal como aparecem no impresso. Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavra não pôde ser segura; porém tentei evitar o máximo possível. O cabeçalho mostra números de página e título; a marca "Digitized by Google" provém do processo de digitalização, transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>