141
-bus disserendum primo me applicarem, et quemdam
theologiz tractatum De unitate et. Trinitate divina
seholaribus nostris componerem, qui humanas et
philosophicas rationes requirebant, et plus qu:e in-
telligi quam quz dici possent efüagitabant, dicentes
quidem verborum superfluam esse prolationem,

EPIST, I, SEU HISTORIA CALAMITATUM.

uà

À quam intelligentia non sequeretur, nec credi posse
aliquid nisi primitus intellectum, et ridiculosum
esse aliquem aliis predicare quod nec ipse nec illi
quos doceret intellectu capere possent. Domino ipsó
arguente quod « czci essent duces czecorum (Matth.
xv, 14). » (56) Quem quidem tractatum cum vilis-

ANDREJE QUERCETANI NOTE.

ratus, morem solitum servaverit. » Quse verba fa-
ciunt et ad interpretationem alterius ejusdem An-
selmi loci, qui scribens ad Urbanum 1l papam,
refert cum Becense monasterium regeret prisum-
ptam faisse a quodam clerico in Francia talem
assertionem : « Si in Deo tres sunt. personz, una
tautum res, et hoo sunt Lres res; ergo Pater cum
Filio et Spiritu sancto est incarnatus. » Kt postea
sobjungit illum in concilio a venerabili Remensi ar-
ehiepiscopo Rainaldo errorem suum abjurare coa-
etum. Audisse tamen postea przfate novitatis au-
ctorem in sua perseverantem aententia. dicere, « se
non ob aliud abjurasse quod dicebat , nisi quia
a populo verebatur interfici. » Preterea qui Pe-
woes Abzlardus de concilio celebrato  Suessionis,
et Anselmus de defensione sententi post abjura-
towem faciam dixerunt, eadem quoque omnia
ivo. Carnotensis episcopus Roscelino tribuit his
epistole 7. verbis : « lvo Dei gratia Carnotensium
bamilis episcopus, Roscelino. Non plus sapere
qm oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem.

6 esses ovis centesima in deserto perdita, sed

i jam reddita, sicut exarserat in te zelus meus,
quaudiu intellexi te aversum et adversum, sic re-
quiesceret in. 1e spiritus meus, si te cognoscerem
2d doctrinam sauam couversum et. reversum. Sed
quia scio te post concilium Suessionense in. aur.-
bas quorumdam quos mecum bene. nosti, pristi-
nam sententiam tuam elandestinis disputationibus
studiosissime defendisse, €t eamdem quam abju-
raveras, et alias nog minus insanas persuadere vo-
luisse, non potest iBtrare in cor meum, quodadhuc
fidem tuam correxetis, quod moces iti melius conm-
mutaveris. s Denique quod Aventinus de Ruscetino,
sive Roscelino scribit, eum auctorem fuisse. No-
minalum, « qui avatí rerum, prodigi nominum
atque notionum, verborum videoabtur esse asser-
teres, » ab bac etiam altera, quam. Absxlardus ad-
versarie suo obtrudit, objectione non omuino dis -
coaveuit : « Hic , » inquit, « sicut pseudodia'ecticus
ita et pseudochristianus, cum in dialectica sua
mullum rem parles habere stimat, ita divinam
paginam impudenter pervertit, ut eo loco quo di-
citur Dominus partem piscis assi comedisse, par-
tem hujus vocis, quie est piscis assi, non partem
rei intelligere cogatur. » Quare non mirum, si pra-
fautes Ahzlardus nomine uesignare quis iste esset
superfluum duxerit, quem tot singulares note sin-
£wlariter uotabilem faciebant, ht hzc. quantum
ad occasionem componendi tractatus De "Trinitate
safliciant.

(96) Quent quidem tractatum, etc. Cujus autem
wei qualis zsumationis fuerit iste liber, unicum
etiam sanct Bernardi testimonium demonstrare
potens est. Scribens enim ad episcopos et cardi-
sales curiae Romana (epist. 88, Patr. V. cLxxxu,]:
* Legite, » inquit, « s! placet, librum Petri. Alxe-
lardi, quem dicit Theologiz. Ad manum est enim,
cam, sicut gloriatur, a pluribus lectitetur in curia.»
ba epistola 191 [ubi supra] : « Surrexit a mortuis
liber ille, jamjam extendit. palmites suos usque ad
mare, ei usque ad Ronan propagines ejus. Hec
gloriatio hóminis illius, quod liber suus in. curia
romana habet ubi caput suuin. reclinet. ». Seil quid
libri Sententiarum Petri Lombardi episcopi Pa-
riwensis id obtinuerunt, ut soli taudem | in publi-
&s theologiz scholis legi, vel ab antiquis retro tem-

ribus, meruerint, plurimum adbue ipsam Abz-
ardi Theologiam «commendasse mihi videbor, si
dietum Lombardum ea potissimum jn componen-
dis illis libris usum fuisse palam fecero. Quod
prasstare. nec difficile, nec aliquibus fortassis in-
gratum fuerit. kJ enim ex Eulogio Joannis Cor-
nubiensis, ipsius Lombardi discipuli discitur, uhi
posiquam dixit : « Magister Petrus Abailardus in
eologia sua sic disserit : « Quidest dicere Deum
fieri hominem, niai divinam substantiam, quz spi-
B ritualis est, humanam, qua: corporea cst, sibi
unire in personam unam? » Aliquot interpositis
lineis adjungit : « Quod vero a magistro Petro Ab-
:zlardo banc opinionem suam magister Petrus Lom-
bardus acceperit, eo magis suspicatus sum, quia
librum illum frequenter prie manibus habebat ; et
forte minus diligenter singula perscrutans, ut. qui
ex usu magis, cuam ex arte disputandi peritiam
haberet, faili poterat. » Unde et sanctus Bernar-
dus ignoranter Abzlardo ipsi librum Senteut arum
attribuit in epistola 189. Nam ut idem Ab:elardus
in Confessione suze fidei declarat, « nunquam liber
aliquis qui Sententiarum dicatur, a se scriptus re-
perietur. » Verum antequam ad alia transeamus,
opera pretium fuerit hic diffusiorem operum ac
scriptorum omnium hujus Ab:elardi disquisitionem
instituere; praesertim cum Trithemius et alii qui de
eo locuti sunt, pauca. tantum illa. recenseant quie
sanctus Bernardus attigit.

Elenchus operum Petri Abelardi.

C

Composuit ígitur Abzlanlus primo dialecticam,
cnjus meminit. initio hujus cpistolae, et. libro wt
Theologis suz. Nam ibi male graniuuaticam habet
manuscriptus codex pro dialectica, his verbis :
« Quod autem. nec loco moveri pessit qui spiritus
est, tam philosophorum quam sanctorum assertione
docemur, sicut. de quantitate tractantes. ostendi-
mus cum grammaticam scriberemus. » Et lic dia-
lectica, sive logica, propediem in philosophiz can-
diJatorum gratlam favente Deo seorsim excudetur.
Praterea scripsit glossas In Ezechielem prophetam,
ct amatoriá carmina, quorum etiam pleraque, sicut
ipse ait in. eadem hac epistola, suo tempore fre-
quentabantur ac decantabantur in multis regioni-
pus presertim 3b eis quos similis vita delecta-
at.

Scripsit quoque tractatum sive librum Theolo-
iz, de quo jam superius. Item Commentarium. in
;pistolam ad ftomanos, cujus meminit sanctus Ber-

nardus in litteris suis ad lunocentium papam. Nec
non et alium librum, quem, ut loquitur idem Ber-
nardus, inscripsit : Scito te ipsum. Videturque esse
ethica illa ad quam Abelardus ipse quasdam quie-
ationes remittit in Commentario supradicto. Quod
et contirmat Gu.llelmus abbas Sancti Theodorici
[Patrologie t. CLXXX.] sub finem Nbri m Disputa-
tionis quam Hugonl Rothomagensi archiepiscopo
nuncupavit, his verbis : « Scripsit autem idem Pe-
trus aliud opusculum, quod Scito te ipsum intitula-
vit, et suam, ni fallor, ethicam appellavit, » quia
scilicet in eo plurima de moribus, sive ut sancti
Bernardi verbis utar, de virtutibus et vitiis moroli-
ter disputavit. Nec dubito quin liprum istum legis-
set eliam anonymus ille peeta. qui scripsit a;.no
1376. Nam cum Abelardus in. Commentario $uo
prafato super Epistoluin ad Romanos promisisset

Digitized by Google
