105

tur, 3u* mollior interpretatione temperanda judi- A

carunt, aut sapicuter cavenda monuerunt.

Acta causa est, Vides, sapientissime nomofylax,
lectionem Ab:elardi Ecclesi utilem esse et con-
ducibilem, eum monachum probum et doctum, ab
errorum suspicione repurgatum, adversis suis cla-
riorem, majori post obitum bonore ornandum, et
inter orthodoxos collocandum, omni laude, pr:edi-
catione, literis, morimentisque esse decorandum.

Et quoniam in illis tot tantisque negotiis regni,
qui tanquam Atlas colum, tu sustines, animad-
vertimus te semper ex succisivis aliquot horas im-

ndere meditationi et veterum auctorum lectioni.

abe, quaeso, hunc inter. eos, quos tibi in predio
habendos, legendos, et eximie diligendos propo-
suisti. Mea luec studia et officia, quz tibi honori et
ornamento, ut debco, esse concupivi, boni consu-
le; tibique persuade, me eorum qui tuas virtutes
mirantur, te amant et colunt, quorum pro tua am-
plitudine magnus est numerus, nemini concessu-
rum.

Colofonem imponent huic Apo:ogetico pro Ábz-
lardo ejusdem, parentalia et exequiie, nec non uxo-
ris. Preclare enim apud Euripidem Ulixes, dum
vult suadere maciandam manibus Achilleis l'olyxe-
nam, dicit se quandiu fruatur. hae luce, modicis
coutentum honoribus; at. sepulluram suam optat
inspici ornatissimam, $i paxpou yap 4 x&pic. Hic eu-

PETILUS ABAELARDUS.

remus cumulus felicilatis , sient Yirginio apud

liuium Cornelius Tacitus, ita Abzelardo contigit
laudator eloquentissimus, Petrus nempe Venerabi-
lis, et optatissima pr:efica, seu funera, qu lacry-
mis ejus tumulum decoravit, lletumque fecit. He
loissa przestantissima, quz plusne dilexerit. an su»
spexerit maritum, in dubio reliquit. —

Seztuplez Abalardi epitaphium vide infra.

Obiit rhagnus ille doctor x1 Kal. Maii 1142, anne
suo climacterico ; Heloissa vero xvi Kal. Junii an.
4165 : creditur enim 22 annis et amplius marito su»
pervixisse. Ejus epitafium quatuor versibus com-
prehensum non est ejusdem auctoris, cujus sunt
priecedentia. Sed tamen libuit ascribere, quamvis
majoribus praeconiis fuerit dignissima, utpote supra
sexus moduin eloquens : — -

Hoc tumulo abatissa jacel rude lHleloyssa.

Paraclitum statuit, cum Puraclito requiescit.
Gaudia sanctorum aua sunt super alta polorum.

B — Nos meritis precibusque auis exaltet ab iinis.

Have et vale, mi Abzlarde redivive, tibi ipsi tuis-
que cineribus foenix, el a veritate temporis fllia in
[ucem erute. Hoc tibi dictum tolle memor :

At mihi quod vivo detraxerat invida turba,
Post obitum duplici fenore reddet howor.

pM MU UM Ar! "UREEEM MCCC C c C f

EPITAPHIA ADJELARDI. M

I.
Auctore Petro Venerabili, ut et sequentis. (Opp.

Abxlardi, p. 542.)

Gat'lorum Socrates, Plato maximus Hesperiarum,

Noster Aristoteles, logicis. quicunque fuerunt,

Aut par, aut melior ; studiorum cognitus orbi

Princeps ; ingenio varius, subtilis et acer ;

Omnia vi superans rationis, et arte loquendi

Abalardus erat; sed tunc magis omnia vicit,

Cum Clumacensem inonachum — morenique. pro-
lesus

Ad Christi veram transivit philosophiam! '

Ín qua longievie bene complens ultima. vite,

Philosophis quandoque bonis se conuumerandum

Spem dedit, undenas Maio revocante Kalendas.

jl.
(Fannic., Biblioth. med. et iuf. Lat., V, 255.)

Petrus in hac petra latitat, quem mundus Homerum
Clamabat, sed jam sidera sidus habent.

Sol erat hie Gallis, sed eum jam fata tuleruat :
Ergo caret regio Gallica sole suo.

Wis sciens quidquid fuit ulli scibile, vicit
Artifices, artes absque docente docens.

Undecimx Maii Petrum rapuere Kalendas,
Privantes logices atria. rege suo.

Est satis in tuiulo, Petrus hic jacet Abalardus,
Cui soli patuit scibile quidquid erat.

(a wumsox, edit, Epistolarum Petrt Abalardt,
p. iu, ex cod. Oxon.)

Occubuit Petrus, succumbit eo moriente
Owyinis philosophus, perit omnis philosophia,
Scinditur iii. partos jain vestis phdosophia.
Gallia facta est frequens studiis el philosophia,
eiruim defunctum deflet de philosophia,
ma sdbtracta plangit solitaria facte.

€ Plangit Aristotelem sibi logica nuper ademptum,

Et plangit Socratem sibi merens. ethica demptumi,
Physica Platonem, facundia sic Ciceronem,
Arles artificem deplorant occubuisse,
Quod quid sentirent , senserunt exposuisse.
Petrus Aristeteles fuit ipse vel alter et li:eres,
Solus Aristotelis metas qui reperit artes ;
Hic docuit voces cuim rebus significare,
Et docuit voces res significando notare.
Errores generum correxit, ita specierum ;
Hic genus et species iu soia voce locavit, .
Et genus et species sermones esse notavit,
Signilicativum quid sil, quid significatum,
Significare quid sit prudens diversificavit ;
Hic quid res essent, quid voces signilicarunt
Luciuius reliquis patetecit in. arte peritis.
Sic animal nullumque animal genus esse probatur,
Sic et homo, sed nullus liomo species vocitatur,
Ingenio fretus docuit subtilia Petrus
Dogmata doctores qu& non docuere priores,
Quautum difliciles aliis sunt omnibus aries
Taim Petro faciles, Petro referente patentes.
Petrus laudandus, Petrus plangendus ab lioste
Occidit : hunc subita rapuit sors invida morte.
Errorum nebule surgunt, te, Petre, cadente ;
Si stares, caderent, et, te surgente, jacerent.
Gloria te celebrem fecit, tua [ama perenueim,
Nec potuit titulos mors abolere tuos,
Invidit mors ipsa tibi, qui causa fuisti
Omnibus invidiz : mors itiimica tibi.
Jam tua vocalis sententia facta realis
Mors argumentum, sic lbi tumba locus.
Hacc in voce docens, hiec iu rebus didicisti,
Et wioriendo probas quod moriatur homo.

AV.

(Beru. Pez, Thes. anecd. noviss., t. 1, Dies. [sag.,
p. xxi.)

Petrus amor cleri, Petrus inquisitio veri,

Digitized by Google
