<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
137       EPIST. I. SEU HISTORIA CALAMITATUM.       138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,1220">
Quorum quidem intolerabiles spurcitias ego fre-
quenter atque vehementer modo privatim, modo
publice redarguens, omnibus me supra modum one-
rosum atque odiosum effeci. Qui ad quotidianam
discipulorum nostrorum instantiam maxime gavisi,
occasionem nacti sunt, qua me a se removerent.
Diu itaque illis instantius atque importune pulsantibus
abbate quoque nostro et fratribus interve-
rum anno 1094, sed utrum tam infamis vitæ fuerit
uti scribit hic Abelardus, haud immerito dubitari
potest. Nam et pauperum Christi curam magnam
gessisse, patet vel ex his ejus litteris, quas tabulæ
Sanduoysianæ suggesserunt:
De quinque modis annone dati ab eleemosynario B
pauperibus.
In Dei nomine ego Adam, Dei gratia monasterii
martyris Christi Dionysii abbas, pate[n]tiori volo uni-
versitati fidelium, quod xii nostrae praelationis anno,
in terra nostra fames adeo praevaluit, ut annona
quamuis caro pretio emenda vix posset inuenīri;
qua inopia pauperes afflicti et pene exanimes of-
ficiorum nostrorum multipliciter se ingererebant.
Fores vero denas eleemosynae quotidie innumeri
irruperebant, quorum afflictioni ego et fratres nostri
condolentes in capitulum convenimus, et qualiter
eorum pecuniae et delectationi a nobis subveniri
posset tractare cepimus. Hec nobis tractantibus,
frater Joannes, cui de deunosynae commiseramus,
surrexit in medio; dixitque quoniam si donum
eleemosynae resque sibi adjacentes ab omni exactione
ministerialium Sancti Dionysij, omnique mala con-
suetudine liberam esse concederemus, ipse quaereret
v modios annonae, et daret subventioni pauperum.
Igitur quod petebat concessi fieri consensu totius
capituli, etc. Huijs rei testes, in primis ego Adam
abbas, qui hanc chartam fieri praecepi, deinde domi-
nus Theobaldus Fossanensis abbas, Ailelmus prior, etc.
Actum anno ab incarnatione Domini 1111, indict. IV,
epacta X, ccv (concurr. vi?), epact. X, cl. xiv. L. v
Kal. Aprilis, die Pasche IV Non. Aprilis, luna ejus xx,
regnante domino Ludovico Philippo regis filio; anno
regni ejus iv, mense Maio.
Quinimo, sunt alie quoque ibidem litterae, qui-
bus pietas et affectus ejusdem erga divini cultus
honorem ac amplificationem clarescere videntur, hoc
modo:
Donatio Adae, abbatis beati Dionysii totiusque con-
gregationis, ac ecclesiae Sancti Petri ad ecclesiam
Sancti Pauli.
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti. Amen. Adam, Dei
gratia abbas monasterii martyrum Christi Diyonysii,
Rustici et Eleutherii, omnibus sanctae et uni-
versalis Ecclesiae filiis tam presentibus quam futuris.
Notum fieri volo omnium vestrum charitati, quod
ego et capitulum nostrum, scilicet ecclesia beati
Dionysii, communi decreto et favore dedimus, et
manus nostra per claves ecclesiae [quas?] super al-
tare posuimus ad devotionem ecclesiae quando dedi-
cabimus; dedimus, inquam, basilicam Sancti Pauli
ecclesiam Sancti Petri juxta se sitam liberam et
quietam. Dotavimus quoque potestatem ponendi
in ea presbyterorum et eligendi, salvo honore Ec-
clesiae sancti Petri juxta se sitam liberam et quietam.
Dotavimus quoque potestatem ponendi in ea presby-
terorum et eligendi, salvo honore Ecclesiae nostrae.
Huijs vero donationis nostrae causas est ut presens
canonicus Sancti Pauli in nocte natalis beati Diyonysii
cum processionis veniant ad ecclesiam, in qua corpo-
re requiescit, illique matutinos servitres decanter ante
nos; Radulfo autem preposito et nono [ilegivel], qui
pristanae ecclesiae Sancti Petri per nos tenebant, de-
dimus plenam possessionem in refectorio in prima
mensa, ut eam ...
PATR. CLXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,1220">
nientibus, ad cellam quandam recessi, scholis more
solito vacaturus. (33) Ad quas quidem tanta scho-
larum multitudo confluxit, ut nec locus hospitalis,
nec terra sufficeret alimentis. Ubi, quod professioni
meae convenientius erat, sacrae plurimum lectioni
studium intendens, saecularium artium disciplinam,
quibus amplius assuetus fueram, et quas a me plu-
rimum requirebant, non penitus abjeci; sed de his
plenariam habuit quandiu vixerit. Praebendam quo-
que panis ac vini, quam iidem canonici accepiebant
in promptuario, concessimus accipii in refectorio.
Qui vero dotem ipsam Ecclesiae abstulerit, et Ra-
dulfo praedictio praebendam sibi a nobis datum subtra-
xerit quandiu vixerit, divinae ultioni et nostro sul-
jaceat anathemati. Actum et datum ac roboratum
in capitulo Sancti Dionysii, anno incarnati Verbi
mcxv, indict. vii, epact. xxiiii, concurrente iv,
anno Hildovici regis vii. Signum Adæ abbatis,
Sancti Aelmi prioris, etc.
Quare satis mirari non possum cur Abelardus
etiam subjiciat se 'intolerabiles' abbatis illius et
monachorum Sancti Dionysii 'spurcitias' frequente-
ter atque vehementer modo privatim, modo publice
redarguerent, omnibus supra modum onerosum
atque odiosum effecisse, si nisi forsan eis, quos
postea infensisissmos habuit, aliqua saltem veri-
rum acrimonia parem gratiani referre voluerit.
(Vide S. Bernardi epistola 78, Patrologiae t.
CLXXXII.)
(33) Ad quas quidem tanta scholarium multi-
tudo, etc. Nemo brevius infinimum illam scholarium
Abelardi multitudinem expressit, quam Chronici
Mauriniacensis scriptores; cum ait [Patrologiae t.
CLXXX] : et Petrus Abelardus, monachus et abbas,
vir erat religiosus, excellentissimarum rector scho-
larum, ad quas pene de tota latinitate viri illustres
confluebant; sed quod summatim et uno pene
verbo complexus est, id Fulco Biogill prior etiam
ante claritas ac specialias exposuerat. Nam in epi-
stola qua consolatus est eum post castrationem,
de discipulis et auditoribus, ad Italia, Germaniam,
Hispaniam, Angliam, Flandria, cunctisque Franciae
provincijs ad ejus scholas confluentibus, sic loqui-
tur: 'Roma suos sibi docendo transmietet alumnus,
et quae olim omnium artium scientiam auditori-
bus solebat infundere, sapientiores se se sapiente
transmissis scholaribus monstabat. Nulla terrae
spatia, nulla montium cacumina, nulla concava val-
lum, nulla via difficulti liceb obstia periculo et la-
trone quominus ad te properarent revinebat. Anglo-
rum turbam juventum mare interjacens et undarum
procella terriblem non terrebuit; sed omni periculo
contemptu audito tuo nomine ad te conferebant. Re-
mota Britannia sua animalia erudienda destinabat,
Andegavenses eorum edomata feritate tui famula-
bantur in suis. Pictevi, Vascosaves, et Hibei, Nor-
mannia, Flandria, Teutojunicos et Suevos, tuum
colere ingenium, laudare et practicare assidue stude-
bant. Praeterea cunctos Parisiorum civitatem habi-
tantes, et intra Galliarum proximas et remotissimas
partes, qui sic a te doceri studebant, ac si uni-
lil disiplinerum non apud te inveniri potuisset. Ingenii
claritate et suavitate eloquij, et linguae absolutioris
facilitate, haec non est scientia subtilitate pertraxit,
quasi ad limpidissimum philosophiae fontem iter ac-
celerabant.' Ac ne quis inter alios de Romanis
scholaribus dubitet, id ipsum testatur et sanctus
Bernardus licet Abelardo nostro paulo subinsinua-
tor, his epistolis 195 verbis : 'Securus tamen est,
tempore Petrus Abelardus, et quandam cardinales et
clericos curiae se discipulos habuisse gloriatur.'  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1240,800,1380">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução impressa. Foram mantidos hífens e quebras visíveis; palavras incertas ou ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Letras marginais centrais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal conforme layout visível. Onde sinais parentéticos e abreviações medievais aparecem, foram transcritos literais sem normalização.</notas>
</pagina>