PETRUS AB.ELARDUS.

APOLOGETICA PRJ/EFATIO

PRO

PETRO ABJELARDO,

Ad illustrissimum ac sapientissimum dominum D. Nicolaum BavLanTIUM, equitem, Sillerii
dominum, Marinarum baronem, Francie et Navarre cancellarium. Per Franciscum
Amboesium, equitem, regis in sanctiore consistorio consiliarium.

(Petri Abelardi filosofi (sic) et theologi, abbatis Rugensis, et Heloise conjugis ejus, prime Paraclitensis
abbatisse, Opera, nunc primum edita ex. mss. codd. viri illustr. Francisci Amboesii, equitis, regis in

senctiore consistorio consiliarii, baronis Chartra,

etc.; cum ejusdem praefatione apologetica et. censura

Doctorum Parisiensium. — Parisiis, sumptibus Nicolai Buon, 1616, in-b*, cum privilegio regis.)

Cum studiosi viva voce prisceptorum sepissime À ille inter publicas et. cedrinas tabulas ab omnibus

fuerint destituti, aut eos qualeis voluerunt adprime
eruditos, non ita facile et in promptu habuerint,
factum est ut bibliothec:e ab optimatibus, aut claris
et loeupletibus viris sint institute, in quibus tan-
quam promi, eondi munere, optimorum et veterum
auctorum libri repositi asservarentur, et a quibus
tanquam a divite penu scientiarum cupidi suo tem-
pore doctrinarum exquisitos thesauros petere pos-
sent. Hinc Atbeuiensis Pisistratus, Eumenes Perga-
menus, Ptolemzus Filadelfus ( b), quod conquisitos
ad ducenia fere milia libros ex autografo describi
magna impensa curassent, bene de posteritate me-
riti nomen suum immortalitati consecrarunt. Nee
minorem apnd Romanos L. Lucullus, Asinius Pol-
lio, Trajanus, G. Plinius, Tacitus A. comparatis
numerosorum voluminum ornatissimis bibliothecis,
splendoris ac magnificentie laudem sunt assecuti.
Quod si in his poetarum, filosoforum duntaxat, et
historicorum reliquiis conquirendis et colligendis
tantam curam adhibuerint adhuc profani, et cxcita-
lis erroribus, fedisque demonum tenebris et. pra-
sügiis involuti, quid censendum putamus de pia
heroum nascentis Ecclesiz sollicitudine in re haud
2bsimili ; quanto corum laus justior, quod propenso
animo in hanc curam incubuerint, postquam divini
verbi semina tolo orbe dispersa sunt, ut profeticze
canoniceque primum Scripture, deinde ortliodoxo-
rum conciones et interpretationes non incuriose
. descriptae, in templorum adytis et. sacrariis collo-
carentur, tanquam in armamentariis ex quibus cer-
tissima tela parari possent adversus ingruentes hze-
reseon insultus. Adnisus est sua :etate Gonstantinus
Magnus magna diligentia , zeloque ardentissimo ,
suaque auctoritate perfecit, ut authentica exempla-
ria ab ipsis fontibus repeterentur ; profetarum mo-
nimenta llebrea, apostolorum Greca lingua, qua
scripta primum fuerint in mundum redigerentur ,

impostorum insidiis illesz, ita ut nibil in his sit
fepertum; quo suam Arius, Eutyches, Nestorius
Causam fulcire possent; et cum Sardicenses canones
pro Nicznis obtrudere quidam male feriati aui
uissent, detersus est totus hic fucus per incorruptos
canonum Nicenorum codices, qui manuscripu in
bibliothecis Constantinopoli, Alexandriz et Ántio-
chiz sunt reperti. Meminit etiam Eusebius Hieroso-
limitanz et Cesariensis bibliothecz. Et harum om-
nium imitatione Ecclesi: occidentales publicas et
privatas etiam erexere , ut his uti (rui liceret, iis,
qui sacris initiandi sese totos bibliorum et Patrum
lectioni addicerent, curabantque episcopi ut quisque
libros eos fideliter descriptos domi haberet, et uo-
Cturua diucnaque manu versaret. Et ad id paraban-
tur diligenteis librarii notarum et siglarum periti,
quos Irenzus Lugdunensis et alii cordati doctores,
cum libros aliquos ederent, szpe per omnia sacra
B sunt obtestati, ut quod in archetypo.esset exemplari
bona fide describerent, nihilque vel detraherent,
vel adderent, vel immutarent. Sed nocuit sequentium
temporum barbaries, quz librariis usa est indoctis,
et idiotis, plerumque etiam ccenobitis, quos sui ab-
bates, ne otio marcesserent, ad id cogebant, ut ali-
quot horas exscribendis libris impenderent : quin et
ad id mulierculae et puelle operas suas locarunt,
magno rei litterariz detrimento et dedecore , prius-
quam singulari Dei beneficio ars typografica inventa
est ante seculi decimi quinti initia. Itaque ex illis
scriptis, quze veteres reliquerunt ; e mullis, quz ad-
jumento ad vitam recte instituendam, et ad pluri-
marum artium cognilionem esse possent, pauca
servata sunt; sed ita depravata et mutila, ut vix
legi, et intelligi possent, et brevi tempore per chal-
cografos in lucem erupit stupenda sine delectu
auctorum moles, qui diu cum blattis et tineis erant
luctati; sed multo plures fato auctorum in illo ma-

apocryfa a canonicis, quz? Meliton et Origenes ad ( nuscriptorum pulvere et. situ. delituerunt , donec

notarum 22 numerum retulerant, ita discerneren-
tur ut suus cuique honos sartus tectus remaneret ,
neque adulterini pro veris, carbones pro thesauris
supponerentur. Ex quo certe effectum vidimus, ut
docirina: puritas, unitas, antiquitas; et universalitas
nullas novitates admitteret, nulla se in frusta mi-
nutatim secari sineret : quas cerüissimas esse Ec-
clesiz notas, tum Petri. sporoxaDetdpia indicat Liri-
nensis ; et ut quod Marcion similisve farinz homi-
nes tentaverapt, in scedis sacratissimis corrumpen-
dis, id tandem successibus caruerit, mauserintque

aulatim diligenti solertia curiosorum eruerentur,
Duod si quisquam est, cui cordi semper fuerit bi-
bliothecas illas veterum perquirere, inspicere, ri-
mari, in his profecto nomen meum semper ab ado-
lescentia sum professus, sive meorum aqualium
exemplo, ui jacentem literatorum laudem pro viri-
bus sublevarem maculis eorum detergendis, sive
quod criticam plus quo fortasse adamaverim, sive

uod varia illa et promiscua lectione delector.

tque ita accidit, ut in manus meas inciderint ali-
quot epistole doctissimi Petri Abzlardi, et Heloisa

(5) Sic Przfationis auctor ubique, f pro ph, quod mutare noluimus. Epir. PATR.

Digitized by Google
