u NOTITIA HISTORICA. ' 42

I* Des vers à son fils Astralabe sous ce titre : Petri Abelardi versus elegiac ad Astralabium filium
suum de moribus et. vita pia ac proba, M. Richard Widmore, garde de la. bihliothéque Cottonienne, oü
ils se conservent dans la classe de Vitellius, a bien voulu nous en envoyer les douze premiers dont nous
lerons part à notre tour au public.

Astralabi fili, vite dulcedo paterns,
Doctrins studio pauca relinquo tug.

Major discendi tibi sit quam cura docendi;

inc aliis etenim proficis, inde tibf.

Cum tibi defuerit quod discas, discere cessa;
Nec tibi cessandum duxeris esse prius.

Disce diu, firmaque tibi, tardaque docere,
Atque ad scribendum ne cito prosilias.

Non a quo, sed quíd dicatur, sit tibi curs:
Auctori nomen dant bene dicta suo.

Ne tibi dilecti jures in vérba magistri,
Nec te detineat doctor amore suo.

T Une complainte en prose sur le malheur de Dina, fille de Jacob. Cette piéce est à la bibliothéqve
Vaticane dans un manuscrit du xni* siécle. En voici le commencement que Mgr le cardinal Passione
& eu la bonté de nous faire copier.

Abrabhs» proles, Israe! nata, patriarcharum sanguine clara,
Incircumcisi viri rapina, borminis spurci facta sum przda;
Generis sancti macula summa, plebis adverse ludis illusa.
V mibi misere per memet prodita!
Quid atienigenas juvabat me cernere?
Quam male sum cogníla volens has cognoscere
Vs míhi misere per memet prodit!

Wi est à remarquer que dans le manuscrit. cette prose ou séquence destináe à étre chantée dans i'église,
setrouve notée à la maniére du temps, c'est-à-dire, en points ronds, sans lignes ni clefs, é& en notes
earrées ou losangées comme les nótres.

$ 1V. — Ses écrits perdus, douteuz et supposés.

L'ouvrage d'Abailard le plus considérable qui ait été la proie du temps, est son Apologie. Tous les
critiques jusqu'à présent l'ont confondu mal-à-propos avec sa Confession de foi, dont nous avons rendu
compte ci-dessus. Pour se convaincre de la différence de ces deux piéces, il 6 qu'à les comparer eu-
semble sur ce que les auteurs contemporains nous apprennent dela premiére. D'abord celle-ci , selon 1c
témoignage d'Othon de Frisingue (58), commencait par ces mots : Ne juzta Boetianum illud proemiüs
nihil afferentibus tempus teratur, ad rem ipsam veniendum est, ut. innocenliam meam ipsa rerum. veritas
potius quam verborum excuset prolixitas. L'autre au contraire débute ainsi : Notam proverbium est : Nihil
tem bene dictum, quod non possit depravari. D'ailleurs cette derniére est orthodoxe, comme nous l'avons
fait voir, et pleine de modération ; au lieu que l'Apologie, &uivant l'idée que nous en donne Guillaume de
Saint- Thierri (59), dans la réfutation qu'il en a faite, était également répréhensible, et par le ton d'aigreur et
d'insolence que l'auteur y prenait contre ses adversaires , et par le fonds des choses qui n'était rien moins
que conforme à l'analogie de la foi.

On ne trouve plus la moiudre trace du Commentaire sur Ezéchiel que notre auteur avait entamé à
Laon, lorsqu'il &'ingéra d'y faire des lecons de théologie, et qu'il dicta depuis dans l'école de Paris.
Si l'admiration que cet ouvrage excila du temps d'Abailard pouvait nous servir de régle, nous aurions
un juste sujet d'en regretter la perte. .

rtaines gens sont aujourd'hui beaucoup plus sensibles à la perte de ses poésies, surtout de ses
Chansons, dont l'objet le plus ordinaire était sa chére Héloise. On ne rappellera pas ici les moyens qui
ont été employés ci-devant pour montrer que ces chansons étaient en langage vulgaire ou romance, et
nen pas en latin. Les autres fruits de la veine d'Abailard dont la. connaissance est venue jusqu'à nous,
€taient un livre d'Hymnes et de Séquences qu'il avait composées pour le Paraclet (60).

Duchesne a maie, comme ayant fait autrefois partie de ce livre, une prose riée sur le mystére de
l'incarnation. ll avoue néanmoins qu'elle est isolée et anonyme dans les manuscrits. Son garant, pour la
mettre sur le compte d'Abailard, est le docteur Josse Clicthou (e Mais celui-ci ne parle que sur la foi de
Democharés (62) et d'Antoine Bellote (65), lesquels n'apportent d'autres preuves de leur sentiment que
le bruit public qui la donnait à notre auteur, ll faut avouer que la piéce n'est pas indigne de lui. On la
€bantait autrefois dans plusieurs églises. Elle commence ainsi

Miuit ad yr nem ;

on quemlibet ange!

Sed firütodinem, m

Suum archangelum,
Amator bominis.

On serait peut-étre encore mieux fondé à lui adjuger une autre prose que nous avons ci-devaat
comptée parmi les ceuvres d'Hildebert (Hist. lit. t. XI, p. 589), d'aprés son dernier éditeur, le P. Hommei

58) De gest. Frid. cap. 49.

59) Bibl. Cisterc. t. IV, p. 239.

60) Alxel. Op., p. 1136.

(64) Elucid. eccles., c. 5.

ped Observ. Missa celebr., c. 15

(65) Ant. lieliote, Observ, ad rit. Eccles. Laud., p. 45, n. 6.

ParBoL. CLXXVIII. $

Digitized by Google
