<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
45                       PETRUS ABÆLARDUS.                       46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,820">
tourner à Saint-Denis. Le souvenir des impressions fâcheuses qu'il y avait laissées contre lui, la flétris-
sure qu'il venait de recevoir, tout l'avertissait de prendre des sentiments, un ton et des manières capables
de ramener les esprits en sa faveur. Mais une démangeaison insurmontable de parler et de contredire lui
suscita bientôt de nouvelles affaires. En lisant Bède, il y trouva que saint Denis l'Aréopagite avait été évê-
que de Corinthe, et non d'Athènes; d'où il s'ensuivit qu'il n'était pas le même, comme on le croyait alors,
que l'apôtre des Gaules. Ce texte lui parut ouvrir un trop beau champ à la dispute pour le négliger. Il osa
donc s'élever contre l'opinion reçue, opinion dont on faisait dépendre, en quelque sorte, le salut du
royaume et la gloire de l'Eglise gallicane. Ses confrères, scandalisés, en portèrent leurs plaintes à l'abbé,
qui traita la chose suivant les préjugés du temps. Abailard, mandé en chapitre, y fut lancé rudement sur
sa témérité. On alla même jusqu'à le menacer de le dénoncer au roi comme coupable de crime d'Etat. La
menace étant sérieuse, on lui paraissant telle, il ne crut pas devoir en attendre l'effet. Une nuit donc il
s'échappa du cloître et se réfugia sur les terres du comte de Champagne. Ce prince, dont il était connu,
le plaça dans le monastère de Saint-Ayoul de Provins. Malgré cette puissante protection, Adam ne laissa
pas de le poursuivre dans son asile. Il se plaignit aux religieux de Saint-Ayoul de la retraite qu'ils lui
donnaient, et le fit sommer lui-même de revenir à terme préfix sous peine d'excommunication. La mort
ne donna pas le loisir au rigide supérieur de pousser son ressentiment plus loin. Suger, qui lui succéda,
voulut d'abord suivre ses derniers errements envers le fugitif; mais, vaincu par les sollicitations, il lui
permit à la fin d'aller où il voudrait, pourvu qu'il ne promît la stabilité dans aucun monastère.

Maître du choix de sa demeure, Abailard alla s'établir sur les bords de la rivière d'Ardusson, dans un
lieu désert, voisin de la ville de Nogent-sur-Seine. Ses disciples ne tardèrent pas à y venir trouver. Ni
l'horreur du séjour, ni la difficulté de s'y procurer les choses nécessaires à la vie, ne rebutèrent cette mul-
ntude de jeunes gens, la plupart délicatement élevés. La compagnie de leur maître, avides qu'ils étaient
de ses leçons, leur tenait lieu de tout. Pour ne lui laisser aucun sujet de distraction, ils se chargèrent
de pourvoir à son entretien. La manière dont ils s'acquittèrent de ce soin fait l'éloge de leur géné-
rosité.

Contents d'habiter eux-mêmes dans des cabanes de roseaux, ils lui bâtirent un logement de pierre, et
convertirent le petit oratoire qu'il avait construit de ses mains en une église spacieuse et bien ornée. Cet
édifice fut dédié au Paraclet, titre dont certaines gens murmureront comme d'une nouveauté. Jamais,
disaient-ils, on n'a vu d'église consacrée à une seule des personnes divines. On blâma de même, et peut-
être avec plus de fondement, une statue qu'il avait imaginée pour représenter le mystère de la Trinité.
c'était un groupe de pierre composé de trois figures adossées avec des visages parfaitement semblables. Ces
plaintes lui furent d'autant plus sensibles, qu'elles avaient pour auteurs (11), à ce qu'on lui rapportait, saint
Bernard et saint Norbert, deux personnages des plus accrédités de leur temps. La peur le saisit au point
qu'il se croyait tous les jours à la veille d'être traduit devant un nouveau concile pour y être condamné
de nouveau. Comme il était dans ces perplexités, deux députés du monastère de Saint-Gildas de Ruis
en basse Bretagne vinrent lui annoncer que leur chapitre l'avait élu pour abbé. Ils étaient porteurs du
décret d'élection et avaient eu la précaution de prendre le consentement de l'abbé de Saint-Denis. Jamais
rencontre ne lui parut plus heureuse. Il partit joyeusement (vers l'an 1126) pour son abbaye, persuadé
que ses ennemis le perdraient de vue dans un pays si reculé. Mais sa fâcheuse destinée ne lui faisait évi-
ter un malheur que pour le précipiter dans un autre. Les moines de Saint-Gildas vivaient dans le désor-
dre, et le seigneur de Ruis en prenait occasion d'envahir les biens du monastère. Le nouvel abbé voulut
réformer les moines et réprimer les usurpations du tyran. Son zèle échoua des deux côtés, et ne servit
qu'à lui faire des ennemis au dedans et au dehors. Au milieu de ces contradictions, il apprit que les re-
ligieuses d'Argenteuil, dont Héloïse était alors prieure, venaient d'être chassées (l'an 1127) pour faire
place aux religieuses de Saint-Denis. Cette nouvelle fit revivre la tendresse conjugale dans son coeur. Il
partit incontinent, va prendre son ancienne épouse, et la conduisit avec celles de ses soeurs qui voulurent le
suivre au désert du Paraclet. Ce lieu, par les libéralités des seigneurs voisins, et avec la permission du
l'ordinaire (le vénérable Ayon, évêque de Troyes), fut érigé en abbaye, dont Héloïse eut le gouvernement.
Abailard, qui regardait cet établissement comme son ouvrage, donna tous ses soins pour le perfeccion-
ner. Cependant on parla dans le monde de ses fréquents voyages au Paraclet, et les motifs en furent
interprétés malignement. Pour faire cesser ces mauvais bruits, il prit le parti de s'éloigner de ce séjour,
chéri, avec la résolution de ne plus y revenir.

De retour en son abbaye, il n'y trouva, comme il s'y était attendu, que des chagrins et des persecu-
tions. Les choses passèrent même ce qu'il avait prévu, s'il est vrai que ses moines, ainsi qu'il le ra-
conte, furent assez pervers pour attenter à ses jours. Quoi qu'il en soit, il est certain que les dégouts
qu'il essuyait le déterminèrent enfin à se démettre de sa dignité, et qu'il arriva au plus tard l'an 1136.
On le voit effectivement cette année (12) donnant des leçons de nouveau sur le mont de Sainte-Geneviève
à Paris, et effaçant tous ses collègues par le brillant de son esprit et l'affluence de ceux qui venaient l'en-
tendre. Mais il abandonna sa chaire (ou ne sait pourquoi) l'année suivante; et nul monument ne nous fait
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,960">
(11) Il paraît qu'Abailard était mal informé, surtout par rapport à saint Bernard, car celui-ci déclare
nettement (ep. 377) qu'il n'avait aucune connaissance de la doctrine d'Abailard avant la dénonciation
qui lui en fut faite par Guillaume de Saint-Thierri; ce qui n'arriva, comme on le dira ci-après, qu'en
1159.

(12) Voici le passage de Jean de Sarisbéri (Metal. l. ii. c. 10) qui nous apprend ce fait et le suivant :
Cum primum, dit-il, adolescens admodum studiorum causa migrarem in Gallias anno altero postquam
illustris rex Henricus, Leo Justitiæ, rebus excessit humanis, contuli me ad Peripatetium qui tunc in
monte S. Geneviæ clausor doctor et admirabilis omnibus præsidebat... Deinde post discessum ejus qui nil
prœproperans visus est, adhuc magistro Alberico. D. Rivet (Hist. lit. t. IX, p. 66), supposant avec tous les cri-
tiques que Jean de Sarisbéri naquit l'an 1110, trouve de la contradiction dans la première partie de ce
texte. En effet, suivant cette hypothèse, Jean de Sarisbéri, un an après la mort de Henri Ier, roi
d'Angleterre (car c'est incontestablement de ce prince qu'il s'agit ici) devait avoir 26 ans), Henri étant
mort en 1135. Comment donc a-t-il pu dire qu'il n'était alors que dans les premières années de l'ado-
lescence, adolescens admodum ? Mais la contradiction s'évanouit dès qu'on revoque en doute l'époque qui
lui sert de base, savoir, l'année 1110 donnée pour celle de la naissance de Jean de Sarisbéri, époque qui
n'a effectivement, comme nous le ferons voir sur cet auteur, aucun fondement certain.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Conservada a grafia original (ex.: "Abailard", "ABÆLARDUS"). Hyphenations de ligne
conservées telles qu'apparaissent sur la page. Numéros de page (45, 46) reproduits du bandeau supérieur.
Aucune nota marginale en lettres A-D détectable sur la page.</notas>
</pagina>