9$ :

PETRUS AB/AELARDUS.

96

vidue, neqne adhue se. contulerat ad. Theobaldum A actus, postmodur livori cedens secesserit in solitu-

comitem Palatinum Campanis et Brisgeii, ut ab eo
aliquot jugera terr:e. et. prati. impetraret, in quibus
jaceret fandiineuta cellulze Paracletensis : que om-
nia transacta sunt priiisquam accerseretur ad Ruyen-
sis abbatie rezimcn. Sed cum evocatus est ad
illam Senonensem congregationem, jam illi deterior
wlas canis aspergi. poterat, etsi hoc de eunuchis
negaut, jain sexaginta annos attigerat. Per ine excuse-
tur licet solersille antiquitatis conciliorum indagator,
$i in longo et difficili opere levis somnus ei irrepserit,

Quod ad centuriatores Parthenopolitanos attinet,
etsi variis in locis nostri hujus honorifica | men-
tionem fecerint, nihilque diligente et. solertiit in
eo przedicando ex auctoribus illius :evi przterierint,
tamen quod ecclesiastieze historixe massam veterem
et optimam novo suo fermento. corruperint, libens
eos przctereo : nihilque hic decerpendum puto ex ve-
rissimis Annalibus magni illius cardinalis Baronii,
cujus anime ob vigilias et labores, quos Ecclesise
causa tot annos perferre voluit, omneis bene precari
debent, Multa ille de Petro vostro ejusque felici obitu
prolixe recenset. tom. XIl, qua» ipse ex supra dictis,
priesertim ex Petro abbate Clun., pene transcripsit.

V. CI. Bertraidus Argentrzeus przeses Rhedonen-
eis, 1. C. acutiss. et Historiarum Britannie Celticie
scriptor luculentias. qui me senex. et veteranus i-
lexit, cum ezo Neoptolemus prima tyrocinia magi-
Stratus in senatu illius provincie experirer, et quem
ejo unice colui, et uL patrem sum veneratus, Ánna-
lium suorum duobus in locis, hujus nostri. Brito-
nis, ejusque ingenii honorifice meminit. Primoqui-
dem libro, cap. 10, ubi magnos viros et celebres
ex Aremoricis ortos vel oriundos recenset, primas-
que in. filosofia et theolozia ei attribuit. EL lib. in,
cap. 9, in Vita Connani IIl, hi eum universalis, id
est omniscii nomine decorat : quod vult ita accipi,
ut non omnia sciverit (quod in quemquam cadere
non potest), sed comparatione babita ad reliquos (
omneis, quos longo spatio anteit, cujus doctrine
fiducia, fundamenta filei sanctae in demonstratio-
nibus humanis voluit collocare, Hxc Argentraeus,
qui postquam totam historiam hanc prosecutus est,
queritur eum non fuisse auditum in concilio contra
eum coacto, quod omneis quantumvis docti et sub-
tiles, ejus acumen ingenii, linguz versatilis volubi-
litatem, eloquentia: lumen aureum, vel potius ful-
men igneum, et trisulcum, syllogisimorum | grvfos
et contorta enthymenata. re(ormidariut :. D.
nardum ex nimio zelo et solitudine ad credulitatem
et iram pronum, dicit cum eo simultates gravissi-
mas exercuisse, ita ut literas acrimoniks plenas
scripserit ad varios, ei refragante, ut, inquit, ab-
bate, quem Guillelmum vocat, perperam ; cum ab-
bas ille discipulus Petri non Guillelmus, sed Peiwus
Berengarius fuerit vocitatus, qui Britonem nostrum
elaro patrocinio tulatus est. Ad ultimum dicit eum
tam perspicuam interpretationem. suis enuntiatio-
nilms attulisse, ut qui» primo aspectu ancipitem
curam cogitandi afferebant, iutellecta. ejus. inter-
pretatione, postea vera, liquida, certa, et fidei or-
thodox:z consona judicarentur; in qua quidem te-
statur illum obiisse, Christianamque sepul'uram
cum uxore doctissima, Grecis Hebraieisque tizeris
ornata, et numquam satis laudata femina.

Eadem pene refert 1o. Papirius Massonus fami-
Jiaris meus, et historicus confidentissunus, Annal.
Hi, in. Ludovico Juniore : ubi ortum ejus in Ar-
morica, studia logicz, dein theologia, Lutetiae 1n-
stituta, amores inter illum et: Heloissam paugit, ut
fla ventrem tulerit, fuzerit, pepererit, Petro reversa
«lam nupserit, ut ejus pater vel patruus injuriain
sectione ultus sit, ut ille in mouasterio Diouvsiauo
monachi cultu, illa mouach:ie in Argentoliensi
luuer.t, ut ille in. perfectissimum theologum,
illa in erudiiissimam et modestissimam  diaco-
nissam evasc.it, ut docendi munus repetere Qo-

"e

dinem Novigentanam, ubi Paracleticum oratorium
anachoretis potius quam conobitis construxit, in
quo postea sociam thalami praefecit virginibus, ut
ad Oceani Britannici oras Veneticosque sinus, mo-
nachis dure cervicis praefectus onus. illud sponte
ahjecerit. Addit de consessu in Senonensilus ad-
versus illum habito, ut non auditus Innocentium
appellavit, ut Cluniaci humaniter exceptus est a
Mauriaceno ordinis generali, qui eum D. Bernardo
ac sarrosanete R. sedi reconciliavit, arctzeque poe-
nitentie ab eo peracte, et transitus vere Christiani
testimonium perhibuit, Hiec et plurima in favorem
hujus doctoris leguntur in rutis et czsis seu rnde-
ribus Massoni illius architecti non peenitendi : quze
uantus hic vir fuerit, quam Deo charus, quam
eclesie humiliter et sincere obediens, satis de-
clarant,

Sed aurem mihi vellunt duo nostrates ponetze ve-

p tustissimi, quorum unus anonytios, qui cirea an-

uum 14560 vivebat, hos vrithmos fudit, ex quibus
apparet Ab:elardum de libero hominis arbitrio euim
universali Ecclesia idcm. sensisse et. eredidisse :
uam liberi arbitrii fidem Erminius qui a. nobis
efecerat hisce ultimis annis in aliquot Batavize op-
pidis renovavit, maxime vero in urbe Roterodatnaa
ex qua Erasmus ortus :

Pierre Abai!lard en un chapitre
Qà il parle de [ranc arbitre,
Nous dit aínsi eu vérité,

Que c'est une habileté

D'une volonté raisonnable,

Soit de bien ou de mal prenable,
Par grace est à bien faire enciine,
Et à mal quand elle décline.

De hac quzstione diflirillima vidend:e sunt ad-
versus servum Luth. arbitrium diatribxe D. Erasmi.
Guillelmus de Lorisio paulo antiquior, sed. poeta-
rum sui seculi princeps, complexus est. historiam
Alxelardi in illo poemate, ut illa fereba:t tempora,
epico, cui Romani de Roza inscriptionem. dedit.
Quod opus varia et promiscua doctrina. refertum,
sed nondum ad unmibilieum perductum Joannes de
Magduno ad Ligerim, diclus Clopinellus, quod sca-
zouier? notat, mathematicus insignis, quadraginta
post annis absolvit. Versus in laudem viriusque
non ausim apponere.

Cum vero Ábielardus juvenis plurimos oratorio
&iylo. ritmos vernaculos, quasi hybridas pro Hc.
loissa sua fuderit ; vellem licuisset mili eadem ve-
tista lingua, que nobis opica dici potest, his elo-
giis inserere similes rithmos, quibus verus poeta
conatur viros a vinculi uxorii desiderio retrahere,
eos dehortans ne maritali capistro colla subdant,
nisi velint. libertatis jaeturam subire. Adferique ad
probationem hujus. dieti memorabilem — Heloissze
sententiam, quam laudat ut feminam doctam et
sapientem : qua, quamvis ardenter virum. suum
dilexerit et deperierit ex quo mater filium susce-
perat, qui patrem ore referret, tamen quantum iu
illa fuit, egit maguis precibus cum illo, quem post
Deum suspiciebat, ne, ut honori puerpera cousu-
leret, eam ex amica redderet uxorem solemni ritu
et benedictione nuptiali : satis esse dictitaus, si illa
intimo pectoris auorem  muiuum servans, illum
videret mitra. et. infulis pontificalibus, quibus di-
gnus erat, ornatum. Sed poeta in. alium sensum
hoc detorquet, quasi illa innuere voluerit suaviores
esse amantium, quam legibus" connubialibus nexo-
rum, amplexus : quod non eo trahendum est, ut
inde credatur ea animum a thalami juribus alienum
et abhorrentem habuisse, aut preeferre. voluisse
concubinatus libertatem conditionibus quamtumvis
amplis et magnificis uunptiazum regiaruim; sed quod
tanto ainore, tautaque reverentia sit. prosecuta de-

Digitized by Google
