<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    44            PETRUS ABAELARDUS.            43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,740">
    adversaire ne naillera que'l l'obliga de chanter la palinodie. On sent assez que ce fa pour être cru, demanderait une autorité moins suspece que celle de la partie intéressée à le publier. Quoi qu'il en soit, ennuyé de l'humble qualité d'écolier, Abailard voulut recommencer à donner des leçons. Son nom l'avait déjà rendu redoutable dans les écoles de Paris. Le successeur qu s'était donné Guillaume de Champeaux, en se retirant à Saint-Victor, instruit des vues d'Abailard, et craignant de l'avoir poméulé, vint de lui-même lui offrir l'exercice de sa chaire. Il fit plus : il ne dédaigna pas de se ranger parmi les auditeurs de celui auquel il prêtait son autorité pour enseigner. Si cette générosité flata beaucoup Abailard, elle ne déplut pas moins au Victorin (5). Celui-ci trouva moyen de la rendre inutile, en faisant instituer sur des accusations graves le professeur en titre, et nommer un autre de ses disciples très-dévoué, ses volontés, pour le remplacer.
    
    Après cet échec, Abailard regagna Melun, où il rétablit sa chaire avec le même succès que par le passé. Guillaume de Champeaux de son côté quitta presqué en même temps le séjour de Saint- Victor, pour aller avec sa communauté s'établir à la campagne. Notre philosophe, voyant alors celui qui avait supplanté dépourvu d'appui, revint en diligence à dessein de le débusquer. Il amenait avec lui son école de Melun, qu'il regardait comme une petite armée, à la tête de laquelle il devait combattre. Avec ce troupe il alla se loger, c'est-à-dire faire ses leçons, sur la montagne Sainte-Geneviève, dans la portion, dit-il, lui parut favorable pour assiéger son ennemi et le battre en brèche. Cette manière de campagne philosophique reçut bientôt de nouveaux renforts. Quantité de volontaires y accoururent, et le parti contraire souffrit de grandes désertions dont celui d'Abailard profita. Guillaume, du fond de sa retraite, n'osa pas tranquillement ces nouvelles. Il part sur-le-champ, et accourt à Paris. Mais sa présence ne poutine le courage à celui qu'il venait dégager. Cette âme faible et méticuleuse aima mieux quitter la paix, et s'enfuit de honte dans un monastère. Le champ de bataille resta donc entre les deux anciens Franz secondés chacun de leurs tenants. La dispute n'en devint que plus animée. On lança les argumens de part et d'autre avec une nouvelle ardour ; et l'acharnement des deux partis fut tel, que le bruit y retentit dans toutes les provinces. Abailard, que nous ne faisons que copier ici, termine le récit de cet aventure en disant qu'il peut, sans exagérer, et en demeurant même au-dessous de la vérité, s'appliquer ce vers que le poête met dans la bouche d'Ajax :
    
    Si quaeritis hujus
    Fortunam pugne, non sum superatus ab illo.
    (Ovid. Metam. l. xiii.)
    
    Cependant un auteur contemporain très-digne de foi nous apprend là-dessus une anecdote qui ternit un peu le triomphe de notre philosophe. Croira-t-on que, tandis qu'il s'escrimait avec tant de succès contre un vieillard consommé dans toutes les ruses de la dialectique, un jeune logicien réussit à le mettre en déroute (6) ? Ce nouveau champion était Goswin, depuis abbé d'Anchin en Flandre, alors disciple de Jocelin qui enseignait dans le même temps sur une autre partie de la montagne Sainte-Geneviève. Chaque des forfanteries d'Abailard et de plusieurs propositions hardies qu'il avançait, il osa le défier à la dispute, et le poussa si rudement qu'il le mit, comme l'on dit, au pied du mur. Le vaincu en eut garde d'ajouter cet incident à son récit.
    
    Les hostilités furent suspendues par un second voyage qu'il fut obligé de faire en Bretagne, appelé par sa mère qui voulait, à l'exemple de son époux, entrer en religion. L'envie de recommencer l'aguerrie lui fit promptement expédier ses affaires de famille. Mais à son retour, il apprit que Guillaume de lhampeaux venait d'être fait évêque de Châlon-sur-Marne. Cette promotion, qui le privait du seul concurrent qu'il jugeait digne de lui, déranga ses vues et lui en suggéra de nouvelles. Il quitta Paris et la philosophie pour aller étudier la théologie à Laon sous le fameux écolâtre Anselme, dont la réputation attirait des écoliers de toutes parts. L'idée avantageuse qu'il s'était faite de ce professeur ne se soutint pas à l'épreuve. Après l'avoir écouté quelque temps, il trouva, dit-il (7), sa capacité bien au-dessous de la célébrité de son nom. Comme la théologie ne consistait alors que dans une exposition de l'Écriture sainte, il vint en pensée qu'en lisant chez lui quelque bon commentaire, il avancerait beaucoup plus qu'en fréquentant l'école d'Anselme. Il suivit depuis quelque temps cette méthode avec satisfaction, lorsqu'il se vit engagé, par une sorte de défi, à faire preuve en public de l'avantage qu'il en avait retiré. Le texte qu'il choisit pour ce coup d'essai fut le premier chapitre d'Ézéchiel, l'un des plus difficiles, comme l'on sait, de l'Écriture sainte. Il s'en tira si bien au gré de ses auditeurs, qu'on le pria de continuer les jours suivants. Il y consentit sans peine, et entreprit de suivre la prophétie jusqu'à la fin. Mais l'écolâtre, sans aveu du quel cela se passait, ne lui en donna pas le temps. Excité par deux de ses disciples, Albéric et Lotulf, il imposa silence au nouveau professeur, et arrêta par la l'espèce d'attentat qu'il commetait contre son autorité.
    
    Abailard ne pouvant plus ni prendre ni donner de leçons à Laon, revint tenter de nouveau la fortune à Paris. En y arrivant, il trouva que la principale chaire, ce grand objet de son ambition, était vacante. Ses amis et ses protecteurs manœuvrèrent pour lui, de manière qu'ils la lui firent obtenir. A cette place,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,750,940,960">
    (5) Le savant et judicieux auteur de la nouvelle Histoire de l'Université dit qu'Abailard préféra une autre école qui lui fut offerte, à celle qu'avait occupée Guillaume de Champeaux. En conséquence, il applique à un autre professeur qu'au successeur de celui-ci la déposition dont cette offre fut suivie. Mais la note d'Abailard semble dire bien positivement le contraire. Il est trop long pour être rapporté dans une note. Ceux qui jugeront la chose digne de leur examen pourront aller à la source.
    
    (6) Vit. S. Gosw. l. i. c. 48.
    
    (7) Voici le portrait qu'il nous fait de ce professeur : Mirabils quidem erat in oculis ausculantum, sed nullus in conspectu quaerentium. Verborum usuum lubebat mirabilem, sed sensus contemptibiliter et ratione vacuam. Cum igreno aicederet, domum suam, fumum implebat, non luce illustrabat. Arbor ejus tota in foliis, aspricientibus a longe conspicua videbatur, sed propinquanteribus et diligentibus inutilis in fructu demonstrabatur. On ne peut contenir son indignation, dit un habile moderne (Hist. de l'Universite de Paris, t. I. p. 25), en voyant traiter ainsi un homme qui, pendant quarante ans qu'il professa la théologie, fut regardé comme la lumière et l'oracle de l'Église latine, que l'on appelait le Docteur des docteurs, et à l'école duquel se formèrent de grands théologiens, de savants et pieux prélats, qui illustrèrent non-seulement la France, mais l'Angleterre, l'Allemagne et l'Italie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,970,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; algumas palavras incertas foram preservadas conforme aparecem no original (ligaduras e quebras de impressão). Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>