<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
133
EPIST. I. SEU HISTORIA CALAMITATUM.
131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
succedat dolor quam præcessit amor. Nec in hoc ei, sicut universus agnovit mundus, prophetiae desuit spiritus. Nato itaque parvulo nostro sorori meæ commendando Parisius occulte revertimur, et post paucos dies nocte secretis orationum vigiliis in quadam ecclesia celebratis, ibidem summo mane, avunculo ejus atque quibusdam nostris vel ipsius amicis assistentibus, nuptiali benedictione confederamur. Moxque occulte divisim abscessimus, nec nos ulterius nisi raro latentique vidimus, dissimulantes plurimum quod egeramus. Avunculus autem ipsius, atque domesticii ejus, ignominiæ suæ solatium quaerentes, initum matrimonium divulgare, et fidem mihi super hoc datam violare coeperunt. Illa autem e contra anathematizare et jurare quia falsissimum esset. Unde vehementer ille commotus, crebris eam contumeliis afficiebat. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
cum ego cognovissem (28), transmisi eam ad abbatam quamdam sanctimonialium prope Parisius, quae Argenteolum appellatur, ubi ipsa olim puellula educata fuerat atque erudita. Vestes quoque ei religionis, quæ conversioni [al. conversationi] monasticæ convenerint, excepto velo, aptari seci, et his eam indui. Quo audito, avunculus et consanguinei seu affines ejus opinati sunt me nunc sibi plurimum illuxisse [al. illuisse], et ab ea moniali facta me sic facile expedere. Unde vehementer indignati, et adversum me conjurati, nocte quadam quiescentem me atque dormientem in secreta hospitii mei camera, quodam militi serviente per pecuniarum corrupton, crudelissima et pudentissima ultione punierunt, et quam summa admiratione mundus excepit: (29) eis videlicet corporis mei partibus amputatis, quibus id quod plangebant commisse-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
ANDREÆ QUERCETANI NOTÆ.

(28) Transmisi eam ad abbatam quæ Argenteolo-
lum appellatur. — Argentecoli, sive Argentoli, aut, ut veteres appellant, Argentogilli abbatum liter-
arum, ut eorum ejus Hummana fundarunt in pago Parisiaco super fluvio Sequanae, primumque mona-
chos in ea posuerunt. Sed postea Normannorum incursionibus destructam Adelais regina, conjux Hugonis ac mater Roberti regum, illam a solo reædificavit, et monialibus ibi Deo sub Regula San-
cti Benedicti famulariatis assignavit, uti docet Hel-
gaudus, Floriacensis monachus, in Vita Roberti regis: « Mater quoque ejus, » inquit, « Adelais admiranda satis in sancta devotion regina, con-
struxit monasterium in territorio Parisiensi, villa quæ dicitur Argenteolus, ubi numerum ancillarum Dei non minimum sub norma Sancti Benedicti vi-
vere paratus admovit, ad laudem et gloriam bono-
ram omnium inspiratoris, et sub honore sancte Dei Genetricis et perpetuæ virginis Maræ, con-
spicenti Domino dedicari et consecrari voluit. » Et ecclesiarum ac villarum, quas plurimas eidem contulit monasterio, confirmationem im-
pertivit a Roberto rege. Nam in Chartulario ma-
nuscripto Sancti Dionysii, quod vir multiplici no-
bilitate et eruditione celeberrimus Jacobus Augu-
stus Thuanius asserat in sua locupletissima biblio-
theca, tale præceptum inde fecisse regem ejus filium reperi.

Donun quod fecit Robertus rex monialibus de Ar-
gentolio.

« Regis regum nutu Francorum rex Robertus, cum nostris fidelibus cunctis catholicis palam id fieri volumus. A predecessorum nostrorum cultu, circa sacre religionis jura constituto, nequiquam deteriore volentes, hortamur omnes ad finem beatitu-
dinis contendentes, quantum semper in vigilando auxilientur nobis, ad privilegia ëgre res Dei san-
ctarumque ejus corroboranda, uti recipiant ipsi no-
biscum remissionem peccaminum pro hujusmodi de digne exsequenda. Precibus etenim nostræ gene-
tricis, scilicet Adelaidis reginæ insignis, cui pro-
suis nihil denegare, verum omni modo devote inservire debeumus, promoti, super quarundam ecclesiarum villarumque stipulatione præcepti, quæ [leg.
uas] monialibus Deo famulantibus in monasterio Sanctæ Mariæ Argentolio, ob animæ suæ, patrui quoque nostri, videlicet Hugonis lætæ memoriæ, atque nostræ requiem, dedit, libenter ejus voluntati paruiturus, et dictis faventes, petitionem ipsius ad mea ratione perolvere curavimus. Sunt autem [leg.
s] collate hæc. In primis ea quæ possidebat Argen-
tio rex Hugo, donans illa Deo sacratís inibi de-
gentibus. Ad hoc Caviconius, ubi haberi æsti manitum mansa xxx, cum ecclesia in honore sancti Petri. Villa quoque Montilacus cum mansis vii, et eccle-
sia in honore sancti Martini. In Aconasio vero vico mansa duo. In Otrevilla similiter duo mansa et dimidium. Inter Alendum et Lisvillam mansa sum i. In Villena ergo mansum i. In Satrovilla xx mansa cum duabus piscationibus. In insula Berilcesia, et in ipsa villa Cornella altera piscatio. In Ar-
gentolio mercatum et teloneum rotarum atque ten-
sancium vini. In Lippocurt e v mansa. Villa Tra-
pas quoque, et quidquid ad eam pertinet cum eccle-
sia. Aliicortes vero villa, et quidquid ad eam per-
tinet cum ecclesia. Burdunium quoque villa, et omnia ad eam pertinentia cum ecclesia. Monasterio acum quidem villa cum ecclesia. Sanctum Loanuim [leg. S. Gonanus] villa cum ecclesia et molendino uno, et cum aprennis pratorum xii. Brathes: villa cum omnibus appendiciis suis et ecclesiis; Merlant quoque villa; Carisius quoque villa cum tribus mo-
lendis atque pratis. Hæc omnia supradicte præ-
dictis monialibus data ob amoren Dei et reveren-
tiam beatissimæ Dei genitricis Mariæ confirmamus auctoritate, quatenus semper sub plenissima defen-
sione, et annuitatis tuitione rata permaneant. Ita videlicet ut nullus ablinc ad causas exigendas, aut fræda vel tributa, aut mansiones vel paratas facien-
das, vel fiderussiones tollendos, aut homines ejus Ecclesiæ tam ingenioss quàm servos, super terram earum commanentes, injuste distrinjeridus, nec ullos redditus aut illicitas occasiones requerendas nostris et futuris temporibus ingredi audent, vel ea quæ supra memoria sunt exigere præsumant. Sed liceat ipsis supradicta sub infirmitatis defensione quieto ordine possidere, ad stipendia earum lice-
nius ibi Deo militantium. Et hanc auctoritatem, ut firmior in Dei nomine habeatur, a fidelibus quoque sanctæ Dei Ecclesiæ et nostris diligentius conseve-
tur, manu propria subter firmavimus, et sigilli no-
stri impressione signari jussimus. Actum in Pascha apud Sanctum Dionysium, anno xvi regni Ro-
berti gloriosissimi regis Francorum, indict. i. Franco cancellarius ex regio præcepto recognovi atque su-
scripsi. »

Qualiter autem monialibus illis expulsis, Argen-
toli monasterium rursus ad monachos redierit, in-
fra pluribus adnotabitur.

(29) Eis videlicet corporis mei partibus amputa-
tis. — Quomodo castratus de nocte fuerit Abæ-
lardus, et qualiter omnes Parisiensis civitatis or-
dines ad eum mane congregati stupuerunt, aut quanta se afflixerint lamentatione, plangant illum corporis ejus plagantes, semina ex præsenti, opinione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal e ortografia mantida conforme impresso. Uso de colchetes para variantes textuais visíveis no original (p. ex. [al. conversationi]). Letras A–D na região central tratadas como notas marginais; posicionamento approximado. Algumas palavras complexas foram transcritas conforme leitura provável do impresso; não se usou [ilegivel] exceto onde explicitamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>