LE

PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. --- EPISTOL£.

LET

norum» Idem in eodem : « Cicero, inquit, rogatus A tantur. Apud gentiles autem, ut dictum est, philo

ab Hircio ut post repudium Terentiz, sororem ejus
duceret ; omnino facere supersedit, dicens non posse
se et uxori et philosophi: operam pariter darc. Non
ait operam dare, sed adjunxit pariter, nolens quid-
quam agere quod studio zquaretur philosophis. »
Ut autem hoc philosopbici studii nunc omittam
impedimentum, ipsum consule honeste conversa-
tionis statum. Quz enim conventio scholariutma ad
pedissequas, scriptoriorum ad cunabula, librorum
sive tabularum ad colos, stylorum sive calamorum
ad fusos? Quis denique sacris vel philosophicis
meditationibus intentus pueriles vagitus, nutricum,
quae hos mitigant, nznias, tumultuosam familize
tam in viris quam in feminis turbam sustinere po-
terit ? Quis etiam inhonestas illas parvulorum sordes
assiduas tolerare valebit? ld, inquies, divites pos-
sunt, quorum palatia vel domus ample diversoria
habent, quorum opulentia non sentit expensas, nec
quotidianis sollicitudinibus cruciatur. Sed non est,
inquam, hzc conditio philosophorum quz divitum,
nec qui opibus student vel szecularibus implicantur
«uris, divinis seu philosophicis vacabunt officiis.
Uude et insignes oliin philosophi mundum maxime
contemnentes, nec tam relinquentes seculum quam
fugientes, omnes sibi voluptates interdixerunt, ut
in- unius philosophie requiescerent  auiplexibus.
Quorum unns et maximus Seneca Lucilium instruens
ait (epist. 73) : «Non cum vacaveris philosophandum
est; oinnia negligenda sunt, ut huic assideamus, cui
nullum tempus satis magnum est. » Non. multum
refert utrum. omittas philosophiam an intermittas.
Non enim ubi interrupta est manet. Resistendum
est occupationibus, nec explicand:ee sunt, sed sub-
movendi, Quod nunc igitur apud nos amore Dei
sustinent qui vere monachi dicuntur, hoc desiderio
philosophie, qui nobiles in gentbus exstiterunt,
philosophi. In omni nainque populo tam gentili sci-
licet quam Judaico, sive Christiano, aliqui semper
erstiterunt fide seu morum honestate ceteris prz-
eminerntes, et se a populo aliqua continentize vel ab-
sünentix€ siugulariiate segregantes. Apud Judzos
quidem antiquitus Nazarzi, qui se Domino secun-
dum legem consecrabant, sive filii prophetarum
Elie vel Eliszi sectatores, quos beato attestante
Hieronymo (epist. & et 15), monachos legimus in
Veteri Testamento. Novissime autem tres ille phi-
losophiz secte, quas Josephus in libro Antiquita-
tum xvii (cap. 2) distinguens, alios Phariszos, alios
Sadduczos, alios nominat Esszos, Apud nos vero
inouachi, qui videlicet aut communem apostolorum
vitam, aut priorem illam et solitariam Joannis imi-

sophi. Non enim sapienti vel philosophie. nomen
tam ad scientie perceptionem, quam ad vitze religio-
nem referebant, sicut ab ipso etiam hujus nominis
ortu didicimus, ipsorum quoque testimonio sancto
rum. Unde et illud est beati Augustini libro vin,
De civitate Dei, genera quidem philosophorurm dis-
tinguentis : «Italicum genus auctorem habuit Pytlia-
goram Samium, a quo et fertur ipsum philosopbize
nomen exortum. Nam cum antea sapientes appella-
Tenlur qui modo quodam laudabilis vitz aliis prae-
stare videbantur, iste interrogatus quid profiteretur,
philosophum se esse respondit, id est studiosum
vel amatorem sapientie; quoniam sapientem profi-
teri arrogantissimum videbatur.» Hoc itaque loco
cum dicitur, «qui modo quodam laudabilis vitz
aliis prestare videbantur, » aperte monstratur sa-
pientes gentium, id est philosophos ex laude vitz
potius quam scientiz sic esse nominatos. (Quam so-
brie autem atque continenter ipsi vixerint, non est
nostrum modo exemplis colligere, ne Minervam
ipsam videar docere. Si autem sic laici gentilesque
vixerunt, nulla scilicet professione religionis astríi-
cti, (27) quid te clericum atque canonicum facere
oportet, ne divinis officiis turpes praeferas voluptates,
ne te praecipitem hzc Charibdis absorbeat, ne obs-
cenitatibus istis te impudenter atque irrevocabiliter
immergas? Qui si clerici prrogativam non curas,
philosophi saltem defende dignitatem. Si reverentia
Dei contemnitur, amor saltem honestatis impuden-
tiam temperet. Memento Socratem uxoratum fuisse,
et quam fado casu hanc philosophis labem ipse
primo luerit, ut deinceps ceteri exemplo ejus cau-
tiores efficerentur. Quod nec ipse przterit Hierony-
mus ita in primo contra Jovinianum de ipso scri-
bens Socrate : « Quodam autem tempore, cum infi-
nita convitia ex superiore loco ingerenti Xantipse
restitisset, aqua profusus immunda uihil respon:iit
amplius, quam capite deterso [al. demisso] : Scie-
bam, inquit, futurum ut ista tonitrua imber seque-
retur. » Addebat denique ipsa et quam periculosum
mihi esset eam reducere, et quam sibi charius exis-
teret, mihique bonestius amicam dici quam uxorem,
ut me ei sola gratia conservaret, non vis aliqua

p vinculi nuptialis constringeret."Tantoque nos ipsos

ad tempus separatos gratiora de conventu nostro
percipere gaudia, quanto rariora. liec et similia
persuadens seu dissuadens, cum meam deflectere
non posset stultitiam, nec me sustineret offendere,
suspiraus veliementer et lacrymans perorationem
suam tali fiue terminavit. Unum, inquit, ad ulti-
mum restat, ut in perditione duorum minor non

ANDREJE QUERCETANI NOTE.

(27) Quid ie clericum atque. canonicum facere
oportet...? — Cujus Ecclesie fuerit canonicus
Abzlardus nulibi reperi, nisi forte Senonensis.
ld euim habet Chronicum manuscripuumn: archiepi-
seoporum Senonensium : « Anno 1142 inquit, ma-

ister. Petrus. Abaulart. canouicus priino majoris

cclesiz Senonensis obiit... Canonicus fuit, et post

uxoratus. » Sed concilium provinciale, quod post-
ea Senonis adversus eum convocatum est, huic opi-
nioni locum dedisse quidam suspicantur. Ut ut sit,
clericum sive canonicum fuisse priusquam uxorem
duceret, ipsa etiam cjus uxore testante , non dubi-
tandüm est.

Digitized by Google
