109 CENSURA DOCTORUM PARIS. 110
mad ——————Á '——————ááÉÓÉÓÉÉAZGí'— Oesi!tÁ(/ eb RR RA

CENSURA DOCTORUM PARISIENSIUM.

Peiri Aoclardi Opera, pia admodum et erudita, suis cum nevis (quemadmodnm fieri assolet fn veterum
scriptis) prelo commissa fuere. Qua quidem ut. inoffenso. quilibet decurrat pede, preter animum quem pra-
se fert auctor sua. in Apulogia, Ecclesie in omnibus. assentientem, quid in. quoque Operum ejus loco sale-
brosum foret, a quibusdam theologis Parisiensibus diligenter. adnotatum et indigitatum est, singulisque pe-
riculosioribus dictis presens est adhibitum amuletum. Si quis tamen oculatior plura posthac animadvertat,
rem omnibus vere Catholicis fecerit gratissimam. .

Qua non satis aqua veritatis lanee librata sunt, in Abeelardi , Heloisse, et aliorum
quorumdam epistolis.

Col. 165, cap. 12, Historie calamit. Paulo A gustni in libro Quaestionum. Veteris et. Novi Te-

sctrbius eonqueritur Abzlardus, etsi tacito nomi-
ne, de DD. Bernardo et Norberto, qui ejus erro-
ribus magis quam ipsi fuere infensi. '

Col. 484, ep. 2. Heloissa: eosdem sanctos viros
pseudoapostolorum nomine lacessit, et. cum ipsis
alios quosdam acrius sugillat.

Col. 185 eadem epist. Quz extorserit a se noxius
amor, non saüs prudenter Heloissa commemo-

rat
Col. 256, epist. 7. Sentit Abalardus a Catho-
veritate absonum, tmortuum aliquem catechu-
1menum gloriam posse consequi. Verum id est lidei
consentaneum, si modo excessit contritus, et bapti-
rari non abnuit, si quis banc ei gratiam impertiri
voluisset.

Col. 288 media, epist. 8. Conjugalis debiti
solutionem haud penilus facit immunem a pec-
cato. Hoc vero in iis qui rectitudinem et ho-
Bestatem o! ant, minime concedendum.

C. 315. F'ülco iu epistola ad Abxelardum, sanctam
sedem apostolicam temere et virulenter proscin-
it.

Col. 553. Dum Abzlardus arguit przsum-
ptionis eum qui in Oratione Dominica pro voce,
superiubstantialem, substituit. quotidianum, rece-
pum in Ecclesia sic recitandi consuetudinem mi-
nimi pendit.

Appendix. Apolugeticus Berengarii scholastici pro
Ablardo przceptore suo, cum sit contumeliosus
in D. Bernardum et concilium Senonense, lucem
mon commeruit, sicut nec duz sequentes ejusdem
quo : quarum priore Apologetici sui maculas

it, sed alias inurit sibi; posteriore Carthusianis
scurriliter insultat.

In Ezpositione Symboli.

Col. 622. Omnipotentiam Dei jejune explicat
Abzlardus; sui forsan erroris memor, quo Deum
ea solum posse facere, que quandoque facit,
asseruerat. Sed hunc in Apologia errorem abs-
tersit.

Coi. 627. Animam Cliristi Domini ad inferos
secundum propriam substantiam descendisse, vi-
deiur inficiari. At in Apologia secus censet.

Col. 628. Quia nullam ex ascensu ad colos cor-
pori Cbristi factam asiruit beatitudinis accessio-
B€n, adventitiam saltem celestis babitaculi feli-
etatem, quam suscipiust omnes, nimium exte-
Bua.

In Heloisse Problematibus.
Col. 682. In responsione ad prohlema iw. Ab:e-
h:dus dubitationem" in fide affingit D. Virzini
Marie , in morte Filii sui, auctoritate D. Au-

stamenti; sedhic liber totus est supposititius. — —

Col. 694, in solutione problematis xit. Quod
fit ex ignorantia invincibili, id peccati damnat.
In Apologia autem contrariam tuetur opinionem.

Col. 695. Invincibilem eam ignorantiam falso
tribuit iis pro quibus Dominus in passione sua, et
D. Stephanus oravere, vel ei qui juxta Evangelium
dixerit verbum contra Filium hominis.

Col. 703, in solutione problematis xv. Legem
Mosis nec docere, peccatum mente compleri, nec
ex concupiscentia rei aliene quempiam reum
statuere, nec alium quam Judzum velut proximum
diligendum definire, dum sentit Abzlardus, a veri-
tate dissentit.

Col. 704, in solutione problemas xvi. Pre-

tum de diligendo proximo, a Christo Do-
mino commemoratum!, solos Judzos devincire
autumat; nec videt Decalogi precepta, quia ju-

B ris nature sunt, singulos homines obswingere.

Col. 710, in solutione problematis xxiv.
Quod putat Judzos mala vel bona ex ipsa inten-
tione non dijudicare; de quibusdam solummodo
admittendum.

lbidem. Contendit Abzlardus nihil quidquam
ad [peccatum spectare, quod cibum vetitum ore
sumamus. Verum hoc pacto, majorem peccati
fraviiatem, ex adjuncto opere externo, prorsus tol-
it

Col. "AM, in solutione problematis xxv. Esau
subtractam gratiam; abundantiorem intellige, non
omnem.

In libro adversus Herreses.

Liber hic, ut in codice ms. nomen Alxelardi haud
pe se gerit, ita. neque ejus loquendi morem, sty-
um aut mentis acumen sapit.

Append., col. 1854. Auctor ait apostolos tan-

C tim manus imposuisse iis quos pr:dicatores,

presbyteros vel diaconos instituebant; de aliis ne-
quidquam ex S. Scriptura constare. Verum idem
usurpatum in consecratione episcoporum, et confir-
inationis sacramento, satis luculenter divina produnt
eloquia.

In commentariis Epistole D. Pauli ad Roma-
nos.

Col. 832. Verba hec D. Pauli, ostensionem
suc jusliiim, de charitate et justitia nobis in-
fusa intelligit Ablardus, cum de charitate Christi
et justitia qua. satisfecit pro nobis, capi praecipue
debeant.

Col. 853. lis Abwlardi verbis, cwm solos ele-
(ios. liberaverit , hanc. adhibe cautionem. Electos
liberat Christus, quia soli reipsa gloriam conse-

Digitized by Google
