<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 PETRUS ABÆLARDUS. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    scandalum generabat. Igitur præsente Ludovico rege
    et B. Bernardo est interrogatus de multis, et cum es-
    set responsurus, de justitia et veritate timens, sedis
    apostolicæ audientiam appellavit. Unde sic evadens
    non multo post Cabalone apud S. Marcellum obiit.
    Hic in comitatu Campaniæ fundavit ecclesiam con-
    ventualem sanctimonialium de Paracleto. Hic autem
    Petrus magister subtilis et famosus, et celeberrimus
    in opinione scientiæ, sed de fide perfide dogmatizans.
    Hujus scripta incendio, et scriptorem silentio papa
    Innocentius condemnavit. Capitula in libris ejus re-
    prehensibilia annotavit S. Bernardus in epistola, quam
    de ipso scripsit ad Innocentium papam. Libri tamen
    ejus a multis habentur. Ego ipse, inquit Helinandus,
    multa in eis reprehensibilia inveni.
    Hujus Petri aliquando fuerat discipulus Gaufridus
    Antissiodorensis, qui multo tempore fuit notarius
    S. Bernardi, etc. Et quia meminit Helinandi, dicam
    obiiter eum fuisse Picardum Belgam, poetam Galli-
    cum sui temporis subtilissimum, qui elegantem
    tractatum de morte rhythmis vernaculis panxit, tan-
    demque pertæsus vanitatis hujus seculi, elegit vitam
    solitariam in cœnobio Frigidi Montis ordinis Cister-
    ciensis sub episcopo Bellovacensi, huic et Silvanec-
    tensi, vicinis suis charissimis. Plura de eo reperies
    apud Trithemium in catalogo Benedictinæ gen-
    tis et familiarium sub ea.
    De Trithemio injecta mentio elicit a nobis ex-
    cerpta ex ejus libro De scriptor. eccles : Petrus, in-
    quit, dialecticos Parisiensis, dictus Abelardus, na-
    tione Gallus, vir in seculari filosofia eruditissimus,
    et in divinis Scripturis nobiliter doctus, gaudens no-
    vitate terminorum, et altiora se scrutari ienians, op-
    pressus a gloria in plures incidit errores, et agente
    sancto abbate Bernardo in Senonensi concilio cum
    pravis suis doctrinis condemnatus. Ab hoc tempore
    filosofia secularis sacram theologiam sua curiositate
    inutili fœdare cœpit. Scripsit autem Petrus iste non-
    nulla opuscula; quibus si errores non miscuisset, uti-
    litati posteritatis profuisse poterant. Ex quibus extat
    volumen dialecticæ obscuritate subumbratum multis
    sententiis varium, quod prænotare voluit Theologiam
    suam lib. 1, et quædam alia. Claruit sub Conrado
    imperatore III, anno Domini 1140. Eadem totidem
    verbis Conradi duo, Gesnerus nempe, et Lycosthenes
    in biblioth.
    Joannes Naucletus volum. III a Christo nato, ge-
    neratione 59 : Sub Innocentio condemnatur Petrus
    Abelardus, ut refert in Speculo Vincentius, de quo
    ad Innocentium S. Bernardus : Habemus, inquit, in
    Francia novum de veteri magistrum theologu... Plura
    non adjungam quæ ipsemet chronographus se a D.
    Bernardo et Gaufrido supra citato accepisse fatetur :
    eademque columna refert ingens miraculum, quod
    coram Conrado imp. magnæque populi frequentia et
    concursu in Spirensi basilica accidisse affirmat de
    D. Bernardo ter Virginem matrem salutante multis
    audientibus, et ab eadem semel resalutato.
    Paulus Æmilius Veronensis, historicus Franco-
    rum clarissimus, lib. v in Ludovico Juniore : Petrus
    Abelardus Britannus, cœtus discipulorum frequen-
    tissimos habebat, qui omnium liberalium artium studia
    æmulabantur. Ad eum undique concursus fiebat, nec
    ipse contentus erat sui seculi gloria, eruditioneque, de
    Deo religioneque Christiana disserens, a ceteris scho-
    lis sensibusque dissidebat. In primis offendebar,
    quod in definitione sanctæ fidei, contra ac sancti Pa-
    tres tradidissent asseverabat, ita ut videretur falsam
    persuasionem, opinionemque ancipitem fide theologica
    contineri censere, quod si reciperetur, de firmitate,
    certaque ac inexpugnabili sententia pietatis nostræ
    actum foret. Vim vocum, quam disciplinam nomi-
    num vocabat, ea ratione theologicis studiis conjun-
    gebat, ut conceptione verborum Deum opt. max. tri-
    num eundem et unum prædicans, oppugnare re-
    fellereque videretur. In Senonibus conventus Gallico-
    rum Patrum adversus ejus placita habitus est. Coa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,310,505,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    ctus est ille scripta sua coram igni dara. Nec id-
    circo juventus studia æmulans ab eo defecit. Eæ rur-
    sus dicta, cum quæstio repeteretur, condemnaretur-
    que, pontificem max. appellavit. Is et sectam illam
    damnavit, et silentium homini indixit. Vignerius in
    Bibl. histor. nil aliud de Abelardo affert, nisi quod
    ab aliis se accepisse fatetur, inter quos præcipuum
    Gilbertum Genebrardum, qui postea archiepiscopus
    Aquensis fuit, laudat auctorem.
    Bernardus Girardus Hallanus Burdegalensis, qui
    Gallicanam historiam Karoli IX jussu et sumptibus
    eleganter literis mandavit, hæc de nostro in Ludo-
    vico Juniore : Armoricanus quidem, inquit, Abelar-
    dus, aut Abbayelardus, magister summus in diale-
    ctica creditus, sui temporis doctissimus, quampluri-
    mos habebat discipulos et asseclas, qui pendebant ejus
    ab ore, ut addiscerent liberales disciplinas; ad eum-
    que omni ex parte fiebat concursus, et his non conten-
    tus penetravit in abdita theologiæ, de religione perti-
    naciter disputans, et nominum significatione abutens.
    Et paulo post : Damnatus in provinciali synodo sum-
    mum pontificem appellavit, qui et silentium imposuit.
    Subjungit deinde Gallicarum rerum scriptor totam
    de ejus et Heloisæ amoribus narrationem, fugam,
    puerperium, nuptias : deinde ut illa apud Argen-
    tolium, ille apud S. Dionysium ad Sequanam tria
    vota emiserint : utque ille prope Novigentum Para-
    cleti cœnobium ædificavit, eique postea uxorem
    suam præfecerit, migraritque ipse ad patriam, præ-
    fuerit S. Gildasio Rujensi, eamque abbatiam, ut
    tranquilliori vitæ genere frueretur ejararit. Cujus
    quidem conventus Rujensis ipse Girardus nostra
    memoria fuit abbas commendatarius, et me ado-
    lescentem senex inter amicos præcipuos habuit,
    carmine meo panegyrico laudatus.
    Franciscus vero Belli-forestus convena; item meus
    familiaris, Girardi cœætaneus et æmulus, quem etiam
    versibus celebravi in magnorum Annalium operis
    bipartiti lib. III, cap. 47, ut est copiosus et Asiati-
    cus, ne dicam redundans, multa de hoc nostro in-
    gerit partim comperta, partim etiam ignorata; cum
    videlicet exquisita literarum humaniorum et filo-
    sofiæ reconditioris cognitione tumidum, eo arro-
    gantiæ progressum, ut ex suo, non Ecclesiæ sensu
    plurima ausus sit in sacris Scripturis pervertere,
    nova dogmata introducere, novam etiam et Chri-
    stianis perniciosissimam de fato stoicorum et poe-
    tarum opinionem tueri. Alios errores, quos a B.
    Bernardo mucrone verbi divini transfixosos recitat,
    prætereo, ne actum agere videat. Sed illud ratum
    habere non possum quod sub pontificatu Lucii
    adstruit, eum coram rege Ludovico, concilioque na-
    tionali palinodiam cecinisse, et errores agnovisse
    et abjurasse : quod qualecumque sub Innocentio
    acciisse satis superque probatum est. Hallucinatur
    etiam in eo quod dicit post illum vomitum trans-
    iisse ad monasticam vitam; cum ex supra scriptis
    constet, eum adhuc juvenem ordini Benedictino no-
    men dedisse statim postquam canterius sive spado
    factus est. Quod si ita esset ut dicit, non ideo
    vituperanda esset sera pœnitentia. Recte Seneca :
    Nam sera numquam est ad bonos mores via :
    Quem pœnitet peccasse, pene est innocens.
    De Heloissa uxore, postmodum abbatissa, candide
    fatetur eam vitæ et mortis sanctitate fuisse insi-
    gnem; sed perperam abutitur stylo et ingenio, cum
    reprehendit ultimum epitaphii clausulam, quod fue-
    rit graviter impudens et arrogans Abelardus, qui
    omnia quæ scribi possent, sibi soli patuisse jactita-
    ret. Quasi vero ipse sibi vivens epitaphium conderet,
    cujus Petrus Venerabilis se auctorem agnoscit, assis-
    duus auditor doctissimarum ejus concionum, te-
    stis piæ ejus conversationis et in Christo dormi-
    tionis.
    Ultimum vero hoc non ferendum, quod cum Belli-
    forestus agnoscat eum Ecclesiæ reconciliatum, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,505,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal conforme instrução, removidas do fluxo principal do texto. "B. Bernardo" na linha 2 da coluna esquerda refere-se a São Bernardo e foi mantido no texto.
  </notas>
</pagina>