127

PETRI ABAELARDI OPP. PARS I. — EPISTOLAE.

198

scientiam litterarum promoveri studuerat. Quz» cum A licet blanditiis non possem, minis et verberibus fa-

per faciem non essel infima, per abundantiam litte-
rarum erat suprema. Nam quo bonum hoc, litte-
ratoriz scilicet scientie, in. mulieribus est rarius :
eo ainplius puellam commendabat, et in toto regno,
nominatissimam fecerat. Hanc igitur, omnibus cir-
' eumspectis, qux amantes allicere solent, commo-
diorem censui in amorem mibi copulare, et me id
facillime [ai. facere] credidi posse. Tanti quippe
tunc nominis eram, et juventutis et forma gratia
preeminebam, ut quamcunque feminarum uostro
dignarer amore, nullam vererec repulsam. Tauto
autem facilius hanc mihi puellam consensuram ere-
didi, quanto amplius eam litterarum scientiam et
liabere ct diligere noveram, nosque etiam absentes
scriptis internuntiis invicem liceret praesentare, et
pleraque audacius scribere quam colloqui, et sic
semper jucundis interesse colloquiis. In hujus ita-
que adoleseentulze amorem totus inflammatus , oc-
casionem quasivi qua eam mihi domestica et quo-
tidiana conversatione familiarem efficerem, et faci-
lius ad consensum traherem. Quod quidem ut
fieret, egi cum przedicto puelle avunculo quibusdam
ipsius amicis intervenientibus, quatenus me in do-
mum suam, qua scholis nostris proxima erat, sub
quocunque procurationis pretio susciperet. Hane vi-
delicet occasionem. pratendens, quod studium  no-
strum domestica nostra familie cura plurimum prze-
pediret, et impensa nimia nimium me gravaret. Erat

cilius flecterem ? Sed duo erant, que cum maxime
a turpi suspicione revocabant, amor videlicet neptis,
et continenti mex fama praeterita. Quid plura?
Primum domo una conjungimur, postmodum  ani-
mo. Sub occasione itaque discipline amori penitus
vacabamus, et Secretos regressus [ al. recessus] ,
quos amor optabat, studium lectionis offerebat.
Apertis itaque libris plura de amore quam de le-
ctione verba se ingerebant, plura erant oscula quam
sententiz. S:epius ad sinus quam ad libros reduce-
bantur manus ; crebrius oculos amor in se reflecte-
bat quam lectio in scripturam dirigebat. Quoque
minus suspicionis baberemus , verbera quandoque
dabat amer, non furor ; gratia, non ira, que omnium

B unguentorum suavitatem transcenderent. Quid de«

nique? nullus a cupidis intermissus est gradus amo-
ris, et si quid insolitum amor excogitare potuit, est
additum. Et quo minus ista fueramus experti gau-
dia, ardentius illis insistebamus, et minus in fasti-
dium vertebantur. Et quo me amplius hzc voluptas.
occupaverat, minus philosophie vacare poteram,
et scholis operam dare. Taediosum mihi vehemeuter:
erst ad scholas procedere, vel in eis morari ; pariter
et laboriosum, cum nocturnas amori vigilias et
diurnas studio conservarem. Quem etiam ita negli-
gentem et tepidum lectio tunc habebat, ut jam nibil
ex ingenio, sed ex usu cuneta proferrem ; nec jam
nisi recitator pristinorum essem inventorum, et si-

autem cupidus ille valde, atque erga neptim suam, (; qua invenire liceret carmipa, essent amatoria, non.

ut amplius semper in doctrinam proliceret littera-
toriam, plurimum studiosus. Quibus duobus facile
assensum assecutus sum, et quod optabam obtinui,
cum ille videlicet et ad pecuniam totus inhiaret, et
neptim suam ex doctrina postra aliquid percepturam
crederet, Super quo vehementer me deprecatus,
supra quam sperare presumerem votis meis acees-
Sit, et amori consuluit : eam videlicet totam nostro
magisterio committens, ut quoties mibi a scholis
reverso vacaret, tam in die quam in nocte, ei do-
cendz operam darem, et eam si negligentem sen-
tirem vehetnenter constringerem. ln qua re quidem
quanta ejus simplicitas esset vehementer admira-
ius, non minus apud me obstupui quam si agnam
teneram famelico lupo committeret. Qui cum eam
mihi non solum docendam, verum etiam vehemen-
ter constingendam troderct , quid aliud agebat
quam ut votis meis licentiam penitus daret, et oe-
casionem, etiamsi nollemus, offerret, ut quain. vide-

philosophiz secreta, Quorum etiam carminum ple-
raque adhuc in multis, sicut et ipse nosti, frequen-
tantur et decantantur regionibus, ab his maxime
quos vita simul oblectabat [al. similis oblectat].
Quantam autem mostitiam, quos gemitus, quz la-
menta nostri super hoc scholares assumerent, ubi
videlicet hanc animi mei occupationem, imo pertur-
bationem przsenserunt, non est facile vel cogitare.
Paucos enim jam res tam manifesta decipere pote-
rat, ac neminem (credo) prxter eum, ad cujus igno-
miniam maxime id spectabat, ipsum videlicet puellze
avunculum. Cui quidem hoc cum a nonnullis non»
nunquam suggestum fuisset, credere non poterat,
tum, ut supra memini, propter immoderatam su

D neptis amicitiam ; tum eliam propter anteactze vite

mes continentiam cognitam. Non enim facile de
bis, quos plurimum diligimus, turpitudinem suspi-
camur. Nec in vehementi dilectione turpis suspi-
cionis labes potest inesse. Unde et illud est beati

ANDREJE QUERCETANI NOTJE

fuisse filiam naturalem Joannis nescio cujus Pa-
risiensis canonici. Verum id unde sumpserit, non
est in promptu, aec certe cuncordat aut ipsius Abz-
lardi dictis, aut. Kalendario etiam l'aracletensi ,
quod recenset obitum Fulberti &anonici, Heloissze
avunculi, eorrupte tamen sub Hnberti nomine, his
verbis : «vi1 Kal. januar. obiit Hubertus canonicus,
dominz Heloiss:e avunculus » Quin et Fulberti ca-
nonici Parisiensis meminit Ordericus Uticensis
monachus, lib. vi1 Historiz suc ecclesiastice; quem
ut hunc quoque cumdeni Heloisse avunculum fuis-

se credam, ratio potissimum temporis facit. « Reg"
nante , » inquit, « Ludovico rege, quidam canoni*
cus nomine Fulbertus Parisius erat, qui os inte-
grum de spina sancti Ebrulbi habebat, quod capel-
lanus de capella Henrici regis Francorum subtra-
xerat, eique jamdudum pro amoris pignore dede-
rat. Timens autem pro diversis causis illud babere,
Fulcone presbytero Maulie mediante , , accersjt
Guillelmum de Monsterolo priorem Maulim, exque
reliquias tradidit deferendas Uticensi Ecclesise. »

Digitized by Google
