87

PETRUS ABJELARDUS.

88

ster Benedictinus, qui abbatiali annulo eonsecratus A Passus est enim, ut üle Romanus dictator, Petrum

erat, ditioni Cisterciensium ullo modo suhjacebat,
non imminebat /Egyna Pvrzo, cum bonus ille Bur-
gundio ia extremis Campanis finibus ad Albam
uviolum greyi sue, noster vero ad tractum Oceani
Aremorici suo itidem pr:esset; nec par in parem,
abbas in caenoliarcham ullum haberet imperium,
nec aliunde. Britoni nostro creatum esse pericu-
lum, nisi ex magna potius quam ex mala fama.
Quot si D. Bernardus ecclesiasticus nihil ecelesiasti-
Ci a s^ alienum putavit; si huic nostro fuit resisten-
dum in faciem, quia reprehensibilis videbatur, certe
exercendum erat judicium illud divinationis apud
Romanos usitatum, de idoneo accusatore deligendo,
dandusque actor seleetus e Turonensi, non e pro-
vincia Senonensi, multo etiam minus ex provincia
Lugdunensi. Nam Claravallis Lingonibus adjacet et
subjacet, qui sunt sub «ditione archiepiscopali pri-
matis Lugdunensis, quem ideo majores nostri ex-
celsiore loco supra Celtarum przsules collocarunt,
quod Lugdunum Maunatii sub Augustis Romanis
uiaset sedes prafecti pr:etorio Galliarum, situ et
aditu opportuna Gallis, Hispanis, Bri(annis : qu:e
dignitas etiamnum hodie viget in primatu Lugdu-
nensi per Senonensem, Turonicam, et. Rothoma-
gensem provinciam, exclusis et exemptis Rhemis
seu Belgis. Nec tamen id fuit perpetuum. Nam sub
Karolo Magno, ejusque filio, et nepotibus, Senonen-
sis titulo primatis Galliarum et Germaniarum erat
conspicuus.
Denmus hoc tamen ferventissimo zelo, et. insigni
robitati sancti Patris, qui cum esset prelatus in
lesia Dei, tertiusque in illa numerosa sobole
archimandritarum Cisterciensium, s:pissime ad
aulas regum et principum consilii causa evocatus,
quique inter przclaras peregrinationes, quas reli-
ionis ergo susceperat, hoc confecerat apud Wil-
elmum Aquitanie ducem. Pictaviz comitem, ut ab
Anacleti antipapze. conspiratione nefaria, eum ad

B

veri Patrum Patris obedientiam, et ad peniten- C

tiam reduceret; demus, inquam, ut ei licuerit lega-
tione pro Christo hac in parte fungi. Demus etiam
ut, lacentibus canibus ad custodiam gregis deputa-
tis, et latrare non valentibus, illi fuerit licitum
clangore suo Capitolii custodes evocare et expergi-
scere. lllud saue laudibus praedicandum, quol
Abselardi neque flumen aureum dicendi, neque ful-
men linguz reformidavit, quod execlso et infracto
animo post Árnoldum de Brixia et Petrum Brusium,
confutatos Gilbertum Porretanum Pictonem episco-
pum a suis archidiaconis delatum, quí nova quz-
dam de lide Trinitatis interserere crederetur, ad ex-
amen vocavit, anathema etiam illi intentaturus
coram Eugenio Ill P. Lutetiz? tuuc sedente, qui p.o
sua suprema potestate rem ?otain ad suum Rüe-
meuse concilium remisit, prout. idem Otlio recitat
aliquot capitibus libri 1 De gestis Friderici.

Fuit, fuit hic catulus, quem cum mater. Aletha
uxor Tesselini in utero gestaret, somnio vidit pre-
sagium futuri partus, catelium | seilicet $e paritu-
ram tolum caudidum, in dorso subrufum et clare
latrantem., Cui de illo terriculamento anxiz et sci-
scitanti respondit religiosus quidam vaticinii spira-
mine. afflatus : Optiun catuli mater eris, qui domus
Dei custos futurus, validos pro ea contra. inimicos
fidei edilurus est latratus. Hac. Willelmus iib. 1
ejus Vite. Firmavit valivinium eventus : uec enim
ulli peperciL, ne quidem patribus et proceribus, qui
in curia Romana rerum potiebantur, neque minima
assentatiuncula cujusvis pr:potentis favorem voluit
aucupari. Nee tunen illi fiura curnea fuit, neque
odium cum ullo Vatiuianum, neque simultates diu-
turnz, cum sciret indulgendum «quidem irz brevi,
sed non peccandum, habendumque stimulum irze
'antum pro cote fortitudinis Chrishan:e.

[rasci facilis, tamen ut placabilis esset.

[LU

hune, et. illum Gilbertum propter Deum redire se-
cum in gratiam, et veniam errorum humanorutnu
deprecatos, ecclesiastice communioni unde dejecti
fuerant, velut ex przetoris edicto restitui. Sapienter
Maximus ille Augustinus : Ecclesia, inquit, catho-
lica materno sinu recepit quamplurimos ez filiis, tan-
quam Petrum post fletum negationis et gallicinium
admonitum, aut tanquam. eumdem post. pravam si-
mulationem Pauli voce. correctum. Et alibi : Petrus
praeficitur postquam tentatus est, qued Petrus nega-
vit; profuit, quia emendavit. Et D. Ambrosius :
Etiam sanctorum lapsus utilis est, nec nocuit labe-
cula aspergi. Usque adeo in rebus humanis nihil
est tam purum, lam sanctum, tam firmum, quod
non aliquando possit inquinari, labefactari, aut
convelli, nisi Dei opt. max. providentia, quie suis
tempori nunquam non adest, milites strenuos et in
acie principes, e diverticulis in veram viam per
Spiritum sanctum subito revocaret, reduceret et
retraheret, Ut enim. Adamantium illum Origenem
taceam, qui ut Ethiopis turpitudinem, quam ipse
non facturus, sed perpessurus erat, evitaret, thura
idolis adolevit, pusillanimitatemque illam longis
lachriinaruim decursibus lavit. Quam multa in ejus
scriptis aureis absona, et absurda reperiuntur, quie
tamen leguntur et retinentur, quamvis de illo hoc
jactetur : Ubi Origenes male, nemo pejus ; ubi bene,
nemo melius. Sie Basilius episcopus, Gracanuicae
Ecclesie doctor, tot monachorum per Orientem
Pater, ue suis quidem per omnia probatus est.
Tertullianus vero, cum vere florens de hizreticis
innumeros triumfos reportasset, nonue in cataftry-
gum hieresim vergente jam zetatis vespere prolapsus,
multas venenatas et pestiferas herbas, sicut de /Egy-
pto cecinit Homerus, salutaribus anünz medica-
mentis miseuit? De Marcellino papa et martyre
quid attinet dicere, nisi quod Deus permisit illura
crebris passionibus deterritum, ad tempus cadere,
el ad horam titubare, sed non confringi : qui post ^
transgressionem, convocatis fratvibus coepiscopis,
in seipsum sententiam tulit depositionis? Quid atti-
net etiam memorare Hosium et. Luciferium, qui
suis lapsibus documenta dederunt fragilitatis hu-
manz et arcani imperscrutabilis?

Frustra esset, si in hoc argumento diutius vel-
lem immorari, cum ipse Liberius Petri sedis suc-
cessor eL infirmitatis, in hoc illum imitatus sit, quod
circa sui pontificatus initia legatos suos contra
Athanasium Alexandriam miserit, et eum tanquau
judicium — detrectantem | condemmarit, eique tot
sententiis absoluto, communione sacra interdixe-
rit. Quin et postea epistolas. Sirmio a synodo ad
orientaleis misse, tedio exilii, suzeque sedis re-
cuperanda prafracto desiderio subscripsit, quo no-
miue Hilarius astu fidei abreptus illi anathema im-
pingere voluit. Nonne Ursatio et Valente instanti-
bus sub Constantio A. coactum est Ariminense
pseudoconcilium, contra Niceni tractatus. forinci-
lan, et trecentorum. octodecim episcoporum decre-
lutn,odctez x«ióuougtov, ila ut totusorbisingemuerit,
eise fere Arianum, ut cum Hieronymo loquar, sit de-
miratus, uisi fides Niena reparata et rursus stabi-
lita fuissei, mundusque a Satbanie faucibus ereptus
per illum. eundemque Liberium, qui ad meliorem
mentem veversus, egregiam operam deinceps uava-
vit, pristinze et orthodoxae fidei restaurandi, stabi-
lienda, conservandae, per seet per illos R. P. Chri-
stiau: triumviros Athanasium. Alexaudrinum, Hi»
larium Pictaviensem et. Eusebium. Vercellengem ab
exilio reversos, neyiotoug cv ivxàv ómovóuovc. Nec
unum aut alterum, sed pluresinapicecatholica: Ecele-
sie sessitantes permisit Dcus in via virtutum ad tem-
pus errare, ut illi meliores redditi discerent veri
Patres nec peccantibus filiis euperbe insultare,
vel reverti eupientibus non ditficile ignoscere.

Sed ut ad nostrum. Abwlardume redeapins, im-

Digitized by Google
