<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,40,930,200">
PROLEGOMENA.
-
NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.
Suite littéraire de la France, par des religieux bénédictins, tom. XII, pag. 86.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,940,820">
d'anciens écrivains dont l'histoire ait fourni plus de matière aux satires et aux apologistes que
Abailard. Les censeurs de ses écrits le représentent comme un philosophe téméraire, qui vou-
pre, par les subtilités d'une fausse dialectique, la majestueuse simplicité de nos dogmes. Ses
précédents, au contraire, qu'appuyé sur les règles d'une saine logique, il introduisit l'ordre et
dans la théologie, qu'il en éprouva les principes, qu'il en sonda les profondeurs par des préci-
péntration de ses adversaires ne pouvait atteindre. D'autres, ne s'attachant qu'à ses mœurs,
comme un philosophe mondain, victime de la volupté dont il trama, selon eux, l'impression
si grave de ses manières détestables, jusque dans les retraites sacrées où la honte et le désespoir l'avaient
confiné. Ceux-ci trouvent aussi des contradicteurs, lesquels, avouant les premiers désordres,
soutiennent qu'ils les réparèrent par une conversion éclatante et sincère. Notre devoir est d'exami-
ner la réalité de ces différentes opinions, et d'en tirer, à la lumière d'une critique équitable, ce qui
est de plus conforme à la vérité. C'est ce que nous nous proposons de faire dans cet ar-
ticle.
§ I. — Histoire de la vie d'Abailard.
Énard, ou Abailard (1), fils de Bérenger et de Lucie, distingués l'un et l'autre par leur noblesse,
(2), au Palais (2) dans le comté de Nantes. Son père, qui avait pris quelque teinture des let-
tres, embrassa la profession des armes, régla sur ce plan l'éducation de ses enfants, et fit
exercer ses militaires, auxquels il les destinait, par la culture de l'esprit. Abailard, qui était
d'un goût de prédilection dans le soin particulier qu'on prit de ses études; il avança rapi-
dement dans la carrière des lettres. Arrivé à la dialectique, le dédaigne épineux de cette science captura
naturellement ami des détours et des subtilités. Le charme alla si loin qu'il sacrifia, dit-il, dans
la gloire qu'il pouvait acquérir par les armes, au désir de se faire un nom dans les disputes
et dans cette idée, il quitta son pays à l'âge d'environ seize ans, et se mit à parcourir diffé-
rentes parts, s'arrêtant partout où il y avait des dialecticiens, entrant en lice avec eux, et leur laissant
marques de son habileté. Ses courses philosophiques le conduisirent au bout de cinq ans à
rouvrir des championnats avec lesquels il n'osa d'abord se mesurer. Le plus célèbre d'entre eux
étant présenté à lui pour avoir permission de venir l'entendre, fit preuve en cette occasion
un éclatant professeur et l'enthousiasma. Non-seulement il consentit à l'admettre comme disciple
et le voulut encore l'avoir comme ami dans sa maison.
Cependant, que le flegme de la philosophie aurait dû, ce semble, modérer, enfin le cœur du jeune
et bientôt sortir des bornes de la subordination. Il entreprit de s'égaIer à son maître, et
préferment ses opinions. Cette conduite ingrate et téméraire ayant irrité Guillaume de Cham-
peaux, il se sépara. Abailard congédié partit pour Melun, alors une des résidences de la cour,
où il ouvrit lui-même une école de philosophie. Il en vint à bout malgré les traverses qu'on
a s'étant déclaré l'antagoniste du philosophe de Paris, il prit à tâche de ruiner sa doctrine
par des démonstrations; il envoya ses écoliers de temps en temps provoquer la dispute ceux de
ces escarmouches, à l'entendre, finissaient toujours à l'avantage de siens. Mais comme
lorsque les deux écoles faisaient languir le combat, il transporta la sienne à Corbeil, afin de rendre les
vifs et plus fréquents.
De ce processus une maladie, causée par l'excès du travail, l'obligea d'aller respirer l'air na-
turel. Il trouva Guillaume de Champeaux qui enseignait dans le cloître du nouveau monastère
de l'abbaye, sous l'habit de chanoine régulier. Cette métamorphose inattendue le surprit et le toucha.
Par son maître, le prix d'oublier ses incurtudes, et ne fût pas même difficile, quoique âgé
de trente ans, de se remettre sous sa discipline. Mais la différence de leurs sentiments, dont ni l'un
ni l'autre ne voulûrent se départir, ne tarda pas à causer une nouvelle rupture. Guillaume suivant l'uni-
versité, que Bayle (4) qualifie sans fondement un spinosisme non développé. Abailard, zélé con-
tre ses premières objections, renforcées de nouveaux syllogismes. Alors il pressa, dit-il, son
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,820,940,960">
s différentes manières de prononcer son nom, voyez les notes sur les Jugemens des savans,
26, et le P. Nicéron, tom. IV, p. 1 et suiv.
la Paladius. C'est de là qu'il a été souvent nommé Petrus Paladius, ou Peripelaticus Pa-
i, dans ses remarques sur le Dictionnaire de Bayle (p. 10) a mis dans la plus grande évidence
véritable, contestée par quelques critiques.
insation de Bayle contre l'opinion de Champeaux est très-bien réfutée dans les Mémoires de
1758, p. 248.
noL. CLXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
1
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre um impresso em francês em caracteres latinos. Partes do corpo principal apresentavam manchas e letras pouco nítidas; empregou-se [ilegivel] quando a palavra individual não pôde ser lida com segurança. O logotipo "Digitized by Google" no rodapé não foi integrado ao texto principal, mas está presente visualmente.</notas>
</pagina>