<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
27    PETRUS ABÆLARDUS.    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,830">
temps, ce qu'ils ont avancé de plus fort dans leurs Mémoires contre les chanoines réguliers pour la pré-
sance aux Etats de Bourgogne. Un moderne (31), aux yeux de qui rien n'est médiocre dans les produc-
tions d'Abailard, a néanmoins osé l'assurer. Mais, à vue de pièces, il est aisé de se convaincre du con-
traire.

XIIIo Abailard ne prit pas avec moins de chaleur les intérêts de sa chère dialectique contre ceux qui
déniaient cet art comme une source d'illusions. Sa quatrième lettre est destinée à réfuter un de ces cen-
seurs. Il le compare au renard de la fable, qui, ne pouvant grimper sur un cerisier, témoignait du dé-
goût pour les cerises, et du mépris pour ceux qui en mangeaient. Prenant ensuite le ton sérieux, il s'étudie
à faire sentir la différence de la vraie dialectique et de la fausse. Il relève la première autant qu'il dé-
prime la seconde; mais il prétend qu'un bon théologien doit posséder l'une et l'autre, afin d'être en état,
dit-il, de faire de bons raisonnements, et de résoudre les sophismes des ennemis de la vérité.

XIVo Un sujet assez léger, et dont la médiocrité ne valait pas la peine de disputer, échauffa la bile
d'Abailard contre l'abbé de Clairvaux, plusieurs années avant la grande querelle qui les divisa. Voici le
fait. Saint Bernard, s'étant rencontré au Paraclet en l'absence d'Abailard, s'aperçut que l'abbesse chan-
geait un mot dans l'Oraison Dominicale en la récitant à la mes Vêpres, suivant la règle de saint Be-
not. Car au lieu de dire, à la manière ordinaire, panem nostrum quotidianum, elle disait panem nostrum
supersubstantialem. Le saint lui fit une petite réprimande sur cette singularité. Héloïse et ses religieuses
ne manquèrent pas d'en informer le Père spirituel à son retour, Abailard écrivit aussitôt une lettre fort
aigre à saint Bernard pour défendre ce changement qu'il avait lui-même suggéré. Sa défense consiste à
prétendre que le terme supersubstantialem, énoncé dans saint Matthieu, doit être préféré à celui de quo-
tidianum employé dans saint Luc, pour deux raisons: 1o parce que le suffrage du premier, qui avait
appris l'Oraison Dominicale de la propre bouche du Sauveur, l'emporte sur celui du second qui ne la
tenait que des apôtres; 2o parce que le terme ἐπιούσιον, qu'on lit à l'endroit contesté dans le texte grec de
l'un et de l'autre évangélistes, est mieux rendu par supersubstantialem que par quotidianum. Mais comme
cela ne satisfaisait point au reproche d'innovation, il a recours à la voie de récrimination pour s'en laver.
Il accusa à son tour l'ordre de Citeaux d'avoir introduit dans la célébration de l'office divin plusieurs
usages qui lui sont particuliers, tels que de chanter en tout temps aux Nocturnes, sans distinction de
fêtes, la même hymne, Aetcrne rerum conditor; d'avoir supprimé les mémoires des saints à la fin des
Laudes et des Vêpres; d'avoir presque entièrement aboli les processions; de chanter l'Alleluia depuis la
Septuagésime jusqu'au commencement du Carême; de dire aux Nocturnes l'lnvitatoire avec la doxologie
pendant les trois derniers jours de la semaine sainte, toutes pratiques, selon lui, ridicules, et beaucoup
moins excusables que le petit changement qu'il avait fait à l'Oraison Dominicale. L'historien d'Abailard (32)
n'hésite pas à lui donner gain de cause dans cette dispute, où l'on ne voit pas que saint Bernard ait jugé
à propos de répliquer. Cependant il est certain que les religieuses du Paraclet, mieux avisées, abandon-
nèrent par la suite une singularité qui marquait plus d'affectation que de véritable piété.

XVo Nous partagerons les sermons d'Abailard ou Conférences monastiques, en deux parties, dont la
première comprendra les trente-deux discours qu'il fit pour le Paraclet, avec un sermon sur saint Etienne
que les éditeurs ont rangé parmi ses lettres. La seconde renfermera trois autres écrits qu'il paraît avoir
aussi prononcés de vive voix.

1o Abailard, dans un prologue, dit à Héloïse, qu'après avoir achevé le livre des Hymnes et des Sé-
quences qu'elle lui avait demandé, il s'est hâté de lui donner un nouveau gage de son affection, en com-
posant, pour l'édification de ses filles, des sermons sur les principales fêtes de l'année; que, dans ce tra-
vail, au lieu de s'étudier à répandre les fleurs de la rhétorique sur les sujets qu'il traite, il n'a pensé qu'à
donner une explication claire et simple du texte sacré; que cette méthode lui a paru plus assortie à l'es-
prit de la véritable éloquence, qui veut que l'orateur se proportionne toujours à la capacité de ceux qui
l'écoutent. L'idée qu'Abailard donne de ses sermons est exacte. Ce sont en effet des homélies très-sim-
ples, mais assez solides, dans lesquelles il s'attache à développer le sens de divers passages de l'Ecriture,
sans se mettre beaucoup en peine de la suite et de la liaison du discours. Dans plusieurs il adresse la
parole à ses frères; ce qui fait voir qu'il les avait débités à Saint-Gildas. Cependant il n'y attaque aucun
de ces vices énormes dont il les accuse dans l'histoire de ses malheurs. Est-ce ménagement charitable?
Est-ce crainte de calomnier en face des innocents? On en pensera ce qu'on voudra. Mais voici un exa-
mple frappant de sa hardiesse à décrier ses adversaires les plus irréprochables, lorsqu'il croyait pouvoir
le faire impunément.

Nous avons vu dernièrement, dit-il dans le 31e sermon, avec un étonnement mêlé d'indignation et de
mépris, Norbert et Farsit, le compagnon de son apostolat, faire d'inutiles efforts pour opérer le grand
miracle de la résurrection. Après s'être prosternés, et avoir prié longtemps en cette posture, nous les
avons vus se relever aussi peu avancés qu'auparavant. Alors, pleins d'offense, loin de rougir de leur
mauvais succès, ils ont osé s'en prendre aux assistants dont l'incroydité, disaient-ils, avait empêché l'effet
de leur foi vive et irrémarable. Artifice usé de tous ceux qui s'engagent témérairement dans de semblables
entreprises! Pitoyable défaite de gens qui n'ont aucune excuse valable à produire! Il est vrai que
par là quelquefois ils réussissent à tromper les simples. Mais, suivant le témoignage de la Vérité, rien
n'est si caché qui ne se découvre à la longue. Pour nous, jamais les fourberies de ces charlatans ne pour-
ront nous en imposer. Nous les connaissons toutes; et pour n'en citer qu'un trait, nous savons comment
ils s'y prennent pour guérir de petites fièvres et d'autres légères infirmités. Leur adresse en cela consiste
à mêler subtilement dans les aliments qu'on donne aux malades, certains remèdes conformes à leur état,
puis de faire sur eux des prières et des bénédictions. Alors, quoi qu'il arrive, ils sont en sûreté. La gué-
rison s'ensuit-elle, on ne manque pas de l'attribuer à leurs mérites. Le coup est-il manqué, c'est le peu
de foi des malades qui en est cause. C'est ainsi qu'Abailard se venge du soin que saint Norbert prenait
de prémunir les fidèles contre le danger de sa doctrine.

2o Trois expositions forment la seconde partie de ses Conférences. L'une a pour objet l'Oraison Domi-
nicale, l'autre le Symbole des apôtres, et la dernière celux qui porte le nom de saint Albanase. Il est cer-
tain que la seconde fut prêchée le jour de l'octave de Pâques. Les deux autres le furent vraisemblable-
ment en d'autres occasions.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
(31) Gerv. Vie d'Abel. t. I, p. 271.
(32) Id. ibid t. II, l. iv, n° 8.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Contém um termo grego transliterado/impresso: ἐπιούσιον. Cabeçalho: o número de página à direita é ilegível ([ilegivel]). A grafia original (ex.: ABÆLARDUS, Abailard) foi preservada. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>