15 PETRUS AB/ELARDUS. 76
rediglt, domatque. (Ea. certe aptari possunt no- A anni curriculo legendas stylo "Abzelardico exaratas,

str: Heloisse, qui concupiscentiis, opibus, deli-
ciis, fastui, luxui, gemmis, purpurz, voluptatibus
in bac vita renunciavit, nihil amans in hoc seculo,
mortua mundo, soli vivens Christo, eujus ut strin-
geretur amplexibus, columbinos edebat gemitus,
precibus, psalmodiis, sacra lectione, silentio, jeju-
niis, piis occupationibus corpus in servitutem redi-
gens, quod in continente non minus est laudabile

uam tn virgine, cum major sit virtus placitis abs -
tinuisse bonis. Licet contra sentiat Hieronymus
difficiliorem videri pudoris custodiam in virgine,
qua quod non est experla, majus et suavius esse
suspicatur. Ipse Petrus epistola quam toti operi
preposuimus, pauca et modeste de adamata uxore
et sorore locutus, historiam proprie vitz, miserias
suas et sruinnas, imo etiam mortes narrat, ut ab
avunculo et consanguineis uxoris nocte dormiens
immanissima et pudentissima ultione verpus factus

cum collectis et hymnis, in quibus magna catho-
licze pietatis lux seu legenti, seu canenti affutget.
Opuscula varia ex Navarrana bibliotheca, homilias
ex Sorbonico gymnasio celeberrimo, in Epistolam
ad Romanos quinque libros commentarios ex
cenobio S. Michaelis de Monte, seu in periculo
maris, quos dedit. utendos A. Quercetano doctis-
simus P. Jacobus Sirmondus theologus e Societate
Jesu ; Introductionis ad theologiam libros treis, re-
conditioris doctrine ex ms. cod. bibliothecze cano-
nicorum regularium Saucti Victoris prope nostros
DiUros : alia etiam aliunde, ut suis locis indicavi.
Quis opera nisi Patres illi cognovissent esse fidei
catholice, apostolice et Romanz professoribus uti-
lia, ea certe ultricibus urenda flammis dedissent :
quz tanto studio divinitus couservata nobis tran-
scribenda et in medium proferenda dederunt. His
volutandis, et ex collatione emendandis, non exi-

fuerit, ut monachi habitu in ecenobio D. Dionysiisus- p guam operam locavi, ut me voto exsolverem, quo

cepto male habitus sit a fratribus, quod ex Bedz se-
cundo scripto in Acta apost. controversiam iliam mo-
vissetde duobus Dionysiis, altero Areopagita, altero
Corinthio : qua de re nos cardinalem Baronium po-
tius secuti, quam Gregorium Turonensem, senten-
tiam nostram exposuimus in illa prefatione, quam
ad historias dicti Gregorii praeiximus, ejusque de-
fensionem contra Flaccii calumnias. Recitat etiam
ut tractatum De unitate et trinitate divina, in favo-
rem scholarium suorum compositum, qui hbumanas
et filosoficas rationes requirebant, Suessioue corain
legato exhibuerit, et compulsus fuerit sine discus-
sionis examine propria manu in ignem injicere :
quod quam grave fuerit, illi. dijudicent, qui norunt
auctores non minus librorum suorum esse aman-
tes, quam patres liberorum. Cetera quz in hac epi-
tola non sine acerrimo sensu doloris et patientia
Jocumento de suis calamitatibus recitat, de suo in
solitudine secessu, de jactis primis Paracletensis
eremi fundamentis, de pravis iratrum quibus prz-
fuit Ruyensium moribus, tyrannique vicini oppres-
&ione, ea melius ab ipso auctore, quam a me repeti
possunt, cum meum polius sit consilium vindiciis
meum Abzlardum, $) non ab errore, qui in ido-
neum cadere polest, salem a. servitute haereseos
falso insiinulatze asscrere.

Hz me justissimx cause  impulerunt, ut. quot-
quot exemplaria nancisci potui iu variis provinciis
conquisierim, collegerim, legerim, relegerim, opti-
m: cerle note [rugisque non expertia, consilium-
que ceperim ea in vulgus emittendi, tum ut R. P.
sacre literari: prodessem, tum nt Galliam nostram
ab illorum imposturis vindicarem, qui negaut perpe-
tuo verum esse, quod ex Plinio adstruit D. Hierony-
mus, eam solam carere monstris. Qu.d euiin potius f
cerem, quam iwonachi saltem in extremis innocen-
tssimi viri nomen e flammis eripere , eruditissimi-
que scriptoris opera magnis sudoribus vigilisque
elucubrata nosirzs ctati ac posteritali. consecrare?
Itaque uium exemplar epistolarum, nactus sum in
Armorica, in qua juvenis prima auspicia cepi lati-
elavii et. mez senatorie diynitatis ; alterum ex Fi-
lippe Portzo abbate Tyronio, poeta excellentis-
simo et mihi amicissimo, qui allirmabal se accepisse
ábheredibus Stefani Gormeleni Curiosolita ; terum
ex monasterio Paracleténsi, ad quod profectus sum,
ut qui ibrex ojus operibus reperire poteram, in
usum publicum convasarem, ibique comiter sum
exceptus, et ad contigua fundatoris et fund tricis
sepuichra manu ductus benignitate reverenc:x D. Ma-
rue Kupifocaldze diaconissze sapientissimee cognate
mex : qus enim paterna avia Antonia Amb«qsia quie
equiti Torquato Barbesio nupsit, Vidi Aumboesii tilia
unica, Karoli Calvimontis D. Francie marescalli ue-
piis et haeres totam vetusussimam familiam crevit, et
primogenita: nostra ad Rupifocaldos transtulit. Ea
etiam mihi commun;cavit divini ollicii homilias toto

ridem obstrietus eram, cum libellum de concilio
in publicum vulgari passus sum; et si quid durius
inveni, cum germano meo R. D. Adriano Ambe-
sio episcopo Trecorensi inter theologos eminentis-
simo communicavi, et. cum aliis etiam amicis, nec
aut ab illisaut a me in his operibus aliquid est reper-
tum, quod esse posset lectionis infructuosz. Prius
lamen, ne tacito vel aperto linguz aut. cogitationis
convitio verberari possem, accusationes contra
Abielardum, ac pro eo proscriptiones ac depulsio-
nes in publicum proferre decrevi, et rationum pon-
deribus ac momentis adamussim examiuare, ne quid
temere, aut perperam fecisse me quisquam obgau-
hiat. In arenam producuntur atbletie, inimo bella-
tores forussimi, quibus ingenii vires ac fauue, et plus
Quam vite, sunt periclitandz,

nec enim levia, aut ludicra petuntur,

Praemia, sed Turni de vita et sanguine certant,
Et ut ille de Hectore lliados x.

Tlpóa0s uiv iUc Éptuys ciexr Qé tuv péy Gptivuv,

KaproMguosc, iml o) ispitov o906 Botiny

"Apvóa8ny &, ce rocaly &iü)ua yivtroz &yOpà,

AX& spl vx üc Ofov "Extopoc immoddporo,

Hic igitur cursu, hic fugiens, ille acriter urgens,

Delatt, bonus et fortis pede concitus anteii,
Tnsequitur melior : nec enim pro tergore tauri,
Pro bove, vec certamen erat, que premia. cursus
Esse solent : sed pro magni vitaque. animaque
Hectoris.

Sistendus est igitur, nomofylax illustrissime et per-
fectissime, ad tux dignitatis tota Europa augustis-
simz tribunal, ad Galliarum prefecti prztorium,
a quo appellare nefas, cui reliqui supremorum se-
natuum et. curiarum provincialium judices , fasces
submittunt, ad tux divine Tbemidis. trutinam, hic
doelor infelix inter reos et. proscriptos adnumera-

D tus, qui causam dieat quasi ex vinculis, et ad eri-

minum gravissimorum capita respondeat magnis de-
latoribus, vel potius accusatoribus non tam deter-
ritus, quam caus bonitate fretus, et vite morum-
que innocentia, per quam a legato S. S. provincia
que Rhemensis antistitibus persona non est dam-
nata, sey in scripto comburendo ejus czca obe-
dientia comprobata, et ab iis qui senonis coadunati,
erant, nihil aliud quam damnationem capitulorum
qux mon agnoscebat sua retulit, ipse non auditus,
ad sacrosanctam Sedem appellavit. Ab Innocentio
vero pontifice opt. max. ad quem totum negotium
remissum fuerat, plenz absolutionis tesseram, hbo-
norificumque Cluniaci ut petierat prytaneum meruit :
» tuis eia oraculis aquissimis et diplomatibus,
in integrum restitutionem | impetrabit, cum jure
liberze legationis, ut cuui tui. favoris aura per om-
mium ora, per academias orbis totius celebres, per
dociorum bibliothecas,

Digitized by Google
