<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    PRAEFATIO APOLOGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    per viscera misericordiae Jesu Christi postulet : quis a pietate omnes ex supra nominalis post se reliquit?
    amplius dubitet hanc veram fuisse Petri fidem, ex
    qua spei contrariis firmitatem : in qua locutus sa-
    lubrifer, ut ipse dixit, latratus Scyllae non timuit,
    vortices Charibdis irrisiit, moriferos nodulos surda
    aure contrepusit, scopulos non horruit, irruentibus
    turbinibus non est concussus, secundum loco almo-
    tus. Fundatus enim erat supra firmam petram, ob
    atque merito refugium invenit apud secundum S. Petri,
    cui conciliantes Mauriacum est reconcilatus. Sed
    reprimam me. Non enim, ut inquit Tullius, dicenda
    est gratia reconciliata, quae nunquam desiit.
    
    Quamobrem bono animo esse, et bene sperare
    debemus, nullos esse incassum susceptos labores
    pro decore et fama pietatis et sanctitatis in nostro
    duciore. De cujus doctrina, quae supersest, sana et
    eximia, in omni literarum genere, nihil est quod
    plura adjiciamus, nisi hoc unum, nempe eo seculo,
    quod fuit praestantium ingeniorum feracissimum,
    nullum exulisse ei ulla ex parte conferendum. Quod
    ut facilius innotescat, aliquod raptim nominabo ex
    insignioribus, qui circa illud aevum floreverunt. Nam
    D. Bernardum, P. Mauriacenum, Othoenem Frisig.,
    Gualelmum Cathalan., Anselmum Laudun. Io. Ro-
    mannus, Albertu v. Rhenum, Gratianum Bononiem-
    sem satis supra memoratos arbitror. Petrum vero
    Lombardium episcopum Paris. solem theologorum
    inter stellas recensere vereor, qui quantus fuerit, ex
    schola et umbraculis nostri Aelardi cum multis
    aliis, tanquam ex equo Trojano prodidit. Veniant
    ordine Robertus episc. Salisberiens., Ivo episc.
    Carnotensis, Robertus alter abbas Majoris-Monasti-
    eri, Balduccus archiep. Doulensis, Marbodus episc.
    Redon., Joannes Atrebas, Morin. episc., Guillelmus
    Armoricanus et Raulfus Nigellus pocler episc.,
    Guillelmi duo, ille abbas S. Theodorici Rheini, al-
    ter Neubrig., Lotulfus Novariensis, Gaufridus Au-
    dissiod., Sigerius abb. S. Dionysi, Hildebertus
    ep. Cenoman., Honorius ep. Eivien., Petrus cantor
    Laudiniensis, et aliter Petrus de Rosiaco, Hugo,
    Richardus, Adamus, Andreas, monachi Victoriani;
    Raperii duo, Tuittensis et Bononiensis, Auberus et
    Petrus Rhem., Goffridus archidi. Burdega., Bosio
    Anglus, Bruno Colonensis, Vicerius Trusitius
    Everace., Petrus Blessensis ep. Balhon., Gualterus de
    Causanis et rex Birtonum stirpe, Alfredus sa-
    cerdos historicus, Hugo Carthusiensis historicus,
    Joannes Cojoensis hist., Heribertus Lozingua,
    Bartholomeus Iscanus, Furgotus Dunelm. abbas,
    Ubersius et Petrus Casinenses, Joachimns abba.
    Floren., Gilberus, Laurentius et Radulfus Westmo-
    nastrensis, Nicolaus Wateinconensis, Guillelmus
    Sommerus, Walterus, Daniel et Robertus Bud-
    lonumensis, Willelmus et Robertus Fiscannensis,
    Sterbo et Osbertus Glasconiensis, Gilbertus Hollan-
    dus, Vignorius homiliarus, Petrus Prisanus L. C.,
    Rogerus mathematicus, Thebitus et Alfragannus
    astrologi, Guillelmus Sturdus et Guido poete, Rica-
    rdus historicus, Odo Kentanus, Guillelmus archiep.
    Tyri, Rudolfus, Lucas et Francus abbates Teu-
    tonicus, Robertus Polonus, Adalbertus Spaldingensis,
    Richardus de Pratellis, et alii, quos referre longu-
    more est. Quibus addeundus merito magnus ille
    Guitbertus Porrectanus episcop. Pictaviensis, suo-
    rum studiorum si non Romanus, at saltem Camillus, ac
    accedant Adamus de Parvo-ponto, et Hugone de
    Campo-Wordo regis Ludovici VII cancellario, ac
    scribendi summo pontificis tunc per Gallias per-
    grannatus pertractus, parengecum Atheardo aucam
    sortitus. Tantum potuit inveterata, et a rudibus se-
    culis priscis deducta opinio, ut quisquis ingenio
    et doctrina consummata celebres de vulgo auctori,
    stulti a fide alienus crederetur. Parum autem easc
    laevar creditionem sine timore Dei et puellita : sed
    ubi haec concurruntur in uno subjecto, plus commodit
    ad Ecclesiam dimanat ex his duabus sortiburtibus,
    quam ex altera. Quid noster? nonne crudelione et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,160,530,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    ad extremum etiam plurcs sanctitate, si D. B. trans-
    dum excipias, Thomam Cantuar. et Malachiam
    Hibern. archiepiscopos, quos enda coleo merita lo-
    carunt.
    
    Quid, quod et illud duodecimum seculum illustri
    bus feminis et doctis claruit? inter quas Heloissa
    nostra fulget, velut inter igneas luna minores. In
    quibus placet Hildesgardia, Matildem, Sofiam cum
    ejus filia, et Elisabetham communerare, quae dubium
    reliquerunt plurimae eruditionis, an vitae austerae
    fuerint commendabiles. Verissimo omnes agno-
    scunt quod ad Heloissam nostram Mauriacenus lib.
    v scripsit : Eam non tantum religionis, sed hono-
    riorum studiorum et laudabilium, ac secularis sa-
    pientiae fama toti orbi innoxius, mulieres omnes
    evincisse, et pene viros universos superasse. Nox
    vero, inquit, nt complacuit ei, qui te segregavit ab
    utero matris suae, per gratiam suam longe in melior
    disciplinarum studia commutasti, et pro louca
    Evangelium, pro physica Apostolum, pro Platone Chri-
    stum, pro academica industria, tota jam et vere flo-
    sca mulier, elegisti.
    
    Quid nimirum? cum hoc Ludovico Junio regnanti-
    que, quem G. Tyrius lib. xiii regem pissimum et
    Christianissimum vocat, Lutetiae omnium liberalium
    et mathematicarum artium studia floruerint, nec-
    non philosophiae, medicinae et theologicae : quarum prae-
    sssores honoribus, honorariis, et praemiis, et (quod
    in desuetudinem abiit) beneficiorum ecclesiastico-
    rum proventibus, teste Ricardo, dignisque rennu-
    merationibus rex prosequebatur, ita ut Petrum il-
    lum nomine et origine Longobardum, auctorem li-
    bri Sententiarum, in episcopatus Parisiensis elec-
    tione proprio fratri Ludovici Crassi F. praeluerit,
    qui cum archidiaconus Parisiensis erat, neque agree
    nolesse vellet, doctrinam advenam et alibi natus
    sibi preferre. De academica enim Lutetiama idem
    dicendum quod de Roma, esse eam communem or-
    bis incolarum patriam.
    
    Nec tantum inter Christianos Lutetiae, sed etiam
    inter Judaeos florucrum linguarum et divinae scien-
    tiiae studia. Quod et testatur Benjaminus Hebraeus
    in Hispania natus, qui scribit in Itinerario suo se
    sub illo rege Lutetian venisse, quam vocat regni
    caput : Sunt, inquit, in ea discipuli sapientium un-
    ium, qui hodie in quacunque regione vivunt, doctrin-
    simi, et qui nocte dieque legis studio incumbunt. Hirc
    ex supra nominatis doctoribus satis manifesta, qui-
    bus adjunga Petrum Alfonsum, qui ex Judaeo
    Christianus factus, habuit susceptorem in baptismo
    Alfonsum Castolonis seu Castilien regem optimum,
    mathematicum doctissimum. Alios vero perperam
    doctos silentio potu involvendos, sicut et Petrum
    Bruis, et Petrobrusianos, Henricianos, Adamitas,
    Marcelenses, Catharos, Jacobitas, omnes relata indi-
    gnos, Marrucinos et Fatous, quod litteris ubique
    testes, haeresibus perversis varias orbis partes infe-
    runt : a quibus tamen immunis permanuit Gai-
    lus que doctoris Abailardi, qui contra illos sicnec?
    fidei suae symbolum solvit libro singulari adversus
    haereses edito. Quo indignius videtur ejus liberu
    non bene agitos, in prohibitis ad hunc usque iteru
    repositos, auctorique nomen vere translatum, qui
    se acrimoniam haereticorum hostem si professus
    unica certe ejus epistola octava, qua in pet est catho-
    lice de eucharistia, ceterisque fidei articulis sen-
    sot, satis ut convertit. Quod si aliquod ejus operum in
    manus venisset eorum, qui induxerant liborum su-
    specti tibi^i sacramenta, certe aut in nomine
    Abailardi delevissent, de quo nihil haberi viderant,
    nihil composer habuerunt, aut permiserunt ejus
    opera per dudores expurgari in parte prodiire;
    sicut nunc ea damus recip. Christianae et catholicae,
    versa sane et laevigata punice theologicorum Pari-
    siensium, qui ut sunt acti judicii senatores, nulla
    ex iis expurganda, sed si qua duriuscula videban-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,260,530,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,420,535,485">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,700,535,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica em latim. Foram usados [ilegivel] quando palavras eram incertas; muitas formas próprias e nomes próprios foram lidos com base na visibilidade parcial. As letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>