<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    51                                       PETRUS ABÆLARDUS.                                       52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,840">
    assurer à leur auteur un rang distingué parmi les orateurs. Tels sont néanmoins ces sermons d'Abailard
    d'après lesquels on préconise son talent pour la chaire. Placés à côté de ceux de saint Bernard, ils ne
    pourraient soutenir la comparaison.

    De toutes les parties de la philosophie, celle qu'Abailard savait le mieux était la dialectique; et ce qui
    prouve néanmoins qu'il la savait mal, c'est qu'il n'a jamais connu l'art de la simplifier, de l'abréger et de
    la réduire au petit nombre de préceptes utiles qu'elle renferme. Par un goût dépravé pour les vaines sub-
    tilités, il donna la préférence aux questions les moins importantes, traita des universaux avec la plus
    ennuyeuse prolixité, disputa pour l'honneur de vaincre, et non par amour de la vérité.

    On a beau vanter son savoir théologique, jamais son autorité ne sera de poids dans les matières de re-
    ligion. Il est évident qu'il écrivait sur les matières de théologie d'après lui-même et sans se mettre en peine
    de la tradition. De là ces locutions impropres, ces principes dangereux, ces raisonnements louches, et
    les autres écarts que nous avons ci-devant relevés dans ses écrits.

    Veut-on en être cru quand on le représente comme un homme qui n'ignoroit rien de l'histoire sacrée
    ni de la profane? A peine oserait-on en dire autant des Scaliger, des Saumaise et des Petau. Les lectures
    de ces grands hommes s'étendaient néanmoins bien au delà de l'Histoire Tripartite, de celle du vénérable
    Bède, des Vies des Pères du désert, et de quelques Chroniques, qui sont presque les seules sources où
    notre auteur avait puisé ce qu'il savait de l'antiquité.

    Il n'y a guère moins d'exagération à le faire parler cinq ou six langues. Il savait le latin, le français,
    et, si l'on veut, le bas breton. Mais il entendait à peine le grec, encore moins l'hébreu. Le peu de traces
    qu'on voit de ces deux dernières langues dans ses écrits, où il a néanmoins eu si souvent occasion de les
    employer, fait preuve qu'elles ne lui étaient rien moins que familières.

    La géométrie, l'arithmétique et l'astronomie étaient des sciences aussi communes que profondes au XIIe
    siècle. On se contentait alors d'en apprendre les éléments. Il ne paraît pas que notre auteur ait porté les
    recherches plus loin.

    Pour le titre de jurisconsulte, ce n'est que sur un équivoque de nom qu'on se fonde pour le lui décrer.
    Le passage d'Accurse, que l'on allègue, regarde un professeur en droit; ce qu'on ne montrera pas que
    notre auteur ait jamais été. Y en avait-il même de son temps? Voici les paroles d'Accurse tirées de son
    Commentaire sur la loi Quinque pedum (78) : Sed et Petrus Bailardus qui se jactavit quod ex qualibet quan-
    tacunque difficili littera traheret sanum intellectum, hic dixit, Nescio. Il est douteux si Accurse a bien rendu
    le nom de ce professeur, puisque Crinitus le nomme Jean Balard (79).

    Concluons de ces réflexions qu'Abailard fut un homme de beaucoup d'esprit, et capable de faire de
    grands progrès dans les sciences, s'il eût été plus docile aux avis des personnes sages et éclairées de son
    temps, plus appliqué sur les sujets qu'il traitait, et moins passionné pour les nouveautés. Faute de ces
    dispositions, il n'est devenu qu'un sophiste orgueilleux, un mauvais raisonneur, un poète médiocre, un
    orateur sans force, un érudit superficiel, un théologien réprouvé.

    § VII. — Editions et traductions de ses oeuvres.

    Deux hommes de lettres, François d'Amboise, conseiller d'Etat, et André Duchesne se concertèrent
    vers le commencement du dernier siècle pour donner le recueil des Oeuvres d'Abailard au public. Cette
    édition, qui parut à Paris l'an 1616 en un gros volume in-4°, chez Nicolas Buon, est remarquable par
    trois circonstances. La première est qu'au lieu d'une approbation, on y trouve à la tête une censure des
    théologiens de Paris sur tous les endroits qu'ils avaient jugés répréhensibles dans les écrits de l'auteur.
    La seconde, que, malgré cette précaution, Rome la fit mettre à l'index; la troisième fournit la matière
    d'une espèce de problème typographique; car au frontispice d'une partie des exemplaires l'édition est
    attribuée aux soins d'André Duchesne; dans les autres elle porte le nom de François d'Amboise, con-
    seiller d'Etat. Les premiers sont ornés : 1° d'une épitre dédicatorie composée par Duchesne; 2° d'une
    préface du même dans laquelle il rend compte de son travail, et nomme François d'Amboise entre ceux
    qui lui ont communiqué des manuscrits; 3° d'un recueil des témoignages des anciens en faveur d'Abai-
    lard. Tout ceci manque dans les seconds, et se trouve remplacé par une apologie de l'auteur, qui est de
    la façon du conseiller d'Etat. Il y a de plus une différence au privilège, en ce que Duchesne y est nommé
    dans les exemplaires qui lui donnent l'édition, au lieu que dans les autres le nom de l'éditeur y est sup-
    primé. Nous ne nous arrêterons point à chercher les causes de cette diversité, sur laquelle Bayle discerne
    fort au long: Il suffit d'être assuré qu'elle n'annonce pas différentes éditions; et la parfaite communauté
    des exemplaires dans tout le reste ne permet pas d'en douter.

    A l'égard des pièces qu'on a fait entrer dans le corps de ce recueil, et de l'ordre qu'on y a gardé, les
    lettres respectives d'Abailard et d'Héloïse se présentent d'abord, précédées de celle qui a pour objet l'his-
    toire des malheurs du premier. Viennent ensuite ses lettres à différentes personnes avec celles qu'on lui
    écrivit, ou qui furent faites à son occasion. Ses trois expositions, de l'Oraison Dominicale, du Symbole
    des apôtres et de celui qui porte le nom de saint Athanase; les problèmes d'Héloïse et le livre contre les
    hérésies, dont nous avons parlé dans l'examen de ses oeuvres supposées, forment comme une troisième
    partie. Ses sermons succèdent et sont suivis de son Commentaire sur l'Epître aux Romains. Enfin son
    Introduction à la Theologie avec la Prose à l'honneur de la Vierge termine cette collection de ses écrits.
    Duchesne l'a de plus enrichie de savantes notes sur l'histoire des infortunes de l'auteur, notes que d'Am-
    boise a conservées dans ses exemplaires.

    Nous remarquons néanmoins plusieurs défauts dans cette édition. Outre que dans l'arrangement des
    pièces on n'a pas fait assez d'attention aux rapports qu'elles ont entre elles, ni à l'ordre des matières,
    elle est pleine de fautes, dont les unes viennent de l'inexactitude et de la mutilation des manuscrits sur
    lesquels elle a été dirigée, les autres sont pour le compte de l'imprimeur. Celui-ci a porté l'inadvertance
    jusqu'à mettre en différents exemplaires différentes dates d'impression. Car dans les uns on voit l'année
    1606, dans les autres 1616, qui est la véritable date, et dans d'autres enfin 1626. Ce qui joint aux autres
    variations que nous avons marquées, fortifie l'erreur touchant la multiplicité des éditions.

    La Theologie chrétienne de notre auteur a été publiée, sur un manuscrit de l'abbaye de Marmoutiers,
    par D. Mariène dans le cinquième tome de ses Anecdotes (p. 1140). L'avertissement que l'éditeur a mis
    au-devant de cet ouvrage, est plein de réflexions sages et d'une érudition très-bien choisie.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,760,980">
    (78) Bayle, art. Abailard.
    (79) Nicér. t. IV, p. 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Les coupures et traits d'union sont reproduits tels qu'ils figurent dans l'original (ex. "quan-
    tacunque", "d'Am- boise", "sub- tilités", "sup- primé"). Le script est latino. Les numéros de page et le
    titre en tête ont été inclus dans le bloc de cabecalho. Aucun texte marginal identifié (lettres A, B, C, D
    verticales) n'a été observé sur cette page. Le mot latin cité dans le texte et les références footnotes ont été
    transcrits littéralement selon l'original imprimé.
  </notas>
</pagina>