EPIST. f, SEU HISTORIA CALAMITATUM.)

PETRI ABJELARBDI c
OPERUM PARS PRIMA. — EPISTOLAE.

LIE

EPISTOLA PRIMA
Que est historia calamitatum (8) Abelardi, aa amicum scripta

AxcuugNTUOM, — Hanc epistolam ex. monasterio divi Gildasii, in minore Britannia sito, quod tunc ipse Pe-
trus Abalardus abbas regebat, scribit ad amicum, cujus nomen tota epistola, licet proliza, nec ipse. edit,
mec etiam Heloissa, cum hujus epintole meminit in secunda. Est. autem. narratoria. Toto enim. epistole
lextu suam vitam ante actam ab infantia ad illud usque tempus, quo hanc scripsit, diligenter enarrat;

, uwilam tamen Joannis Rozolini mentionem facit, quo philosopho doctissimo preceptore usum. Otho Fri-
singensis episcopus, gravis scriptor, qui eodem vivebat tempore, affirmat. Catterum quid, quo animo egerit
vel scripserit, quió passus sit, quanta invidia aemuli in eum exarserint, graphice describit, atque obirecta-
toribus suis cursim ez occasione breviter et argute respondet. Denique hanc epistolam potius ad propriam,
quam ad amici consolationem scripsisse videtur, acilicel ut et presentes calamitates ex recordatione pre-
teritarum lenius ferret, et imminentium periculorum timorem facilius detergeret. Nullas enim amici mo-

lestias cum suis confert, ut ez comparatione graviores appareant,

Sepe humanos affectus aut provocant, aut miti-
gant amplius exempla quam verba. Unde post non-
mullam sermonis ad presentem habit consolatio-
mem, de ipsis calamitatum mearum experimentis
consolatoriam ad absentem scribere decrevi, ut in
eomparatione mearum, tuas aut nullas, aut modi-
€as tentationes recognoscas, et tolerabilius feras.

Car..1. De loco nativitatis Petri Abelardi et de
parentibus ejus. — Ego igitur (9) oppido quodam

À oriundus, quod in ingressu minoris Britanniz con-
structum, ab urbe Nannetica versus Orientem octo
credo milliariis remotum, proprio vocabulo Pala-
tium. appellatur. (10) Sicut natura terra; mez vel
generis animo levis, ita et ingenio exstiti ad littera-
toriam disciplinam facilis. (11) Patrem autem ba-
bebam litteris aliquantulum imbutum antequam mi-
litari ciogulo insigniretur. Ünde postmodum tanto
litteras amore complexus est, ut quoscunque liliog

ANDRE/£ QUERCETANI NOTE.

(7) Abelardi. De boc ejus cognomento non bene
sibi constant veteres. Etenim sanctus Bernardus,
Otbo Frisingensis, Gauffidus , Robertus Autissio-
dorensis, et alii, Abailardum nominant, quem
anctor Chronici archiepiscoporum Senonensium
Abaulardum , canonicus Turonensis anonymus
Abaiclardum, Vincentius Belvacensis Abelardum di-
eunt. Nec major etiam inter scriptores Gallicos con-
venientia. Siquidem Joannes Clopinellus Magdunen-
sis, Philippo Pulchro regi coztaneus, Abayelart

t, quem alter incertos poeta qui scripsit
amne 13577, Abulart, et Kalendarium Paracletum
Gallicum , Ábaalarz. Nos hac varietate non ob-
siante, lectionem antiquorum codicum retinuimus,
e cem Guillelmo Nangio, Joanne canonico regulari
Sancti Victoris, ac quibusdam aliis, Abelardwm vo-
evimus.

(8) Historia calamitatum. — Genuinus epistolze
titulus, et ab auctore ipso prefixus, uti nos docet
Petrarcha , scriptor gravis et eloquens, libro n
De vita solitaria , his verbis : « Jungam tot vete-
ribus philosophis recentiorem unum , nec valde se-
motum ab (ote nostra, quem recte nescio, sed
spud quosdam, ut audio, suspectze fldei, at profecto
»6n humilis ingenii, Petrum illum cui Aboilardo co-
gnomen est : qui ut in Historia suarum calumitatum
lonza oratione ipse meminit, invidis cedens, soli-
tudinis. Trecensis abdita penetravit , etc. Hanc au-
wem et caeteras epistolas fuisse certis capitulis di-

stinctas, asserit Joannes Magdunensis, qui legerate
his versibus :
€ Une merveilleuse parolle
os est escrite às épistres
ui bien chercheroit às chapures. »

(9) Oppido quodam oriundus , quod... Palatium
appellatur. — Inde et Palatinum se in scriptia suis
dialecticis, qux penes me sunt, nuocupat. Est au-
tem hoc oppidum, ut ipse loquitur, in ingressu mi-
noris Britanniz, tribus fere leucis ab urbe Nanne-
tica remotum, vulgo Palais.

(10) Sicut natura terre mee, etc. Haud longe ali-
ter Otho Frisingensis episcopus , lib. 1 De reb.
stis Frederici I, imper., cap. 41: « Est enim, in-
quit , predicta terra, nempe Britannia, clericorum:
acuta ingenia et artibus applicata habentium, sed
ad alia negotia pene stolidorum ferar, quales fue-
runt duo fratres Bernardus et Theodoricus , viri
doctissimi. » Porro Britannorum gens est illa quz,
ut Henricus, Antissiodorensis monachus , scribit :

. . ínter geminos notissima clauditur amnes,

Armoricana prius veteri cognomine dicta.

Nec attinet hic referre qux Plinius, Beda Venerabi-
lis, et alii de Britannis Gallize scripsere. Sunt enim
omnibus notissima.

(1M) Patrem autem habebam. — Berengarium no-
mine, qui postea a:i monasticam professiouem cou--
versus est, ut ipsc Petrus scribit infra.

B

Digitized by Google
