<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
35
PETRUS ABÆLARDUS.
36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,820">
Abailard parle ensuite de l'immortalité de Dieu, de sa sagesse, de sa science. Ce qu'il dit sur chacu r de ces attributs, n'offre rien que de conforme à l'analogie de la foi. Il prouve fort bien que ce qu'on nomme le hasard, entre dans les desseins de la Providence. Touchant l'accord de la prescience divine avec la liberté de la créature, il se fait deux objections; mais il ne répond qu'à la première, et l'ouvrage en demeure là dans l'imprimé. D. Martène (36) témoigne qu'il n'en a rencontré la suite dans aucun manuscrit. Mais Oudin (37) assure qu'elle existe dans la bibliothèque de Bodlei sous ce titre : Petri Abelardi Intro- ductionis ad Theologiam libri tertii supplementum.

XIX° L'Introduction à la Théologie ayant été condamnée de la manière que nous l'avons dit, au concile de Soissons, Abailard, sans en abandonner les principes, prit le parti de la refondre et de faire reparaitre son système sous un autre titre. C'est ce qu'il exécuta dans le traité qui a pour titre : De la Théologie chretienne. Il est divisé en cinq livres, dont le premier est le même en d'autres termes que le premier de l'Introduction. Dans le second, l'auteur s'élève contre les Chrétiens qui trouvent mauvais qu'on emploie l'autorité des sages du paganisme dans les matières de religion. Le troisième renferme : 1° une invective contre les sophistes qui n'admettent dans nos mystères que ce qui est conforme à la raison; 2° un abrégé de la foi sur la Trinité; 3° des objections contre ce mystère; 4° des observations sur tous les sens qui peuvent convenir aux termes de semblable, de différent et de personnes. L'auteur emploie dans la qua- trième toutes les ressources de sa dialectique pour résoudre les objections qu'il s'était proposées dans le précédent. Le cinquième et dernier n'est qu'une répétition du troisième de l'Introduction.

On ne peut douter, après cet exposé, que ce ne soit l'un de ces deux écrits, ou plutôt les deux ensemble, qui tombèrent entre les mains de Guillaume de Saint-Thierri, et dont l'ouvrage fit la difference, comme il le marquait à saint Bernard (38), était que l'un resserait quelquefois ce que l'autre avait élendu, ou étendait ce qu'il avait resserré. Duo autem tunc eram libelli idem pene continentus, nisi quod in altero plus, in altero minus aliquando inveneretur. Pour le temps où le dernier fut composé, nous conjecturons qu'Abailaird y mit la main dans son abbaye de Saint-Gildas, et qu'il ne le rendit public qu'après son abdica- tion. Car alors, comme l'observe le même Guillaume (39), délivré de ses plus redoutables adversaires que la mort avait enlevés, il crut trouver le champ libre pour débiter impunément ses opinions (40).

XX° Le traité de morale intitulé, Scito teipsum, Connais-toi toi-même (41), succéda de près à la Théolo gie chrétienne qui s'y trouve citée, et dont il peut être regardé comme la suite et le couronnement. Abail- ard (c. 1) partage les moeurs en vertus et en vices. Il distingue le péché du vice, en ce que le vice est un penchant vers le mal, et le péché un consentement donné à ce penchant. L'âme dit-il (c. 3), est le siège du péché. C'est là qu'il se consomme, et l'action extérieure n'y ajoute rien; en sorte qu'il est égal de faire ou de ne pas faire le mal, lorsqu'on y a consenti dans son coeur. Les plaisirs des sens par eux-mêmes sont indifférents. La défense connue d'en user en fait tout le mal. Il n'en est pas de l'oeil divin comme de notre (c. 7), qui ne s'attache qu'aux oeuvres, et néglige les actes intérieurs de la volonté. Dieu, au con- traire, n'a égard qu'à l'intention dans ses récompenses et ses châtiments; parce qu'elle est comme la pierre de touche de toutes nos actions, lesquelles, par elles-mêmes, et séparées de l'intention, peuvent être communes aux bons et aux méchants.

Cela étant, il est d'une extrême importance pour nous de savoir d'où vient la malice et la bonté de l'in ten tion. Pour résoudre cette question, l'auteur donne la définition suivante du péché (c. 12, 13, 14). Le péché, dit-il, consiste à faire ce que nous jugeons contraire à la volonté divine, et par conséquent renferme un mépris formel de Dieu. Donc, tout ce qui se fait contre les lumières de la conscience est vicieux, et réciproquement ce qui est conforme à ces mêmes lumières est exempt de péché. Cependant Jésus-Christ sur la croix a prié son Père de pardonner aux Juifs, parce qu'ils ne savaient ce qu'ils faisaient; et saint Etienne a pareillement demandé pour ses persecuterus que son martyre ne leur fut point imputé à péché. Abailard tache d'éluder la force de cette objection, en distinguant diverses acceptions du terme de péché. Il s'entend quelquefois, dit-il, de la victime qu'on offre pour le péché, comme lorsqu'il est dit de Jésus-Christ qu'il a été fait péché pour nous. Il se prend aussi pour la peine due au péché. Ainsi l'on dit encore de Jésus-Christ qu'il a porté nos péchés, parce qu'il en a subi la peine. Enfin le nom de péché s'applique aux oeuvres du péché. Or il est à remarquer que la peine n'est pas toujours la suite et la preuve du péché proprement dit. On le voit dans l'exemple de ce prophète qui, ayant été envoyé pour prêcher contre Béthel, fut tué à son retour par un lion pour avoir violé la défense que Dieu lui avait faite de manger sur sa route. Car, quelle pouvait être sa faute d'avoir cru, sur la parole d'un autre prophète comme lui, que Dieu avait révêqué cette défense purement arbitraire? On peut donc être innocent et mériter néanmoins une peine temporelle, pour avoir commis par ignorance l'oeuvre du péché. Sur ce principe nous ne craignons pas d'assurer que ceux qui ont persecuté par ignorance et de bonne foi Jésus-Christ et les siens, n'ont commis que l'oeuvre du péché; bien moins criminels en cela que s'ils leur avaient fait grace en résis tant aux mouvements de leur propre conscience : Sic et eos quos persecutores credebant, per operationem peccasse dicimus; qui tamen gravis culpam peccassen!, si contra conscientiam eis percerent. Voila le péché philosophique.

Abailard cependant, effrayé des conséquences de cette doctrine, semble vouloir revenir sur ses pas. Il ne veut pas qu'on inflere de ses principes que l'infidélité ne ferme pas toujours l'entrée du ciel; et la raison qu'il en donne, c'est qu'il suffit pour être damné de ne pas croire en Jésus-Christ, quand même cela paraîtrait, dit-il, plutôt de l'ignorance que d'une malice réfléchie. Voilà pour les plaies de notre ame. L'auteur en examine ensuite le remède qu'il fait consister en trois choses, la pénitence, la contrition et la satisfaction. Il traite de chacune séparément, mais plutôt en déclamateur qu'en théologien. Parlant des mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,920">
(36) Anecd. t. V, p. 1365.
(37) Script. t. II, p. 1169.
(38) Bern. Op. t. III, ep. 326.
(39) Emortius quippe omnibus pene doctrinae eccesiasticae magistris, quasi in vacuum rempublicam Ecclesiae domesticus irruens inimicus singulare sibi in ea magisterium arripuit, agens in Scriptura divina quod agere solebat in dialectica.
(40) Ibid.
(41) Pez. Anecd. t. III, p. 673.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription réalisée littéralement à partir de l'image. Ont été respectées les coupures en fin de ligne et les traits d'union tels qu'imprimés (ex. "Intro- ductionis", "abdica- tion", "Abail- ard"). Aucune zone n'a été marquée [ilegivel] ; tous les éléments visibles (en-têtes, texte principal, notes de bas de page, marque "Digitized by Google") ont été cartographiés. Script identifié : latino. Aucun commentaire marginal identifié.</notas>
</pagina>