<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
49                                                             NOTITIA HISTORICA.                                                                 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,760">
Pères de Sens s'est portée sur la seconde, ainsi qu'on le voit par le titre qu'ils ont mis à cet article : Quod corpus Domini non cadit in terram.

Nous ne suivrons pas plus loin Abaïlard dans ses égarements. Borné par notre plan à l'examen des chefs d'accusation portés contre lui au concile de Sens et ensuite au saint-siége, nous croyons avoir mis nos lecteurs en état d'apprécier le fond de cette grande contestation. Tournons présentement les yeux sur la conduite de ses juges, et voyons s'ils ont rempli fidèlement les devoirs attachés à leur caractère. C'est la seconde partie de l'engagement que nous avons pris.

Qu'Abaïlard ait été justiciable du concile de Sens par son domicile ou non, il est certain qu'il le devint par le choix qu'il fit de cette assemblée pour juger son différend avec saint Bernard. Car de dire avec D. Gervaise qu'il avait pris les prélats de Sens pour témoins, et non pour arbitres de sa dispute, c'est lui prêter gratuitement une extravagance qui n'a point d'exemple dans l'histoire. Quel est effectivement le tribunal, soit civil, soit ecclésiastique, où l'on ait porté volontairement une cause sans avoir dessein de se soumettre à sa décision?

La manière dont le concile usa de son autorité paraît d'abord prêter un peu plus à la critique. Juger dans une même séance, dit-on, quatorze articles doctrinaux sans examen préparatoire, sans s'être donné la peine de les confronter avec les livres d'où ils étaient tirés, sans avoir balancé les moyens pour et con- tre; c'est la conduite qu'ont tenue les Pères de Sens, et dont aucune assemblée canonique ne leur avait fourni le modèle. Mais, dans le vrai, sur quoi les apologistes d'Abaïlard fondent-ils ces allégations? Ne sont-elles pas même formellement démenties par les lettres synodales des prélats de Sens et par celles de saint Bernard, les seuls monuments qui puissent nous tenir lieu des actes du concile que le temps nous a en- levés? En effet, loin d'avoir précipité leur décision, comme on le suppose, les juges d'Abaïlard té- moignent qu'ils (76) ont lu et relu souvent, dans des audiences publiques, les articles de sa doctrine avant que de prononcer; loin d'avoir négligé de consulter la tradition, ils déclarent qu'ils n'ont rendu leur jugement qu'après avoir interrogé les SS. Pères, et principalement saint Augustin; loin d'avoir omis la vérifica- tion des sentiments de l'accusé sur ses propres livres, tout nous porte à croire qu'ils l'ont faite avec soin, puisque des dix-sept articles déférés par saint Bernard, ils ont restreint leur censure à quatorze, sans doute parce que le mauvais sens des trois autres leur avait semblé disparaître dans l'original. Avouons- le toutefois; quoique les prélats de Sens n'aient rien moins fait que juger, comme on dit, sur parole, il n'est pas douteux que les lumières, le crédit et l'activité de l'homme de Dieu, comme on a déjà remar- qué, n'aient servi beaucoup à abréger leurs opérations, et également influé sur leur décision.

A l'égard du pape Innocent, on remarque encore plus sensiblement le pouvoir de l'abbé de Clairvaux sur son esprit, dans la conduite qu'il tint envers notre théologien. Sans un adversaire aussi redoutable, il y a très-grande apparence qu'au moyen des amis qu'Abaïlard avait à Rome, son appel y eût été favourable- ment reçu; que le pape, au lieu de prévenir son arrivée par une sentence qui enchérissait sur la pre- mière, lui eût accordé les délais nécessaires pour se rendre à ses pieds; et que, sur une profession de foi semblable à celle qu'il avait répandue en France avant son départ, il eût fait grâce à sa personne, et i eu fieromé, du moins adouci le jugement de Sens. Mais Dieu, qui avait des vues de miséricorde sur cet esprit orgueilleux, le terrassa par les mêmes voix qui semblaient devoir le faire triompher. Il était d'ailleurs important, pour la sûreté du dépôt de la foi, que des écrits semés de traits hardis, remplis de locutions non propres, dirigés suivant une méthode inconnue à toute l'antiquité, sans parler des erreurs grégarises dont ils étaient infectés, demeurassent éternellement détris avec le nom de leur auteur. Par là on apprenait aux âges futurs à ne pas se frayer des routes nouvelles, pour trouver des chimériques dé- couvremens à des vérités incompréhensibles. Heureuses les écoles de théologie, si cette leçon y eût tou- jours été profondément gravée dans les coeurs des maîtres et des disciples!

§ VI. — Son génie, son érudition, sa manière d'écrire.

Si, sans égard pour la vérité, nous avions résolu de peindre un modèle achevé de littérature dans la per- sonne d'Abaïlard, rien ne conviendrait mieux à ce dessein que le tableau abrégé de ses talents, par où B. Gervaise termine l'histoire de sa vie. Cet homme sans pareil, dit-il, était grammairien, orateur, poète, musicien, philosophe, théologien, mathématicien, astronome, jurisconsulté. Il jouait des instruments, savait cinq ou six langues, et n'ignorait rien de l'histoire sacrée et profane. Quel est le siècle qui a pro- duit un homme qui sut tant de choses? Mais loin de souscrire aveuglément à cet éloge, nous nous faisons un devoir de le mettre au creuset de la critique pour en séparer ce qu'il y a d'hyperbolique et de contraire à la vérité.

D'abord son Traité de grammaire n'étant point venu jusqu'à nous, on ne peut juger du degré de con- naissance qu'il avait de cet art, que par l'usage qu'il en a fait dans ses autres écrits. Or son style n'annonce rien moins qu'un homme qui connut à fond les principes et les règles de l'élocution. Facile, mais sans correction, clair, mais sans élégance, il a plusieurs des mauvaises qualités de la latinité du XIIe siècle, et n'en a pas toutes les bonnes.

Pour rendre à sa verve poétique toute la justice qui lui est due, nous ne ferons pas difficulté d'avouer qu'il balance les plus habiles versificateurs de son temps, tels qu'Hildebert, Marbode, etc.; mais on n'aperçoit rien dans ses vers qui le mette au-dessus d'eux.

Le témoignage d'Héloïse (77) nous porte à croire qu'il avait du goût pour la musique chantante, et que la nature l'avait favorisé d'un organe excellent pour l'exécution. à l'égard de la musique instrumentale, c'est un talent qu'on lui prête sans fondement. Il n'en eut pas plus couté à D. Gervaise de nous dire de quels instruments savait jouer son héros.

Des discours où ni l'art ni le génie ne se sont servis, et dont la solidité fait tout le prix, ne peuvent-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,900">
(76) Ceterum sententias prout dogmatis ipsius..... saepe in audientia publica lectas et relectas et tam ve- ritatis rationibus, quam B. Augustini aliorumque sanctorum Patrum indiciis a domino Clarevallensi au- toritatiibus, non solum falsas, sed et haereticas esse evidentiissime comprobatas pridie ante factam ad vos appellationem damnavimus. BERN. ep. 337. Ce prdile ante factam ad vos appellationem, pour l'observer en passant, donne lieu de penser qu'Abaïlard, après avoir appelé de vive voix au pape, fit signifier depuis une appel par écrit au concile, lorsqu'il eut appris que sa première démarche n'avait point suspendu les opérations de cette assemblée.
(77) Abel. Op. p. 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,880,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da página impressa em francês (latim nas notas de rodapé). Foram preservadas hifenizações e quebras de linha conforme o original. Marcadores de notas (76) e (77) mantidos; o trecho latino do rodapé foi transcrito conforme a imagem, incluindo abreviações e possíveis omissões tipográficas.</notas>
</pagina>