e9 - DE DOCTRINA AB/ELARDI. 10
Bernardus, qui extractas ex ipsius scriptis proposi- A — Certe cum Trinitatis mysterium hactenus vel eru-

tiones ad apostolicam detulit, aut sedes ipsa
apostolica quse eas censura affecit, minorem meretur
veberationem? Minime quidem : quod quidem his
argumentis demonstro.

uotiescunque aliquis auctor scribendo proposi-
tiones aliquas dubias profert, quz sinistrum  ali-
quem sensum sortiri possunt, et ille canonice cita-
tus coram legitimis judicibus eas explicare recusat,
is certe 2 su errore purgari non dehet, nec
damnandi illi qui auctorem erroris insimulant. At
Peirus Abeelardus postquam Bernardum ad conci-
lium Senonense etiam reluctantem provocavit, et
eoram legitimis judicibus quos ipse doctrine su:
arbitros elegerat, rogatus ab eodem Bernardo, vt
extraectas ex suis scriptis propositiones aut negaret,
aut fateretur, aut saltem explicaret, et Catholicum
eis sensum, si possit, affingeret, neutrum praestare
voluit. Quis ergo quus rerum arbiter eum excusare

ditissimis thentogis incomprehensibile apparucrit,
Petro Abzlardo tanta lux affulserat, ut illud vel
ipea ratione cognosci posse alfirmaret, quin et ipsi

iscipuli du lantam io eo subtilitatem przedica-
bant, quod rimatis sancte Trinitatis profundis my-
sleriis, PERFECTE ET AD PLENUM Cognosceret qualiter
tres persona sint in una divina essentia el in perso-
narum pluralitate unitas divine essentie, qua de re
sugillat eum Galterus, qui post Bartholomzum Lau-
dunensis antistes effectus est, in epistola ad eum
scripta Spicilegii tom. Il, p. 475, in qua etiam om-
nipotentie Dei explicandi rationem ejus refutat,
arguitque eum vehementer, quod diving Scriptu-

.T* introductionem conscripturus non fam verita-

tem. docere promitteret, quam | opinionis sua sen-
sum exponere. (uis enim, inquit, orthodoxus
de fide catholica tractaturus, non vetyTATEM. sed
SENSUM OPINIONIS. SUE promittat exponere? Quis

poterit, aut sine temeritate Bernardum condem- B etiam audiens non veRyTATEM sed oPiNIONEM promitti,

mare

Deinde quotiescunque alicui auctori scribendo
aliquae excidunt propositiones, quz in sensu obvio
pias aures offendunt, et ille de errore obvio in suis
propositionibus insimulatus, negat eas propositiones
3 se unquam prolatas fuisse, easque damnat ut hz-
reticas ubicunque reperiantur, si ille propositiones
revera in ejus occurrant scriptis, nonne eas in sensu
erroneo et ab omnibus damnato exaratas ab eodem
fuisse fatendum est, nec absque temeritate culpari
posse eos qui auctorem damnant. Verum id contigit
Abzlardo. Audi quid ipse in sua retraciatione dicat :
Quod autem miki vel malitiam impositum est,
quod scripserim, quia Pater plena potentia est, Filius
quedam potentia, Spiritus sanctus nulla potentia :
heec ergo werba. non tam. hareiica quam diabolica,
sicut justissimum est, abhorreo, detestor, et ea cum
suo auctore pariter damno. Que si quis in meis repe-
riat scriptis, nun solum me hareticum, verum here-
sisrcham profiteor. (uibus verbis quasi proprio se
gladio jugulat Abzlardus, ac Bernardo scriptorum
suorum censori applaudit, cum ea verba in ipsius
Theologize libro iv riri certissimum sit.

Es sane qui Petri Abelardi genium seinel agno-
verit, i$ facili negotio advertit hominem ita a na-
$ura comparatum fuisse, ut oppositas sibi invicem
propositiones baud zgre docere potuerit. Est penes
mos ejusdem Abelardi liber, in quo genio suo indul-
gens, omnia Christianz religionis mysteria in utram-
que partem versat, negans quod asseruerat, et a3-
serens quod verat : quod opus aliquando publici
juris facere cogitaverat noster Acherius, verum serio
examinatum sternis tenebris potius quam luce di-

um de virorum eruditorum consilio existimavit.

qui attente perpenderit, Petrum Abalardum
vno ín loco eamder tribus in Trinitate personis
potentiam tribuisse, in alio vero Patri omnipoten-
liam, Filio aliquam potentiam, Spiritui sancto nul-
lam potentiam ascribere potuisse haud difficile judi-

fidem audeat sequentibus adhibere ? Sub (inem vero
epistole sux sic eum alloquitur : Per litteras ve-
stras scire desidero, si in notitia Dei vos imperfectum
esse creditis, aut si jam in hac vita ad summum ejus
augmentum vos pervenisse confidalis. Hoc enim vestri
jactitant discipuli, quibus scripta videntur attestari.
Preterea notificate mihi, si adhuc creditis quod Deus
essentialiter non sit in mundo vel ulibi, et quod an-
geli e anime nusquam sinl ; quod, si bene memini,
audivi vos fateri, quando novissime incicem coniali-
mus de quibusdam sententiis. Praterea apud. nos
ventilatum est. vestram. affirmare. sapientiam, quod
Christus praedicando, laborando, ad extremum mo-
riendo, nihil meruerit, quod nemo propter opera sua
bona vel mala nisi pro sola voluntate remunerari
debeat vel puniri. Ceterum, etsi Abzlardi scribendi
licentiam baud probemus, Gerardi de Alvernia ta-
men de eo censuram multo minus ferendam esse
censemus. Sic enim ille in manuscripto chronico
Cluniaciensi, quod exstat in bibliotheca regia, sub
Petro Mauricio scribit : Eo tempore (uit Petrus Abe-
lardi celeberrimus in opinione scientie, sed de fide
dogmatizans perfide. Fuit autem. nigromanticus et
demoni familiaris. Longe equius fert deeojudicium
Chronicon Cluniacense editum, cujus hzc verba :
Abelardus, Peirus nomine, ab erroribus fidei per
Petrum. Venerabilem. abbatem. nostrum. et sanctum
Bernardum abbatem Clarevallensem revocatus, qua:
antea de fide dogmatizaverat perfide [retractans]
monachus. Cluniacensis factus. est, et. deinde mens
ejus, lingua ejus, opus ejus, semper divina fuere, sem-
per. philosovhica, semper eruditoria meditabatur ,
docebat, fatebatur. Et sicut de. Magno Gregorio le-
gitur, momentum aliquod praeterire solebat minime,
quin semper aut oraret, aut. legeret, uut. scriberet,
eut dictaret, Lectio ei continua erat, oralio frequens,
silentium juge : nisi cum aut fratrum familiaris col -
latio, aut ad ipsos $n. conventu de divinis publicus
sermo eum urgebat. Quare ipsum Petrus Venerabilis

cabit, nec proinde um e3se Beruardum, qui — sollicite commendans, tale de ipso scripsit epita-
has propositiones in rdo reprebendit. phium ; Gallorum Socrates, eic *
— —!Do (an

Digitized by Google
