<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
63     PETRUS ABÆLARDUS.     64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
lasse et ad eam confugere velle respondit. Laudari-
mus propositum et ut ad notum et commune refugium
confugeret admonitus. Iustitiam apostolicam, qua
nulli etiam extraneo vel peregrino defuit, sibi non de-
feratur dicimus; misericordiam ipsam, ubi ratio
postularet, sibi occurruram promisimus. Venit interim
dominus Cisterciensis abbas et de pace ipsius et do-
mini Claravallensis, cujus causa appellaverat, no-
biscum et cum ipso pariter egit. Dedicimus et nos ope-
ram paci ejus et ut ad illum cum ipso iret, hortati
sumus. Addidimus hoc monitis nostris, si qua catho-
licas aures offendentia aut scripsisset aut dixisset,
hortatu ejus et aliorum bonorum et sapientum et a
verbis suis amoveret, et a libris abraderet. Et factum
est ita. Ivit, rediit, cum domino Claravallensi, mediante
Cisterciensi, sopitis prioribus querelis, et pacifice con-
cessisse reversus retulit. Interim a nobis admonitus,
magis autem a Deo, ut credimus; inspiratus, dimissis
scholarum et studiorum tumultibus, in Cluniaco
vestra sibi perpetuam mansionem elegit. Quod nos
senectuti ejus, debilitatui ejus, religioni ejus conque-
re putavimus et scientiam ejus, vobis ex toto non
incognitam, magnæ fratrum nostrorum multitudini pro-
ficere posse credentes, voluntati ejus assenuimus; et si
sic benignitatis vestra beneplacitum esset, benigne et
cum gaudio nobiscum vestris, ut nostis, per omnia
remanere concessimus. Rogo igitur ego qualiscunque,
tamen vester, rogati devotissimus vobis Cluniacen-
sis conventus, rogati ipse per se, per nos, per pre-
sentium lares, filios vestros, per has quas ut scriberem
rogavit, epistolas, ut reliquos dies vitæ et senectutis
suae, qui fortasse non multi sunt, in Cluniaco vestra
eum consummare jubeatis; et ne a domo quam velut
passer, ne a nido quem velut turtur invenisse se gaudet
aliquorum instantia aut expelli aut amoveri valeat,
more quo omnes bonos colitis et etiam istum dilectius,
acuto defensionis apostolicæ protegatis.

Appellatus suæ ætatis Dialecticus, ob eximiam
disserendi industriam qua plurimum in disputationi-
bus valuit. Accusatus a sancto Bernardo errorum
multorum, quos nunquam ab ipso probatos fuisse
hodie multi temporum nostrorum rationibus hinc
atque inde pensatis censent et affirmant: qua de re
aliquid statuere nostri non est instituti. Ultro ci-
troque ab auctoribus sui temporis accusatus et
absolutus, damnatus et laudatus, pro variis partium
studiis.

CAPUT II.
De operibus tam impressis quam manuscriptis, adhuc
exstantibus, Petri Abelardi.

Opera Petri Abelardi et Heloissæ ejus uxoris
lectu dignissima, Parisiis in-4° anno 1626 impressa
sunt, isto ordine, Epistolæ ad Heloissam IV, quæ
tractatus potius quam epistolæ censeri possunt. In
penultima de Origine sanctionum et religionis
monastiæ erudite agit; in ultima Institutionem sex et
Regularum Heloissæ et sanctionum aditum. Paracleticis
tradit.

Epistolæ aliæ ad diversos septem.
Epistolæ ad amicum, seu Historia calamitatum
suarum, quam eruditis notis illustravit Andreas
Duchesneus.
Apologia seu Confessio fidei, quam refert quoque
Bibliotheca Scriptorum, seu Patrum Cisterciensis Or-
dinis, Bertrandi Tisserii tomo IV, pag. 254, inter
Opera Guillelmi de Sancto Theodorico.
Expositio Orationis Dominicæ.
Expositio in Symbolum apostolorum.
Expositio in Symbolum sancti Athanasi.
Solutionum ad Problemata liber I. Heloissæ nun-
cupatus.
Adversus hæreses liber.
Commentariorum in Epistolam ad Romanos libri V.
Sermones XXXII in festis per annum legendi.
Ad Heloissam ejusque virgines Paracleticus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
Introductionis ad Theologiam libri III, quorum
tertius imperfectus in editis est. Sive, ut ipse Epi-
stola 21 ad Gaufridum Parisiensem pag. 334 appel-
lat, Opusculum de fide Sanctæ Trinitatis, quod plu-
rimos ipsi hostes peperit, contra quod debacchatur
Bernardus albas. Hoc tamen opus, frequenti manu
tractare solebat ac pene semper ante oculos suos
habuit magister Sententiarum Petrus Lombardus,
dum Sententiarum libros scriberet, fatente Joanne
Cornubiensi, ipsius Lombardi discipulo, apud An-
dream Duchesneium in notis ad Abelardum pag.
1459. Inter mss. codices Bodleianæ bibliothecæ co-
dice 8615. In adversariis Langbani, codice 2,
num. 6, Petri Abelardi Introductionis ad Theologiam
libri tertii supplementum, pag. 148, num. 7; fra-
gmentum libri secundi Ethicæ Petri Abelardi, pag.
180, num. 8; Excerptum ex ejusdem Abelardi Co-
lationibus, pag. 182 ad 213, num. 10; Ex quibus-
dam Petri Abelardi mss. in bibliotheca Baliolensi,
pag. 247. Hæc ad operum Abelardi complemen-
tum.

Scripsit et commentarium quendam in Ezechielem
prophetam, Lauduni dum Anselma audiret in-
ceptum ac postea Parisiis ubi scholis illic aperuisset
completum: de quo loquitur ipse, ut opinor,
Abelardus epistola sua prima ad amicum, quæ de
calamitatibus suis est.

Idem scripsit librum Sententiarum et alium in-
scriptum Nosce teipsum, quem Ethicam suam appel-
lat, de quibus postremis loquitur sanctus Bernar-
dus in Epistolis suis, et Petrus ipse in Apologia sua.
Opus istud Sententiarum Petri Abelardi in veteri-
bus manuscriptis communiter inscribitur Sic et non,
eo quod apparentes Scripturæ contradictiones con-
ciliat; atque ita ms. existat in bibliotheca publica
Cantabrigiae, cod. 168, num. 8, et in collegio
Sancti Benedicti ibidem, codice 391. Hæc quoque
manuscriptos cum Commentario in Genesim Helois-
sæ sua nuncupato asseravit bibliotheca Sancti Mi-
chaelis in Periculo maris, ex Joanne Mabillon, in
editione sua Operum divi Bernardi, dum Notas
Epistolæ 188 adjicit. Et quidem Tractatus prolixus
Sententiarum Petri Abelardi qui Sic et non dicitur
et apparentes locorum sacræ Scripturæ pugnæ con-
cilia habetur ille literæ E. I. incipientes: Cum in
lata verborum multitudine, etc. Hæc, quamvix autem
Petri Abelardi, extrema sui parte mutilum, haba-
tur in dicta Sancti Michaelis bibliotheca, una cum
Alano De arte prædicandi, littera M. 1. incipit:
Tria summantur in Veteri Testamento loca, etc. Ejus-
dem Petri Abelardi Expositio super Epistolas Pauli
et super Psalterium, ms. in bibliotheca Colbertina,
codice 4334. Hæc de theologicis; quantum autem
ad philosophicos tractatus, Franciscus de Ambosiâ,
consiliarius regius, qui ejus Opera inquisivit et
evulgavit, Logicam ejusdem Petri quam apud se
manuscriptam habebat in publicam lucem dare pro-
misit: quod non an præsenter dubium mihi est,
quippe cum de illa nihil unquam, inquisitione
etiam facta, audiverim.

Multa autem theologica scripsisse Petrum Abae-
lardum, qui et in mss. codicibus Petrus quo-
que Peripateticus dicitur constat, ex quibus opu-
scula etiam singularia mss. in Anglicis bibliothecis
latent.

Inter mss. codices Bodleianæ bibliothecæ num.
8622, in mss. codicibus D. Antonii a Wood, codice
9, Versus Petri Abelardi ad Astralabium filium.
Et in Cottoniana bibliotheca sub effigie Vitelli lit-
tera C. codice 8, num. 3, Versus elegiaci Petri Abae-
lardi ad Astralabium filium suum, De moribus et
vita pii ac proba.

Inter mss. codices Universitatis Oxoniensis num.
458, in mss. codicibus Collegii Ballioliensis R. 5,
Petri Abelardi Theologiæ libri tres quorum tertius in-
teger est, non ut in impressis mutilus et imperfectus.
Ethicæ liber unus; Commentarius in Epistolam ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga; algumas palavras curta mente ilegíveis foram inferidas pelo contexto e marcadas quando necessário com grafia visível (ex.: Claravallensis/Claravallensis grafadas conforme legibilidade). Script: latino. Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada; seguidos hífens e quebras de linha conforme impressão. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal segundo a legenda visual.
  </notas>
</pagina>