<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    145                                 EPIST. I, SEU HISTORIA CALAMITATUM.                                146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
    Guillelmo scilicet atque Anselmo, post eos quasi A in Suessionensi civitate celebraren, meque invita-
    regnare se solas appetebant, atque etiam ipsis tan-
    quam hæredes succedere. Cum autem utrique
    Remis scholas rogerent, crebris suggestionibus (39)
    archiepiscopum suum Rodulphum adversum me
    commoverunt, ut (40) ascito Conano Prænenstino
    episcopo, qui tunc legatione fungebatur in Gallia,
    conventiculum quemdam (41) sub nomine concilii
    ANDREÆ QUERCETANI NOTÆ.
    Laudunensis cœtaneus, qui cathedralis ecclesiæ
    ruinam ac restaurationem descripsit, his verbis:
    «Quemadmodum autem olim Dominus urbem Hie-
    rusalem destruxit, et filios Israel captivari permit-
    tens, ad consolationem tamen paucorum qui re-
    mansserant, Jeremiam prophetam ibidem cum eis
    reliquit, sic nobis in tanta calamitate positis duos
    sapientissimos viros, præfatum scilicet magistrum
    Anselmum, germannumque ejus magistrum Ra-
    dulfum misericorditer reservavit; qui tam clericos
    quam laicos dulciter consolantes, et diversis Scri-
    pturarum sententiis refoventes, ne in tribulationum
    adversitatibus deficerent exhortabantur.» Vide
    Patrologiæ t. CXLII.
    (39) Archiepiscopum suum Radulphum. — Ivo
    Carnotensis epist. 190, Robertus abbas ad annum
    1114, Petrus Mauricius abbas Cluniacensis, lib. II
    Mirac., cap. 5, et alii plerique Radulphum hunc
    archiepiscopum Remensem appellant, quem tamen
    Sugerios in Vita Ludovici Grossi, nec non Aimoini
    continuator, lib. V, cap. 50, Rodulphum cum Abae-
    lardo nostro dicunt; Lisiardus in Vita sancti Ar-
    nulfi Suessionensis episcopi, cap. 36, et Nicolaus
    monachus in Vita sancti Godefridi episcopi Ambia-
    nensis, lib. III, cap. 24, Rodulphum. Erat autem
    antea thesaurarius Ecclesiæ Remensis, et Viridis C
    cognominabatur, ut vel ex hoc uno Petri Cluniacen-
    sis abbatis loco disci potest (Patrologiæ t. CLXXXI):
    «Inter quos,» inquit lib. II Mirac., cap. v, «Mat-
    thæus quemdam probatoris vitæ clericum, Remen-
    sis Ecclesiæ tunc thesaurarium eligens, qui Radul-
    fus nomine, Viridis cognomine dicebatur, ei se
    specialis religiosa familiaritate devovit. Dehinc
    rapto eodem Radulpho, et in Remensem archiepi-
    scopum assumpto, non deseruit quem elegerat.»
    «Assumptus vero est ad archiepiscopatum post Ma-
    nassem matris Bartholomæi Laudunensis episcopi
    avunculum. Sic enim in Historia Laudunensis Eccle-
    siæ legitur, his verbis: «Electus itaque (nempe
    Bartholomæus) unanimis totius cleri ac populi as-
    sensu ad pontificatum urbis Laudunensis, domino
    Radulpho Remorum archiepiscopo, qui præfato
    Manasse matris ejus avunculo successerat, præs-
    entatur, et ab eo multisque aliis episcopis tem-
    pore Paschalis papæ et Ludovici regis Francorum
    celebrissime consecratus, ovibus desolatis novus
    pastor transmissit.» Et apud Robertum de Monte
    breviter: «Anno 1114, in Remensi metropoli post
    Manassem illustrum virum, exturbato Gervasio,
    Radulphus successit, qui Viridis cognomine habitus.»
    (40) Ascito Conano Prænestino episcopo. — Co-
    nani hujus, sive Cononis, Paschalis II papæ legati,
    memorantur Nicolaus monachus in Vita sancti Go-
    defridi episcopi Ambianensis, lib. IV, cap. 9, Suger-
    us in Vita Ludovici Grossi (Patrologiæ t. CLXXXV),
    Robertus Ausisiodorensis ad annum 1115, Guillel-
    mus Malmesburiensis, lib. I De gestis pontif. Angl.
    (Patr. t. CLXXIX), et alii. Exstantque etiam aliquot
    Goffridi Vindocinensis abbatis, et Ivonis episcopi
    Carnotensis epistolæ ad eum scripte. Chronicon
    Urspergensis abbatis Cunonem, et aliquis alius Co-
    nonum nuncupat. Nec fortasse nomen id aliud est a
    Conradi nomine. Nam in Chronico Vizeliacensi re-
    peritur ad annum 1121: «Cono, qui et Conradus,
    imperator Romanæ...» 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    refferitur ad annum 1121: «Cono, qui et Conradus,
    reuerant quatenus illud opus clarum, quod de Trinitate
    composueram, mecum afferrem. Et factum est ita.
    Antequam autem illuc pervenerim, duo illi prædi-
    cti æmuli nostri ita me in clero et populo diffama-
    verunt, ut pene me populus paucisque qui advenerant
    ex discipulis nostris prima die nostri adventus
    lapidarent, dicentes me tres Deos prædicare et scri-
    þare. (41) Sub nomine concilii in Suessionensi civitate.
    — Duplex eodem fere tempore concilium Suesio-
    nis convocatum est, primum a Rainaldo archiepisco-
    po Remensi contra Rosemuntum anno 1095, de quo
    meminit ito ab Ivone epist. 7, ab Anselmo Bece-
    censi abbate, epist. ad Fulconum Ibravensem epi-
    scopum, et ab Abelardo nostro, epistola ad Gau-
    fridum episcopum Parisiensem, ut jam antea di-
    cunus. Alterum hoc, anno 1120, præsidebte Co-
    none sedis apostolicæ legato, contra præfati Abra-
    lardi librum De Trinitate, qui et in eo, nulla sibi
    respondendi facultate concessa, combustus est. Id
    enim cum Abelardo ipse postea, tum Otho Fri-
    singensis episcopus asserit lib. I De reb. gestis Fre-
    derici I, cap. XLVII, his verbis: «Suessionis pro-
    vinciali contra eum synodo sub presentia Romanæ
    imperator Romæ...» Cono autem hic episcopus
    Prænenstinus bis in Gallia sedis apostolicæ lega-
    tione functus est: semel sub Paschali, anno 1115,
    quo tria concilia celebravit Belvaci, Remis et Ca-
    latauni. Sic enim docet nos vetus Chronicón San-
    cti Petri Vivi Senonensis : «Anno 1115,» inquit,
    «factum est concilium Remis, VI Kal. April. Item
    aliud fuerat celebratum apud Belvacum a Conone
    Prænestino episcopo, romanæ Ecclesiæ legato. Run-
    surs in eodem anno aliud apud Catalaunum, V Id.
    April.» Secundo, sub annum 1120, Calixto II pon-
    tifice, sicut ex præcepto Ludovici Senioris regis de
    Ecclesia Ceriaci et rebus pertinentibus ad eam pa-
    ret, his verbis: «Communicatio cum palatinis no-
    naris consilio, ad ipsam sanctissimorum martyrum
    (scilicet Dionysii et sociorum) basilicam cum con-
    juge nostra acceleravimus, et præscnte venerabili
    episcopo domino Conone sanctæ sedis apostolicæ
    legato, quoniam jure et consuetudine regum fran-
    corum demignarum insignia regni ipsi sancto
    martyri tanquam duci et protectorj suo reservantur,
    coronam patris nostri et reddidimus, pro dilatatione
    redditionis satisfacimus, et tam pro salute animæ
    nostræ quam pro regni administratione, conjugis
    et prolis conservatione ecclesiam de Ceriaco sicut
    liberè possidebamus, cum decimis et omnibus ad
    ecclesiam pertinentibus ecclesiæ restitutendo, ipsis
    sanctis martyribus contulimus.» Et infra: «Actum
    publice anno incarnati Verbi 1120, regni XII, Ad-
    elaudis autem reginæ v., concedente Philippo filio
    nostro.» Quod confirmat et præfatus Sancti Petri
    Vivi chronicographus, qui refert et alterum ab eo
    tunc Belvaci celebratum fuisse concilium. «Anno
    millesimo centesimo vicesimo,» inquit, «celebra-
    tum est concilium decimo quinto Kalendas Novem-
    bris a domino Conone Prænestino, legato utrum
    provinciarum, Rothomagensis, Senonensis et Re-
    mensis. Ad quod concilium Dalmbertus archiepi-
    scopus cum suffraganeis et abbatibus Belvacœ invi-
    tatus est.» Quare non dubium quin error sit in
    tabulis Arrasianis, ubi Cono hic obisse dicitur
    anno 1117, v Id. Augusti. Nec minus perspectum
    est, id quod scribit Abelardus non ad primam, sed
    secundam ejus legationem debere referni. Nam et
    antea præmissit obitum Guillelmi Campellensis, qui
    defunctus est anno 1119, et paulo post meminit
    Gaufredi Carnotensis episcopi, quem constat anno
    tantum 1116 Ivoni successisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino; imagem apresenta duas colunas. Marginalia centrais identificadas pelas letras A, B, C, D (nota_marginal) ao longo da linha divisória entre colunas. Pequenos cortes e hifenizações foram mantidos conforme visual; números de nota (39)-(41) preservados onde visíveis. Parte de algumas linhas no pé do bloco esquerdo e topo do bloco direito estava truncada pela dobra da página; transcrito literalmente o que é legível sem normalizar abreviações.
  </notas>
</pagina>