<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
59
PETRUS ABÆLARDUS.
60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,900">
ut ipse testatur, ad monasticorum latibula claustrorum secessit, atque in abbatia Sancti Dionysii monasticum habitum suscepit; Heloisa vero induit benedictum ab episcopo velum in monaste-
rio Argenteolensi, in quo priorissa postmodum fuit.

Gravissimas autem a falsis fratribus et ab æmu-
lis Alberico ac Lothulfo persecutiones passus est Abaelardus, quas luctuososio stylo in Historia cala-
mimalium suarum exponit. Hoc enim circiter tem-
pore circa annum 1118 vel 1119 livore tabescen-
tes ob famam quam pepererat magistro Petro liber De Theologia ab ipso compositus, eum ubique ve-
lut haereticum et trium deorum assertorem insa-
marunt. Qui rumor de ipso longe lateque sparsus,
conciliis in illum congregatis occasionem dedit.
Infensos etiam habuit Sancti Dionysii monachos,
quod sæcularem ipsorum vitam moresque irre-
ligiosos liberis argueret. Ipsorum magis inflam-
mavit invidiam vindicta in privato colloquio Ve-
nerabilis Bedæ sententia, qua asseruit Dionysium Areopagitam Corinthiorum potius quam Alhenien-
sium fuisse episcopum. Ex qua consequens vide-
batur Dionysium Galliarium dictum apostolum Areopagitam non esse, quem Athenienisum epi-
scopum ejus Acta testantur. Hinc gravis in Abae-
lardum tumulus; hinc Sancti Dionysii monaste-
rii, imo regni Franciæ hostis a monachis elata
voce conclamabatur, quod ei honorem auferret
quo singulariter gloriebatur De Apostolatu S. Dio-
nysii Areopagitate. Ille adversus cacozeolos mona-
chos contentionem excusat, Areopagitam se minime
inficiatum profitetur; disciplinam regularem, si quid
deliquerit, sibi imponi frustra rogat. Abbas senio-
ribus congregatis, etsi vir nullius observantiæ at-
que tepidissimi animi, comminatur, quasi de summa
Christianæ fide agatur, se ad regem quantocius
missurum, qui de ipso vindictam sumat, tanquam
regni sui gloriam et coronam ei auferente. Et
interim abbas Adamus magistrum Petrum diligen-
ter observari jubet, donec illum regi tradat. Hinc
sibi fuga consului Abaelardus ac in ditionem co-
mitis Theobaldi se recipiens, apud castrum Pru-
vini moratur, in cella quadam monachorum Tre-
censium. Hinc magni in eum clamores excitati,
nec unum ipsi hæresesos impactum crimen. Pe-
trum Abaelardum ad Ecclesiæ tribunal, ut multi-
plicis erroris contra catholicam fidem rerum, ejus-
dem æmuli Albericus et Lothulfus detulerunt
scholarum Remensium regentes; qui Radulphum
ejusdem urbis archiepiscopum adversus ipsius no-
vitates impulere. Qui re cum canone Præsenisio
episcopo sedis apostolicæ in Gallis legato com-
municata, Suessione concilium anno 1121 ad
cognitionem causæ convocari curavit. Abaelardo
indicata dies jussumque ipsi ut suum De Trinitate
seu De Theologia librum, qui offensionis materia
erat, synodo exhiberet. Astiti coram legato apo-
stolico Abaelardus ipsum librum examinandum et
adjudicandum tradidit, ad correctionem vel satisfac-
tionem se paratissimum professus, si quid a fide
catholica devium scripsisset. Favit ipsi Gaufridus
Carnotensis episcopus, institique plurimum ut
scriptis ejus prolatis interrogaretur ac libera sa-
cultas ipsi concederetur respondendi, ne vir in-
genii et doctrinæ fama celebris præjudicio op-
pressus videretur. Suasi deinde ut ad abbatum
Sancti Dionysii remitteretur ibique majore præ-
sulum et eruditorum virorum coetu congregato,
causa discuteretur. Sed senioris consilii visum est
ut homini dialectico et sophismatibus instructo, caete-
rum novatori et erroris multiplicis ex libro suo
satis convicto silentium imponeretur, fideique pro-
fessione edere ac librum palam comburere coge-
retur, quod ex sententia synodi factum est. Post
aliquas cum æmulis suis disceptationes, vocatus ad
concilium Abaelardus, decreto Patrum librum flam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,900">
mam tradere ac fidem suam coram omnibus expo-
nere compulsus est. Cumque propriis verbis profi-
teri vellet, Patres jussere ut Symbolum S. Athanasii
et scripto recitaret: quo magis hominis novatoris,
in dialectica nimium confidentis, superbiam relun-
derent. Mox abbati Sancti Medardi traditus est,
ejus claustro velut carcere concludendus. Inde
tamen post eductum legatus apostolicus ad San-
dionysianum coenobium remisit. Hujus concilii
historiam discimus ex S. Bernardo in epistola ad
Ivonem cardinalem 193 ex Octone Frisingensi lib.
I De rebus gestis Friderici cap. 47, et uberrime
ex epistola ipsius Abaelardi ad amicum De Cala-
miatibus suis cap. 40, quanquam testis in pro-
pria causa plurimum suspectus sit. Satis fuisse vi-
sum concilio ad libri damnationem, quod Romani
pontificis et Ecclesiæ auctoritate nequaquam ap-
probatus, in publicum emissus esset, ex ipsius
Abaelardi testimonio colligitur. Dicebant, inquit,
ad damnationem Libelli satis hoc esse debere, quod
nec Romani pontificis nec Ecclesiæ auctoritate
commendatum legere publice presunseram, atque ad
transcribendum jam pluribus eum ipse præestiluissem.
Perutile futurum fidei Christianæ, si exemplo mei
ullorum præsumptio præveniretur.

Reversus ad Sancti Dionysii abbatfam, inde se-
cedendi in aliquam solitudinem, ubi monasticæ
vixeret, obtenta ab abbate Sandionyisiano licencia,
de consensu Christianissimi regis, ad amœnissimam
Trecensis episcopatus solitudinem se contulit, ibi-
que liberaliter concessa sibi a quibusdam terra,
annuente Trecensi episcopo, oratorium in nomine
Sanctæ Trinitatis, ex calamis primum et culmo
construxit. Quod ubi scholastici cognovissent, un-
dique ad eum concurrere coeperunt et, relictis ci-
vitatibus et castellis, solitudinem inhabitare, pro do-
minibus sibi consuerne tugurio; pro delicatis cibis,
herbis agrestibus et pane triviali victitare; pro mol-
libus stratis, culmum sibi et stramen comparare;
pro mensis denique glebias supponere. Cum vero
ingentem eorum copiam dictum oratorium capere
non posset, illud amplificatur, atque ex lapidibus
et lignis construentes, meliorem in formam rede-
gerunt.

Et Paracletensi oratorio ad abbatam Sancti Gil-
dasii Riviensis in dioecesi Venetensis Britanniae Mi-
noris concordi fratrum electione assumptus, mul-
tos in præfectura illa monastica labores, multa
pericula passus est. Maxime angustum vir pius,
certus quod si monachos indisciplinatos et regula-
rem viam cogere tentaret, securus vivere non pos-
set; si autem id pro viribus non ageret, damna-
tionis æternæ, ut ipse ait, subiret periculum. Præ-
ter hoc, ipsi imminetaba continua vexatio a principe
seu potius tyranniculo illius regionis, qui ex disso-
lutione monachorum occasionem nactus omnia loca
monasterio adjacentia in proprios usus redegerat
ac gravioribus exactionibus ipsos monachos quam
tributarios Judæos exigebat. Porro quanta sit ab
effrenatis monachis perpessus Abaelardus, quoties
veneno etiam in sacrum calcem injecto et in ipso
altaris sacrificio impetitus, quoties gladius minaci
perterritus, nemo facile credet nisi qui ejus queri-
monias audierit in priori ad amicum Epistola cap.
13, ubi post multa, hæc scribit: Quotidie quasi
cervici mede gladium imminenterem suspicio, ut
inter epulas vix respirirem; sicut de illo legitur,
qui cum Dionysii tyranni potentiam poteratim atque
opes conquisiitas maximæ imputaret beatitudini,
sibi latere appensam super se gladium respirens,
nisi qui ejus querimonias audierit in priori ad amicum Epistola cap. 13, ubi post multa, hæc scribit: "Quotidie quasi cervici meo gladium imminere sentio, ut inter epulas vix respirer; sicut de illo legitur, qui cum Dionysii tyranni potentiam potentiam atque opes acquisitas maximæ imputaret beatitudini, sibi latere appensam super se gladium respirans, nemo facile credit, nisi qui ejus querimonias audierit." (transcription follows printed text as far as legible)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; a palavra hifenizada "flam-" no fim da coluna esquerda continua como "mam" no início da coluna direita formando "flammam".
- Algumas palavras e linhas na coluna direita estão parcialmente danificadas/ilegíveis; foram transcritas conforme a melhor leitura possível do original; onde hesitações significativas ocorreram, mantive a forma mais provável sem normalização.
- Script: latino impresso; mantida ortografia e hifenização do original; não foram feitas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>