<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    NOTITIA HISTORICA. 11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,750">
    les fonctions embrassaient la philosophie et la théologie, étant réuni vraisemblablement dès lors un
    icat. Ce qui est certain, c'est qu'Abailard devint (8) chanoine dans le même temps qu'on la lui dé-
    Ses vœux, si longtemps frustrés, semblèrent cette fois accomplis : plus de concurrent en état de le
    ser, plus de supérieur dans les écoles avec lequel il craignît de se compromettre. Ses premières
    s, où il reprit l'explication d'Ézéchiel qu'il avait entamée à Laon, lui firent la plus grande réputation.
    ait bruit que du professeur Abailard, non-seulement en France, mais dans tous les pays étrangers.
    ou, la Bretagne, la Flandre, l'Angleterre, l'Allemagne, se hâtèrent d'envoyer leurs jeunes sujets à
    pour se former aux sciences sous un docteur si renommé. En un mot, jamais école n'avait été si
    ite que la sienne; et comme chaque écolier payait alors, le profit alla de pair avec la gloire.
    ilard n'avait pas qu'une sorte de mérite, et ne brillait pas seulement dans l'exercice de sa profes-
    une physionomie agréable, beaucoup d'enjouement dans l'esprit, un organe mélodieux, mille autres
    ts aimables lui avaient fait un grand parti dans le beau monde, et surtout parmi les femmes. Pour
    ir chrétiennement tant d'avantages, il fallait une vertu plus que commune, et malheureusement il
    ait pas. Enivré de sa prospérité, la Providence permit qu'il tombât dans une faute qui empoisonna
    a suite de ses jours. Nous voulons parler de son aventure si connue avec Héloïse, dont il abusa
    : voile de la philosophie qu'il s'était chargé de lui enseigner. On sait que le fruit de leurs amours
    fils qui eut le nom d'Astralabe. On sait aussi la cruelle et lâche vengeance que les parents d'Hé-
    xercèrent sur le séducteur, malgré le soin qu'il avait eu de réparer l'honneur de leur fille en l'é-
    l.
    ne fut capable de le consoler, ni les marques de condoléance que tous les ordres de la ville lui
    ent en cette occasion, ni la peine du talion qu'on fit subir à quelques-uns des coupables. Son dé-
    ne lui laissa apercevoir d'autre asile qu'un cloître pour y aller enfouir sa honte. Il choisit celui de
    Denis, et s'y fixa par des vœux solennels vers l'an 1119, après avoir obligé son épouse de faire la
    chose dans l'abbaye des religieuses d'Argenteuil. Son génie inquiet et mordant le suivit dans sa
    .
    moines de Saint-Denis, sous l'abbé Adam, s'écartaient en plusieurs points de l'exactitude de la
    quoique beaucoup (9) moins pervers qu'Abailard ne les dépeint dans l'Histoire de ses malheurs.
    veau profès, sans titre et sans mission, voulut s'ériger en réformateur. Son indiscrétion lui attira
    tifications qu'elle semblait mériter. Bientôt il se vit abandonné de tous ses confrères. Dans cette
    : extrême une députation de ses écoliers arriva fort à propos pour mettre fin à ses ennuis. Elle
    our objet de l'engager à reprendre ses leçons. A l'en croire, ce ne fut qu'avec peine qu'il se ren-
    te proposition. Il n'en fut pas de même de l'abbé et de sa communauté. Tous y donnèrent volon-
    : mains. On lui assigna pour son école un prieuré voisin des terres du comte de Champagne. Il
    Saint-Denis, et on le vit partir sans regret.
    t alors qu'il commença de se distinguer par la singularité de ses opinions. Depuis la fin du siècle
    nt les questions sur la Trinité faisaient la matière la plus ordinaire des disputes parmi les théolo-
    bailard, qui se piquait de rendre raison de tout, entreprit d'expliquer ce mystère par les seules
    s de la philosophie. Non content d'exposer son système de vive voix, il le consigna dans un écrit
    eva les plus habiles docteurs contre lui. Roscelin se rendit le premier son dénonciateur auprès de
    de Paris. Mais l'opprobre dont il s'était couvert lui-même auparavant par ses erreurs, sauva pour
    s son adversaire. On imputa sa dénonciation, peut-être trop légèrement, à l'ignorance ou à la
    e volonté. Abailard toutefois n'en fut pas quitte pour cet assaut. Albéric et Lotulfe, ses deux an-
    -aux, alors professeurs à Reims, revinrent à la charge, et prirent le parti de le déférer au con-
    mblé l'an 1121 à Soissons par Conon, légat du pape. L'accusé comparut sur la citation qui lui
    non sans avoir couru risque, dit-il, d'être lapidé comme hérétique en entrant dans la ville. Il
    contre ses adversaires (10), il prêcha, il expliqua sa doctrine en public et en particulier pendant
    du concile, enfin il n'oublia rien pour sa défense; mais tout cela fut en pure perte. A la dernière
    les Pères, l'ayant mandé, firent apporter un brasier, et lui ordonnèrent d'y jeter son livre; cela
    l'obligea de réciter à haute voix le Symbole dit de saint Athanase, en forme de profession de foi,
    sentence qu'il n'exécuta, de son aveu, qu'en versant bien des larmes, qui n'étaient rien moins que
    e de son repentir. Ce ne fut pas encore tout. Pour comble d'ignominie, on le fit enfermer, à
    éducteur, dans le monastère de Saint-Médard de Soissons.
    isement l'abbé et les moines de Saint-Médard étaient gens qui se piquaient d'humanité. Sensibles
    ire de leur prisonnier, ils n'omirent aucun soin pour adoucir sa captivité. Elle ne fut pas de lon-
    e. Le légat, en partant de France, lui accorda son élargissement, avec ordre toutefois de re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    mment a-t-on pu nier qu'Abailard ait été chanoine, tandis qu'Héloïse, voulant le détourner du
    lui parle ainsi : Si autem sic (cælibes) laici gentilesque vixere, quid te clericum atque canonicum
    ortel ?
    vez l'Apologie de l'abbé Adam et de sa maison dans les notes de Duchesne sur la première lettre
    d, et dans les Mémoires de Trévoux, an 1738, p. 2248.
    tre l'accusation d'hérésie, on lui reproche d'enseigner sans maître, sine magistro. Un savant
    l'après Duboulay (Hist. de l'Univ. de Par. t. I, p. 135-136), prétend que le vrai sens de cette ex-
    quivoque selon lui, se tire de l'usage des siècles postérieurs, où il ne suffisait pas d'avoir pris
    d'un maître pendant un certain temps, pour avoir la permission ou licence d'enseigner, mais il
    plus faire un ou plusieurs cours de leçons publiques sous la direction d'un docteur. Abailard,
    n, n'avait point satisfait à cette règle établie de son temps, quant à l'essence de la chose; et il
    m de lui reprocher qu'il enseignait sans maître, pendant qu'il en aurait dû avoir un au-dessus de
    nseigner qu'en second. Mais, en parlant de la sorte, on n'a pas fait attention qu'Abailard avait oc-
    cupé la principale chaire de Paris, celle de l'école épiscopale, et, à proprement parler, la théo-
    ec l'approbation de tous les ordres. Comment prétendre après cela qu'enseignant depuis dans une
    il avait besoin d'être présidé par un maître? Il paraît donc plus simple et plus vrai de dire,
    vet (Hist. litt., t. IX, p. 82), que le sens du reproche qu'on lui faisait d'enseigner sans maître,
    onner des leçons de théologie sans avoir obtenu la permission requise dès lors pour enseigner
    écoles particulières, permission qu'accordaient les chanceliers ou scolastiques des églises épi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal dos cortes de palavras no início das linhas da seção de notas (ex: "mment", "vez", "tre", "n, n'avait", "m de lui", "nseigner", "cupé", "ec", "vet", "onner").
    Marcadores de nota (8), (9), (10) presentes no texto principal.
  </notas>
</pagina>