<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
99        PETRUS ABELARDUS.                                                                                             109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
ei coram populo alternae blasphemiae characterem impingebant? rursusque si Petro anomen populi tollebant, quomodo corrigere disponabant? Praeclare dictum est a Profeta: Corripietur justus in misericordia (Psalt. cxl.). Parce, inclyte bellator; non impugnat fidem Petri, qui affirmat fidem Petri. Pater tecum esse Christianam et catholicam.

Contemplentur Abelardi idem in parte epistolae ad Heloissam: Soror mea Heloissa, quondam mihi in seculo cara, nunc in Christo carissima, odiosum me reddidit mundo logica, in qua aiunt perversi me praestantissimum esse, sed in Paulo claudicare. Nolo sic esse philosophus, ut recalcitrem Paulo; non sic esse Aristoteles, ut secludar a Christo. Et paulo post: Credo in Patrem, Filium et Spiritum sanctum, unam naturaliter et rerum Deum. In personis sic approbo Trinitatem, ut semper in substantia custodiam unitatem. Credo Filium per omnia Patri esse aequalem, aeternitate, potestate, voluntate, opere, nec audio Arian, qui prius et posterius in Trinitate poni. Spiritum etiam sanctum Patri et Filio consubstantialem et coaequalem per omnia testor. Credo etiam Filium Dei sicum Filium hominis nunquam personam ex duabus, et in duabus naturis consistere, qui passus est, mortuus resurrexit, ascendit ad caelum venturusque est judicare vivos et mortuos. Assero etiam in baptismo remitti delicta, gratiaque nos egere, qua et incipiamus bonum et perficiamus, lapsosque per paenitentiam reformari. De carnis autem resurrectione quid opus est dicere, cum frustra glorier me Christianum, si non credidero me resurrexurum? Hac de epistola Petri excerpta, cuius majorem partem infra inseruimus, ut clarum et perspicuum faciam omnibus eum nomine Petri non impugnasse.

Adjecit deinde Berengarius se vidisse indiculum ab inimicis ejus compactum, in quo non Abelardi dogmata, ut illi falso iactabant, sed nefandi commenti capitula legebantur, quorum quaedam prorsus negant, quaedam etiam diluenda putat, quamvis agnoscat Petrum errare potuisse. Ipse etiam audet ex Claravallensi familia ut putabat scriptum erroris arguere, de origine animarum. Quae opinio Origenis, nescio quid Pythagoreum et Platonicum refoliens, orthodoxae veritatis gladio amputanda est: eum sancta Ecclesia catholica teneat noviter creatas animas quotidie induendi, juxta illud ex ore Christi: Pater nues usque modo operantur et ego operor (Joua. v).

De hoc Berengario doctoris sui famam et nomen tuncetenent Petrarca in Apologia ait ipsum fuisse falcundum, non magni corporis, sed ingentis acrimoniae; qui post modum se excusavit quod tanti viri sanctitas nondum totum orbem repleverat. Abelardo, inquit, in somnis vel in errorem prolabiens vitam comiiter monstrare debebat: si sauciatus esset, eum iumentum pererat imponere, vinum et oleum ejus vulneribus infundere, et ad stabularium universalis Ecclesiae reducere; summum puto pontificem, quem qui Christi vicarium, Petri successorem, episcoporum primatem agnoscit, et ad ejus nutum se componere paratus est, reprobos dicit non potest. Has et plures alias tracas ad lectorem fastidium vertit Berengarius, nimia in praeceptorum veneracione, si nimia esse posuit in eo qui calcebat illud Juvenalis:

Dii majorum umbris tenemu et sine pulvere terram,
Spirantse crocos, et in urna perpetuum ver,
Qui praeceptorum sancti voluere parentis
Esse loco.....

Quid ergo? Audacissimum Berengarius ex omnibus? minime. At multo officiosior erga praeceptorem, quam caeteri condiscipuli. Quanquam nec istis quidem laudis ita cupidus, ut eall alias, qui pro magistro calumniam struxisse dicuntur, praeparatum voluerit. Nam ipse electus unus videbatur a sociis, qui maximo ingenio, uniuoque sane periculo pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
Ase licere, utpote qui vix ex senibus excessit, Itaque ipse cum ad opulentam responsionis messen invitatus esset, culmos tantum legit, statimque ab incepo destitit, in hac prima lucra qualomodo excusari postulans, quod minimo praeceptoris zelo ardens librum adversus sanctissimum aduersarium evomuit, quem ut lapidis iactum retinere non potuit postea, quia ejus exemplaria statim per Franciam Italiamque volaverant: de quo se excusat altera epistola ad episcopum Minatensem his verbis: Nonne homo est? Nonne nobiscum navigat per hoc mare magnum et spatiosum, inter reptilia quorum non est numerus? Cujus navis elsi prosperiori feratur navigio, tamen securitas pelagi in dubio est. Nam nec auster adhuc ei fidem dedi, juxta illud Augustini: Homo quando vidi nescit ira an odio dignus habeatur. Et paulo post: Non dum in firmamento fixus, qui meo judicio temporum nostrorum est Martinus. Ego ita sentio de abbate, quod sit lucerna ardens et lucens; sed tamen in testa est. Damnaverut, inqui, Abelardum praeceptorem meum, fidei buccinam, leges armarium, in morum via pede recto grandiem. Damnaverut, inquam, et vocem ejus sine audientia strangulaverat. Eram ea tempestate adoles censes. Pectus appuli ut purgarem Abelardum. Sed non, inquiunt, a le talem theologum operari oportebat. In quo aude t abbas? audeo in literis, audeo et ago. Audet in theologicis; audeo et ego. Audet in sanctitate, hic non audeo. Haec est Berengarii excusatio sui Apologeticii, quo concludit: in campo philosophiae semper licuisse, ut alter alterum, dum magis amica est veritas, justis de causis reprehendat. Nam illa quae decem annis post transitum S. Bernardi secula est in canonem sanctorum ejus nominis translata, testis quidem est sanctitas, sed non omnium ejus ante dictorum actorum, aut scriptorum comprobatur. Vere enim vir probus et sanctus fuit D. Bernardus, vere sui temporis velut quoddam Oriens astrum resplenduit: cujus purissimis radiis non potuerunt offendere, aut tenebrae offundere, ne quidem illi, qui ab Ecclesia catholica desierunt, quorum nonnulli Bernardum habent praemanibus et in delitiis: inter quos nominari potest vir excellentis ingenii Franc. Hofomanus I. C. qui quamvis alieno a monachis animo, hunc acutum ornatorem gravem, doctrorem praecipuum habebat in seculis, et ejus lectione admiratus se proiectare, et puros in sacris Scriptoris sensus haurire fatebatur.

Superest igitur, quoniam alios pro Abelardo dicentes placide audistis, et pro se pauca dicenti aurem non denegetis. Nam aversus varia probra, quae illi objeci sunt, contentus fuit brevium apologia, seu confessione, qua vix tres paginas excedit: in qua includi superiores articulos ut diabolicos deesseri, cum suis auctoribus et architectis, nequeque in suis voluminibus ita quid reperiri. Tam Filium, quam Spiritum sanctum ex Patre procedere esse, ut ejusdem cum Patre substantiae, ejusdem potentiae voluntatis atque potentiae. Solum incarnatum Jesum Christum, unicum et verum Dei Patris Filium, ex substantia Patris ante secula genitum; ita Spiritum quoque sanctum esse unam in Trinitate personam, tam ab ipso Filio quam a Patre procedentem credens asserit, et ascribens credit. Gratiam Dei ita omnibus necessariam, ut nec naturae facultas, nec arbitrii libertas sine illa sufficeret ad salutem. Crucifixos Christi in ipsa crucifixione gravissimum peccatum commississe fatebatur. Potestatem ligandi atque solvendi agnoscit datum successoribus apostolorum omnibus, ut ipsis aeque apostolis, tam dignis quam indignis episcopis. Quid plura? cum ad singula objecta modestie paucisque respondisset, nequeque se librum Sententiarum, et quivis capitula excerpta sunt contra se per ignorantiam, vel per malitiam prolata, scripsisse, atque ita innocentiam suam tuentur, ut si qua dubia viderentur, in meliorem partem omnia fraterne adsumerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,600,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Palavras e fragmentos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] quando imprescindível; em geral preservei a grafia impressa visível. Foram identificadas e transcritas as notas marginais (letras A–D), cabeçalho e carimbo moderno "Digitized by Google".</notas>
</pagina>