dunensis maximau ex antiquilate auctoritatem
tunc tenebat.

Car. HI. Quomodo ' Laudunum venit ad magistrum
Anselimnum, — Accessi igitur ad liunc senem, cui magis
longevus usus, quam ingenium vel memoria nomen
comparaverat. Ad quem si quis de aliqua quzestio-
ne pulsandum accederet incertus, redibat incer-
tior. Mirabilis quidem erat in oculis auscultantium,
sed nullus in conspectu quzstionantium. Verborum
usum habebat mirabilem, sed sensu contemptibi-
lem, et ratione vacuum. Cum ignem accenderet ,
domum suam fumo implebat, non luce illustrabat.
Arbor ejus tota in'foliis aspicientibus a longe con-
spieua videbatur, sed propinquantibus, et diligen-

tius intuentibus infructuosa reperiebatur. Ad hane B

ltajue cum accessissem ut fructum inde collige-
rem, deprehendi illam esse ficulneam cui maledixit
Dominus (Matth. xxi, 19; Marc. x1, 15), seu illam

PETRI ABJELARDI- OPP. PARS I; — EPISTOL.E.
autem lectione (21) magister ejus Anselmus Lau- A

LEX
Quaíis frugifero quercus sublimis in. agro.
(Lucaw. Pharsal. lib. wv, 125.)
Hoc igitur comperto, non multis diebus in umbra
ejus otiosus jacui. Paulatim vero me jam rarius ad
lectiones ejus accedente, quidam tunc inter discipu-
los ejus eminentes graviter id ferebant, quasi tanti
magistri contemptor fierem. Proinde illum quoque
adversum me latenter commoventes, pravis sugge-

x stionibus ei me invidiosum fecerunt. Accidit autem

quadam die, ut post aliquas sententiarum collatio-
nes, nos scholares invicem jocaremur. Ubi cum me
quidam animo intentantis interrogavisset, quid mibi
de divinorum lectione librorum videretur, qui non-
dum nisi in physicis studueram, respondi saluber-
rimum quidem hujus lectionis esse studium ubi
salus animz cognoscitur, sed me vehementer mira-
ri, quod his qui litterati sunt, ad erpositiones
sanctorum intelligendas, ipsa eorum scripta vel
glossae non sufficiant, ut alio scilicet non egeant

veterem quercum, cui Pompeium Lucanus compa-. magisterio [al. magistro]. lrridentes. plurimi qui

rat, dicens :
* H $ P
en n 8lal magni nominis umbra,

aderant, an hoc ego possem et aggredi presume-
rem, requisierunt. Respondi me id si vellent. ex--

ANDREJE QUERCETANI NOTJE

febr. annlversarium Vuillelmi Catalaunensis epi-
&copi, et nostri canonici. »

(24) Magister..... Anselmus Laudunensis..... —
Plures eodem prope tempore Anselmi Laudunenses
fucrunt. Historia namque restaurationis ecclesise
Laudunensis a canonico quodam ejusdem ecclesia
conscripta, merainit Anselmi Sancti Vincentii Lau-
duuengis abbatis, qui « cum cenobio suo fere deci-
mis et septimis annis przfuisset, et pro utilitate
ejusdem coenobii Romam profectus fuisset, a cleri-
«Is Tornacensibus, qui Jam quadringentis annis
proprio episcopo caruerant, mirabili eventu, Deo
0: dinante, ihi repertus in episcopum electus est, et
a domino papa Eugenio invitus et. reluctans obe-
dientize vinculo constrictus, pontifex consecratus est,
&icque per eum Tornacensi Ecclesiz antiqua dignitas
restituta anno ab Incarnatione Domini 1145.» | Vide
Patrolog., tom. CLVI, col. 1003 et seq. Enir.| Me-
minit el Anselmi alterius antiquioris, cognomento
Deessi, « qui se simulando religiosum non parum

bus, deinde per familias ae domos, ad uhimum:

C singillatim per viros. Instar hujus tam subtilis per-

quisitionis consulit magister Anselmus, ut auti fa-
€inoris auctor judicio aequi perquireretur, ac. de
singulis urbis parochiis unus infans innocens in
vase aqua benedicte repleto ponerctur, et quecun-
que parochia sorte culpabilis reperiretur, de sin-
gulis domibus ejusdem parochi unus infans in
aqua poneretur, et quxcunque domus deprehensa
fuisset, omnes viri vel feminz ad eam pertinentes
judicio aqux» se purgare cogerentur. » Unde el pa-
tet hunc posteriorum Anselmum, illum ipsum esse
magistrum Anselmum Laudunensem, quem Petrus
Abzlardus dicit tunc maximam ex antiquitate au»
ctoritatem tenuisse. Fuit autem idem canonicus et
decanus Ecclesi» Laudunensis, non episcopus, ut
quidam inconsulte satis scripserunt. («od ante
omnes vel citatus jam scriptor docet his verbis :
« Vir sapientissimus magister Anselmus tune tem-
poris Ecclesi: nostre canonicus et decanus, per

ab omnibus laudabatur et honorabatur. Uode et pro p totum pene orbem Latinum, scientize et cloquertie

religione sua thesaurus ecclesie Laudunensis ci
&ervandus traditus est cum aliis custodibus, quo -
niam antiqua co«suetudo erat ejusdem Ecclesi, ut
septem custodibus ipse thesaurus committeretur,
quoram quatuor ecclesiastici, tres vero essent laici.

«d, ut ex fine patuit, longe alius erat in corde
Aquam bomines viderent in facie. Videns enim mul-
tum sibi ab omnibus credi ex auro et lapidibus
pretiosis quibus cruces, festis diebus super altare
ponendz, luerant opere, non exiguam partem fur-
tim discerpens auriíici cuidam vendendi causa tra-
didit. » Denique et tertium Anselinum Laudunen-
sem memorat, qui super hoc thesauri furto jam de-
tecto consultus est a reliquis ecclesie Laudunensis
canonicis, et a civibus, tanquam urbis totius lu-
cerna et lumen. Sic euim idem auctor de eo loqui-
tur [Vide ubi supra, col. 1011] : « Protinus ergo, »
ínquit « generalis conventus canonicorum et civium
convocatur, quid opus sit facto discutitur, ct pre
omnibus mayister Anselmus, tunc temporis totius
urhis lucerna, consulitur. lile, ut. divinz legis pe-
filissimus, continuo Josux replicat historiam, quo-
moo scilicet furtum in Jericho, nullo sciente, fa-
Cnun Dominus iussit sorte. perquiri, primo per tri-

sux fama notissimus. » Habuitque inter alios lectio-
num suarum auditores et discipulos , cum magi-
strum Guillelmum de Campellis archidiaconum
Ecclesi: Parisiace, de quo superius, Petrum
nostrum Abzliardum, qui fuit et ipse postea 1na-
gister celeberrimus, Albericum Remensem , et Lo-
iulfum Novariensem sive Lombardum , de quibus
postca, tum praecipue Guillelmum Cantuariensem
archiepiscopum. 1loc enim testatur. etiam praefatus
Ecclesie Laudunensis historicus, cum ait : « Nos
itaque assumpto doinin uostri feretro atque reli-
quiis, Cantuariam venimus, ubi tuuc erat archiepi-
scopus dominus Willelmus nobis notissimus, quo-
niam jamdudum pro audienda lectione. miagistri
Auselmi Laudunum petens iultis diebus in episco-
pi domo manserat, ibique filios Radulli, cancellarii
regis Anglorum, docuerat. » Ex quibus verbis colli-
gere est. Laudàünensen ecclesiam tunc fuisse quasi

magnum undique studiosorum conventun ; quos e
multis urbibus et regionibus magistro illi Auselmo
discipalos doctriuz celebris fama contralicbat. Quo
autem anno decesserit, et ubi sepultus fuerit, dicc-

tur infra. — Vide Nogiriam Anselmi Laudunergig-
eperibus praeniseam, Patrologie t. CLXM, Epis...

Digitized by Google
