t21

EPIST. I, SEU IIISTORIA CALAMITATUM,

sessurus, qui locum occupaverat nostrum. Quo A nostri, tam cum ipso quam cum discipulis ejus ba-

audito, magister noster statim ad urbem impuden-
ter rediens, scholas quas tunc babere poterat, et
eonventiculum fratrum ad pristinum reduxit mona-
sterium, quasi militem suum, quem deseruerat [af.
dimiserat], ab obsidione nostra liberaturus. Verum,
cum illi prodesse intenderet, maxime nocuit. llle
quippe antea aliquos liabebat qualescunque disci -
pulos, maxime propter lectionem in qua [propter
lectiones Prisciani, in quibus] plurimum valere
credebatur. Postquam autem magister advenit, om-
nes penitus amisit, et. sic a regimine scholarum
cessare compulsus est. Nec post multum tempus,
quasi jam ulterius de mundana desperans gloria,
ipse quoque ad monasticam conversus [al. compul-

sus] est vitam. Post reditum vero magistri nostri D

2d urbem, quos conflictus disputationum scholares

buerint, et quos fortuna eventus in his bellis dede-
rit nostris, imo mihi ipsi in eis, te quoqne res ipsa
jamdudum edocuit. Hiud vero Ajacis et temperan-
tius loquar, et audacter proferam *
ern e BE queritis hujus
Fortunam pugna, non sum superatus ab illo.
(Ovip. Metam., xin, 89.)

Quod si ego tacerem, res ipsa clamat, et ipsius rei
finis indicat. Dum vero hzc agerentur (19) charis-
sima mihi mater Lucia repatriare me compalit. Qua
videlicet post conversiouem Berengarii patris mei
ad professionem monasticam, idem facere dispone-
bat. Quo completo, reversus $um in Franciam,
maxime ut de divinitate addiscerem, quando [quo-
niam] jam szpefatus niagister noster (20) Guillel-
mus in episcopatum Catalaunensi pollebat. In hae

ANDREJE QUERCETANI NOT.E.

putandi negotium subiturus ; indignum esse dun-
tsxib, apud tot sapientes hujusmodi nzniarum
dictorem non babere contradictorem , taliter ob-
lavantem baculo non arceri veritatis; plura ad-
inventurum et. liberius declamaturum, si. infaustis
emptis redargutor defuisset. Quia igitur venera-
bilis adolescens Gosvinus efficacis erat facundim,
sicut ingenii perspicacis, ut eum sper nugis tali-
bus conveniret suaserunt ; quod diílicile Jnon fuit
hnpetrare : fervebat. enim. vehementer ad hoc et
anhelabat, et volentem labor esset. inhibere , nisi
przsumptionis notam incurrere formidaret. Magi-
ster autem Joslenus qui postea Suessionensem rc-
xit cathedram, cum nimis eum diligeret, id fieri
prohibebat et congressum hujusmodi dissuadebat ,
* magistrum Petrum » dicens « disputatorem non
« esse, sed cavillatorem: et plusivices agere jocula-
« loris quam doctoris, el quod iustar Herculis clavam

indignum judicans a doctore tauto tantillo juven!
responderi. Judicabat secundum faciem, quie pro-
ceritate sibi contemptibilis apparebat ; sed cor per-
spicaciter intelligens non attendebat. Cum autem ei
diceretur à scholasticis suis, qui juxenculum satis
foverant, ut non omitteret. respondere; esse illum
disputatorem acutum, et multum ci scienti: suffra-
gari ; non esse indecens cum ejusmodi (sic) subire
negotium disputandi, indecentissimum esse talem
ulterius aspernari : « Dicat, » inquit, « si quid babet
ad dicendum. » Ille, dicendi nacta facultate, ex his
unde movebatur propositionem facit adeo compe-
tentem, ut nullatenus levem et garrulam redoleret
verbositatem, sed audientiam omnium sua merca-
retur. gravitate. Assumente. illo, et allirmaute isto,
et aflirnmationibus cjus illo non valente refragari ;
cum divertendi ei penitus suffugia clauderentur, ab
isto qui non ignorabat ejus astutias, tandem convi-

« nou. leviter abjiceret apprebensam, videlicet quod C ctus est asseruisse se quod non esset consentaneum

« pertinax esset in. errore; et quod si secundum se
* non esset , nunquam acquiesceret veritati ; eum
« injuriam sibi facere, qui tentasset erudire deriso-
«Tem ; salis esse versttias ejus intellexisse, et in
« ejus non abduci vanitates.» Hzc et similia delor-
I3uoni subservientia verba doctus et doctor ille
deprimebat, quippe cui suppeditabat facundia ct
vier vetia sapienüz, quocunque voluisset eloquium
derivare. Sed Gosvinus monitiones et rationes illius
mon attendens, licet alias eum inultum rcvereretur,
»tc consideraus se tironem. adbuc. vix juvenescen-
iem , magistrum autem illum virum esse bellico-
sissimam eL victoriis assuetum , assumptis socio-
rum aliquaintis, ascendit iu montem Sancte Geno-
vei, quasi David cum Goliath duello conflicturus,
qui iljic auditoribus suis miras et inaudilas seuten-
Uas, quasi pbalauges sane sapientium subsannando,
detouabat.

Cuz: venisset igitur ad locum certaminis, id est D

stholam ejus iatroisset, reperiteum legentem et scho-
laribus suts suas inculcantem novitates. Siatimautem
ut loqui orsus est qui advenerat, ille torvos in eun
deüexit obtutus; et cum se sciret viru ab adole-
xeniia bellatorem, illum auiem videret. pubere in-
capientem, despexit euim. in. corde suo, forie non
mulo uiuus quam. David. sanctum. spurius Phili-
xus. Erat enum albus quidem et decorus aspectu,
wd exilis corpulentie et statura non sublimis.
Umque superbus ille ad respondendum cogeretur,
d impagrans euin vehementer inimincret ; « Vide, »
inquit, « ut sileas, et cave ne pertutbes mes sericin
ungis. » lile, qui non ad silendum venerát, acri-
er insisueliat ; cum adversarius ecoutra eum habens
Cexpectut, neu. altenderet. ad. sermones. v: is ejus,

rationi. Alligato itaque forti ab eo qui intraverat
domum cjus, et descendente eo de inonte, qui in-
dissolubili mutantem Protea vultus astrinxerat nodo
veritatis; cum ventum essel ad eos qui in taberna-
culis scholaribus fuerant remoti, in voces exsulta-
lionis et keütie proruperunt, eo qued bumiliata
essel turris superbiz, murus pertinacie corruisset,
defecisset subsanoans Israelem, contrita es.et mal-
leatoris incus et malleus mendacia fabricantes, de-
sirucia denique essel machina fabitatis ; et hoc non
in. multitudine gravi, non auxiliis forinsecus suen-
dicatis, non sophismatum prameditata. versutia,
non extraordinaria comprimente auctoritate perso-
nali; sed ab humili, constanti, erudito et valido
veritatis assertore, (Epi. Para.)

(19) Charissima mihi mqter mea. Lucia.... — Ka-
lendar.um Paracletense : « xiv Kal. novembris obiit
Lucia mater magistri nostri Petri, »

(20) Guillelmus in episcopatu Catalaunensi.... —
De Guillelino hoc sive Vuillelmo jam Catalaunensi
episcopo. ineatio (it apud. ivonem. Caruoiensem,
cpist. 208; apud sanctum Bernaidum, epist. 5, et
apud Otbonein. Frisingensem lib. 1. De rebüs gestis:
Frederici 1, cap. A7. F'uit autem ex canonico regu-
lari Sancti Victoris assumptus ad episcopatum anno
Cluiisti 1112, ut conjicere est ex. electione Gilduini
discipuli ejus in abhatein. primum ecclesie. Sancti
Victoris, quie celebrata est anno. 1415, et onus epi-
scopale sustinuit annis.seplem ac mensibus sex.
Sic enim tabulie manuscripte Catalaunensium epie
$copurum : « Guillelmus venerabilis rexit Ecclesiam
auncs septem, teuses sex. » Quibus expletis, de-
inu:n fato cessit anno 1119 die 25 januarii, sicut ex
his Kalendarii Victoriani verbis discitur : « vit Kal.

Digitized by Google
