<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,920,60">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,920,840">
    tre le lieu où il se retira (13). Quelque part que ce fût, Abailard n'y demeura pas oisif. Il employa
    de sa retraite à revoir les ouvrages qu'il avait composés jusqu'alors et à les mettre en état de
    au grand jour. Dès qu'ils furent entre les mains du public, ils firent un grand bruit, et donnèrent
    des jugements divers. La nouvelle méthode de l'auteur, qui était de procéder, en théologie comme
    ectique, par voie de démonstration, éblouit le plus grand nombre. On admirait la force de ce génie,
    tait fait une route pour atteindre à des mystères qu'on avait cru jusqu'alors inaccessibles à l'es-
    main. D'autres, au contraire, n'aperçurent dans ce dessein que présomption, que témérité, qu'illu-
    otre ceux-ci fut Guillaume (14), qui, d'abbé bénédictin de Saint-Thierri, dont il conserve le surnom,
    fait moine de Cîteaux dans l'abbaye de Signi. Il tira des deux principaux livres d'Abailard les pro-
    os qui lui parurent les plus choquantes, et les réfuta dans un écrit qu'il fit tenir à Geoffroy, évêque
    rtres, et à saint Bernard (15). L'envoi fut accompagné de deux lettres, où il priait ces graves pè-
    es de lui marquer ce qu'ils pensaient et des extraits et de la réfutation. Nous n'avons point la ré-
    le l'évêque de Chartres. Celle de l'abbé de Clairvaux est marquée au coin de la plus exacte circons-
    (16). Il loue Guillaume sur son zèle contre les nouveautés, approuve son ouvrage en général : « mais
    ère, ajoute-t-il, étant de la dernière importance, il est nécessaire, avant que je puisse me décider,
    us en conférions quelque part ensemble : ce qui ne peut se faire qu'après Pâques, attendu la cir-
    ce (on était alors dans le carême) qui ne nous permet pas de violer la retraite, ni de vaquer à
    soins qu'à la prière. » La prudence du saint abbé ne se borna pas à cette précaution.
    trouver en personne l'accusé (17), lui remontra le scandale que ses livres excitaient, et sut ma-
    adroitement cet esprit vif et altier, qu'il en obtint plus qu'il n'avait espéré ; car Abailard poussa
    ité jusqu'à le choisir lui-même pour juge de sa doctrine, avec promesse de n'en passer partout où il
    t (17). Si ces dispositions de notre théologien furent sincères, elles n'eurent pas le mérite de la
    rance. De perfides amis lui en firent un crime comme d'une lâcheté et vinrent à bout de les lui
    savouer. Le plus animé de tous était le fameux Arnaud de Bresse, autrefois son disciple, qui,
    d'Italie pour ses déclamations séditieuses contre le pape et le clergé, s'était venu réfugier en
    Cet homme dangereux lui peignit les intentions de l'abbé de Clairvaux à son égard sous des cou-
    odieuses, qu'il l'engagea d'en venir à une guerre ouverte avec lui. Pour cet effet, Abailard alla
    l'archevêque de Sens (18), Henri Sanglier, et le pria d'indiquer une assemblée où il pût entrer en
    réglée avec cet abbé sur les articles sur lesquels il trouvait à redire dans sa doctrine. Le prélat,
    consenti, écrivit à saint Bernard de se trouver au concile qu'il devait tenir à Sens dans l'octave
    entecôte de l'an 1140. Nullement aguerri aux combats de l'école, le saint homme refusa d'abord
    craignant, disait-il, de se mesurer avec un homme tout hérissé des pointes de la dialectique (19).
    , il lui semblait dangereux (ce sont encore ses termes) de commettre des vérités toutes divines à
    sent d'une dispute toute humaine. Il répondit en conséquence à l'archevêque qu'il n'irait point
    ile, attendu que l'affaire pour laquelle il y était cité n'était point sa cause particulière, mais
    toute l'Eglise. Telles furent les premières pensées de l'abbé de Clairvaux. Mieux conseillé depuis,
    e présenter au combat (20). L'assemblée de Sens fut des plus nombreuses. Le roi Louis le Jeune
    rendu avec les comtes de Champagne et de Nevers. Tous les évêques de la province, à l'excep-
    teux, Samson archevêque de Reims avec trois de ses suffragants, formaient le tribunal qui devait
    er. Outre ces prélats, une multitude de savants y étaient venus, attirés par le mérite de la cause
    utation des contendans. Les partisans d'Abailard ne doutaient pas qu'il ne remportât aisément la
    sur un adversaire déjà demi-vaincu, disaient-ils, par la peur. Des deux côtés on s'attendait à lui
    loyer toutes les ressources de son art pour mettre en défaut son adversaire et embarrasser ses
    ais sa conduite, dès le premier pas, fit évanouir ces belles espérances. Saint Bernard (21), après
    e des propositions extraites de ses livres, le somma, sans autre préambule, de déclarer si elles
    e lui ou non, et, dans le premier cas, de les défendre ou de les rétracter. Abailard fut troublé
    rusque début. Au lieu de répondre catégoriquement, il dit qu'il en appelle au pape, et sort aussi-
    ant l'assemblée dans le plus grand étonnement. Le concile était sans doute en droit de mépriser
    aussi frivole. Cependant la crainte de se compromettre avec le saint-siège fit imaginer un tempé-
    Ou convint de séparer les dogmes de la personne de l'auteur, et de réserver ce dernier point
    Sur l'autre, après avoir conféré les extraits dénoncés avec les autorités alléguées par saint Ber-
    is les Pères se réunirent pour la censure. On se contenta de les flétrir en gros, et le jugement
    dans la dernière séance. Restait à rendre compte de ces opérations au saint-siège. L'abbé de
    ., chargé de cette commission, s'en acquitta par deux lettres écrites l'une au nom de la province
    l'autre de la part de l'archevêque de Reims et des trois suffragants qui l'avaient accompagné.
    e et dans l'autre, après avoir rapporté ce qui s'était passé dès la naissance de l'affaire entre
    et l'abbé de Clairvaux, on prie le pape de vouloir bien examiner les articles qu'on lui envoie,
    e maturité la sentence qui les condamne, et lui imprimer le sceau de son autorité. Outre ces
    lodiques, saint Bernard en écrivit plusieurs en son propre nom, tant au pape qu'aux cardinaux,
    à ceux qui, ayant été disciples d'Abailard, étaient censés devoir prendre un intérêt plus parti-
    an sort. Voici comme il le représentait au pape ; les autres lettres sont à peu près du même
    Abailard est un dragon qui dresse des embûches en secret. Que dis-je? Il ne craint plus au-
    de se montrer. Et plût à Dieu que ces écrits fussent renfermés dans des coffres, au lieu d'être
    lus dans les places publiques ! Ils volent malheureusement par le monde, ces fruits empestés
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,960">
    Joli (Rem. sur Bayle, p. 13) dit qu'il retourna au Paraclet; mais où en est la preuve ?
    r. Clun. l. iv, ep. 4. Ouo Fris. De gest. Frider., l. i, n. 48.
    m. ep. 396.
    m. ep. 325.
    m. ep. 189.
    rn., ep. 337.
    m. ep. 189 et 190.
    ep. 90.
    ep. 189
    fr. in Vita S. Bern., l. iii, c. 5.
    182
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em francês (script latino). O texto principal começa com "tre le lieu", indicando corte no início da frase. A seção de rodapé contém referências bibliográficas abreviadas. A marca d'água "Digitized by Google" foi incluída como bloco 'outro'.
  </notas>
</pagina>