5i DISSERT. DE VITA ET SCRIPTIS AB/ELARDI, 58
nens: nomen Abzlardi przfert, in codice Clarzval- A dus (98) dicitur, natione Anglicus (99) primum gram-

lensi Amgeldo Montis Leonis tribuitur, teste Marte-
pio tom. V Anecdotorum, p. 1562, uhi etiam obser-
vat editum esse inter spuria S. Anselmi Cantua-
riensis. .
Nondum lucem vidit Petri Abzlardi, Logica sive
Dialectica, quam quigaturom se promisit Andreas
Duchesne, p. 1160. Nec Liber sententiarum, Sic
et Non, manuscr. in bibliothecis Angliz; nisi idem
ille sit (96) cum Introductione ad theologiam,quam
supra inter edita commemoravi ; neque Hymni quos
metrico stylo composuit, in monasterio quod voca-
tur Paraclitus decantandos (97); neque memorate
Caveo Ezpositiones in Genesin (si diversas intelligat
3 Commentario in Hexameron) vel in. Psalterium,
aut in Pauli Epistolas, cum solus in Epistolam ad
Romanos commentarius in editis legatur ; nec glossa
im Ezechielem; neque denique Versus elegiaci ad
Astralabum filium suum, de moribus et vita pia et

matice et. dialecticee, hinc divinitati operam dedit.
Sed cum esset inastimande subtilitatis, inaudite me-
morie capacitatis supra kunanum modum, auditor
aliquando magistri Roscii (100) cepit eum cum ez-
festucatione ( A) quadam sensuum illius audire. Atta-
men imperavit sibt, wt. per annum lectionibus ipsius
interesset. Mox ergo socios habere, et Parisiis palam
Dialectice atque. Divinitatis lectiones dare copii, et
facile omnes F'rancie magistros in brevi supervenit.
Qui cum de Quadrivio ( 2) nihil audisset, clam
magistro Tirrico (5) iu quasdam mathematicas
lectiones, aures dabat, in quibus supra quam asti-
maret, obtentu. difficultatis intellectus resiliebat au-
dientis. Cui semel afficto et indignanii, per jocum
magister Tirricus ait : quid canis plenus nisi lardum
bajare consuevit? Bajare autem lingere est. Exinde
xn appellari «epit. Quod nomen tanquam ez
defectu quodam sibi impositum cum abdicaret, sub

robe, manuscripti in biblioth. Cottoniana, p. 86. p litteratura non dissimili Habalardum se nominari fe-

brum de Unitate et Trinitate ipse flammis dare
s est Abzlardus in synodo Suessionensi an.
Bernardus Pezius ( Dissert. ad. t. Hl. Anecdor.,
p- xxu, ait se in Tegernseensi codicc hanc notam re-
perisse ; Petrus qui Abelurdus a plerisque Bajolar-

(96) lta visum Jo. Mabillonio in ftinere Germa-
nico, p. 64, edit. a me curatz, ubi testatur se in co-
dice monasterii 5. Emmerani reperisse Bajolardi
senlentias capitulis triginta septem comprehensas,
sdditque eam esse Abzlardi Iniroductionem in
Theologiam. Similiter Trithemius cap. 381, Theo-
logiam Aba-lardi volumen dialectica obscuritate sub-
umbratum, muliis Sententiis varium appellat.

(97) Appendix ad Henr. Gandavens., cap. 5.

(98) Aliis vitiose etiam Beliardws, Baliardus, Bi-
liardus. Vide Uan. Zwickeri novam confirmatio-
aem lrenici lrenicorum, p. 502. Alberico v. 296,

cit, quasi qui haberet artium apud se summam et adi-

pem. Inter inedita pariter accensendum est opuscu-

lum de sacramento altaris, quod servat ms. Codex

Latinus 884 bibliothecze Universitatis Taurinensis.
ANSI.

Abwlardus. Ptolemzo Lucensi ad A. 11254, Baa-
ardus.

(99) Non Anglicum natione sed Gallum ipse se
Abailardus profitetur, et a Vita ejus scriptoribus
demonstratum est.

(100) Legendum Roscelini, sive Rucelini.

( 4) Veluti. festucas in oculo doctrine ejus no-
tare atque improbare. Vide Cangium in festuca.

(9 ) Quadrivium, quatuor discipline mathema-
tic, arithmetica, geometria, astronomia, musica,
ut. Trjvium, geoimmatica, logica, rhetorica.

(L5, Theodorico.

DISSERTATIO

DE VITA ET SCRIPTIS PETRI ABJELARDI,

(Oupiw, Script. eccles., W, 1161.)

Petrus Abzlardus oppido quodam, quod in in- C condiscipulos habuit Albericum Remensem et. Lo-

gressu. mninoris Britanoize positum, ab urbe Nanne-
tiea, versus- orientem, octo circiter. milliariis re-
motum, Palatium appellatur, oriundus, ex paren-
tibes piis, Berengario atque Lucia. Pater militari
cingulo insignitus et iu litterarum studia nibilomi-
wu& propensus, filios ante litteris quam armis in-
sirui curavit.
CAPUT PRIMUM.
De vita Petri Abalardi.

Petras Ahzelardus ingenio ad litteras facili prae-
Kitus, militaris glorie pompam cum hzreditate
primogenitis fratribus derelinquens, Martem abdi-
«avit, ut. Minervz gremio educaretur: Ut humanis

ilesophicisque inlormaretur disciplinis, Parisios
arbem Galliarum amplissimam ac ob studia lítie-
rarum celeberrimam egnecsn vbi Guillelmi Cam-
pellensis, Parisiensis Ecclesie archidiaconi, peri-
patetice philosophize professoris auditor fuit. Ipsi

primum gratus, postea vero ob disputandi vim, qua D rati Abselardus, ab

illam sape inp scholis superare videbatur, gravis
admodum fuit. In. theologicis magistrum habuit
Anselmum | Laudunensis lesie decanum, wbi

thulfum Lombardum, zmulos ipsius gloriz et fatnze
perpetuos obtrectatores. Lauduno Parisios reversus.
non multo post, ex aüditore scholze magister eva-
sit, adhuc adolescens Abzelardus. Inter docendum
incidit in amores Heloiss, ut ipse testatur in Hi-
storia calamitatum sarum capp. 6 et 7, pag. 10
lectissim:e puelle Fulberti Parisiensis canonici ne-
ptis, ex qua furtivo concubitu filium quemdam co-
gnomento Petrum Asirolabium suacepit. Quanta,
ob furtivum neptis recessum et ereptum pudorem,
exarserit in Alxelardum ira Fulberius canonicus ex-
Cogitare facile est ; quem placare non potuit, nisi
ex amica uxorem sibi faceret. Duxit ergo lleloi-
sam in matrimonium Abelardus, quee tamen uxo-
rem se Abxelardi, ne fortunz ejus officeret, palam
negabat, quod non modicum Fulberto avunculo
dolorem ingerebat. Cum ergo, inclusa apud Argen-
tolium Heloisa cum monialibus, incautus et so-
lus dormiret in Ke on Fulberti canonici exaspe-

eloisz consanguineis repente
noctu in cubiculum cubileque irrumpentibus virili-
bus exsecuss est. Hic ob inflicti vulneris infamiam,
pudore su(fusus potius quam devotione excitatus

Digitized by Google
