19 PETRUS ABJELARDUS. 50
in quodam ms, reperi (ne quid dissimulem), bona A — Quod anima Christi per se non descendit ad in[o-

fjde transcribenda *curavi : non quod putem tam
perverse mentis fuisse Abzelardum, aut quenquam
alium, ut tam absurdis et impiis sententiis voluerit
debaechari, sed ut quo magis absona et impia
sunt illa dogmata, eo magis judicentur aliena, et
multis parasangis distantia a mente et intellectu
tam pii et bene morati monachi, qui libros, ex
quibus excerpta est major ac periculosior articu-
lorum pars, numquam agnovit. Quod si ex veris ejus
dictatis quedam arguantur, oportuit ad verum ejus
sensum recurrere, et non contra eum verba decur-
tata retorquere. Nihil est enim, quod male narran-
do haud possit depravarier; et sape accidit ui si
doctor aliquis quzstionem aliquam problematice
et in utramque partem tractarit, male feriatus Scio-
dus rationes dubitandi sumat pro rationibus deci-
dendi : quod szpe contigisse vidimus, et nuper ad
Fontis- Bellaudi eastrum in dissertatione coram
rege et celeberrimo Francie procerum conventu.
Quis enim poterit non ridere, aut potius stoma-
chari, si in Bmnma theologi: angelici illius Thomz
Aquinatis quzst. 5, art. 1 hec legerit : Utrum Deus
sit corpus, videtur quod. sic. Corpus euim est quod
habet trinam dimensionem. Sed sacra Scriptura eam
attribuit Deo; dicitur enim : Excelsior coelo est,

rofundior inferno (Job vi) : ergo Deus. est. corpus.
Si quis ista nobis obtruderet tanquam Thomz do-
ctrinam, nonne ccelum terre, et mare colo misce»
ret? cum conclusio ejusdem doctoris, quam im-
pestor reticere voluerit, ex diametro pugnet. Est
enim talis : Cum Deus sit primum movens immotum,
qc primum ens, et omnium nobilissimum, impossibile
est corpus esse. Ád primum ergo dicendum est, quod
sacra. Scriptura. tradit. nobis spiritualia et divina,
aub similitudinibus corporalium, etc.

Veniamus igitur ad supradicta capitula, qux ma-
gnus ille D. Bernardus Clarzvall. abbas misisse
dicitur Innocentio H pape, reperta, si credere fas
est, partiin in libro Theologiz, partiri in libro Sen-
tentiarum, partim in libro, cui ütulus est: Scito
teipsum : quos duos postremos libros Abslardus
negavit a se scriptos. De his erroribus detestaudis
quivis. potest. hoc usurpare : Heu cadit in quem-
«quam tantum scetus !.

Quod Pater sit plena. potentia, Filius quedam po-
tentia, Spiritus sancius nulla potentia,

Quod. Spiritus sanctus nou si. de subsiantia Patris
aut Filii.

Quod Christus non assumpsit curnem ut nos a ju-
go diaboli liberaret.

Qnod nec Deus ei homo, neque luec persona, qua:
Christus est, sit tertia persona in. Trinitate,

Quod liberum arbitrium per se sufficit ad aliquod
bonum.

Quod ea solummodo possit. Deus facere vel dimit-

tere, vel eo modo tantum, vel eo tempore quo facit,
et non alio.

Quod Deus nec possit , nec debeat. mala impe-
aire.

Quod non coniraximus culpam ex Adam, sed po-
nam tantum,

(uod nonu peccaverunt. qui Christum iquorantes
crucifixerunt, et quod non culpe adscribendum est
quidquid fit per ignorantiam.

(uod in. Christo non fuerit. spiritus timoris Do-
mini.

Quod jotestas ligandi atque solvendi apostolis tan-
tum data sit, non successoribus.

h Quod propier opera nec melior nec pejor efficiatur
0fo.

Quod ad Putrem, qui ab animo non est, proprie
tel specialiter atineat operatio, non. etiam sapientia
et benignitas,

Quod diabolus .mmitat suggestiones per operatio-
nem lapidum vel herbarum,

Quod adventus. in [ine seculi possit attribui Patri.

ros, sed per potentiam tantum.

Quod nec opus, nec voluntas, neque concspiscentia,
neque deleciatio, cum. movet eam, peccatum sit, nee
delemus eam velle extingui.

Non credo quenquam | esse aqua baptismatis ablu-
tum, et pingui, ut aiunt, Minerva mysteriis fidei im-
butum, cui in mentem veniat. tam absurdas enun-
ciationes, tam a symbolis fidei alienas, tam  hor-
rendas defendere ac tueri. Neque puto nimis ela-
borandum esse ut hzc opinio minuatur, cun Aba-
lardi vita ! pie et in timore Dei transacta nullum
dogma redoleat nisi sanctum, cum sacri Scripturae
Patrumque interpretationibus congruum et. conve-
niens : si verum est quod fides ostendatur ac se
prodat ex operibus, cum ipse sibi debellandas bze-
reaes singulari certamine sumpserit, cumque si qua
forte secus dicta in libro Theologiz ejus reperiun-
tur, publica lidei confessione a se edita retractave-

Brit vel virtute rationis, vel auctoritate Scripturas

correctus.

Sequitur epistola alia ejusdem D. Bernardi ad
eundem pontificem Innoceutium, ejusdem argumenti
cum przcedentibus (nisi quod in. accusando et dis-
putando ;prolixior est) cujus initium : Oportet ad
vestrum referri. apostolatum. Habetis, inquit, im
Francia novum de magistro. theologum, qui ab in-
eunie tate sua,in dialectica lusit; nunc in Scripturia
sacris insanit. Qui dum omnium quce sunt. in. celo
sursum, et que in terra deorsum nihil preter se so-
lum nescio quid nescire dignatur, ponit. in colo os
suum, Cetera quia nibil aliud continent, quasm
quz in supra scriptis articulis recitantur, malo
xquus et curiosus lector requirat ex ipsa epistola
bene longa et erudita : quam qui totam legerit, de-
finilivau non ferat sententiam nisi prius brevi re-
sponsione perlecta ;

Qui enim statuit, parte inaudita altera,
"Equum licet statuerit, haud equus fuit.
Nec contentus. fuit egregius caenobiarcha sub. per-
sona sua justz magnitudinis libellum edidisse, iu
eumque stilum cum toL tantisque aculeis tauque
acerbis sirinxisse, nisi Samsonem archiepiscopum
Rhernensem, et tres ex. ejus suffraganeis excitaret,
tanquam ad commune restinguendum "ncendium.
Dictavit enim epistolas sub ejusdem nomine ad pa-
pam, ut per eas imajoris ponderis esset accusatio.
Ádduntur appendicis loco dus commendauitiz :
altera ad eardimalem Vidum de Castello, qui Petrum
in theologicis audierat, et posiea electus in papam
Colestini nomen assumpsit; altera ad Yvonem
etiam cardinalem, qua: est ejusdem argumenti. In
priore objectat seinper libellum illum Pvoi osaotoy
quem pernegavit Petrus ase scriptum. Hoc tanto eri-
minationis hiatu magni ille nominis accusator om-
nia qui rei poteraut. esse auxilia praeoccupavit. At
quas deivde probationes subjicit? nullas, aut peue
uullas : brevia. enim: sunt epistolia. Quas ergo dixit
verbotenus, Scaurus verbo negat. Nam si accusare
sulliceret, quis unquam erit innócens? "Trium
eliam illud : Ut vir unus, vir nullus ; ita testis UbDus,
testis nulius. Quod si quis quasierit, quis tam ere-
brarum seriptipnuu,  t9nüque. laboris. spontanei
fructus et prolectus ? Duplex sane : nam Innocen-
tius Christi vicarius, summus de fide arbiter, cui
nemo orthodoxorum refragari, ac ne quidem mutire
audeat, rescripto suo dogmatum ad se missorum
capita, qua Petro Abxlardo adscribebantur, non
tamen ipsam Petri personam lyereseos damnavit de
plano, et nondum parte altera audita, qua si Roma
judicio se sistens ad diluendas objectiones aliquot
boras aut dieculas, aut comperendinationes habuis-
set, fortasse alio erat alea recasura. At accusatores
potentissimi, tanquam albis equis triumfantes, la:-
tum Paeana cantarunt, victoriamque suam toto orbe
disseiinarunt, ita ut miser ille inauditus apud pro«
bos quamplurimos male audiret, et ejus exempla-

Digitized by Google

