COMMENT. 13 LUC. — PARS Il, CAP. XIY.

410

Apostolas ait: « Zelum Dei liabent, sed non secun- A simul cum sanctis ad zlerui convivii epu.as intrabit.

dum scientiam (Rom. x, 2). » lis autem, etsi excu-
ssliopem quarapt, excusatio iamen nulla erit. Sic
enim ait Dominus (972) : Si non veniasem, et locutus
eis non fuissem , peccatum. non haberent, llli vero
vxorem ducunt, qui se luxuriz, carnisque volupta"
tibus per omnia sulbjiciunL. laicr quos illi computari
non debent, quibus Apostolus ait ; « Qui habeut
uxores, tanquam non hbabentes sint (1 Cor. vn, 29). »
Et isti quidem excusari non quaerunt, quia solam
hanc vitam diligentes, aliam pro nihi'o ducunt. Et
resersus servus uuniiavit hac domino suo. Ündelsaias:
«x Domine, quis cre:lit auditi nostro? (Is. Lui, 1). 9
Tunc iratus. pater(omilias dizit servo suo :. Exi cito
iu plateas, et vicos civitatis , et, pauperes, ac. debi-
les, caecos, et claudos introduc huc. Quia enim Judzi
ad cenam venire, et credere noluerunt, ad gentes
apostoli mittuntur. Unde Apostolus : « Vobis, in-
quit, primum oportebat przdicari verbum Dei; sed
quia repulistis illud, et indignos vos fecistis zelerna;
vite, ecce convertimur ad. gentes (Act... xti, 46). »
Pauperes enim, debiles, ceci, et claudi eraut gen-
tiles, quia mec legis divilias, nec virtutum fortitu-
dinem, nec scieniüz lumen habebant, nec in via
mandatorum Dei rectis pedibus incedebani (973).
imitati tamen ad convivium Christi, divites et for-
ves [seti sumt, ei in terris illuminati, jam iu via non
ertant, sed. recto tramite gradiuntur. Et ait. servus :
Domine, (actum est ut imperasti, et adhuc locus eai,
Iste enim locus tunc complebitur, quando hzc vita
nier. Adhuc epit quotidie mittuntur servi, adhuc
2d cenam veniunt fideles, aliis per baptisiuum, aliis
per penitentiam festinantibus. Jam neque via, ne-
que sepes, neque locus ullus, sive abditus eit, sive
wanifestus, relictug est, ad quem Christi servi scru-
tandum non pervenerint. Qui igitur buic coena de-
fuerint, nom servorum negligentiz ; sed su: hoc ino-
bedientig deputent. Sequitur : Dico autem vobis, quod
tuo virorum illorum, 188 qui vocati sunt, gustabit
&Enam meam. Nemo enim illorum , qui vocali sunt,
€& venire noluerunt , Christi cenam gustabit. Nemo

(972) Joan xv, 22: Si non rcnissem et. locutus
Ínissem. eis , peccatum non haberent : uunc. autem
excusationem non habent de peccato suo...

. (918) S. Augustin. 1. n. Quest, Evang., cap. 50 :
* Quod de civitate adducit invitatos ad canam, de
ipsa gente Judzorum qui crediderunt significat...

autem de sepibus, et viis alios adduci jussit,
cum adbuc locus esset, gentes significat, propter
diversas vias sectarum, ei spinas peccatorum. »
Beda ad h. 1: « Cum de vicis et plateis ad coenam
Dominus invitat, illum videlicet populum designat ,
qui tenere legein sub urbana conversatione noverat.

Cum vero convivas suos colligi ex viis et sepibus
precipit, nimirum agrestem populum colligere, id
est geptilem, quzrit, » Supt autem hae Bede, verba
ipsa S. Gregorii homil. 56. num. 8. .

(974) Idem fusius opponit et eodem modo solvit
S. Ambrosius, serm. 15, in ps. cxvin, inducens
Christum ita loquentem, n. 18 : « Non ergo necessi-
tudinum intestina bella mandavi , sed illecebram su«
speetam habui. An non jure suspectam, cum serpens
ille callidus el astetus ad eonstruendas nequiti:e suze
artes, qui incorrupte ac rudis naturz dote funda-

XXXIV. Si quis venil ad me, et non odit patrem
suum, et matrem , et. uxores, et. filios, et fratres, et
sorores, adhuc autem. et. animani. suam; non potest
mess esse discipulus ; el qui non bajulat crucem suam,
el venit post me, non poles! meus esse. discipulus.
Cum enim alibi Dominus dicat : « Diliges proximum
tium sicnt te ipsum (Matth. xxn, 59; Marc. xi,51).»
et non solum hoc, verum el : « Diligite inimicos ve-
stros, benefacite bis qui oderunt vos (Luc. vi, 291); »
quid est quod modo dicit, ut patrem et matrem, uxo-
res et filios, fratres et sorores, et ipsas animas nos-

' Was odio habeamus? Joannes quoque apostolus ait :
« Omnis, qui odit fratrem. suum, homicida est
(1 Joan. n, 15). » Et Psalinista : « Qui euim diligit
iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6). » Con-
eluditur ergo, ut soli iniqui, et homicidz, Christi
discipuli esse possint : siquidem illi scli sunt ejus
discipuli, qui et parentes suos, e! se ipsos olio ha-
bent. Quod est inconveniens. Dicatur ergo : «i pater,
aut mater, vel aliquis propiuquoruim tuorum te a
Christi ide seperare voluerit, lunc fuge, hunc qva í
hostem (ime, et quasi membrum Satan, odio habe.
Uude et Maubzus manifestius ait : « Qui amat pa-
irem, aut matrem plus quam me, nou cst me diguus
(Mauh. xvin, 9). » Et alibi : « Si oculus tuus scan-
dalizat te, erue eum, et projice abs te (974). » Àni-
mam autem pro vita posuit. Vitam euim suam odio
babent, qui pro justitia , et Christi fiuc mori deside-
rant, et carnenm suam cum vitiis et. concupiscentiis
crucifjgentes, nullas hujus vitze voluptates sequuutur :
isti quoque post Christum crucem suam bajulant ,
quia, omnibus derelictis , solam caruis moriiflcatio-
neu in corpore suo ferentes, toto cordis ei mentis
desiderio post eum vadunt. Sed valde notandum est,
quod ait : si quis hoc, vel illud non fecerit, non po-
test meus esse discipulus. Aliud enim est Cliristi.
num esse, aliud Christi discipulum esse. Septuaginta
namque et duos discipulos Dominus elegit, preter
eos, quos apostolos nominavit, Isti autem. inundum
sperwentes, omnia relinquentes, Domino adh;erentes,

tum primogeniti Adam labefactaret affectum, femi-
neis inagis illecebris, quam suis commisit venenis ?..
Szpe cognovimus , qnoniam quem formidolosa car-
nificum pompa non lerruit, nec divisi lateris sulcus
infregit, nec ardentes laminze a triumphalis fortitu-
dinis rigore deducere potuerunt, eum inter sacra
jam premia constitutnm , uxor tenerz sobolis obla-
"tione, miserabilisunius lacrima miseratione decepit...
— Tempus igitur amandi , tempus odio habendi ; hoc
est tempus martyrii, quando ea, qum divina sunt,
'omni cbaritati necessitadinum przferenda. Tempus.
;belli, quo etiam bellam pro Christi nomine perfklis
pignoribus inferamus... Deinde ipse im Evangelio
evidenter exposuit, qua ratione nostros debeamus.
odisse, dicens : Qui diligit patrem aut matrem plws-
quam me , » etc. Notissima sunt verba. S. Gregorii
from. $7 iu Ev., n.2 : «Si vim przcepti perpendimus,
nirumque agere per discretionem valemus; ut et éag,
qui nobis carnis cognitione conjuncti suut, et quos
proximos novimus, diligamus ; et quos ddversariog
in via Dei patimur, odieudo et fugiendo mescia-
nius, » etc. H t

Digitized by Google
