599 S. BRÜNONIS

Quia igitur nescit, quia dormiens negligit, sepe do-
nus perfoditur, et qnidquid in ea melius est, fit ra-

pina latronum. Vos autem estote parati, estote sol- '

liciti, et quia unam illam horam nescitis, omnibus
horis vigilate, ne in illa una hora incauti et dor-
mientes inveniamini. EL hoc est. quod ait : 1deo et
vos estole parali, quia qua hora non putatis, filius hio-
minis veniet, Ait autem ei. Petrus : Domine, ad nos
dicis hanc parabolam, an et. ad omnes? Mis. enim
verbis intelligere possumus, quiedam specialiter ad
discipulos, qu:edam generaliter ad omnes Dominum
dixisse; qualia sunt: « Nolite cogitare de crastino
(Matth, vi, 54); ». et: « Nolite solliciti esse anime
vestre , quid manducetis, teque corpori, quid in-
duamini (Luc. Xn, 22), » et inulta alia. Diait autem
Dominus : Quis putas est fidelis dispensator, et pru-
dens, quem constituit Dominus supra familiam suam,
ut det. illis in tempore tritici mensuram ?. Beatus ille
servus, quem, cum venerit Dominus, invenerit ita fa-
cientem. Constat igitur, qued non solis apostolis,
sed et exteris Ecclesiz ministris, et dispensatori-
bus, episcopis videlicet et sacerdotibus, ista dican-
tur (943). Hos enim constituit Dominus super fami-
liam suam. Hos constituit super Ecclesiam, et do-
zum suam, ut eam regerent, eam docerent, ei ne-
cessaria ministrárent, et tritiéi mensuram pro tem-
pore darent. Hoe enim triticum, doctrina Evangelica
intelligitur : quam non solum ad mensuram, sed et
suo tempore dare oportet, Non enim omne tempus
sptum est doctrine, nec :equaliter omnibus, nec
omnia omnibus predicare convenit (946). Fidelis
igilur dispensator, et prudens diligentissime consi-
derare debet , quando, et quid, et quantum unicni-
que tribuat. Unde et in lege quibusdam sacrificiis
solis sacerdotibus, quibusdam et aliis. vesci licitum
erat. Locus quoque, et tempora erant constituta, in
. quibus ea offerre licebat. Beatus igitur ille servus,
quem, cum venerit. Dominus, invenerit ita facientem.
Unde autem sit beatus, audiamus : Vere dico vobis,
quia supra omnia, que possidet, constituet illum. Su-
pra omnia quidem unusquisque coustituitur , quia
omnia ei obediunt, ejusque omnia faciunt volunta-

(945) S. Fulg., serm. 1 de dispens. num. $ : « Ne
quis autem nostrum solos apostolos dispensatores
actos existimet.... ipse D. Apostolus episcopos quo-
que dispensatores esse ostendens, ait : Oportet epi-
scopum sime crimine esse, sicut Dei dispensatorem.
Servi ergo pawisfamilias sumus, dispeusatores Do-
wiini sumus ; mensuram tritici, quam vobis eroge-
uus, accephnus. »
- (946) S. Greg., lib. i, hom. 8 in Ezechiel, expli-
vans cur apostoli dicantur port interiores, el ex-
wriores: « ipsi nobis exteriores simul, et inte-
riores porte sunt. Cum. enim, adhuc. inchoantibus
won aita ei mystica, sed quadam qus capi prae
valent praedicant, porüe exleriores. sunl ; euin
veto perfectis profunda et mystica loquuntur, pori&
interiores, » Idem. Reg. Past. par. m, cap. 59 :
« Sciendum vero est praedicator, ut auditoris sui
animum ultra. vires pow trahat, ne, at ita dicam,
dum. plusquam valet: tenditur, meptis corda;rum-
patur. Alta enim quzque deben) multis audientibus
€ontegi, et vix paucis aperiri. Hinc namque per

D

EPISCOPI SIGNIENSIS I

A tein. Tanta enim ibi concordia erit, ut Unusquisque
quasi major veneretur ab o.rnibus, et quasi minor
venerelur onines, Non cst igitur inconveniens, st
unusqu:sque ibi super omnia constituatur. (947),
XXVIIL Ignem veni mittere in terram, ei quid volo,
nisi ut accendatur ? Hoc autem exponit : Baptismo
aulem habeo baptizare, et quomodo coarctor, wq
dum perficiatur ? De hoc enim igne, et de baptisuo
Joannes Baptista sic ai: « Qui autem venit pos
me, fortior me est, et ipse vos baptizabit in Syirit
sanctó, et igne (Matth, wt, 34). ». Veniens. igitur
Dominus ignem sancti Spiritus misit in terram, ac.
cendit, et illuminavit corda fidelium, baptizavit, et
mundavit, suoque nos a peccatis noslris sanguine
lavit (948). Hoc autem quo desiderio egerit, ex co
B inanifestatur, quod sé cóarctari dicit, usque dum
perficiatur : Putatis, quod pacem veni dare in terra?
Non, dico vobis, sed separationem. Non solum, iu-
quit, accendere, verum etiam a se dividere, et se-
parare, terram veni, Erunt enim ez. hoc qwinqw
in domo in una divisi, (res in duos, et duo in it&s
dividentur. Pater scilicet. in. filium, et. filius in
patrem. suum. Mater ín filiam, et filia in matrem.
Socrus ín nurum suam, et murus. in socrum suam.
Sex enim isti esse videntnr ; sed non sunt nisi
quinque; qui& mater, et socrus una, eademque
persona est (949). Et iu primitiva quidem Ecclesia
sepe factum est, ut omnes hi quinque in una do-
mo manentes, tres ex eis contra duos, et duo con-
tra 183 tres dividerentur, aliis Christi fidem dc
€ fendentibus, atque aliis impügnantibus.

XXIX. (Car. Xlil.] Aderant autem quidam ipto in
tempore nuntiantes illi de Galileis, quorum sanguinem
Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum. Et responde
dizit illis : Putatis, quod hi Galilei pra omnibus Ge-
lileis peccatores fuerunt, quia talia passi sunt? Nos,
dico vobis; sed nisi prenitentiam habueritis, omnes
similiter peribitis, Et sicut illi decem et octo, supra
quos cecidit turris in. Siloa, ét occidit cos; putaiis
quia el ipsi debitores [uerunt prater. omnes hemina
habitaittes in Jerusalem ? Non, dico vobis; sed si nn
penitentiam. habueritis, omnes similiter | peribilis.

semetipsum, Veritas dicit: Quis, puta, est fidelis dis.
pensator ei. pruden... ut det illis ín. tempore tritici

p niensuram ? Per mensuram quippe tritici exprimitur
modus verbi, ne cum angusto cordi incapabile ali-
qid tribuitur, extra fundatur, » etc.

(947) Hactenus homil.

. (918) S. Ambr. lib. vii in Luc., n. 154 : « Ignem
veni miutere in terrqm, non utique illum ignem cou-
sumptorem bonorum, sed bonx voluntatis auctorem,
qui asurea dominice domus vasa meliorat, fenuu
vero consumit et stipulam, ac secularia omnia muni
voluptate concreta , periturzque opus carnis exuril
inis ille divinus, qui flammigerabat iu ossibus pre-
phetarum, * ete. Vide S. Joan. Clirysost. hom. & iu
ÁÀet , n..2; S. Greg., hem. 20 in Ev., n. G.

949) S. Ambros. num. 137 : « Qui sunt enim
quinque, cum sex personarum facta videatur subje
ctio, patris, et filii, el matris, et filize, et socrus, et
nurus? Quanquam eadem miater quae socrus áccipi
possit : quz euim water est filij, socrus ejus uxoris
est, » ete. — B

Digitized by Google

