<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,80">
    373.			COMMENT. IN LUC. — PARS I. CAP. V.								374.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,920">
    rum transiens, canes contemnunt hinc inde latrantes A bus, quae in hoc evangelio narrantur, praetermis- (880). Et descendit in Capharnaum civitatem Gali- tae, ibique docebat eo Sabbatis, et stupebant in doctrina ejus, quia in potestate erat sermo ipsius. In potestate namque erat sermo ipsius, quia neque quid diceret excogitabat, neque blandiendo cuilibet loquebatur sed sicut potestatełem habens, majoribus et minoribus, et languoribus, et daemonibus impera- bat. Et in synagoga erat homo habens demonium murdum et exclamavit voce magna dicens: Sine, In hoc enim , quod sine clamabat, se jam teneri significabat. Dicebat ergo, Noli nos pellere. Noli nos inquietare. Sine et dimitte nos (881). Quid no- bis, et tibi, Jesu Nazarene? Quid non sequeris? Tu tcelum; nos terram; tu justos, nos peccatores ha- beamus. Nihi nobis commune est. Displicet nobis quod tibi placet; placet nobis quod tibi displicet. Venisti perducere nos. Scio te, quis sis, sanctus Dei. Totiès enim Dominus dæmonia perdit, quibus vires et nocendi potestatem eis auferit. Sed unde da- monia Christum cognosceunt, nisi in ejus virtute quam ferre non possunt? Quid enim, eo praesente et loquente, malignos spiritus sensisse putamus, qui in ejus discipulis ejus nomen ferre non pote- rant? Et interceptavit illam Jesus dicens: Obmutisce, et eci ab illo. Et cum dæmonium projicisset inho- in medium, exiit ab illo, nihilque eum nocuit. Appa- ret cum quanta violentia et indignatione hominem reliquerit, cum eum in medium relinquendo projec- tir. Nihil tamen ei nocuit, quia nihil ei nocere po- tuit (882).
    . . .
    XVI. Factum est autem, cum turbae irruerent in eum, ut audirent Verbum Dei, et ipse vlabat secus stagnum Genesareth (883). Stagnun Genesareth ipsum est, quod mare Galilææ. Unde et Matthæus huc eamdem, scripbes ait: « Ambulans autem Jesus secus mare Galilææ vidit duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus et Andrean fratrem ejus mitten- tes rete in mare; erant enim piscatores, et vocavit eos (Matth., v, 18). Matthæus itaque, aliis omn-
    (880) Hactenus homil.
    (881) Explicat Beda: Paululum a me vexando quiesce. La Greca &amp;c hic in Luca, quod interpret- didit imperativo sine. Eadem Greca vox habetur apud Marcum I, 24, ubi hæc pariter historia narratur. Sic Grecam particulam Latine in- terpres non reddiderit; sed alia: Quid nobis et tibi, Jesu Nazarene? venisti perducere nos, etc. Hic etiam omisit Italia versio. Erasumus putat se rectius accipii, ut sit adverbium Græcis, nobis interjectione exclamantis. Grotius quoque profertur non assen- diri se putantibus, aut verbum esse, aut interjec- tionem ex verbo, sed Hebræum פי ו מאד, unde Græci fecerunt τι, quod apud Æschylum in Pro- metheo &amp;c a ζ ζ pro quo Latinis, ah. De eadem Græca voce Georgius Raphelius in Adnotation. t. I, p. 364. ex Ariamo. Cum sensus constet, hæc ne- gligenda.
    (882) Concilizationem Lucæ cum Marco scri- bine 1, 26. Et discernens eum spiritus immundus et clamans voce magna exiit ab eo. V. apud Bedam et interpret.
    (883) Bonfrerius in Onomast. : Genesare et Gene- sareth stagnun seu mare Galilææ appellatum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
    sis, solam apostolorum vocationem scribit. Lucas autem non solum apostolorum vocationem, sed et alia, quæ tunc temporis Dominus egit, latius nar- rat. Nemo hic narrationis ordinem quærat, ubi ea, quæ posterius scribuntur, tempore priora inve- niuntur. Et vidit duas naves stantes secus sta- gnum: piscatores autem descenderant, et lavabant retia. Dæ ves naves duo populi sunt, Judæo- rum scilicet, et gentium (884). Piscatores 169 autem utriusque populi doctores, et rectores intelliguntur; et in altera quidem pontifices, et sa- cerdotes, in altera vero philosophi, et poëtæ pi- scari solebant. Retia autem lavare, est suæ prædi- calionis sentencias exponere, et dilucidare (884).
    Ascendens autem in unam navim, quæ erat Simonis, rogavit eum , ut a terra reduceret pusillum, et sedens docebat de navicula turbas. In naviculam Simonis Dominus ascendit, quia ad Synagogam et Judæorum populum prædicare venie. Unde ipse ait: « Non sum missus, nisi ad oves, quæ perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). De hac enim Simonis navicula Apostolus ait: « Qui operatus est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes (Galat. ii, 8). » Simonis igitur navicula Synagoga est, in qua Dominus residens turbas docebat, quia ibi Evangelia prædicavit, quibus omnes gentes do- centur et ad fidem vocantur. Ut cessavit autem lo- qui, dixit ad Simonem: Duc in altum, et laxate retia vestra in capturam. Tunc enim Dominus loqui C cessavit, quando post passiones suan a prædica- tione quievit. (883) Et tunc quidem praecepit Simoni, aliquam apostolis omnibus, ut naviculam in altum ducerent, et retia in capturam laxarent, dicens eis: « Ite in universum mundum, prædicate Evangelium omni creaturæ (Matth. xxviii, 19). Itemque: « Ite, doceote omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (ibid.). » Mare igitur est mundus. Unde Psalmista: « Hoc mare magnum, et spatiosum, illic replia, quorum regioni item adjacens, terra Genesareth dicta est. Vid. S. Hieron. in cap. xiv, Matth., et Bedan hic; ex quo hoc , ut paio, descripsit: ait etiam Beda: « Stagnum Genesareth idem dicunt esse quod mare Galilææ, vel mare Tiberiadis. » Hebrae linguae D consuetudine omnis aquarum congregatio, sive dulcis, sive salsa, mare nuncupatur: qui lacus, interfuerunte Jordane 140 stadis in longitudinem, et 40 extenditur in latitudinem. »
    (884) Beda: « Duæ naves secus stagnun posite, circumcisionem et præputium figurant. »
    (884) Item Beda: « Piscatores sunt Ecclesiæ do- ctores, qui nos re e fidei complechnsos... terræ vi- venium adventu. Quasi enim quaedam retia piscantium sunt complexæ prædicationum dictiones. » Ante Bedam Ambrosius l. IV in Luc., n. 71: « Quæ sunt autem apostolorum quæ laxari jubentur retia, nisi verborum complexiones et quas quidam ora- tionis sinus, et disputationum recessus, qui eos quos cœperint non amittant? »
    (885) Beda : « Ut quod dicit item Petro: Duc in altum et laxate retia vestra in capturam, ad remo- tores gentes, quibus postea prædicatum est, per- tineat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; preservadas grafias e abreviações originais tal como visíveis; colunas transcritas esquerda então direita; notas numeradas e parênteses mantidos; presença de pequenas manchas e cortes de impressão pode ter causado lacunas marcadas por reticências e palavras fragmentadas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>