pr

COMMENT, iN LUC. — PARS Il, CAP. XVI.

423

mitteret, Laudatur igitür non de bonilste aliqua, À cl. przlatis. dicuntur. Unde et jn hujus Evangelii

sei de calliditate, et fraudandi astutia, uL. qui Lona
domini sua jam furando rapere non poterat, celando
et abscondendo subiralieret, Cui prudentiz non so-
lum deminus villici, sed el Dominus omnium applau-
dere videtur, dum dicit : Quia filii hujus seculi
pradentiores filiis lucis in generatione sua. sunt, Pru-
denüores illi sunt in malo quam isti in bono. Vix
eniin inveniuntur aliqui sancti, qui tantam pruden-
tiam habeant in acquirendis bonis zternis, quan
tam calliditatem isti habent in acquirendis bonis
temporalibus ei fugitivis. Pro his enim die no-
duque vigilant, laborant, angustantur, et per
Íraudes, rapinas, furta, proditiones, perjuria, homi-
€idia, el bis.similia has tales divitias concervare non

principio dicitur, quod lime Dominus dixerit ad di-
scipulos suos. Majora igilur Ecclesi; negotia eia
committenda, et credenda non sunt, qui in vita pri-
vata fideles non exstiterunt, ede illo modico, quod
habebant, pietatis, et misericordi:e opera non osten-
derunt, At vero illos in prioratu fideles fore dubitare
non debhemus, quos de modico, quod possident,
libenter aliis subvenire videmus. llinc enim Aposto-
lus precipit episcopos non cupidos esse, ncc Iurpis
lucri sectatores. Valde igitur considerandum est in
electione pripositorum, quales in modico fuerint,
et quod pietatis et. misericordix habuerint; quo-
niam qui in n;odico fideles non sunt, in maguis quo-
qune fideles non sunt. Unde et. subditur : Si ergo in

cessant. Denique, quis dicere valeat quantam iu se B iniqua mammona fideles non fuistis, quod verum est,

vicissim decipiendo, filii hujus szculi prudentiam et
ealliditatem habeant? Audiant igitur hzc filii lucis,
4i a filiis hujus szculi vinci erubescant. Ideo eniin
hec scripta sunt, ut audiendo prudentiores fiant,
non sulem ut iniquitatis villicum imitando, fraudem
iualiquo, vel injustiam agant. Unde et subditur :
Et ego tobis dico, Fa.ite sobis amicos de mammona
iniquitatis; sed non eo modo, quo fecit sibi villicus
iniquilalis. Non fraedando aliena, sed largiendo
vestra, Omnes enim divitix iniquze sunt, qux avare
retenta propriis dominis nocent, vel quie ex aequa-
liiate non expeoduntur. Tunc enim ex aequalitate
eas expendis, si et ibi tantum reserves, quanuun
Sulicere possil et catera indigentibus largiaris.
Unde Apostolus : «Non enim ut aliis sit remissio,
vobis autem tribulatio, sed ex :equalitate, in pre-
senüi tempore vestra abundantia illorum inopiam
ssppleat, ut et illorum abundantia vestrze inopix sit
sapplementum (1J Cor, vu, 15). ». [In quo manifeste
esesdilur quia non necessaria, sed superabundan-
lia dare jubemur. Non enim vult Apostolus ut sic in
dando prodigi simus, ut ipsi postea penuria tribule-
nur. Divitiae igitur, qu:e, per se quidem sunt iniqux,
3i sic dividantur, zcternos nobis amicos et aterua
tabernacula pariunt. Per se quidem divitiae iniqua
sil, quía, nisi dividantur, qux non. sunt ; divise
auem jam non sunt. lniqux: igitur sunt, quandiu
suot. Non euim dicuntur divitiz: quz non ad. super-
fltatem, sed ad necessitatem reservantur. Si igitur
tas ab eis superfluitatem, tolles et. nomen ini-
quitatis. Sequitur : Qui fidelis est in minimo, el. in
. Pajore fidelis. est; el qui in modico iniquus est, ei in
majore iniquus est. IErc enim. specialiter de aposto-
lis, et per eos de czeleris. Ecclesizs dispensatoribus

*wt domino nostro facienda est in aliqno fraus, ut
de ipsa fraude eleemosynas faciamus, aut eos a
quibus recipi volumes in tabernacula zterna, tan-
quam debitores bei et Domini nostri fas est
intélligi...... Se4 etiam econtrario dicuntur ista
Similtudines, ut "ntelligamus si laudari potuit ille
2 Domino qui fraudem faciebat, quanio arplius
placeant Domino Deo qui secundum ejus przceptum
vp:ra illa faciunt.» S. Ambros. n. 245 : « Licet
peccaverit tanien quia. sibi in posterum ex indul-
gutia Dowini quiesivil auxilia, predicatur. »

quis credet. vobis ? Si de divitiis, quie fugitiv, fal-
laces et transitoriz: sunt, misericordiam non leríi-
stis, quis Eccles:ze dispensationem et regimen, quo:
verum, el :equum, ei sanclum e.t, et sine dolo
dispenssri debet, vobis credere et committere au-
deat? Et si in alieno fideles 52" fuistis, quod vestrum
est, quis dabit. vobis? lla. enim aliena sunt. et non
nostra, quie sic possidemus, uL semper amittere
timeamus. Nostra vero sunt dequibus securi sumus,
ei nunquam amittere timemus. Temporales itaque
divitix alienze sunt; nostrze vero zeternz, si boni fuc-
rimus, et in his temporalibus spem non habuerimus.
Sed illa, quie nostra sunt, et nobis przedestinata sunt,
nobis nen dabuntur ; 5i in hec alieno Gidelesnon fuc-

€ rimus (1002); quoniam sub ea conditione et data, et

195 predestinata sunt nobis, si hujus fidelitatis
virtus inveniatur in uobis.

XXXVIII. (1005) Homo quidam erat dives, «t in-
duebatur purpura, et bysso, et epulabatur quotidie
splendide. H:ec enim verba et divitibus et pauperi-
bus valde necessaria sunt, quia et iliis dant timo-
rem, eL istis consolationem. Audiunt hic divites
poenas suas ; audiunt et pauperes gaudia sua. E! era
quidam mendicus, nomine Lazarus, qui jucebot ad!
januam ejus, ulceribus. plenus, cupiens. saturari de
micis que cadebant de. mensa. divitis; et nemo illi
dabat. Sanctorum etenim nomina scripta sunt in
colis ; malorum vero nomina non sunt scripta in
libro vits, Kiude et hoc loco divitis nomen non
dicitur ; mendici vero dicitur. Hic Lazarus vocatur.
llle quomodo vocetur nescimus. Talibus enim di-
cturus est Dominus : « Amen dico vobis, nescio
vos. » Quid igitur mirum si illum nescimus, quein
nescit ille qui omnia scit (1004)? Se vicissim uter-

' (1002) S. Iren:eus. lib. u, cap. 54, n. 5. «1deo

Domiuus dicebat ingratis existentibus in eum;
Si in modico fideles non fuistis, quod magnum est,
quis dabit vobis? significans quoniam qui in modica
temporali vita ingrati exstiterunt ei qui eam prsesti-
tit, juste non percipient ab eo in seculum sxculi
long udineen dierum, »

(4005) Hec quoq. parabola (seu hisioria, et 5.
Ambros. jdicat) explicatur a Chrysost. hom. 63;
item a S. Gregor. hom. 40.

(1004) Beda ad h. |. hom, 40, etc. : « Certe ia po»

Digitized by Google
