ub

COMMENT. IN LUC. -— PARS lI, CAP. XVII.

A95

" : 6i Moysen et prophetas non audiuat, nequesi quis A.— XXXIX. [Car. XVII] Quis autem vestrum habent

es mortuis resurrexit, credent ei. Weo enim. Christo
Domino resurgenti usque hodie credere Judzi nolunt,
suia Moysen et prophetas non audiunt. Unde cl
ipse Dowinus : « Si crederetis, inquit, Moysi, cre-
demeis utique el mibi. De me enim ipse scripsit
(oen. v, 46). » lic autem si allegorice intelligan-
ty, dives. isle Judaieum populum significat (1009).
Solus enim Judzaorum populus legis, et propheta-
mm divilis, et deliciis locupletatus, omnes alios
despiciebat, pullisque, in cibis spiritualibus, quibus
alundabat, cominunicare volebat. lloc enim vitio,
usque punc laborat populus ille, et sic omnia celat,
2€ 8i revelando perdere debuisset, Qui purpura qui-
dem in regibus, in sacerdotibus autem bysso iu-
qutbatur. Cujus quinque fratres quinque populi
paries intelliguntur. Reges scilicet, et sacerdotes,
Seribie, et .Pharisei, ej cxtera populi multitudo.
Mendicus vero, id est, Lazarus, qui adjutus inter-
puetatur (1010), quem Dominus. adjuvit et a mortis
perivulo liberavit, gentilis populus est (1011) : qui
rius quidem edcelestium bouorum egenus, et pau-
per, verülajeu) cognoscere, et Deum intelligere
£upiebat, Sed nemo illi dabat : nemo illi veritatis
arcana tevelabat. Sed tandem cones, tandem Chri-
sii aposlolj venientes, ejus uleera liuxerunt. et lin-
gtodo curaverunt. Sicut enim canes, ita el apo-
sioli,. e doctores medicamentum in lingua ferunt,
quia praedicando sanant (10419). Videamus, quod

sequitur ; Factum est aulem, ut moreretur mendicus, C

€i poriaretur ab angelis. in sinum. Abra. Mortuus
eut. aulem et dives, el sepulius est. in. inferno. Quoti-
Sie bamque et Judei, et geutiles moriuntur. Quoti-
die Christioni in colum feruntur. Quuojidie Judari
in isferno sepeliuuntur, Ibique sua tormenta sentieun-
«5, dum secum recogitant, in quibus peccaverint,
quum stulti, et increduli fuerint, quantum a fide
e juslitia patris sui Abraha deviaveriut, et dum a
eli populo, sí fieri possit, adjuvari concupi-
&unl dumque Abroham eorum vana ct inutilin
desideria, e1 seram poenitentiam considerat, quo-
«ammedo Abraham loquitur cum eis, rogatur ab
€is, et respondet cis. Sola enim cognitio sullicit eis
«d colloquendum quicunque volunt. Quoniam au-
tem de sua. salute desperaot, pro fratribus timent,
*t eránt, me ipsi. deeipiantur. et similia patiantur.

(1009) S. Greg. I. all. o. 2 : « Quem, fratres cha.
rissimi, quem wives iste qui induebatur purpnra et
bysso, et. epulabatur quoidie spleudide, pisi Ju-
Gsiceih. populum. significat ; qui cultum vitze exte-
Tius babuit, qui accepte legis deliciis, ad nitorem
"nd est, no ad utilitatem? » Ex:cribit haec Gregorii

(1010) S. Gregorius 1, all. et Beda : « Uude et
Lazarus beue interpretatur adjutus. »
. M04) S. Greg. «t Beda : « Quem. vero Lazarus
neribus plenus, misi gentilem populum figuraliter
exprimit... Lazarus vulneratus. cupiebat. saturari
de micis quze cadebant de mensa divitis ; et neuro
3i dabat : quia. gentilem «quemque ad cognitinirem
rgis admittere superbus ille populus despicichal ;

ParRor. CLXV.

servum arantem, aut pascentem, qui regresso de agro
dicat illi : Statim, transi, recumbe ; et nou dicat ei;
Para quod cenem, et precinge te, et. ministra mihi,
donec manducem, et bibam, et post hec tu manduca-
bis. et Vibes? Nunquid gratiam habet servo iili, quia
fecit quod ei imperaverat? Non puto. Sic et vos cum
feceritis omnia qua precepta sunt vobis, dicite :
Servi inutiles sumus ; quod debuimus [acere fecimus.
Quam necessaria h»c 1977 similitudo fuerat illi,
qui dicebat : « Deus, gratias ago tibi, quia non sum
sicut eateri homines, raptores, injusti, adulteri,
velut etiain hic publicanus. Jejuno bis in Sabbato,
decimas do omnium qu: possideo (Luc. xvin, 14,
12). » Quanto melius ei fuerat, si humiliter dixis-
set : Domine, ego inutilis servus tuus, quod debui
facere, feci. Cum enim servus ex debito el necessi-

ate domino serviat, nullas ei gratias dominus ha-

bet, si faciat quod ei imperaverat. Sic igitur et nos,
cum fecerimus omnia qui nobis precepta suut,
fugiat superbia, cesset vana gloria, tollatur indatio
mentis, et juter servos inutiles nos humililer pro«
sternamus (1015); sicut ille, qui dicebat: « Anna
mea sicul terra sine aqua tibi (Psal. cxuu, 6). »
Terra enim sine aqua, sicca, infecunda, infruetuosa,
et inutilis est. llic tamen omnia fecerat quie ei
pracepta fuerant, secunduin quod ipse ait : « À mat-
datis tuis non declinavi (1014); » et : « Justificationes
tuas non sum oblitus (Psal. cxvin, 441). »

XL. Et factum. est dum iret in Jerusalem , trane-
ibat per mediam Samariam et Galilzam, Et cum
ingrederetur quoddam. castellum, occurrerunt ei de-
cem viri leprosi. Quid enim sunt decem viri leprosi,
nisi omnes peccatores? Quia enim hic numerus om-
nes in se numeros continet, frequenter. decem pro
omnibus ponitur. Unde et de sanclis dicitur in Apo-
calypsi: « Ecce missurus est ex vobis diabolus in
£arccrem, ut tentemnini, et. b:beatis tribulationem
diebus decem (Apoc. ui, 10), » id cst, dicbus omnui-
bus. Omnis enim, qui numerat, postquam ad decem
venit, nisi iterum a capite incipiat, quid dicat, non .
habet (1015). Unde manifestum est quia idem sunt
decem quod onuies. Quantum eniin ad animam,
Christo Domino veniente, omnes homines leprosi

p erant. Quantum vero ad corpus, nou ounes. Omui;

eiim fornicator, adulter, howicida , perjuvus et

qui dum doctrínam legis non ad charitatem habuit,
sed ad elationein, quasi de acceptis opibus tumuis.
Ex quia ei verba defluebant de scientia, quasi mica
cadebaut de mensa, »

(1012) S. Greg. ét Beda : « Jacentís pauperis vul-
nera lingebant canes. Nonnunquam solent in sacro
eloquio per canes priedicatores intelligi. Canum et-
euim lingua vulnus dum lingit, curat, »ete. '

(1015) S. Ambr. J. vis, n. 54 : « Nemo in operibus
glorietur, quia. jure Domino debemus obsequium...
non a nobis laudem exigamus, nec praripiamus
judicium Dei, et preveniamus sententiam. judi-
eis, » m

(1014) Ps. cxviti, 51. A lege tua non declinat.

(1015) S. Aug. serm. 370, m. 3: « Videtur. in

1^
Digitized by Google
