d

COMMENT. IN LUC. — PARS 1, CAP. III.

. Mw

] quem in Synagoga, et inter cognatos, et notos, A sed secundum humanitatem, qua nobis similis fa-

. pwjla iMerom eipositiohe videre, vel iniellígere pó-
werunt Er dizit mater ejus. ad illum : Fi, quid
[ecisti nobis sie? Bcte paler teus, et egó dolentes
quarebamus te; Dikimus Jam, per matrem Bonini
Synsgogam signiticar& de qua Dominus secundum
carnem origimem duxit, Hec autem ^ quocuique
tempore. ad: Eeclesiam" vehiens, ibique veritatem
inielligens, suànr ignetrantiam, et Christ absentiam
adtuiratur e$ adwirando dicit : Fili, quid [ecisti nobis
sic 3 Ca nos reliquisti, et. ad' gentium. Ecclesiam
pertransistt * Eáce pater (dus, populus Judaicus, et
ego dolénges quarebamus te. Hec est enim, quod
Apostelus. ait : e Tostiuionium flli& perhibeo, quia
zelum Dei habent, sed non sécundum scientiam
Miu. x, 8).». uerunt Jesum, et non. inveniunt,
quia nondum ad templum, et ad Ecclesiam pervene-
yunt. Ei ait ad illos: Quid est quod me quarebatis ?
Biesciohatis, quia in hís, que Patris mei sunt, oportet
me e£? Quid est, inquit, quod me quirebatis ?

Quid est, quod me in comitatu infldelium, et extra -

Keclesiam esse putabatis ? hié eram : hic me quzerat,
qui querere tult.' An nesclebatis, quia in his, que
Patris mei. sunt, et inter illos, qui Petris mei volun-
luem faciunt, oportet me esse ?. Et ipsi non intelle-
seruni verbusa, quod. loeutus est ad. illos. Cur non
iniellexeruuit ? Quoniam &os significabat. Et descen-
dii cum eis, et venit Nazareth, el erat. subditus. illi;.
Audiznt bo«: subditi, et subditi esse non. dedignentur,
siquidem omnibus przlatus sáhditus fieri non est

dedignatus (859). Pralati quoque non superbiant, c

ei in Josepb pr:lato,'ei io. Christo subdito intelti-
fant, quja szpo fll ut majoris merRí sint subditi
«um prelati. Kr mater éjus conservabat. omnia
wrba Avec im corde suo. Nisi enim ipsa ea conser-
vastel, nos es non haberemus. Dé ejus namqase
thesauris nos fMa suscepimus. Et Jesus. proficiebat
sapientia, antdle, el gratia apud Deum, et. homines.
- Proficiebat (888) enim nón. secundum divinitatem,
quz quidem in nullo. vel crescere vel minui potest,

gi; quasi Deus quis seniores et doeti mirentar re-
&ponde ; quasi Dei Filiuscin templo Dei.commoratur ;
ej quasi fllius hominis cum parentibus quo jubent
regreditur. » ! : j
(859) Beruardus, hom. 1 sup. Miss. est: « Erat
subditus ilis : quis ?* quibus ? Deus hominibus,
Beus; inquam, cui "angeli subditi fnt; cni princis
patus et fotestates. obediunt; Subditus erat Mari:
Pec tautum Marice, sed. etiam' Joseph: propter Má-
riam. Mirare érgo utrumlibet, et elige quid am-
phus mireris, se fili: beriignissimam digirationem,
sive matris exeellentissimam dignitatem; utrinque
Sispor, utrinque miraculum; et quod: Deus femiuz
obtemperet, humilitas: absque exemplo; et quod
Dew femina principetur, sublimitas sine socio...
Bisec horno oledire; :disce terra. subdi, disce pulvis
obiem -.."Beus se liumiliat, et tu te exaltas?
se hominibit subdit; et tu dominari gestiens
Iminibus, tuo tepreponis auctori ?.... Si hominis,
€ homo, imitari: dédignaris: exemplam, certe non
eri ibi. indignum, sequi auctorem wem. » 7
(860) Vide dicta superius num. t4.

' ets est.

Xlll. Hinc autem sequitur, quo tempore Joannes
Baptista baptismum paeuitentise in remissionem pec-
catorum pradieare epit. Quad quia in Matibzo
expositum est, ut. hic exponatur, necessarium non
est. Sed notandum quod non solum aqua, sed et
penitentia bapüsmus vocatur (861). Pradicabat
igitur Joannes. baptismüm penitentie in remissio-
nem peccalorum, sed non dabat. remissionem pec-
catorüm. Unde et his, quos Dapiizabat, dicebat :
« Ego quidem baptizo vos in aqua ; qui autem venit
post me, fortior me est, ipse vos baptizabit ín Spi-
ritu, et igne (Luc. m, 16). » ilis itaque baptismus,
significatio, et praeparatio quxdam erat futuri ba-

B püsmi. [Car. Hl] Et interrogabant eum turba di-

centes : Quid ergo [aciemus ? Respondens aulem di-
cebat illis : Qui habet duas tunicas del non. habenti,
et. qui habet escas similiter faciat. In una enim tunica
tantum vestimenti intelligitur, quantum unicuique
sufficere possit ad corporis necessaria. Qui ergo bis
superabundat, dei non habenti (862). His igitur
verbis tenacitas, et avaritia tollitur, et pietas, et
misericordia commendatür (863). Venerunt autem
et. publicani, ut baptizarentur, 48 et dixerunt ad
illum : Magister, quid (aciemus ? At ille dixit ad eos :
Nihil amplius, quam constitutum est vobis, faciatis.
Hoc enim constitutum fuerat, quod el cxteris om-
nibus. Una enim lex omnibus per Moysem data
fuerat. Unde et Dominus ipse dicebat : « Super ca-
thedram Moysis sederunt Scribe, et Phariszi; quz-
eunque dixerint vobis facite (Matth. xxm, 9). » Hoc
enim unum constitutum, ei bene intelligatur, om-
nibus sufficit ad salutem.* Interrogabant autem eum
et milites dicentes ; Quid faciemus et nos? Et git
illis : Neminem concutiatis, nemini calumniam (acia-
tis, sed contenti estote stivendiis vestris. His enim do-
cemur ut eos, quos ad vitz perfectionem convertere
nequimus, sallem, ut se à malo contineant, admo-
neamus.' Hoc enim aliis prodest, et ilis non obest.

(861) S. Gregorius Nazianzenus, orat. 39, .
655, plura baptismorum genera recensen$, facit
quintum poenientiss baptisimum : « Quintom locum
lacrymarum baptismus tenet. »

(862) Beda aliter : « Per hoc quod tunica plus est
necessaria usui nostro quam polli wi fractum
dignum poenitentiz pertinet, uL hon solui exteriora
quique el minus necessaria, sed ipsa valde uobis
necessaria dividere curo proximis debeamus. »

(865) Ambrosius, L1, in Luc, u. 77: « Sue
lis generibus hominum conveniens tribui S. Je.
Baptista responsum... Sed hzc et alia, o(üciorum
precepta propria singulorum : misericordie .com-
Tunis est usus, ideo commune praxceptuns est, om-
nibus offciis, omuibus tatibus necessari, e& ab
ouibus deferenda... Misericordia euin, plenitudo
virtutuin est: et ideo omnibus est Proposta perfa-
ct forma virtutis, ne vestimenti alimentisque suis
parcant, Misericordize tamen ipsius pro. ilitate
tonditionis humanz mensura servatur; u& nou sibi
unusquisque toium eripiat, sed qued babet cum
paupere partiatur, » o ^

Digitized by Google
