45

S: BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

45

que vident : ut illius impietas manifestetur, et hu- A concedatur, nisi cumdem ipsum, pro qào erocis-

jas patientia crescat. Videt iste deliciis affluen-
tem. "Videt ille pauperem inopia -labescentem.
lle epulatur; "iste crüciatur. Neque ilfe tan-
ium peccaret, si hunc non vidisset : neque iste
tantum. croüciaretur, si illius. delicias non aspe-
xisset (1005). Uterque igilur erat alteri mali. Hle
femporalis ; iste zeterni.Habebat tamen pauper hanc
wnam consolationem, quod canes. veniebant , et lin-
gebant ulcera ejus. Canum Ctenim lingua medica-
mentum quoddam est, et lingendo vulnera enrat.
Factum est autem, ut moreretur. mendicus, et porta-
retur ab angelis ir sinum Abrahe. Mortuus est autem
et dives, et aepultus est in inferno. Nam et Abraliam,
sicut et celeri patriarehze, et. prophete, in inferno
erat : inferni tamen poenas mon patiebatur. Sinus
jgiur Abrah:e, ille locus intelligitur, in quo simul
collecti. sancti quiescebant. fnfernus autem locus

penarum est, in quo iniquorum anima eruciantur. '

Klevans autem oculos suos, cum essei in tormentis, vidit
Abraham a longe, et Lazarum in sinu. ejus. Hoc cst
enim, quod Dominus ait : « Eadem quippe mensura,
qua mensi fueritis, remetietur vobis (Mamh. vi, 3;
Lue. vn, 28; Marc. tv, 54). » Majora. tamen sunt
tormenta divitis, quam fuissent ulcera Lazari. Ecce
dives jam videre incipit Lazarum superiorem, et
tam superiorem, ut nisi elevatis oculis eum videre
mon possil. Videt Abraham, videt et Lazarum in
sinu Abrah:e, et quamvis longe positus, videl tamen
omnes divitias illis ante positas. Videt, et coneu-
piscit, cruciatur, et non est qni ei miserealur.
Et tanto quidem amplius cruciatur quanto majores
delicias contemplatur. Visus enim multoties appe-
litunr prit, et ea quà: now videmus, minus appe-
tere solemus, Unde et ait : Pater Abraham, miserere
mei, ei mille Lazarum, ut intingat extremum digiti
sui in aqua, el. re[rigerét. linguam meam, quia cru-
cior in hac flamma. Micas pauis de mensa divitis
Lazarus concupivit : guttam aqua de digito Lazari
dives quzsivit (1006). Sed cur de digito Lazari?
Foriasse, quia timebat, ne eum accusaret, et ut
eum quem offenderat, vel talibus verbis ad miseri-
cordiam inclínaret : aut. quia non alium videre ei

pulo plus solent nomina divitum quam pauperum
sciri. Quid est ergo quod Dominus de paupere et
divite verbum faciens, nomen pauperis dicil et
noinen divitis non. dicit?... Ac si aperte dicat:
auperem humilem scio, superbum divitem nescio :
Mlum cognitum per approbationem habeo, hunc
per judicium reprobationis ignoro. » Suut aulem
verba S. Gregorii homil 40, v. 5.

(1905) llzc ex. Beda accepit Bruno, duemad-
modum ilie ex S. Gregorio de eadem  homil.
num. 4. .

(4006) Beda :' «1n bac viia Lazarus cadentes
micas de mensa divitis quaerebat... nunc de sup-

. plicio divitis dicitur, quia de extremo digiti Lazari
distllari aquam in os suum concupiscit. Qui ergo
niens: sug vel minima dare noluit, in inferno po-
situs, usque ad minima qierenda pervenit. » Hec
lerme ex S. Gregor. hom. 40, n. 5.

(1007) Beda : « Siuus Abraham requies cst beato-

batur. Non enim licet malis videre quod volunt,
quamvis liceat bonis videre et audire, et. habere
quecunque volut. Frustra autem miserieordiam
petit, qui misericordiam non fecit. Unde et sub-
ditur : Et dixit illi Abraham : Fili, reconiert
quia recepisti bona ín vita tua, el Lazarus similier
sula. Nunc. autem hi€ consolatur, tu vero cruciaris.
Hinc est enim quod Dominos ait : « V2 vobis, di-
vites, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi,
94). « Et: « Beati. pauperes, quoniam ipsorum es
regnum celorum (Ibid-, 20). » Divitias igitur ad wi-
seriam; paupertas ad beatitudinem perducit, Pau-
peribus caelum, divitibus infernus aperitur (1007).
Divitibus utique, qui his divitiis male utuntur.
B Et in his. omnibus inter nos et vos chaos magum
firmatum est, ut. hi qui volunt - transire ad tos we&
possunt ; neque inde huc transmeare. Magnum enim
cliaos Dei dispositio est, quze tam firma, et stabilis
est, ut contra Dei voluntatem penitus immulari nos
possit. 196 Igitur neque boni miserando possunt
transire ad malos, neque iiali ad bonos transmeare
volunt. Voluiit tamen boni compatiendo transire ad
eos, si Deus velit ; sed quia hoc Deus non vult, ipsi
talis compassio deficit in eis (1008); quoniam omnis
corum voluntas in Dei. voluntate consistit, Et ail:
ftogo ergo te, pater, ut. mittas illum in domum patris
mei. Habeo enim quinque fratres, ut. testetur illis ne
ipsi veniant in locum hunc tormentorum. Hzc sutem
collocutio Abrahz et divitis, non sono vocis , sed
sola mentís cognitione faeta est. Et boni quidem
Omnia cognoscunt : malis vero ea tantummodo
scire dator, in quibus eorum pena magis crescal
etaugeatur. Unde et dives iste pro fratribus soli-
citus magis torquetur, timens ne ipsi quoque simi-
lia patiantur. Si enim illorum penites oblitus fuit-
set, minus aliquid tormenti habuisset. Et ait Hi
Abraham : Habent Moysen, et prophetas; audiant
illos. Suflicit enim hos audire, si his credere volue-
rint : omnibus enim ad salutem sufficiunt soli Moysis
et Prophetarum libri, si tamen bene intelligantu".
Et ille dizit : Non, pater Abraham, sed si quisez
mortuis ierit ad eos, ponitentium agent. Ait autem

C

p rum paoperum, quorum est regnam coelorum, quo
post hanc vitam recipiuntur : sepultura inferni, p&-
narum profundilas, qu» superbos et. inmnisericor-
des post banc vitam vorat. » .

(1008) S. Gregorius hem. 40 in Ev., n. 7: « Sieit
transire reprobi ad electos cupiunt, id est a suppli-
ciorum suormm afflictione migrare, iia ad afflictos
atque in tormentis positos transire justorum est

' menie ire per misericordiam, eosque velle liberare.
Sed qui.volunt de beatorum sede ad affliclos atque
in tormentis positos transire, non possuni; quii
justorum animie quamvis in sua nature bonilaie
misericordiam habeant, jam tunc auctoris sui justi-

* tix conjunctze, tanta rectitudine constringuntur, ut
nulla ad reprobos compassione moveantur. Ipsi
quippe judici coucordaut, cui inbzrent ; et eis quos
eripere non possunt, nec ex iniscricordia condexcct-

nt. » :

Digitized by Google
