<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    343 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    pariat, et virgo maneat, interrogat, quod nulli A vit (Exod. vtr, 40): aquas in sanguinem, et sanguin-
    adhuc revelatum erat. Et respondens angelus dixit nem in aquas convertit (ibid., 20); mare aperitur
    ei: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissi- (Exod. xiv, 21); manna pluit (Exod. xvi, 15); asina
    simi obumbrabit tibi. Hic est modus paricndi. Ita loquitur (Num. xxii, 28); petra fundit aquas (Exod.
    concipies, ita paries. Jam nihil est quod te ulterius xvii, 6); et Jordanis convertitur retrorsum (Jos. iii,
    interrogare oporteat. Spiritus enim sanctus qui su- Psal. cxiii, 3). Sed quid dicam de virga Aaron,
    perveniet in te, et virtus Altissimi quse obumbrabit quae cum sicca esset, sub una nocte et frondes, et
    tibi et amplexabitur te, lotamque intus et extra flores et fructus germinavit (Num. xvii, 8)? Virga
    muniet te, faciet in te quod voluerit, et quomodo sicca nucres dare potuit, et virgo parere non potuit?
    voluerit. Quod autem ait: Spiritus sanctus superve- Ulique Deus operatur quidquid vult, et in uatre
    niet in te, hoc exposuit dicens, et virtus Altissimi tantummodo amisit potestatem? Dixit antenn Maria:
    obumbrabit tibi. Haec enim virtus communis est to- Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum.
    tius Trinitatis (793). Tota enim Trinitas unus Deus, Auditis rationibus acquievit, et acquiescendȯ con-
    et ipse Altissimus. Natus est igitur Christus de Spi- cepit (795). Ancilla, 153 inquit, Domini sum, non
    ritu sancto, et Maria virgine, id est, de virtute meae, sed illius sum potestatis; fiat mihi secundum
    Spiritus sancti, quce una communis est et Patris, B verbum tuum. Et discessit angelus ab ea (796).
    et Filii, et Spiritus sancti. Nam et ipse Spiritus ei IV. Exsurgens autem Maria in diebus illis, abiit in
    Patris, et Filii Spiritus est. Filius autem, solius montana cum festinatione in civitatem Judae; et in-
    Patris Filius, et Pater solius Filii Pater est. Hxce travit in domum Zachariae; et salutavit Elisabeth
    iliaque virtus superveniens obumbravit Mariam, ex (797). Virgo Dei plena ad montana conscendit, supe-
    duabus naturis Christum Dominum operata. Sicut riora petiit (798); jam non in terris, sed in coelis
    enim anima rationalis, et caro unus est homo, ita mente habitai, et Spiritu conversatur. Festinat, pro-
    Deus est homo, unus est Christus (794). Quantun perat, nihil negligenter agit, domum religiosam
    igitur humanitatem spectat, non solum a Patre, et ingrediitur, justam coepulam, et sine querela inces-
    a Spiritu sancto, verum etiam a se ipso, et factus, dentem videre desiderat, suaeque humilatis, e
    et creatus est Filius. Quantun vero ad divinitatem, manusetudiniss signa manifestat. Maria ad Elisab-
    nee factus, nec creatus, sed a Patre solummodo ge- Leth, Christus ad Joannem, domina ad ancillam, ad
    nitus. Et ecce Elisabeth cognata tua, et ipsa concepit servum Dominius venire non dedigaatur. Hoc enim
    filium in senectute sua. Non solum, inquit, in te suae quid aliud est, quam humilitatis exemplum? Et su-
    virtutis miracula his temporibus operabitur Deus, cum est, ut audivit salutationem Mariae Elisabeth,
    verum etiam in Elisabeth cognata tua, quam tu ipsa exsultavit inseum in utero ejus. Dic, infans, dic, pro-
    et vetulam esse, et sterilern ab infantia fuisse, op- phletarum omnium maxime, qui dinge satis lodi
    time nosti. Et hie mensis sextus es: illi, que vocatur prophetia, sed plusquam propheta vocaberis, unde
    sterilis, ut sciat omnis mundus, quia non erit im- tibi haec exsultatio? Nondum natus es, et jam pro-
    possible apud Deum omne verbum. Quid adhuc Judei-phetas, materom Domini in voce agnoscis, quam quia
    increduli dicent? Negant virginem peperisse, neque resalutare non potes, exsultando agis quod potes.
    Evangelio credere volunt. Elisabeth tamen jam Quan laetus ei occurreres, si jam natus earn videres,
    quam et sterilem peperisse negare non possunt. cujus voce audita exsultando obviam exire censers:
    Utrumque mirabile est; utrumque contra naturam Ei repleta est Spiritu sancto Elisabeth, et exclamavit
    factum est. Neutrum fieri posset, nisi mutasset na- voce magna, et dixit: Benedicita tu inter mulieres,
    turam, cui nihil impossibile est. Multa enim contra et benedictus fructus ventris tui. Prius filius, dicule
    naturam fecit Deus, que negare non audet Judeus, mater per filium repletur Spiritu sancto (799). Fi-
    virgarn in serpemetn, serpentem in virgarn mulA- lius intus latens docet, quid mater exterius agere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,490,990">
    (793) Rufinus comment. in Symb. Apost. ex recens. Vallars. num. 10: Vide ergo cooperanten sibi iuvicem Trinitatem. Spiritus sanctus venire dicitur super Virginem, et virtus Altissimi obumbrarre ei. Quia est autem virtus Altissimi, nisi ipse Christus, qui est Dei virtus, et Dei sapientia? Cujus autem haec virtus est? Altissimi, inquit. Adest ergo Altissimus, adest et virtus Altissimi, adest et Spiritus sanctus Hec est Trinitas, , etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    (B) sicam nuces dare potuit, et virgo parere non potuit?
    Ulique Deus operatur quidquid vult, et in uatre
    tantummodo amisit potestatem? Dixit antenn Maria:
    Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuam.
    Auditis rationibus acquievit, et acquiescendȯ con-
    cepit (795). Ancilla, 153 inquit, Domini sum, non
    mea, sed illius sum potestatis; fiat mihi secundum
    verbum tuum. Et discessit angelus ab ea (796).
    IV. Exsurgens autem Maria in diebus illis, abiit in
    montana cum festinatione in civitatem Judae; et in-
    travit in domum Zachariae; et salutavit Elisabeth
    (797). Virgo Dei plena ad montana conscendit, supe-
    riora petiit (798); jam non in terris, sed in coelis
    mente habitai, et Spiritu conversatur. Festinat, pro-
    perat, nihil negligenter agit, domum religiosam
    ingrediitur, justam coepulam, et sine querela inces-
    dentem videre desiderat, suaeque humilatis, e
    manusetudiniss signa manifestat. Maria ad Elisab-
    leth, Christus ad Joannem, domina ad ancillam, ad
    servum Dominius venire non dedigaatur. Hoc enim
    quid aliud est, quam humilitatis exemplum? Et su-
    cum est, ut audivit salutationem Marie Elisabeth,
    exsultavit inseum in utero ejus. Dic, infans, dic, pro-
    phetarum omnium maxime, qui dinge satis lodi
    prophetia, sed plusquam propheta vocaberis, unde
    tibi haec exsultatio? Nondum nafus es, et jam pro-
    phetas, materom Domini in voce agnoscis, quam quia
    resalutare non potes, exsultando agis quod potes.
    Quan laetus ei occurreres, si jam natus eam videres,
    cujus voce audita exsultando obviam exire ceners:
    Ei repleta est Spiritu sancto Elisabeth, et exclamavit
    voce magna, et dixit: Benedicita tu inter mujeres,
    et benedictus fructus ventris tui. Prius filius, dicule
    mater per filium repletur Spiritu sancto (799). Fi-
    lius intus latens docet, quid mater exterius agere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,980,990">
    (796) Hactenus homil.
    (797) Lucas i, 39. Est homil. Emisenis fer. vi post Dom. iv Adv., pag. 11. De homiliis S. Bruniensis Euiseno suppositis satis diximus. De hac autem peculiaricter admonemus lectores eam a clariss. presule Stephano Borgia exscriptam ex ms. cod. Casin., num. 34, al. 217 et hoc titulo praesignatam: In octava Visitationis, serm. S. Bruni episcopi. Vulg. habet in civitate Judae.
    (798) Ambrosius lib., n. 19: Non quasi incredula et oracluo, nec quasi incerta de nuntio, nec quasi dubitans de exemplo; sed quasi laeta pro voto, religios pro officio, festina pro gaudii, in montana perrexit. Quo enim jam Deo plena, nisi ad superiora cum festinatione contenderet?
    (799) Ambros., n. 23: Exsultavit infans, repleta est mater. Non prius mater repleta, quam filius, sed cum filius esset repletus, Spiritu sancto replevit et matrem.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed two-column Latin text with marginal paragraph letters A, B, C visible along vertical center; transcription preserves original lineation where legible. Some words reconstructed from print; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>