An

sacrilegus, secundum animam, leprosus est (1016).
De leprosis autem  przcipit. Moyses, ut ejiciantur
extra castra. « Cum adulleris vero, et foruicatoribus,
étcit Apostolus, nece cibum sumere (1 Cor. v, 11). »
Quos euim pro suis iniquitatibus excommunica-
mms, quasi leprosos extra castra ejicimus. Valde
enim deterior est lepra anim: quam lepra corpo-
ris. Sed videamus quod sequitur : Qui steterunt a
longe, et levaverunt vocem dicentes : Jesu praceptor,
miserere nostri, A longe euim stabant, quia tales
visi propius accedere non audebant. Siniliter au-
tem et nos tandiu a longe stamus quandiu in pecca-
tis perseveramus, Ut igilur sanemur et a peccato-
rum nostrorum lepra curemur, clamemus magna
voce cà dicamus : Jesu preceptor, miserere nostri.
Clamemns autem non orc, sed corde. Cordis enim
vox alüor est. Clamor cordis celos penetrat, et
ante thronu:n Dei sublimius elevatur. Ques ut vidit,
dixit : He, ostendite vos sacerdotibus. Respicere nam-
que Dei, misereri est. Videt igitur eos, et mox mi-
serius eorum, ad sacerdotes ire prxcepitl, nou ut
sacerdotes cos mundarent, sed ut mundos eos esse
judicarent. Przcipit enim lex (Lev. xin), ut si plaga
lepra in homine appareat, ducatur ad sacerdotem,
et sccundum ejus arbitrium, separetur septem die-
bus. Deinde sacerdos contempletur, et si. viderit
lepram non crevisse, mundum judicabit. « Omnia
autem h:zec, ut ait Apostolus, in figura contingebant
illis; scripta sunt autem ad correptionem noswam
Q Cor. x, 11). » Nam et nos peccatores multis
niodis: separamus. Alios quidem a cibis, quibus
prius licite utebantur : alios a. Christi corpore et
sanguine : alios ab ecclesie introitu, alque alios
á nostra communione:et alios quidem septem,
alios plures, vel pauciores, et dics, et annos sepa-
ramus : in quibus si videmus lepram non crevisse,
vitia defecisse et peccata interiisse, mundos cos
judicamus et Ecclesie reconciliamus. Hzc est igi-
tur causa, quare Dominus ad sacerdotes hos lepro-
sos ire precepit (1017). Et factum est, dum irent,
mandati sunt, Hoc peccatores audiant, diligenterque
Pielligant. Facile est Domino peccata dimittere.
Prius enim. multoties peccatori debita remittuntur,
quam veniat ad sacerdotem. Una enim eademque
h«ra et poenitet, et sanatur. Peccator enim, qua-
eunque hora conversus fuerit, vita vivel, et non
anorietur. Videat tamen quomodo pceniteat. Videat,
quomodo convertatur. Audiat quid Dominus dicat :
« Convertimini ad me in toto corde vestro, in jeju-
nio, et fletu, et planctu, et scindite corda vestra,
et non vestimenta vestra (Joel ui, 12). ». Intus igi-

jsto denario numero qusdam perfectio. Usque ad
eunt quippe numerum progressus est numerantis, et
inde redit ab uno usque ad «decem, rursus ad
imum. » De.hoc eodem numero serm, 51, n. 54;
seri. 85, scrin. 251, p. 255, etc.

(1016) Leprosos hos, maxime hzreticos interpre-
tatur S, August. l. 1t, qq. Ev. cap. 40, S. Gregorius
kb. v Mor., cap. 11, eic.

(4017) Vid. Aug. I. all.

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIZNSIS

[rd

A tur, in corde couvertater, quicunque converti-
tur (1918), quia cor contritum, et bumiliatum Deus
199 non spervit. Sed vide emjus obediens fue-
rint isti leprosi, Ad sacerdetes eos ire Dominus
jussi. Adhuc se leprosos esse videbant : adbue
vgritudinem sentiebant ; tamen aid sacerdotes per-
£cbant, quia non frustra hoc eis Dominnm jussisse
credebaut. Nou talis-obedientie fuit Naaman pria-
ceps militi: regis Syriz. Cui cum Eliseus prsce-
pisset ut septies se lavaret in Jordane, acquiescere
nolebat, sed potius indignatus abibat ; donec, s5-
niori accepto consilio, fecit quod ei propheta impe-
raverat, Lavit, et smuudatus est. Et, loe. foriasse
isti audierant, ejusque exemplo admoniti, quid. des
ei obedientia possint. intelligebant. Unus autem es
illis, ut vidit, quia mundalus est, reversus est cum
magna voce magnificans Deum, et cecidit in faci.m
ante pedes ejus, gratias agens ; et hic erat Samarita-
nus. Per hunc enim omnes illi figurantur, qui post-
quam aqua baptismatis mundati swi.t, aut per pesni-
tentiam eurati, jam non diabolum sequentur, sed
Christum imitantur, post eum vadupt, eum magnif-
cant, eum adorant, illi gratias agunt, "et. ab ejos
servitio nón recedunt. Respondens autem Jesus dizi:
Nonne decem mundati sun, el novem ubi suni ? Non
est. inventus qui rediret, et daret. gloriam Deo, nisi
hic alienigena. loc est cnim, quod alibi ait : quia
mulli sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xxx, 16).
Multi enim sunt baptizati, multi a peccatorum le-

C prà mundati, qui, quoniam Christum non sequun-
tur et iteram ad peccala revertuntur, in electorum
numero non computabuntur. Yolde enim pauci sunt
boni ad malorum comparationem. Sed quia iste
alienigena fuit, plures ex gentibus quam ex Judais
salvandos esse significat z Et ait illi : Surge, vade,
quia fides (ua 1e salvum fecit. Magna est igitur vir-
ius fidei, sine qua, ut Apostolus ait, impossibile
est placere Deo (Hebr. xi, 6). Credidit. enim
Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiau.
Fides igitor salvat, fides justificat, fides et interius
et exterius bominem sanat (1019).

XL. Interrogatus autem a. Pharisvis quando ven
regnum Dei , respondit eis, et dizit : Non venit
regnum Dei cum observalione. Neque dicent : Ecce

D hic, aut. ecce illic. Ea enim cum observatione ve-
niunt nobis, quorum adventus sic determinatus est
nobis, ut ea przevidere, cavere et observare valea-
mus, lllam autem diem. et horam nemo scit, qua
ad judicium venturus est Dominus ; subito enim ve-
niet, et simu! omuia occupabDit, el uno momente
hic, et illic, et ubique erit (1020). Ecce enim regnum

(10418) A. de ver. et fals. ponit. e. 10, inter
opera Áugust. rel, de poen. d. 1: « Quem ergo pa-
nitet, et omnino poeniteat, et dolorem lacrymis ostea-
dat, representet vitam suam Deo per sacerdotem ;
przweniat judicium Dei per confessionem, Praseepit
enim Dominus mundatis, ut ostenderent ora sacer-
dotibus, » etc.

(1019) Hacteaus homil.

(1020) Beda ad h. l. «Quia quando veniat, neque

Digitized by Google

