<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    365· S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS · 396·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    et ab hac violentia non cessemus. Ipse enim
    nus ait : « Regnum cœlorum vim patitur, et vio-
    lenti diripiunt illud (Matth. xi, 12). » Bona est
    igitur hæc violentia, bona est hæc molestia, et im-
    probitas, et in tantum bona, ut panes, quos nobis
    Dominus pro ipsa amicitia dare non vult, propter
    inprobitatem tamen surgens det nobis ad sufficien-
    tiam et necessitatem. Hoc est enim quod ait : Et
    ille, si perseveraverit pulsans, dico vobis, elsi non dabit
    isti insurgens, eo quod amicus ejus sit, propter improbitatem
    tamen ejus surgens dabit ei aliquod habet neces-
    sarios. Unde adhuc subditur : Et ego dico vobis :
    Petitĭe et dabitur vobis; querite, et invenietis; pul-
    sate, et aperietur vobis. Omnis enim, qui petit, accipit;
    et qui quærit, invenit; et pulsanti aperietur. Illic
    enim tanta verborum 180 inculcatione manifeste Do-
    minus ostendit, quam sollicitos, molestos, inpor-
    tunos, violentos et improbros ad pœnendum nos esse
    velit. Unde et quidam ait : Labor improbus omnia
    vincit (535). Hæc autem, et cætera, quæ in hoc
    Evangelio sequuntur, in Matthæo exposita sunt.
    
    XXV. Væ vobis, qui ædificatis monumenta pro-
    pheta rum; sed non ideo, quia monumenta prophe-
    tarum ædificatis, imo quia mala intentione ædifi-
    catis ea, et quia patres vestri occiderunt illos, id
    est, quia filii estis illorum qui propheta occide-
    runt. Filii autem non natura tantum, sed imita-
    tione. Quantum enim ad naturam, eorum filii ipsi
    quoque apostoli fuerunt. Imitatione autem unus-
    quisque illius filius est, quem imitatur. Unde et
    boni dicuntur filii Abrahæ. Malis autem dicitur ::
    « Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44). » Pro-
    fecto testificamini, quod consentitis operibus patrum
    vestrorum, quoniam qui.dem ipsi eos occiderunt, vos
    autem ædificatis eorum sepulcra (936). In hoc enim
    ostenditur eos non pœliatis, vel reverentiæ causa,
    prophetarum monumenta ædificasse, sed potius
    memoria, victoriæque, et audaciæ patrum suorum:
    qui tales videlicet fuerint, qui ipsos prophetas occi-
    dere non timuissent. Quatenus hoc omnes videntes
    timerent, et nemò adversum civitatem, et templum
    prophetare presumeret. Inde enim Dominus accu-
    sator, quasi qui se templum Dei destruere posse
    intelligentia sermonis... clausumque est, cum illi
    qui evangelicam sapientiam, tanquam panem ero-
    gantes, per orbem terræ prædicarentur, pleri po-
    strifamilias jam sunt in secreta quiete cum Domino.»
    (535) Lactentius Homil.
    (936) Chrysostom. hom. 74 in Matth., n. 1 : « Væ
    dicit, non quia ædificant, nec quia patres suos ac-
    cusant : sed quia sic facientes, quando dictis se pa-
    tres suos accusare simulant, peiora perpetrant. Quod
    enim simulant tantum patres accusarunt, Lucas do-
    cet, etc. Hic mentem eorum damnat quia ædificabant,
    quia non in occisorum honorem, sed quasi cædes
    cum pompa efferentes, et luminarie, ne temporum
    injuria dirutas sepulcrum, tanji ausus memoria et mo-
    numentum ineriret : sic sepulcra construebant,
    splendida ædificia, quasi propeum erigens, ac
    de illorum facinoribus gloriantes. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    intelligentiæ sermonis... clausumque est, cum illi
    A dixisset. Inde et adversus beatum Stephanum falsi
    testes dicebant : « Homo iste non cessat loqui adversus
    locum sanctum, et legem. Audivimus eum eum dice-
    tem, quoniam Jesus Nazarenus destruxit locum istum »
    (Act. vi, 13). » Sed hæc in Matthæo planii are sunt.
    
    XXVI.[Cap. XII.] Dixit autem ei quidam de turba:
    Magister, dic fratri meo, ut dividat mecum hereditatem. At ille dixit ei : Homo, quis me constituit judi-
    cem, aut divisorem super vos ? Non enim ad hoc ve-
    nerat Dominus, ut agros divideret, vel de posses-
    sionibus judicare, sed ut avaritiam arceret, patien-
    tiam admoneret, et mundi contemplum doceret (937).
    Unde et alibi ait : « Noli resistere malo. Sed si quis
    te percutierit in dextram maxillam, prebe illi et
    alteram; et qui vult tecum in judicio contendere,
    et tunicam tuam tollere, remitte ei et pallium;
    disuige ad illos : Videte, et cavete ab omni avari-
    tia, quia non in abundantia cujusquam vita ejus est
    ex his, quæ possidet (Matth. v, 39). » His enim
    verbis et eum, qui injuriam faciebat, et eum qui
    patiébatur, ad æquitatem et patientiam provocabat.
    Siquidem non in abundantia vita hominis est, om-
    nesque divitiæ simul cum ipsa vita, brevi tempore
    possidentur. Dixit autem et similitudinem ad illos
    dicens : Hominis cujusdam divitiis uberes fruc. ns ager
    attulit, et cogitabat intra se dicens : Quid faciam, quia
    non habeo, quom congregem fructus meos ? Et dixit :
    Hoc faciam, destruam horrea mea, et majora faciam,
    et illuc congregabo omnia, quæ nata sunt mihi, et
    bona mea, et dicam animæ meæ : Anima, habes multa
    bona posita in annos plurimos : requiesce, comede,
    bibe, et epulare. Dixit autem illi Dominus : Sille,
    hac nocte animam tuam repetent a te. Quæ autem
    parasti, cujus erunt ? Sic est, qui sibi thesaurizat, et
    non est in Deum dives. Quam pulchra similitud, et
    avaris, et cupidis necessaria! Quis enim hæc intel-
    ligens, in divitiis spem suam ponet, cum et divitiæ
    tam facile amittantur, et homo tam subito mo-
    ritur (938)? Sic, inquiit, est omni homini, qui sibi
    thesaurizat, et non est in Deum dives. Thesaurizat
    enim, et ignorat cui congregabit ea. Dives enim
    est in Deum, qui omnem spem suam non in divitias
    ponit, sed in Deum.
    
    D salotrem cœlestium gestiebat corruptilibus occupare:
    cum inter fratres patrimonium non judex meus,
    sed pietas dehabet sequestra dividere. » Similibus
    fere verbis Beda, ad h. l. : « Merito resulat hic
    frater, qui magistrio, supernae pacis unitatisque ga-
    dia commendat, terræne divisionis vult ingerere
    molestiam.
    (938) Ambrosius l. all. : « Frustra congrea-
    tiones qui se his nescit insurrem : sicut ille, qui, cum
    repleta horrea novis messibus rumpenteret, erubi-
    rantium sibi fructuum receptacula prœparabat, cum
    congregaret ignarus. Remanet enim in sæculo
    cuncta quæ creſcunt sunt, et præterea non nisi qua-
    cunque congregantur hæredibus : neque enim nostra
    sunt quæ non possumus auferre nobiscum. Solas
    virtus comes est defunctorum, solas nos sequitur
    misericordia, quæ cœlestium dux prævia manufo-
    nit, pecunia vilis usura tabernacula defunctis ac-
    quiriti æterna. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras abreviadas foram transcritas literalmente; marcas tipográficas antigas mantidas. Margem central vertical com letras A, B, C, D visíveis não continha texto além de sinais de parágrafo e não foi separada como bloco aparte por ocupar espaço entre colunas.
  </notas>
</pagina>