<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGUENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dimittantur a Babylonis (874) sed qua liberentur a daemonis. Predicat et cæcis visum, interiori lumine excaecatis. De qua scilicet cæcitate Apostolus ait : 1 Cæcitas ex parte contigit in Israel ( Rom. xi, 25). » Dimitti contrafios in remissionem, quia quos diabolus ladendo contriverat, ipse sanando, et peccata dimittendo, ad indulgentiam vocat. Annuntio vero Domini acceptum, et diem retributionis prædicat dicens : » Penitentiam agite, appropinquavit enim regnum celorum (Math. iii, 2). Hecmque : » Multi prophete, et reges voluerunt videre, quæ vos videtis, et non viderunt, et audire, quæ auditis, et non audierunt (Math. xii, 17). » De hoc anno accepto, et hoc die retributionis Apostolus ait : » Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (1 Cor. vi, 2). » Et dicebant : Nonne hic est filius Joseph? Hoc igitur solum minus habere videbatur, quod extraneus non erat, quod ejus parentes noverant, et quod ibi nutritus fuerat (875). Si enim aliunde venisset, eisque omnino incognitus esset, iunc eis per omnia venerabiliis, omnique reverentia dignus haberetur (876). Utique dicitis in hanc similitudinem : Medice, cura teipsum. Quanta audivimus facta in Capharnaum, fac ei hic in patria tua. Hoc eivn derogando dicebant, ei ea, quæ de ipso audierant, non credebant. Et tale est ad si dicerent : Si medicus es, si infirmos curare, et languores pellere potes, quod nos non credimus, cura prius teipsum, cura carnem tuam, parentes scilicet, vicinos, propinquos, et patriam tuam, et ea, quæ in Capharnaum, et aliis civitatibu te fecisse audivimus, fac et hic in patria tua, ut nos videamus. Alii autem : Amen dico vobis, quia nemo propheta acceptus est in patria sua. Ideo, inquit, non curo patriam meam, quia ei acceptus non sum, quia fidem in ea non invenio, et quia mihi, sicut cæteri, non credunt in patria mea (877). Delectatur in verbis meis, admiratur in sermonibus meis, et scandalizatur in parentibus meis; tantoque me minus cognoscit, quanto plus præ cæteris me notum habuit. In veritate dico vobis : Multi viduc erant in diebus Elie in Israel, quando clausum est cælum annis tribus, et mensibus sex,
    
    qui corde contriti sunt et dixerunt : Cor contritum et humiliatum Deus non despiciet.
    
    (874) Quamvis enim Hugo et nonnulli alii de Babylonis litteralem sensum esse putent; hos tamen refutai a Lapide, etc.
    
    (875) Beda : « Quanta Nazarænorum cæcitas, qui eum quem in verbis fácitassue Christum esse cognoscunt, ob generis tantum notitiam cœlen- aunt. »
    
    (876) Homil. S. Brunonis ser. 2, post. ml, Don. Quad.
    
    (877) Ambrosius, n. 46, hoc ad invidiam civium refert. » Non quod sciriet invidia proditur, quæ civica charitatis oblita, in acerba odia causæ amoris miscerit, etc.
    
    (878) Item Ambros. n. 50 : « Diximus enim in libro alio (De vidus cap. 3), in vidua illa, ad quam Elias directus est, typum Ecclesiæ præmissum. Populus ille ex alienigenis congregatus, populus ille ante leprosus, etc. Ante Ambrosium Ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tum facta viset famos magna in omni terra; et ad multam filiarum miseras est Elias, nisi in Sarpetam Sidonie, ad multieres viduam. Non ad vos, inquit, missus sum; non vos curare, et sanare veni, quia non ad omnes viduas misseus est Elias. Hoc enim ille significabat; et quod ego in veritate, hoc ille in umbra fabeabat. Illam ego viduam curare, illam cibus spiritualibus satiare, et ab omni fame, et penuria eripere veni, de qua scriptum est : » Viduam ejus benedicens benedicam, panperes ejus saturabo panibus (Psdt. cxxxvi, 15). » Hæc enim vidua est sancta Ecclesiæ universaliter (878), et unaque fideium 168 anima singulariter inteligi potest. Venientim Dominus vocare omnes, prædicare omnibus, sed non venit sanare et a fame eripere omnes. Nisi enim venisset, et locutus eis fuisset, peccatum non haberent, nunc autem excusationem non habent de peccatis suis. Prædicante itaque Domino, cælum aperitur, fanes tollitur, et fideles animæ cœlestì necta exhibantur. Econtra autem infidelibus, et iniquis minatur dicens : » Ecce ego immittam in vos non famem panis, neque sitim aquæ, sed audientur verbum Dei (Amos. viii, 11). » Sequitur : Et multi leprosi erant in Israel sub Eliseo propheta, et nemo eorum mundatus est, nisi Naamam Syrus. Similitudine eadem, quæ supraor. Multi enim leprosi multi sunt peccatores. Unus Naaman unus populus gentium, sive unusquisque fidelis intelligitur. Ille autem ad Dominum veniens, et ejus tandem sermonibus credens, baptizatus, sanatus et mundatus est. Et repleti sunt omnes in Synagoga ira, hæc audientes. Ita repleti sunt, quoniam hæc adversum se dicta fuisse intellexerunt, neque indignos existimari ægnoverunt, quos ille talis, tan- tasque prophetia visitare debuisset. Et surrexerunt, et exercerunt illam extra civitatem et blasteram illam usque ad supercilum montis, super quem civitas Ihorum erat edificata, et precipitarunt eum. Ipse autem transiens per medium illorum ibat. Serviunt homines, quantun velint, fremant et trascnantur; securus est Dominus, nihil timet, omnia in potestate habet, et nisi ipse velit, teneri non potest (879). Non tamen resisti, sed per medium inimicorum generis homil. 33. m Luc. : » Putto plus hæc sacra- menlia, quam juxta literam verum ese quod dicitur; licet Jeremias in Anatoli patria sua non fuerit acceptus, et Isaias, quæcunqua fuit patria illius, et reliqui prophete, sed magis mihi videtur sic intelligi, ut dicamus patriam fuisse omnium prophetarum, populum circumcisionis, et hanc non recepisse prophetas, et eorum vaticinia, porro nationes quæ longe fuerant a prophetis, et eorum notitiam non habebant, suscepisse vaticinium in C. 1. Nemo est ergo propheta acceptus in patria sua, a hoc est in populo Judæorum. Nos autem, qui eramus alii, a testamento, et peregrini a promissionibus, totio prophetas, corde suscepimus.)
    
    genes homil. 33. m Luc. : Putto plus juxta sacramen- ta, quam juxta literam verum esse quod dicitur; licet Jeremias in Anatoli patria sua non fuerit acceptus, et Isaias, quæcunque fuit patria illius, et reliqui prophetæ, sed magis mihi videtur sic intelligi, non ex necessita- te fuisse, sed voluntarium corporis passionem : nec captum a Judais, sed a se oblatum. Elegimus quando vult, capitur; quando vult, labitur; quando vult, suspenditur; quando vult, non tenetur.
    
    (879) Beda : S. Simil intellige, non ex necessitate fuisse, sed voluntariam corporis passionem : nec capta a Judais, sed a se oblataum. Elegimus quando vult, capitur; quando vult, labitur; quando vult, suspenditur; quando vult, non tenetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; abreviaturas expandidas quando claramente legíveis foram mantidas literais. Letras de parágrafo A, B, C visíveis na margem central tratadas como não-texto editorial; não foram transcritas separadamente por estarem integradas ao fluxo.</notas>
</pagina>