4S1

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

m

setset alter publicanus. Phariszis loquebater Domi- A peceaverat, ibi erat fons, et foves, et origo mii.

uus, qui inde etiam Plharisei dicuntur, id est
wivisi (4024); quoniam se prz exteris meliores
esso putabant, His autem. unum Phariszom oppo-
suit, In quo, quasi in'speculo, caeteri se quales erant
videre potuissent, et fortasse idem ipse ibi erat, de
quo Dominus ista dicebat : Pharisaus autem staus
heec apud se orabat : Deus, gratias ago tibi, quia mon
sum sicut ceteri hominnm, raptores, injusti , adulteri,
velut et hic publicanus. Jejuno bis in Sabbato, decimas
do omnium. qua possideo, Nibil horum reprehensibile
est, N:m et Deo pro beneficiis gratias agere, et bis
in hebdomada jejunare, et de omnibus decimas dare,
bonum valde et laudabile est. Aliud est. igitur, pro
quo Phariseus iste damnatur. Hoc autem intus est,
hií. corde est, in intentione est, quod quidem, nisi a
Deo, videri non potest. Deus enim non quid, sed
qua intentione aliquid dicamus considerat (1025),
Non oris, sed cordis vocem attendit : non ad rivos,
sed ad fontem respicit. Unde manifestum est, Pha-
tis:eum istum per superbiam et arrogantiam cun-
cta dixisse : atque. in. his, qui faciebat, magis
hominibus quam Deo placere volebat, Stultus, qui
pro tanto, talique servitio nihil nisi vanam gloriam
pro mercede recepit. Sequitur : Et publicanus a
longe staus: nolebat nec oculos. ad celum levare, sed
percutiebat pectus suum dicens z Deus , propitius este
mihi peccatori. À longe stabat publicanus, quasi
peceator et publicanus. Qualis erat talem se os-
Aendebat. [nde enim dicuntur publicani, sive quia

nec publice peccare erubescebant, sive quia C

publica vectigalia colligebant (1036), Ex bis enim
fuit Maubxus publicanus, quem de telonio Dominus
vocavit, Merito ergo de publicanis ad Pbharsxos
Dominus ait : « Publicani et peccatores preecedent
vos in 900 regnum Dei (Matth. xxs, 51). » Stabat
igitur.a longe publicanus, et quia peccatorem se
esse sciebat, propius accedere timebat. Noflebat
autem nec eculos ad. coelum levare, me in eo ipso
Deum offenderet, quod ad superiora et ad sedem
Dei de limo profundi et de tanta voragine peccatorum
respicere prasumpsissct (1037) : Sed percwiiebat
pectus auum dicens ; Deus, propitius esto mihi pecca-
tori. Merito autem pectus percutiebat , quia ibi

(1024) S. Hier. in Dialog. adv. Lucifer. n, 25 :

« Pbarisei a Judmis divisi propter quasdam obser-
vationes superíluas, nomen ,quoque a. dissidio sus»
ceperunt, »

(1025) S. Jo. Chysost. hom. 5, de incompreh. D.
sat. num. 7, de parabola hae: « Non enim verba 80-
À Deus audivit, sed mentem qua hzc proferrentur
vidit.» —-—

(1026) Ulpianus |. 59, (f. de public. et. vectig :
« Publicani sunt qui publico fruuntur. Nam. inde
nomen liabent, sive fisco vectigal pendant, vel tri-
butum consequantur : et omnes qui quid a fisco con-
ducunt, recte appellantur publicani. ».——

(1027) S. August. serm. 145, n. 2: « Parum est,
quia. de longinquo. stabat ; Nec oculos suos ad calum
levabat : ut aspiceretur uoi aspiciebal. »

(1028) Paulo aliter Origenes hom. 5 jn Levit.
num. 12:.Puars. elicitur. sacerdotis pectusculum

lbi enim est cor, bonorum omniom atque malorum
secretoriom. [Inde omnia bona, et omnia nisla inde
procedunt. « Ex corde enim, ait Dominus, exeun
cogitationes mal, homicidia, furta, perjuria, adulte-
ría (Maith. xv, 19), » et similia. Hoe igitur pablica-
pus percatiebat, et percutiendo, de seipso quodan«
modo vindicabat. ideo enim Psalmista dieit : « Cot
mendam crea in me, Deus (Psal. 1, 12); » quo-
niam si cor mundum fuerit, a quo cousiliario omnia
consilia nostra sascipimus, maluw facere non pote-
rimus, nisi fortasse tale aliquid, quod ignorantia
impuotetar. Si tamen illud cor mundum dici pos;it,
quod ignorantia macnlatur. Propter hoc. enim. solis
sacerdotibus — pectusculum semper de sacrificiis
D datur ; (1028) quia in. eis totius populi cor, et con-
silium, omnisque doctrina, et scientia continetur;
et beme cordati, et pectorosi seriper suflicienter
babeant quid unicuique interroganti respondeant.
Percutiebat igitur iste pectus suum, et dicebat:
Deus, prepitius esto mihi peccatori. Non attendat
hrjus cordis prava consilia, dele peccata et prop-
lius esto. Nibil in me est unde tibi placere e
venism consequi debeam, quoniam corde et
corpore, cogitationibus et operibus tibi peccavi.
Omnibus iniquior eyo sum, et nisi per miserictr-
diam tuam salvari non possum. Bdeoque propitius
esto mihi peccatori. Sic igitur non minus iste &t
accusabat, quam ille Pbarismus se justificabat, $ed
quo fructu? qua mercede? Sequitur : Amen die
vobis, descendit. hic justificutus in domum suam dd
illo. A quo illo? A templo, an a Deo? A tempi
utique, et a Deo. A templo enim descendit ; sd a
Deo justificatus (1029). Cur hoc? Quia omuis qi
ae exaltat, kumiliabitur, eb. qui se humiliat exaltabitur.
Sicut igitur publicanus se huimiliando exaltatus esl,
jta et Pharissus se exaltando humiliatus. adii
omnium malorum superbia : custos virtuti huni-
litas est.

XLIV. (1050) (Cap. XIX.] Zngressus autem ptran-
bulabat Jericho. Et ecce vir, nomine Zachenus, ct kic
erat princeps publicanorum et ipse dives. Ownes perde
richo ambulamus quicunque bunc mundum inbabit-
mus. Jericho namque interpretatur luna (1021), cojus

et brachium dextrum, ut. sit. iudicium, quod ante,
mala cogitabat, sacerdotis labore conversum, rece
pit cogitationes bonas. » S. Gregor. Reg. past p. J^
cap. 5, propius ad Auct: « Divina lege armum sacer-
dos in saerificiumet dextrumaccipit et separatum...
in esu quoque pectusculum cum armo tribuitur; nt
quod de sacriticio priecipitur sumere, hoc de semet-
ipso Auctori discat immolare : et non solum pectore
qtio recta sunt cogitet, sed spectatores suos ad su
blünia armo operis invitet. »

(1020? S. Hier. epist. 122, n. 5 : «Phariszi jusli-
tia perit superbia; el publicani humilitas confes
sione salvatur. » Vid. S. Gregorium hom. 7 i
Ezech. IM

(4050) Vid. S. Petrum Chrys. serm. 51; Aw
serm. 174, a. n. 3.

(1051) Idem dixerat ad cap. xx, Matth. pag. 50».
Ita Beda, qq. in Jos. c. vn: dericlio per interpreiatie

Digitized by Google
