46

$. BRUNCNIS EPISCOPI SIGNIENSIS

A6

el dizit adolescentior ex illis patri; Pater, da mihi A in vobis non (amem panis, aeque sitim aque, sed

poriionem substantiam mem, qug me coniingit. Et di.
visit illi. substantiam. Howmo iste, Deus ipse hoc. in
laco intelligitur. Qui, quoniam. ad ejus imaginem et
similitudinem factus est homo, non dedignaiur vo-
earí homo, Hajus doo filii (985) duo populi sunt, Ju-
dieusscilicet et. gentilis. lHlorumautem adolescentior,
191 gentili» est, non tamen. ztate, sed scientia.
Inde. enim puer centum. aunorum maledicitur. lude
Apontolus ait : « Nolite pueri effici sensibus, sed
mulitin parvuli estote (1 Cor. xiv, 20). » Dicuntue
igitur pueri, et adolescentes, non solum :tate, sed
sienta. et. malitia, 1n sensibus enim maturior est
snplentia. Senior igitur erat. Judaicus populus; si
quidem snpientior et melior. Ipc autem substantia,
quam | filo adolescenti, et stulto, id est populo gen-
Uli, omnim rerum creator et. pater Deus. divisit,
hitelleetus est, memoria, ratio, sensus, sciontia;
emnlsque anum virtus. et possessio (984). Nulla
sulstantia talis. Nulli divite his divitiis comparari
possunt, Has et bonis, et walis (iliis pater. divisit.
Fit won post multos dies, congregatis omnibus, adole-
scentior filius peregre profectus est. in regionem lou-
ginquam, et ibi dissipavit substantiam auam. vivendo
luxuriose. Omnis enim regie longinqua est, quz a
Deo longo est; longe autem est a Deo, qui lunge est
& fide, a pletate, a. misericordia et justitia. Ab big
enim longe fit, qui. vilis appropinquat (985. Cito
Igitur, et pott dies non multos in longinquam regios
netu unusquisque proficisci potest. Ibi autem miser

audiendi vcrbum Dei (4mos vin, 11). » Magna igitur
fames est in regione illa, magna cgestas est. in pe-
ctore illo, unde verbi Dei memoria nulla habetur.
Quod quidem cum fit, totus jam bomo diabolo tra-
ditur, totasque ab eo possidetnr. Unde et hic subJi-
tur : Et abiit, et adhaesit uni civium regionis illius, ei
misit illum in villam. suam, wu pasceret porcos. ste
eaim civis, omnium iniquorum princeps ct caput,
diabolus intelligitur. Multi enim sunt maligni spiri-
tus; magna est eorum civitas et. congregatio (987).
Ubicinque autem maligni spiritus babitant, ibi ex
villa diaboli. Porci autem, ipsi quoque 1naligni spi-
ritus sunt, quia semper in fctore, et vitiorum ster-
Core delectantur. Hos autem porcos illi pascunt, qui
Bj eorum voluntati obediunt, eorumque desideria
coinplent, Quicunque igitur adulterantur, fornican-
Wr, et alia iniquitatis opera operantur, magnam
his porcis refectionem parant (988): Et cupiebat
implere venirem. auum de siliquis, quas. porci man-
ducabant, ei nemo. illi dabat. Superbia euim, buxu-
ria, avaritia, et similia, siliqua sunt, quibus moligni
spiritus (989) nutriuntur. His 1utem peccatores ven-
trem suum implere cupiunt, quia. pre nimio pec
candi desiderio his satiari non possun*. Quanto cnim
amplius peccant, tanto amplius peccare desiderant.
Woc enim in fornicatoribus, avaris, et raptoribu:
probari potest, quocum. iniqua desideria nunquam
ad satietatein perveniunt, Unde et hic dicitur : E
nemo illi dabat. Quia enim non tantum eis datur,

homo dissipat substantium suam, ibi perdit divitias C quantum sibi dari appetunt, ideo neminem eis de-

wulmw, inter vitia, ot poccata. vivendo luxuriose, Et
potiquam omnia consummasset , facta est fames va-
lida in regione illa, et. ipso cepit. egere. Virtutibus
enim fugatis, eget anima, et fame perit (986). De
lac eati famo per propbetam dicitur ; « humittam

(083) Omnibus nota est epistola ad Damasum
S. Mieronynd (nune edit, Vallars.. 91) in qua re-
P aei quistioni ub eo propositi : « Quis iste in

vangelio pater, qui duobus liliis substantiam divisit
qui duo fili? qui major, quive minor, » etc. in qua
epistola Hieronymus, et de pricedentibus parabolis
«uabus pastoris, et drachm:e. deperdite loquitur :
Mic ergo n. à : « llominem, Deum dici, melts testi-
Wonils approbatur... Quod autem ait duos filios,
omnes peue. Seripturz de duorum vocatione "
lorem pleus sunt sacramentis. » Aug. lib. wt
Evang, cap. 35: « Heemo habens duos. filios; Deus
sdb duos populos. intelligitur, tanquam glirpes duas
Keseris humani; wa eorum, qui permanserunt in
wnius Dei cultu; alteram eorum, qui usque ad co-
keeda klola. deseruerunt Deum, » Vid. seruon. d
S. Petri. Chrysologi iuseriptun, De duobus. Gliis

iyw et frogi, et serm. 5 eui. utulus : De eisdem
wkeam et geutilem ügurantihas,

A984). Hiero, : « Substantia Dei est, omne quod
vivimiws, sapiMuA, cogitamus, in verba prorempi-
weg. 0 August. : € 0 quod illi (3nimx) est vivere,
Y) AE WHIAESSP, quei 3lacri excellere. »

( Aug. : « Regie uaque longinqua, oblivie
Des est. 2 Hiecom. : « Sciendum igitur, non lucerum
5p rtis, sed aliecta, aet ade exse cum Deo, aut ab eo

.»
v) Aw: Fares. in illa regione est indigeniia
WC Nertanss o Hier, : € Qui veri stem im isjusd-

«4D

disse dicit. Datur ergo eis quod volunt, sed nou
quantum volunt. ]pse ewem in se :erersus dixit :
Quanti. mercenarii in. domo patris mei abunden
panibus, ego autem hic fame pereo. Nisi enim fuisset
extra se, noh diceretur. reversus in se (990). Tunc

tia detinens... naturz bona omnia consumpsit, e
consumptis omnibus cepit egere virtutibus, dereli-
eto fonte virtutum. »

(987) Hieron. : « Deserto nutricio, qni ad primam
vocem bo;a ei foerat euncta largitus, junxit se prin-
cipi hujusmodi, id est diabolo rectori tenebrarum...
Quod. autem ait z sni de principibus, plures esse iu-
tell'gendum est, qui per istpm volitent aerem, et
diversorum fraude vitiorum genus bominum suz
subjiciant servituti. »

(988) Ambrosius lib. vn, ia. Luc., n. 216: « Et
pascit porcos, illos gtique, in quos petit diabolus in-
woire, quos pratcipiat in mare bujus mundi, in sor-
dibus 3€ flore viventes. »

(989) Idem, n. 9107 : « Neque enim alia cura est
laxuriosis, nisi ut ventrem suum impleant, quorum
Deus. venter est. » S. Petrus Ch -.Serm. 1:
« Dewonum cibus est, ebrietas, luxuria, fornicatio,
ei wmiversa viua. Hixe blanda sunt e lasciva, el
sensos voluptate demmicent.... quibus ideo Inxurio-
&us adolescems non poterat saturari, quia. semper
voluptas fames smi babet, et tramsacta nom s

uat.»

(990) Ambrosius, a. 239 : « Bene in se revertilor,
Quia 3 se recessit. Elenim qui ad Dominum regre-
dier, se sibi reddit, et qui recedit 3 Christo, se siti
abdicat. » S. Petrus Chris., serm. 2: « inse rever-
sus esi, ia se ante redit ut rediret ad patrem, quia
s aX COCOSSUEOT, CUm zeCei»it a pour. » .

Digitized by Google
