COMMENT. IN LUC. — PARS I, CAP. I.

ANXRIAXE Lond

S. BRUNONIS ASTENSIS

EPISCOPI SIGNIENSIS

COMMENTARIA IN LUCAM.

flis ita expeditis, ad Lucam veniamus ; et À jam a multis aliis Serita commemorat. nisi quia
187 q

sal. jam diximus, ea tantummodo exponamus qua
sequein Marco, neque in Mauhxo exposuimus (759).
Quoniam. quidem mulii conati sunt. ordinare. marra-
üüomem , quc in nobis complele sunt. rerum, aicut
trediderunt. mobis qui ab initio ipsi viderunt, et mi-
mitri fuerunt sermonis, visum. est et mihi assecuto
& principio omnia (160) diligenter ex ordine iibi
wribere, optime Theophile, «t cognoscas. eorum ver-
borum, de quibus eruditus es, veritatem (261). Quee
eaim ratio est, ul D. Lucas ea. scribere velit, qua

(159) Hoc, ut A. noster Augustinus se facere pro-
fessus est, ubi ad Lucam | venit l. tv De conf. Evang.
€. 8, 5.9: « Nunc ergo deinceps, inquit, Luce Evan-
pian ex ordine periractemus, excepUs iis qua

bet cum Matthzo Marcoque cominnnia, quoniam
illa jam emnia pertracfa sunt, » feceratque. idem,
pest Mattbseuns, Marcum explicans lib. iv, n. 1. Ut
antem, idem À ug. subdit, « hoc principium ad Evan-
geli narrationem nondum pertinet. » Nam est prz-
mium quoddas; quod cum convenire censeretur
aliis quoque Evangeliis, Aminonius universa harmo-
me sep uit, Jdem recentiores faciunt Cor-
uelius Jansenius, Joan. de la Haye, Bernardus Lamy,
eic. Solum. ex Evangelistis hac fecisse Lucaw,
Ohnes interpretes observant : causas vero cur
solus fecerit, idem exquirit. Atque bxc potissima
videtur, quoniam Lucas, ut. Ainbrosius ait n. 4,
* velat quemdam historicum ordinem tenuit, » el
Mieronym. init. Comm. in Matth. quedam altius
repetere voluit. itaque quod. historici facere solent,
fecit. Qua etiam  ratioue, scriptores antiquissimos
imii3tus, aliwd opus suum initio nominavit, Kibrum
&ilicet Actuum apostolorum. Pralerea, st fidem

minus aliquid eos dixisse, et non bene veritatem
tenuisse eos cognoverat ? Multi enim preter quatuor
evangelistas scripserunt : quz omnia inter apotry-
phia numerantur. Nulla enim, nisi quataor Evangelia,
suscipit Ecclesia (762). ' UÁ
148 !. [Car. 1.] Fuit in diebus Herodis Regis Ju-
de, sacerdos quidam nomine Zacharias, de vice Abia,
el uzor illius de filiabus Aaron, et nomen ejus Elisabeth.
Legitur enim David in viginti quatoor partes sacer-
dotum familias divisisse, eisque praecepisse, wt sía-

tradiderunt nobis, eic. Addendus et Qrigenes, qui
bomil. 1 in Luc. ex Vers. Hieron. : « Fiona sut
pm indical ex sermone q» ait : in nobis mani-
estissime sunt. ostens , id. est mem» nuévev
(quod uno verbo Latinus sermo wen. explicat) eerta
enim üde et ratione cognoverat, neque in aliquo
fuciuabat. » De. potestate. Grzci verbi illius V. hic
tum. c 7
(760) Assecuto emnia, Vulgat. Sed eum nostro. &.
assecuto a principio omnia, veu Itala ex. raes. Colb.
ipud Sabatier, $. Ambrosius lib. 1, in Luc. num.
, etc. |
(761) Origenes I. all. : « Sicut olim in populo Fudsro-
rum muli prophetiam pollicebantur, et quidam
erant pseudopropletze... ita et nunc in Novo Testa-
mento, multi conati sunt scribere Evangelia, sed non
omnes recepti. Et ut. sciatis, non solam quatuor
Evangelia, sed plurima esse conscripta, e quibns
hec qua habeinus electa. sunt, et tradita Ecclesiis,
ex ipso procemio Luce, quod ita contexitur : Quo-
niam quidem multi conati sunt, etc. — Hoc quod
ait conati aunt, latenter babet accusationem eo-
rum, qui absqne gratia Spiritus S. ad scribenda

sibi eonciliaret, qua ratione scire, sive assequi ea (? Evangelia prosilierunt : Matthzeus quippe, et Mar-

Te seribit, potuerit, narrat. [taque ai hrec. verba
mbrosius n. 4: « Prolixiorem hunc Evangelii librum
quam c:eleros esse, nemo dubitaverit. Et ideo, non
ea qup falsa sunt, sed quie. vera, sihi vindicat, »
Ex eo vero quod ait, sicut tradiderunt nobis, qui ab
initio ipsi viderunt, et ministri. fuerunt. sermonis ;
tolligit contra Theophylactum Estius Lucam nou
fuisse unum e LXX Christi discipulis, sed post ejus
Ascensionem, ab apostolis et discipulis Christi fldem
Susctpisse, ek. ea quixe. scribit ab eis accepisse; ut
verissine. dixerit Hieronymus; Lucam Evangelium,
sicut audierat, scripsisse ; Ácta vero apostolorum,
siut viderat, composuisse. Et tamen precipuam
quandam laudem, in Evangelio scribeudo assecutus
tsi. Nam, quemadmodum Ambrosius, y. 2, etiam a
S. apostolo. Paulo testimonium meruit diligentiz,
9$ enim laudat Lucam : « Cujus laus, inquit, est in
Evangelio per omnes Ecclesias; » et llieronymus

eus, et Lucas, et Joan. non sunt conati scribere, sed
Spiritu S. pleni scripserunt Evangelia, » etc. Deinde
Basilidis Evangelium nominat, atque alia. Augustin.
quoque L iv, De Cons. Evang. n. 9: « Et quod dicit
multos conatos, etc., videtur significare nonnullos,
qui non potuerunt hoc suscepLum munus implere...
€os non debeinus accipere, quorum iu Eccleaia nulla
exstat auctoritas, quia id quod conati sunt, imple-
re minime potuerunt. » Et Ambrosius in eamdem
ferme sententiam n. $ : « Conaii itaque illi sunt qui
implere nequiverunt. Ergo multos ccepisse nec. im-
plevisse etiam S. Lucas testimonio locupletiore te-
status, dicens plurimos esse conatos... Sine conatu
sunt enim donationes el gratia Dei... Non conatus
est Matthzeus, non conatus est Mareus, » etc, Qus
ex Origene sumpsisse videtur. Bene ergo enm vett.
et recentioribus ferme omnibus de apocryphis hac
À. accepit.

in Catal. c. 2: « Quidam, ait, suspicantur, quoties- p (7062) Origenes l. all. : « Sedin his omnibus nihil

€uue in epislolis suis Paulus dicit : Juzta Evan-
geli meum, de Lucae significare volumine, et Lu-
Gn, non solum ab apostolo Paulo didicisse Evange-
lium, qui cum Domino iut carne non. fuerat, sed et a
Gelcris apostolis, » atque. affert allata verba, sicut

aliud probamus, nisi quod Ecclesia, id est quatuoe

tantum Evangelia recipienda. » idem. Beda et caeteri

prontentur interpretes veteres et uostri; et e sensu
cclesi nunc constat, ' .

Digitized by Google
