COMMENT. IN LUC. — PARS 1, CAP. X.

366

ge prividisse, et. cognovisse firmabat. (911). Unde A quibus damonia subjiciantur, quos non gaudium

e alibi ait : « Nunc judicium est mundi : nunc
princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xu,
$1). » Nisi enim hoc przvidisset, quare in mundum
venisset? et quare carnem sumpsissel (912) ? Ad
boc enim Dominus in mundum venit, ut diabolum
fugaret, et de illius impia potestate animas homi-
mum liberaret. Quod igitor nunc fieri incipiehat,
antequam fieret, previdebat, suoque in tempore
fieri disponebat. Videmus itaque et nos usque bo-
die Satanam sicut fulgur de coelo cadentem, et cum
magno furore, et indignatione sanctam Ecclesiam
selinquentem. Quoties enim flagiüiosus aliquis ad
penitentiam. redit, toties Satanas de coelo cadit.
Muli enim adulteri, perjuri, et homicide sunt in

quidem, sed lucius, eL. moror exspectat (914).
Quibusdam enim in judicio dicentibus, Domine,
nonne in nomine 1uo prophetavimus , demonia
ejecimus, et virtutes multas fecimus? dicturus est
Dominus : Jte, operarii iniquitatis. Amen dico. vobis,
nescio vos (915). Non ergo gaudeant Chrisü disci-
puli, quia daemonia subjiciuntur eis; gaudeant
autem , quia eorum nomina scripta sunt in colis.
lilud enim gaudium vanum, et. temporale est. Hoc
autem utile, et zternum. lllud ad vanam gloriam
respicit. Hoc ad gloriam spectat (916). Et illud quie
deni similiter habere possunt et mali, et boni. Hoc
autem non habebunt nisi boni (917).

XXI. Quidam legisperitus. surrexit. tentans. illum,

Ecclesia, quze regnum celorum vocatur, qui statim B et dicens : Magister, quid. faciendo. vitam. cternam

w convertuntur, a diabolo relinquuntur, et non
vdotius de celo cadet fulgur, quam de illorum
menübus cadit diabolus. Ecce dedi vobis potestateri
calcandi super serpentes, et scorpiones, et supra om-
ses viriules inimici, el nihil. vobis nocebit, Serpentes,
eiscorpiones non solum maligni spiritus, verum
etiam tyranni, omnesque Ecclesi:e persecutores in-
telligi possunt, quoniam et venenosi sunt, et nun-
quam recta incedunt via, Virtus autem inimici quid
melius intelligi potest, quam Nero, et Simon Ma-
gu Diocletianus, et Maximianus, et ipse Ánti-
cbristus. perditionis filius ? Est prxterea virtus ini-
mici, superbia, avaritia, omnisque luxuria, quibus
muli vincunt r, et diabolo subjiciuntur. Unde et
hb, cum de eo loqueretur, ait : « Virtus ejus in
lumbis ejus, et. fortitudo illius in umbilico ventris
qus (Job. x1, 11). » Hzc autem Christi discipulis
non uocebunt, Domino eos protegente, et ubique
defendente. Nom nocebit utique, si. contra repugna-
verint, eisque non assenserint (943).
175Sequitur: Verumtamen in hoc nolite gaudere,
quia spirilus vobis subjiciuntur ; gaudete autem , quod
somina vestra scripta sunt in celis, Mulii enim sunt

(911) Beda : « Non modo video, sed prius videbam
quando corruit. »

(912) Cyrillus in Caten. Corder. : « Certe, inquit,
Bon ego hoc igneravi : nam meo favore armati Sa-
Unam superastis. Vidi ipsum tanquam fulgur de

possidebo ? (917 *) In hov. enim, quod ait, tentaus
eum (918), manifeste ostendit quia non ad hoc, ut
vitam zlernam possideret; sed ut in aliquo eum
reprehenderet , si posset, eum interrogabat. At
ille dizit ad eum : [n lege quid scriptum est ? Quo-
modo [egis ? Si, inquit, legisperitus cs, et legem nosti,
utique quid de vita :zterna lex dicat intelligis. Die
ergo, quid de hoc in lege scriptum sit? /lle respondens
dizit: Diliges Dominum Deum tuum extolo corde tuo, st
ex tola anima (ua, et ex omnibus viribus uis, et ex omni
wente (ua ; et proximum tuum sicut teipsum. Dixit-
que illi; Recte respondisti; hoc fac et vives. Ecce,
quoniodo Dominus comprehendit sapientes in astutia
eorum. Ipse legisperitus suam intentionem revelat,

C et ad quid Dominum interrogaverat manifestat, Ipse

interrogat, ipse respondet, ipse sui ipsius et magi-
ster, et discipulus factus est. Sciebat enim, quod in
lege scriptum erat. Hoc enim Dominus fateri coegit.
Cur ergo interrogabat quod sciebat? Ideo utique,
quia Dominum reprehendere volebat. Dominus
autem eum non reprehendit, sed recte eum respon-
disse ait. Ile autem, volens. justificare seipsum, dixit
ad Jesum: Et quis est. meus. proximus? Quia cuim

tem eorum qui vident et audiunt... Nam et in Act.
Ap. filii Scevie videbantur ejicere dzwiones, et Ju-
das apostolus cum animo poditoris mulla signa in-
ler ceteros apostolos fecisse narratur. »

(915) Luc. xiu, 27. Et dicet vobis : Nescio vos

tio cadentem ; hoc est a celsitudine ad terram p wnde sitis, discedite a. me omnes. operarii iniqui-

vsque dejectum, ex honore ad ignoiiniam ; ex ma-
gna poteutia ad extremam infirmitatem : idque ve-
nissiium est. Nam ante adventum Salvatoris, divino
affectus tionore ab omnibus adorabatur; ubique
lIobebat templa, altaria, sacrificia : postquam vero
ecelo descendit Verbum Dei, cecidit ipse sicut ful-
gur. Qui enim omnes deceptos habebat adoratores,
torum qui eum adorabant pedibus subjicitur. »

(943) Elias Cret. ad or. 4. Naz. : « Hoc loco ser-
pentes. fortasse peccata dieuntar, qux — perspicue
gravia atque atrocia sunt; scorpiones auiem ea vi-
lia, que quanquam hominum opinione parva vi-
érantur, mortis tamen aculeo animam couvulne-
Tant atque enecant. »

(944) Beda : « Spiritus ejicere, sicut et virtutes
slias facere, interdum non est ejus meriti qui ope-
TMur, sed invocatio nominis Christi hoc agit ad
condemnationem eorum qui invocant, vcl ob utilita-

tatis.
(916) S. Gregor. lib. n, ep. 28: «In privata enim
et temporali [atitia mentem posuerant qui de mni-
raculis gaudebant, Sed de privata ad commiuem,
de temporali ad. :eernam [lietitiam revocantur, qui-
bus dicitur : /n Aoc. gaudete, etc.... Veritas enim
discipulis esse gaudium non debet, nisi de co bono
quod commune cum omnibos habent, et in quo finem
lsetitie non habent. »
(917) Hactenus bomil.
(917 *) Est, hom. S.
Pentecost. . . .
(918) Diversum esse hunc qui Dominum interro-
al tentans illum, ab eo qui adolescens vocatur a
athzo cap. XiX, et de eodem. Dominum percun-
Clatur, adnotat 5. Basilius hoi. in divites tom. ll,

p. 81.

Brunonis Dom. 15, post.

Digitized by Google
