<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    Gentiles enim erant isti, et majora suadenti credidissent (864).
    XIV. Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta, ut putabatur, filius Joseph, qui fuit Eli, qui Mathat, qui fuit Levi. Aliter autem secundum Matthæum Joseph filius est Jacob (Math. i, 15), qui fuit Mathat, qui fuit Eleazar. Duorum igitur filius est Joseph, Eli scilicet et Jacob. Sed alterius secundum carnem, et alterius secundum legem (865). Præcipit enim lex ut si frater mortuus fuerit non habens semen, frater ejus defuncti uxorem suscipiat, ad suscitandum semen fratris sui. Mortuus est igitur Eli sine semine, cujus uxorem accepit Jacob, de qua genuit Joseph. Sic igitur Joseph duorum patrum filius est, alterius secundum carnem, et alterius secundum legem. Dicuntur autem fratres, non solum ex eisdem parentibus natis, verum etiam omnes, qui de eadem tribu sunt. Unde et Booz, quamvis non fuisset filius Elimelech et Noemi, accepit tamen Ruth Moabitidem uxorem Maalon, eo quod esset de tribu Juda, sicut et ille, et genuit ex ea filium, quem vocavit Obeth. Fuit igitur Obeth filius Booz, et Maalon, sicut Joseph filius Eli et Jacob. [CAP. IV.] Jesus autem plenus Spiritu sancto regressus est a Jordane, et agebatur a Spiritu in desertum diebus quadraginta; et regressus est Jesus in virtute Spiritus in Galilæam, et fama exiit per universam regionem de illo, et ipse docebat in Synagogis eorum, et magnificabatur ab omnibus. Non est autem intelligendum quod statim post jejunium (866) de deserto Dominus rediens, in Synagogis prædicare, et miracula facere cœpisset. Alioquin verum non esset, quod Joannes de vini miraculo ait: «Hoc fecit initium signorum Jesus in Chana Galilææ, et manifestavit gloriam suam» (Joan. ii, 11). Intelligendum est igitur quia toto illo anno, quo Salvator noster baptizatus fuerat, neque in Synagogis publice prædicavit, neque miracula aliqua fecit. Habebat tamen paucos discipulos, sicut et Joannes, qui eum sequebantur et audiebant. Anno autem jam fere evoluto, cum iterum Joannes eum ambulantem vidisset, ait: «Ecce Agnus Dei» (Joan. i, 36); et aduientes duo discipuli ejus, quorum alter erat Andreas frater Simonis Petri, secuti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    non A Jesum, et manserunt cum illo die illo. Illo, inquam, et non amplius. Tunc autem Andreas duxit fratrem suum Simonem ad Jesum. Cui Dominus: «Tu es, inquit, Simon filius Jona? Tu vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus. In crastinum autem voluit exire in Galilæam, et invenit Philippum, et dicit ei: Sequere me (Joan. i, 42).» — Die autem tertio nuptiæ factæ sunt in Chana Galilææ, et erat mater Jesus ibi. Vocatus est autem Jesus, et discipuli ejus ad nuptias (Joan. ii, 1). Illi scilicet discipuli, quos tunc habebat, nondum enim apostolos vocaverat. Postea enim, ut alii evangeliste scribunt, Petrum et Andream, qui pridie ad eum venerunt, et Jacobum, et Joannem ad mare Galilææ de piscatione vocavit (Matth. x, 1; Marc. iii, 13; Luc. vi, 13). Post hæc autem, «cum Dominus audiret, quia Joannes traditus esset,» ut Matthæus evangelista scribit, «descendit in Capharnaum maritimam, et habitavit ibi» (Matth. iv, 13). Inde publice prædicare cœpit, et divulgata est fama ejus per totam terram illam. [CAP. V.] Cum autem aliqua turba irrue- rerunt in eum, ut audirent verbum Dei, et ipse stabat secus stagnum Genezareth. Ascendens autem in unam navem, quæ erat Simonis, rogavit eum a terra reducere pusillum, et sedens docebat de navicula turbas. Ut cessavit autem loqui, dixit ad Simonem: Duc in altum, et laxate rete ad capturam. Et cum hoc fecissent, concluserunt piscem multitudinem copiosam. Et venientes socii, qui erant in alia navi, impleverunt ambas naviculas, ita ut mergerentur. Quo viso miraculo, Simon perterritus ait: Exi a me, Domine, quia homo peccator sum. Cui ipse: Noli timere. Ex hoc jam homines eris sapiens. Cumque illi ad suam, et illi ad suam stationem perrexissent, paululum commoratus, vocavit Petrum, et Andream dicens: «Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum.» At illi, relictis omnibus, secuti sunt eum. Et procedens pusillum, vocavit Jacobum, et Joannem, et secuti sunt eum (Matth. iv, 19; Marc. 1, 17). Sic igitur se habet ordo. Unde manifestum est quod ea, quæ hic sequuntur, non servant ordinem. Sed quia constat, Salvatorem postrum duos annos tantummodo, et tres menses prædicasse (867) (si quidem illo anno, quo baptizatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,970,990">
    (864) Vide S. Maximum seu A. alium serm. 82 inter August. et Ferraudi Parœneticum ad Reginum comittem.
    (865) De genealogia J. C. apud Lucam collata cum illâ, quæ exstat apud Matthæum, multi multa. V. Papeherchiii diss. theogeneralogicam in Propylaeo, et Calmet disser. De conciliatione genealogiarum, etc.
    (866) Vide evangelicam harmoniam nomine Ammonii Alex. tom. II biblioth. PP. edit. Lugd., p. 269 et ex recentioribus Jansenium in evangelica Historia præposita Concordiæ; Tirinum in Chronico sacer., cap. 49; Joannem de la Haye in evangelicâ dispositionis summario; Calmet in harmonia IV evangelior., etc., qui ferre in hoc rerum ordine conveniunt, ut J. C. post jejunium et baptis- mum Joannis; quarum rerum alii aliam anteferunt, vel
    (867) Est hæc opinio multorum recensiorum, Petavii præsertim, cum in libris De doctrina temporum libr. xiii, c. 17, tum in animadversiis ad Epiphaniium, pag. 203. Monelia quoque De ann. Chr., cap. 5, n. 37 invictis rationum momentis nihil hanc opinionem asseverat. Fatendum est tamen,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, cabeçalho centrado. Marginalia de letras A, B, C verticais observadas perto das colunas (A junto à margem entre colunas superiores, B na margem central, C próximo ao rodapé); transcrição preserva siglas e referências entre parênteses. Algumas palavras muito pequenas foram lidas com cuidado; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>