<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENT. IN LUC. — PARS I, CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    At ille ait : Magister, dic. Duo debitores erant cuidam
    feneratori. Unus debebat denarios quingentos, alius
    quinquaginta. Non habentibus illis unde redderent,
    donarit illisque. Quis ergo eum plus diligit? Respon-
    dens Simon dixit : Estimo quia hic cui plus donavit.
    At ille dixit ei : Recte judicasti. Valde enim justum
    et rationabile est ut ille plus diligan cui plus dona-
    tur. Illud quoque aequum esse videtur, ut qui plus
    diligit, magis ametur. Merito igitur hanc peccari-
    cem mulierem Dominus diligebat, a qua se multum
    diliigi sciebat. Ideo enim dimissa sunt ei peccata
    multa, quia dilexit multum. Vide ergo quam pul-
    cria similitudo de eo qui plus, et de eo qui minus
    debebat, in qua Pharisaeus secundum suam respon-
    si onem intelligere poterat, quia minus ipse quam
    Maria Christum diligebat : siquidem se nec tantum
    debere, nec tantum sibi, quantum illi, diffusum
    esse, credebat. Unde et subditur : Et conversus ad
    mulierem dixit Simoni : Vides hanc mulierem? In-
    travi in domum tuam : aquam pedibus meis non de-
    didi; hanc autem unguento uxit pedes meos. Propter
    quod dico tibi, remittuntur ei peccata multa, quoniam
    dilexit multum. Cui autem minus dimittitur, minus
    diligit. Ad mulierem conversus est Dominus, quia
    de muliere locutusros erat. Sed quid ait? Vides, in-
    qui, hanc mulierem? Non talis est, qualem tu eam
    esse arbitraris. Aliter videtur a me, et aliter vide-
    tur a te. Tu exterius, ego interius ; tu in facie, et
    ego in corde viduo. Mihi ejus fides, ejus amor non
    est occvlus. Intravi in domum tuam; aquam pedes
    meos non dedidi; hanc autem lacrymis rigavit cu-
    peles meos. Quantum igitur interest inter aquam et
    lacrymas, tantum interest inter unum et illius anno-
    rem. Sed haec praeter litteram aliquid spiritale reser-
    vantur. Neque enim credibile est eum qui Christum
    ad convivium invitaverat, ejus pedibus aquam dare
    soluisse. Diximus enim per Pharisaeum, Judceos; per
    mulieres, gentiles significari; Christi vero pedes,
    ejus humanitatem, sicut ejus caput, ipsius diuinita-
    tem significari (905). Hoc enim Apostolus ait : « Om-
    nis vir : caput Christianus, Christus caput Deus »
    (1 Cor. xi, 3). A Christi figur pedibus Judaci aquam
    non dant, neque eos lavant, sino vero quantum pos-
    sunt sordiunt, et deturpant, quia Salvatorem no-
    strum eum, iniquius reputantes, vitiorum pulvere, et
    terrena contagione judicant esse pollutum (904). At
    vero apostolus Petrus Christi pedes lavabat, cum
    de eo diceret : « Qui peccatum non fecit, nec dolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    a inventus est in ore ejus (1 Petr. ii, 22). Nemo
    enim sic lotus, nemo sic mundus, sicut ille qui sine
    peccato est. Unde et Ecclesia jam baptizata, et a
    peccatis mundata dicit : 173 « Lavi pedes meos,
    quomodo inquinabo illos? » (Cant. v,3.) Nos autem
    non solum aquam, sed et lacrymas Christi pectus
    igitur, quia ejus humanitatis nos humiliter inclina-
    mus, et inde peccatorum veniam exspectamus,
    eamque adoramus, et veneramur, et cum lacrymis
    deprecamur. Sequitur : Osculum mihi non dedisti;
    hæc autem, ex quo intravit, non cessavit osculari
    pedes meos. Osculum enim, pacis et dilectionis signum
    est. Obcuium igitur Judæi Christo Domino non de-
    derunt, quem gratis, et sine causa odio habentes,
    usque ad mortem persecuti sunt. Unde ipse ait :
    B « Quia odio habuerunt me gratis (Joan. xv, 25). »
    Gentiles vero ejus pedes osculari non cessant, quia
    ab ejus amore non separantur (905), et in ipsius
    nominjs confessionem mori non timent. Quodam-
    modo enim Christi martyres osculabantur eum,
    dum enim consentientes, et bene de eo loquentes,
    moriebantur pro eo. Oleo caput meum non unxi;
    hæc autem unguento uxit pedes meos. Majorem
    igitur reverentiam Christi humanitati ferunt gentiles,
    quam ejus diuinitati Judæi aliquando exhibuiscent.
    Ipsi enim neque Deum esse, neque sancti Spiritus
    gratia inuenium crednunt. Nos autem, etiam secun-
    dum humanitatem, omni virtute, et gratia plenum
    esse confitemur, dicentes cum Psalmista : « Dile-
    xisti justitiam, et odisti iniquitatem, propterea
    unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ præ conso-
    libus tuis (Psalt. xliv, 8). » — « La ipso enim, ut
    Apostoli ait, habilet omnis plenitudo diuinitatis :
    corporaliter (Coloss. ii, 9). » Ejus utique corpus,
    ejus humanitatem, et pedes ungebat. Audiamus,
    igitur quid illi beatissime mulieri, audiamus quid in
    ejus figura Gentium Ecclesiae pro hujus tanta se-
    virius obsequio Dominus dicat : Dixit autem, ad
    illam : Mulier, remittuntur tibi peccata tua. Vides
    ergo quid lacrymæ possint. Vide quid fides, et di-
    lectio operetur. Parce temporis spatio justificata
    est mulier, et ab omni peccato mundata, que tam
    peccatrix fuerat, ut eam videre Pharisaeus dedigna-
    retur. Nemo igitur desperet, nemoe de Domini mis-
    ericordia diffidat. Clemens est Dominus, qui ex corde
    D conversis tam facile miseretur (906).
    
    XIX. (CAP. IX.) Factum est autem, cum comple-
    rentur dies assumptionis ejus, et ipse faciem suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (903) S. Gregor. n. 6. : Polemi quoque per pedes
    ipsum incarnationis ejus mysterium intelligi, quo
    diuinitas ferram, ieiuit, quia carnem sumpsit ....
    osculabatur ergo sequentur pedes, cum mysterium
    Incarnationis ejus ex toto corde diligimus : unguen-
    to pedes ejus unguimus, cum ipsam humanitatis ejus
    potentiam sacri eloquii bona opinione prædicamus.
    Si pedes Domini mysterium Incarnationis ejus ac-
    ceperint, atque per caput ipse divinitas designa-
    tur. Unde et Paulus: Caput Christi, Deus. —
    (904) S. Gregor. l. ait. : Pluribus dicuntur Oleo
    caput meum non unxi : quia ipsam quoque divini-
    tas ejus poteniam, in qua se Judaicus populus
    credere spopondit, digna laudé prædicare negle-
    xit.
    (905) S. Gregor. : « Indhelis ilie populi » Deo oscu-
    lum non dedit, quia ex charitate eum amare noluit,
    qui ex timore servivit. Vocata autem gentiles Re-
    demptoris sui vestigia osculari non cessai, quia in
    ejus amore continuo suspirat. »
    (906) Hact. homil. Atque hic S. Ambros. n. 35 :
    « Et hæc ergo mulierc intelligimus illud apostolicum
    quid sit : Superabundant peccatum, ut superabun-
    det gratia. Nam si in ista mulieres non superabun-
    dasset peccatum, non superabundasset gratia : agno-
    vit enim peccatum, et deluit gratiam. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto latino impresso em duas colunas. Marginalia identificadas por letras verticais A, B, C, D sono state considerate come parte do texto quando visíveis. Pequumas abbreviações e signos tipográficos foram mantidos tal qual na imagem; onde lecturas são incertas, foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum caso requerido aqui).
  </notas>
</pagina>