$:0
siam matrem Domiui offerre decebat, cujus tota
vita eastitas, et innocentia fuit. ]

X. Et ecce homo erat in. Jerusalem, cui nomen
Simeon, et lomo iste justus, el Limoralus, exspectans
cousolationem | lsrae', ei Spiritus sanctus erat in eo,
Qualis enim, et quantus Simeon iste fuerit. (842),
breviter ostendit, dum eum justum, et timentem
Dowinum populi consolationem exspectare, et desi-
derare dicit, cui et Spiritus sanclus, qui in eo erat,
Filii Dei adventum revelaverat atque promiserat. Et
hoc es, quod ail: £4 responsum acceperat a. Syi-
ril sanclo , non wisurum se morem, misi prius
videret. Christum. Domiui. Quanto. desiderio. vi-
dendi 161 Dominum senex. ise beats-imus zestua-
hat, quei jam a2ias de hoc. seculo exire cogebat,
sed Dei responsio retinebat? Moii. enim cupiens ,
mori nop. poierat, quia Christum. Domini necdum
viderat, de quo sibi factum responsum audierat ;
Non visurum se mortem , nisi prius videret. Christum
Dom.n'. Voc igitur desiderabat, boc wente tracta-
bat, hoc semper cogitabat (843) dicens: Scio,
quia veuict : quando euim videbo? Veni Domiue
J. su , solve mihi vincula, et me jam nunc in paccm
abire dimittet. Dum autem hoc secum diceret,
(um hoc desiderio estuaret , dictum est illi a Spi-
ritu Sancto... . . . quem queris, nunc eum. .
nn . (844) festina; vade ad teinplum. Et venit
iu Spiritu ad templum , id est, Spiiitu jubente venit
ad templum, Et cwm inducereut. puerum Jesum
parcntes ejus, ut facerent. secundum consuetudinem
legis pro eo, et ipse accepit eum in ulnas suas. Cum,
inquit, pareptes ejus puerum Jesum iu templum
inducerent, ut secundum consuetudinem legis pro
eo facerent, occurrit senex , brachia extendit, et
parentibus ait : inibi eum date; mibi debetur , mci
officij est ; ad boc missus sum; huic obsequio reser-
vatus sum. Deinde lxtus et. exsultans accepit eum
in ulnas suas. Mox senectus fugit, et juvenilis vigor
afuit, et. fortitudo, Qui prius se ipsum ferre vix
poterat , nune leviter puerum ferens exsultat. Ele-
ganter igitur dictum est: « Senex puerum portabat,

est innocente, et. turturem pariter, sive columbam
corjuactionis offerat qui legitime Domino voluerit
Consecrart, »

(842; De Simeonis hujus laudibus, fuse A. ho-
mil. in occursum Domini inter Spur. S. Athanas.
tom. |l, pag. 419.

.. (845) Ambrosius lib. 11, iu Luc., n. 58: « Et bene
justus, qui non suam , sed populi gratiam require-
)al, cupiens ipse corpore vinculis fragilitatis ab-
solvi, sed exspectans videre promissum; sciebat
enim quia beati oculi qui eum viderent, Vide
justum velut corpore: carcere molis inclusum velle
dissolvi, uj intipiaLesse cum Christo... Sed qui
vult dimitti, veniat. in templum , veniat in Jerusa-
liii, exspectet Christum Domini , accipiat. in ma-
mltus Verbum Dei, complectatur quibusdam sum
iei brachiis, etc. » S. Augustinus serm. 163.
« Q3 estenim salutare. ejus, nisi Christum
ejus? . , Desiderabant hoc salutare antiqui justi...
Dixerunt: Szlutare uum da nobis ; Christum tuum
cuin in hac carne vivimus , videamus. Videamus
in carne qui nos lil2ret à. carne; veniat caro mu-

S. BRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

Sco

À puer autem senem regebat, quem Virgo peperit,
et post partuin Virgo permansit, ipsum, quem ge-
nuit , adoravit. » Et benedixit Dominum , et. dixi:
Nunc dimittis servum. tuum ,. Domine, secundum
rerbum tuum in pace. Quia viderunt oculi mei salutare
tunm, quod parasti ante. faciem. omnium  populo-
rum. Lumen ad revelationem. gentium , et. gloriam
plebis tue leruel (845). Te inquit, benedico; pro-
missio tua completa est. Completum et est. deside-
riui meum, quia video Christum tuum. Dominum
meum. Dimitte. igitur servum tuum in pace, quia
vidi salutare tuum. Jesus enim Salvator , sive Salu-
tarís interpretatur; de quo scriptum est: « Notum
fecit Dominus Salutare suum; ante conspecium gen-
tium revelavit justitiam suam (Paal. xcvi, 2). » Hoc

B euim lumen , hanc lucem , bunc. seleim , tuac. tau-
tum splendorem parasti, atque misisti, ante faciei
owniuamn populorum. Ad quid? Ad revelationem, &
illuminstionem | gentium , et ad. gloriam plebis. (ue
Israel. Hoc enim lumiue et gentes illuminaulur, et
Judai glorificantur. Magna euim gloria illis esi, quod
de illorum gente hoc tantu lumen exortum est
(846).

Xl. Ei erat pater ejus et mater mirantes super his,
que dicebantur de illo. Cur autem Pater cjus dicatur
Joseph , in sequentibus evangelista osteudit dicens:
« Et ipseJesus erat incipiens quasi annorum triginta,
t putabatur filius Joseph (Luc. ut, 25). » Non igitur iu
rei veritate, sed in. liominum opinione: erat Jesus
fllius Joseph. Et benedixit illis Simeon, ei dixit ad
Marium matrem ejua. : Ecce positus. est hic. in rui-
nam, el in resurrectionem multorum in Israel , et ia
signum , cui contradicetur. Hoc est enim , quod. de
se ipso Dominus ait: « Injudicium ego veui in huuc
mundum , ut qui uon vident videant, et qui vident
cxci fiant (Joan. 1x , 39). » Illis enim in ruinam po-
situs est Dominus , qui ejus signo contradicunt. Illis
vero in resurrectionem , qui ejus signa, et prodigia
venerantür , et credunt (847), quoniam illi in. inte-
rium ruunt, isti autem ad gloriam resurgunt.
Quod enim de Virgine natus, magnnm et inauditum

dans carnem... In hoc desiderio erat ille sanctus
senex Simeon: ín hoc, inquam, desiderio erat
senex ille sancius et de Deo bene inerilus Simeon ;
D Sine dubio eL ipse dicebat : Ostende nobis, Domine,
misericordiam tuam , et salutare. Iuwm du. uobis. In
hoc desiderio, in. talibus precibus responsum acce-
pit, » etc. Vide ejusdem sermonem 277 , num. 17;
serm. 9858, uui. 2, serm. 570 , num. 5, etc.

(844, Hic lacerata codicis nostri pagina, desurt
verba aliqua, quorum tamen sensus constat ; « Vi-
debis eui quem quiris; nunc illun. Deo offerunt,
festina , » etc.

(819) Est responsorium 2 in fest. Purilic. intet
respousoria S. Gregorii edita a card. Thomasio, 1,
edit. pag. 75, et nunc opp. t. IV, pag. 65.

(840) Theophylactus ad h.l. : « Salutare boclumen
est ad illustrationem gentium obtenebratarum, et ad
gloriam Israclitarum. Christus enim gloria est po-
puli, qui vere Israel est, secundum quodex illo
ortus est. »

(847) S. Gregorius

Nyssenus, orat. De occurs.
Dom. t. ll, pag. 382. «

gilur ruina quidem esi iis,

Digitized by Google
