e COMMENT. IN LUC. —

PARS ii, CAP. XII. | (ot

liorum euim bistórias Dos non habemus (950). 1u- A excidetur, et in. ignem mittetur (Luc. ni, 9). » Ut

teligere tamen oporlet, aliquos Galileos sacrifl.
cantes, Pilatum inter ipsa sua sacrificia occidisse,
et sie eotum sanguinem ipsis eorum sacrificiis mi-
suisse, Similiter autem turrem aliquam in Siloa
eecidisse, suoque casu hos, quos modo Dominus
dixit, homnines appressisse. Putabant autem, ut fleri
sulel, eos prie e:eteris nequiores esse, quia eos tam
mirabiliter. periisse eontigit. $ed non est ita. Mors
euim, qualiseunque sit, néc justwn damnat, nec
peccatorem justiflcat. Quod autem ait : Nisi peniten-
liam habueritis, omnes similiter peribitis, non de cor-
poris, sed de animae morte, intelligere convenit. Non
euim inter saerificia, vel turris ruina pereunt omnes,
qui penitentiam negligunt.

XXX. Dicebat autem. hanc. similitudinem : Arbo-
reti fici habebat quidam. plantatam in. vinea. sua, et
verit. querens. fructum. in. illa, et non invenit. Dirit
auem ad cultorem. vinee : Ecce. anni. tres, ex quo
terio querens. (ructum in ficulnea hac, el non invenio.
Puccide ergo. illam. ;. ut quid. etiam. terram. occu-
yat (951)? In. hac. enim similitudine, quanta sit- Dei
patientia, quanta sit et hominis negligentia mani-
fetatur. Dei enim ager et vinea, mundus dicitur,
enjus arbores, et. vites, homines sunt, et alie qui-
dem (ructüosze, alize vero. infruciuogz. Hujus autem
veg cultores, episcopi sunt, e& sacerdotes. Tres
szule anni, tria tempora sunt, aute. legem, sub
lege (952), et sub gratia. Toties enim sd vineam
suam Dominus venit, toties in ejus arboribus fru-
cum quzrit, quoties homines respicere el visitare
dignatur. Est igitur füculnea iníructuosa, humana
natura secundum partem malorum, id est unusquis«
que iniquuset infldelis..Per tres igitur annos ad lianc
fculne$m Dominus venit, et fructum in ea non invenit;
qaoniam tales arbores neque ante legem, neque sub
lege, neque sub gratia iu liac vinea defuerunt; szepo
enim plus ficulneis infructuosis, quam arboribus
Iroctiferis liec. mundi vinea abundare videtur. Pauci
tii» sunt. boni ad malorum. comparationem. « Multi
enim sunt vocati, ut. Dominus ait, pauci vero clucti
Matth, xxii, 44). » Sequitur : Succide ergo illum.
Quia, inquit, infructuosa est, quia inutilis est, quia
boni operis fructum mon réddit,- siiceide illam.
* Ówpis enit arber, qux nop facit (rucium bonum,

(930) Bene A. et caute historiam hanc attingit,
de qua nobis non constat, ut Calmet, alique adno-
tant. Sunt qui ad eam seditionem referent, de qua
Ac. v, 57. Alii quibus facumm lioc antiquius vide-
tr (sed antiquius vane, quam ot ei conveniant Evan-
felica verba nuntiantes. illi de Galilzeis) malunt in»
terpretari. de Samaritanis tumultuantibus, quorum
mulos Pilatus occidit, ut- narrat Josephus AA. lib.
Yviti, eap. 4. Samaritanos vero dici aiunt origine
€i patria, Galilieos secta et. hazresi. Vid. Baronium
Sd an. 4, n. 61, et luterpretes, qui de alia historia
Cisus turris Siloe mullo magis, eam ignotam esse
penitus, et solum ex hoc loco haberi, fatentur.

(951) Est homil. Emis. Dom. Vacat, p»g. 185, in»
ter sublatas a 5. Drunone recensenila.

(952) Beda ad h. 1. : « Potest hec arbor fici ge-
Rerjs hunrani designare naturam ; quo bene plaa-

quid etiam terram occupat? Tales enim arbores iu-
utiliter terram occupant, ceterisque impedimentum
faciunt, et earum umbra nociva cxter:z arbores cir-
cumposite corrumpuntur : uva euim, ut' dici solet,
ab uva trabit livorem, et una ovis morbida totum
gregem dissipat, et modicum fermentu totam mas.
sam eorriuhnpit; et : « Qui tetigerit picem, inquina-
bitur' ab. ea (Eccli. xin, 4). » AL ille respondeus
dixit illi : Domine, dimitte illam et hoc anno, usque
dum fodiam circa illam, et mittam stercora, et siqui-
dem fecerit fructum : sin autem. in futurum. succiles
eam. Sic autem et Samuel pro arbore infructuosa,
ne suceideretur, orabat lugens Saulem cunctis die-
bus (I. Reg. x1, 55). Fodit enim episcopus circa ficul-

U neam, quando peccatoris facta, omnemque ejus vi-

lam, et pravitatem per illius confessionem diligen-
tissime invesligat. Deinde vero et circa illam ster-
eora mittit, dum. illius peccala. quam turpia, quam
inhonesta, el fetida fuerint ostendit (953). Stercora
enin circa ficulneam posuerat Apostolus, qui dice-
bat: « Quem ergo fructum habuistis tunc, in qui-
bus nune erubescitis ? » (Rom.,vi, 21.) Unde et
David, horum stercorum. fetorem: seutiens, ait :
« Putruerunt, et corrupta sunt cicatrices mez,
184 a2 facie insipientie mes (Psal. xxxvis, 6). »
Neque enim aliter peccator sanari potest, nisi prius
suorun vulnerum fetorem sentiat, et senpliendo
abhorreat. Erat autem. docens. in. Synagoga. eorum
sabbatis, et ecce mulier, qua habebat spiritum infir-
mitatis annuis. decem et. octo, et. erat incljmatg, nec
omning poterat sursum. aspicere. (Quam cum, vidisset
Jesus, vocavit eam ad se, el ait illi ; Mulier, dimissa
es ab infirmitate tua; et imposuit illi: manum et cou-
[estim. erecta. est, et. glorificabat. Deum. loc. enim,
quod iu 1nuliere curva Dominus egit, expositio eo-
rum esi, que de ficulnea infructuosa dicta sunt.
Unum. enim, idemque sigui(icat e& mulier curva, et
ficulnea infructuosa. Hle enim homo curyys est, qui
terrenis voluptatibus deditus, sola jerrena el trans-
iwrig diligit, ad colestia contemplanda mentis
oculos non erigit, et eterna felicitatis divitias non
requirit (954). Hunc autem si Dominus tangat, et
$uie müsericordie manum super eum ponat, stilini

p erigitur, et terrenorum oblitus, celestia coptempla-

tata, hoe est ad auctoris sui suniliasdinem creata
est. Sed Deo quizrente. per triennium fructum dare
negavit, quia aute legem, sub lege, sub gratia ebe-
dire despexerit. » Alii S. Ambrosius num. 160; S.
Hieron. ad Matth. xii, ete, Synagogam interpre
tantur. Be priore interpretatione (quam ideo anti-
quam esse oportuit) S. Ambrosius u. 172 : « Ui
(qui eo modo interpretantur) in. nullo distant, nisi
iret a specie Kus eligunt. » ).
- ( Beda : « Mittamstercora,id est, malorum quie
fecit abominationem ad.animum reducam, et eom-
puüetionis gratiam, quasi de pulredine stercoris
exsusciten. » . .

(954) Ambrosius lib. m-ia Hexoem, c. 12, n. 50-:
« Nibil enim magis mentem onerat, quam istiue
mundi sollicitudo, et cupiditas vel pecunie vel po-
tentiz. Quod tibi demonstratur in. Evangelio, cuim

Digitized by Google
