357

COMMENT. IN LUC. — PARS I, CAP. Il.

$.8.

ejusque. nobis significationem commendaret. Unde À Domini. Quia omne suascu'inum adaperiens vulvam,

ei éa nate, q ua traditos est, cum discipulis agnum co-
medii, e& mox quid significaret ostendit, dum panem
et vinum benedicens, ait : « Accipite, et comedíte :
Hoc est corpas. meum; et : Bibite, ex hoc omnes :
Hic est enim calix novi testamenti, qui pro vobDis,
et pro multis effundetur (Matth. xxvi, 26). » Et hoc
sacramentum tune. ab eo, et in eo esse completum,
neque ulterius secundum litteram agendum esse, vel
intelligendum, protinus. ostendit, dicens : « Amen,
dico vobis, now bibam amodo de hoc genimine vitis,
donec bibam illud vobiscum novum in regno Dei
(Matth. xxvi, 28). ». Sie. igitnr. vetus. testamentum
complevit et. confirmavit, litterze flnem imposuit, et
spirituali novzeque intelligentiz: principatum Domi-
nes tribuit. Consummata est ergo lex, atque per-
vfensiit secundam litteram; manet autem. semper-
que manebit secundum spiritualem intelligentiam.
Ünde ipse Dominus sit : « Colum, et. terra trans-
ient, verba autem mea non przteribunt (Murc. xim,
90). » Itemque : « Amen, dico vobis, non preeteribít
wnum i6ta, neque unuS apex ex lege, donec omnia
eotmpleantur (Matth. v, 48). » Et. Judaei. quidem in
eno membro cireumciduntur; quare tamen éircam-
cidantur, non intelligant. Christiani vere, quid cir-
eumceisio significat, 166 intelligentes, non unum
tantum, sed omnia membra circumcidant, non pellis
Ineisione, sed totius superfluitatis abjectlone (857).
(hi enim non occidit, non mechatur, non concu-

sanctum. Domino: vocabitur. Scriptum est enim ia
lege Moysi, quod mulier, quae « suscepto semine pe«
pererit masculum, immunda erit septem diebus, et
die octavo circumcidetur infantulus. Ipsà vero tri-
ginta divbus manebit in sanguine purgationis: suse,
Owne sanctam non tanget, nec ingredietur sanetua-
rium, donec compleantur dies purgationis (839)
ejos (Levit. xn, 2). » Hac enim lege beata Virgo
Maria non tenetur, quz, nullo suscepto semine, vírgo
concepit, virgo peperit, clausa ante partum, clausa
in partu, et pest parium clausa permansit. Ad cu-
jus distimotionesa Meyses non simpliciter ' dixit :
« Mulier, qux pepererit .maseulum, sed cum addita-
meni, quae suscepto semine masculum pepererit;

B inmunda erit septem diebus (ibid.) » Hxc autem

quid significent, in Leyilice exposuimus 4840). Ex-
spectavis ta.ren virgo Maria, donec emnes purga-
tenis dies complerentur; quod non sibi, sed aliis
mulieribus lex constitmerat, (Non enim de.ea dictum
faerat, « onime sanctum non fanget,» quie ipsum
Senetum sanctorum in gremio teuebat, in sinu. fo-
vebat et virgineo lacte netriebet. Completis autent
diebus, iwlerunt. puerum in Jerusslem, ut siscerent
eum: Dontino, sicut. scriptum. est in lege Domini:
Quia omne masculinum. adaperiens vulvam: sanctumt
Domino. vocabitur. Ex €o namque tempore, quo
primogenita AZgypuorum Dominus interfecit, omnia
primogenita filiorum. Israel sibi vindicavit, sibique

piscitrem proximi suj, non mentitur, non. furtum (; oÉferri praecepit. Sed cur haec? nisi-utomnia priua

fseit ; qui. nulli nocet, nulli injuriam facit, vana -

videre, vel audire, vel cogitare nom appetit; iste
interius et exterius perfecte cireumcisus est. Hoc
illa Ju&eoram cireumcisio significat, Sine hac si-
gnificatione inutilis est. Si enim intelligerent, quid
signileet. « Sint lumbi vestri przcineti (Lu. xir,
$5), » bc est enim illius circumcisionis expositio,
^on $e fortasse ulterins inutiliter vulnerarent. Multa
sunt, qu:ze de circumcisione dici possunt, sed hzc
pues, quasi seminaria quiedam, nos dixisse suffi-
eiat (858). '

WX. Et postquam impleti sunt dies purgationis ejus
veimdum legem Moysi, tulerunt illum. in. Jerusalem,
Wt sisterent. eum. Domino, sicut. scriptum est in lege

. (857) 8. Greg., lib. xxviti, Mor., cap. 3: « Circum-
cidite preyutia cordis vestri, id est postquam lu-
Xuriam a carne exstinguitis, etiam superflua cogita-
58 "Alia malta add bomil. pag. $6, 2
) Alia multa adduntur in bomil. pag. 96, 2.

859) Vulg., purificationis, pé
juo Vid. Edit. Rom. S. Brunonis tom. f, pag.
M1, col. 1. S. Bernardus serm. 3 in Purific. B. Mar,
(col, 968, edit. 2 Mabil.) : « Putas enit, quia dictu-
Tu$ Moyses mulieremm quze peperisset filiam immun-
dam esse, non timuerit super matre Doiini blasphe-
mie crimen incurrere, et idcirco pramiserit ,
Wcepto. semine. Alioquin , nisi parituram prev."
Jissel sine semiue virginem, qu necessitas erat
de suscepto semine fieri mentionem ? Patet. itaque,
quod lex ista matrem Domini non includit, qux nou,
suscepto semine filium peperit, » ctc. Et .er.n. 51,

et maxima, omnia meliora et chariora Domino offo-
rantur.: Offeramus igitur ei fidem. nostram ; offera-
mius animag nostras, quie non de terris, sed de oo»
lis originem babent, e& qux prima in nobis, et pre-
€ipua, et maxima sunt, Lt et darent. hostiam, secun-
dum quod dicium esi in lege Domini, per turturam,
aut duos pullos columbarum. Turtur enim. casussi-
mum animal est; colamba vero felle et amariludiné
caret. Qui igitur corporis, et animse castitatem et
innocentiam custodiunt , illi equidem par turturum
sut duos pullos columbarum Domino offerunt; et
talis quidem hostia. Domino placet, in qua nos ipsos
ei offerimus el corpus el animam innocenter ea-
steque viventes ci dicamus (841). Talem igitur ho-

ibid., 'col. 1491 : « Quid est quod' dicimus B. MWa-
riam purificari ? Quid vero quod ipsum Jesum dici-
mus circumcidi ? Enim vero (am non indiguit i!la
purificatione, quam nec ille circumcisione, Nobis
ergo et hic circumciditur, et illa purificatue, pr;c-
ben es exemplum penitentibus, ut a vitiis continen-
tes, primum per ipsam continentiam circumcida-
mur, deiude a commissis, per penitentiam purili-
cemur. »
(841) S. Ambros'us, lib, v in Hexam., cap. 19,
n. 62. « Turiurem fex Dei velut casti. hosti? mu-
nus elegit..... Cum Domiuus in templo efferetur,
oblata est..... Moc est enim. verum Christi sacriti-
cium, pudicitia corporalis, et gratia spiritualis. Pu-
d citia ad. torturem refertur, ad columbam gratia. »
Vid. historiam quamdam ap. Gregor. Turon. De
glor. conf., c. 94. Reda ad fh. 1. ; « Ovem necesse

Digitized by Google
