<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    que, quid significet·Martha. Videamus, quid signifi-
    cet Maria. Utraque enim magnum aliquid significat.
    In his enim duabus Ecclesia tota consistit. Altera
    enim activam, altera contemplativam vitam signi-
    ficat (929). Et activam quidem Martha : Maria vero
    contemplativam. Unde non Maria, sed Martha Chri-
    stum in domum suscepisse dicitur. Maria enim non
    habet domum, quia vita contemplativa omnem hojus
    saeculi spernit habere possessionem. Sufficit ei ad
    pedes Domini sedere; sufficit ei semper legere, et
    orare, et in Dei contemplatione vacare. Sufficit ei
    praeterea verbum Dei semper audire, et mentem
    potius, quam ventrem nutrire. Tales enim, prophetae
    fuerunt, tales et apostoli, tales et multi alii, omnia
    relinquentes, mundum fugientes, Domino adharen-
    tes, tanquam nihil habentes, et omnia possidentes.
    Hanc autem vitam non habenti, nisi boni. Activam
    vero similiter habent et mali, et boni. Inde enim et
    activa dicitur, quia semper in actu est, semper in
    agitatione, et labore est, et vix aliquando quiete
    esse potest. Sed nos de illa activa non dicimus, quae
    latrones exercet, tyrannos movet, avaros sollicitat,
    adulatores inquietat, et omnes iniquos ad iniquitatis
    opera incitat. Sicut enim non loquimur de alia
    Martha, nisi de illa, quae soror est Mariae, ita non
    loquimur de alia vita activa, nisi de illa cui proxima
    est contemplativa. Illa enim activa, quae munda, et
    sine peccato est, contemplativae proxima est. Quod
    enim Apostolus praedicat, quod baptizat, quod mani-
    bus propriis laborat unde vivat, quod discurrit per
    civitates, quod ei sollicitudo est omnium Ecclesia-
    rum, ad quam vitam, nisi ad activam, pertinet?
    Unde et hic de Martha dicitur, quia salagebat circa
    frequens ministerium. Videmus enim 178 usque
    hodie Ecclesiarum praepositos, et ministros sollicite
    discurrere, laborare, aestuare, et multis modis fra-
    trum necessitatibus insudare, ut eos quoque non
    immerito circa frequens ministerium salagere
    dicamus. Quanquam igitur contemplativa melior sit,
    quam activa, quia sine sollicitudine est, et nunquam
    fallit, activa tamen tam necessaria est, ut ipsa quo-
    que contemplativa in hac vita sine ea esse non pos-
    sit (930). Altera igitur indiget altera. Haec enim
    orat, illa laborat. Altera mentem, et altera ventrem
    replet. Unde Apostolus : Si nos, inquit, vobis spi-
    ritualia seminavimus, non magnum est, si carnalia
    vestra metamus (1 Cor. ix, 11). Qui enim sic se-
    minat, ad supernae felicitatis contemplationem men-
    tes audientium elevat. Dicatur ergo : Martha autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    salagebat circa frequens ministerium. Quare sicut, et
    ait : Domine, non est tibi curae, quod soror mea re-
    liquit me solam ministrare? Dic ergo illi, ut me ad-
    juvet. Sape enim stat activa, et, si dici posset, im-
    videt contemplativae. Qui igitur soli contemplationi
    vacare desiderat, solitariarn vitam eligat, ne dum
    in conventu mulorum a contemplatione surgere
    non vult, ceteros stare faciat, et opus cunctis ne-
    cessarium impediat. Quamvis enim Mariae partem
    laudat, in Ecclesiis tamen, et multorum congrega-
    tionibus plus Martha, quam Maria utilis est. Martha
    omnibus : Maria proficit sibi. Illa sollicita : ista
    quieta. Unde et Dominus respondens ait : Martha,
    Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima. Porro
    unum est necessarium. Sed quid unum? Vis audire,
    quid? Maria optimam partem elegit, quae non auferet-
    tur ab ea. Illud igitur necessarium est, quod non
    auferetur, et aeternum est. Verumtamen neque Mar-
    tham sollicitudinem cessare Dominus jussit, neque
    Mariam eam non adjuvare praecepit. Ostendit autem
    eis, quid necessarium sit, et ad quem finem utrius-
    que intentio tendere debeat. Bona est enim omnibus
    Ecclesiarum sollicitudo, quam se Apostolus quoque
    habituise dicit; sed non illa, quae ab aeterna dulce-
    dinis contemplatione mentem penitus extorqueat.
    Frustra enim sollicitus est, qui non pro amore Dei,
    sed pro vana gloria et lucro temporali, et hujus
    saeculi dignitatibus sollicitus est. De talibus enim
    Dominus ait : Quia receperint mercedem suam
    (Matth. vi, 2). Bene vero sollicitudo quid dicitur:
    Euge, serve bone, et fidelis, quia super pauca
    fuisti fidelis, supra multa te constitam; intra in
    gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21-23). Bona est
    ergo sollicitudo Marthae, si tamen non mundo, sed
    Domino ministeret. Debet autem Maria aliquando
    surgere, et sororem sollicitam adjuvare. Surgens
    autem videat, ne assuetæ contemplationis penites
    obliviscar; ne forte, dum aliis prodesse desiderat,
    sui ipsius detrimentum faciat. Cum enim viri reli-
    giosi solitarii, et quieti, divinae contemplationi de-
    diti, multorum precibus ecclesiastica regimina sus-
    cipunt, tunc ulique surgit, et sororem sollicitam
    Maria adjuvare venit. Sic igitur sit, ut illa, quae
    prius quieta, sterilis, et infecunda erat, jam labo-
    rare incipiat, multisque Deo filios pariat, et nutriat.
    Hoc enim significavit Rachel, prius quidem sterilis,
    sorore ejus fecunda, et multorum filiorum progenie
    gloriante. Sed postea ipsa quoque concepit, et filios
    parere coepit (931).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (929) Celeberrima haec interpretatio vitae duplicis
    activae et contemplativae, per Martham et Mariam
    designatae. S. Ambrosii lib. ii in Luc.; Basilii Const.,
    Mon. n. 85, c. 4. S. Augustini serm. 27 de Verb.
    Dom.; S. Gregorii lib. vi Moral., cap. 28; Homil. 3,
    et 144 in Ezech.; Bede, etc.
    (930) S. Amb. lib. ii in Luc., n. 85 : « Utrum-
    que nunquam sapientiae est. Nam et Stephanus plenus
    sapientia minister electus est ». Unum enim est
    corpus Ecclesiae : etsi diversa membra, alterum
    altero egere. Non potest dicere oculus manui; opera
    sua non desidero : aut iterum caput pedibus, aut
    auricula, se negare esse de corpore : nam est alia
    principalia, tamen alia necessaria. » S. Bernardus,
    serm. 3 de Assumpt. : « Sorores sunt et debent esse
    contubernales. Non sola invehiantur in nobis exerci-
    tatio corporalis ad modicum valens, sed inveniantur
    utilis ad omnia pietas, et exercitium spirituale. »
    (931) Innocentius III in epist. Episc. Arel. (re-
    fertur cap. Nisi cum pridem, De renunt.); « Nec
    putes quod ideo Martham malam partem elegerit quae
    circa plurima salagebat : quia Maria optimam par-
    tem elegit, quae non auferetur ab ea : quoniam licet
    illa sit magis secura, ista tamen est magis fruci-
    fer
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Marcas tipográficas antigas preservadas; pequenas manchas e cortes marginais podem causar palavras [ilegivel] em outras páginas, mas nesta imagem o texto é legível. Notar colunas esquerda e direita transcritas separadamente; letras A-D verticais não observadas nesta página.</notas>
</pagina>