sei COMMENT. IN LUC. — PARS 1, CAP. Hl.

362

signum est. Huic autem signo nos credimus, Judiei A David aperire librum , et solvere septem signacula

eontradicunt. Resurvexit, celos ascendit. Et hoc
quidem signum est. Sunt autem et multa alia signa,
quz fecit Dominus Jesus, quibus infideles contra-
dicont, et. exczecantur; (deles credunt, et illu-
minantur. Sic igitur positus est aliis in. ruinam , et
aliis in resurrectionem. Et 189p tuam ipsius animam
pertransibit gladius, ut revelentur ex multis cordibus
cegitationes. 'Tuam , inquit, ipsius animam pertrans-
ibit gladius ; gladius utique spiritus, qui est Verbum
Dei (848) , ut tibi ex multis cordibus revelentur co-
giaiones, quas nemo, nisi Spiritu sancto reve-
lante, cognoscere potest. Ut enim de aliis tacea-
inus , ipsas filii sui cogitationes eam cognovisse ex
eo intelligere possumus quod ad nuptias vocata, boc

ejus (Apoc. v, 5). » Qua in re manifestum est om»
nium prophetarum cogitationes et occulta mysteria
Christi passione revelata esse. Et hoc quidem velum
templi significavit, quod eo moriente scissum est ,
ut omnibus apparerent Sancta sanctorum (850).
Et erat Anna prophetissa filia Phanuel de tribu Aser.
Hec processerat. in. diebus multis, et virerat cum
viro suo annis seplem a. virginitate sua , e( hec vidua
erat usque ad annos octoginta quatuor, que non dis-
cedebat de templo, jejuniis, el obsecrationibus ser-
wiens nocte ac die. Et hec ipsa hora superveniens
eonfitebatur Domino , et loquebatur de illo omnibus ,
qui exspectabant redemptionem in Israel. Hac. igitur
mulier venerabilis , cujus nobilitas extollitur , con-

quod ille facere disponebat, ipsa ut faceret admone- D tinentia laudatur , etas commendatur, religio prz-

bat, dicens : « Vinumnon habent (Joan. 1,53). » Cui
cam ille responderet : « Quid mihi et übi est, mulier?
nondum venit hora mea (ibid., 4),» ipsa, gladio spi-
ritus peream transeunte, futura praenoscens, ait mini-
stris : «Quodcunque dixerit vobis, facite (ibid., 5).»
Hoc enim illa non dixisset, si ejus cogitationes non
tognovisset. Possumus autem et per hunc gladium ,
quo non corpus , sed anima, vulneratur, immensum
ilum dolerem intelligere, quo Virgo beatissima de
morie unigeniti Filii sui vulnerata (849) et per-
€ossa est. Ut reveleniur ex multis cordibus cogitatie-
x«4. Christi namque passio multorum cordium
eogitationes , et secreta mysteria revelavit, quo-
nin prophetarum dicta , cogitationes, el scripta
ibi revelata, et consummata sunt. Quis enim , nisi
Christus passus esset, intelligere posset, quid Pro-
pha cogitasset, cum diceret: « Foderunt manus
itas , et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa
mea? » (Psal. xui, 17.) ltemque: «. Ego. dormivi,
et somnum cepi, et resurrexi , quoniam Dominus
suscepit me (Psal. m, 6). » Sunt autem et alia muita
nobis quidem revelata, quz ideo Judxi intelligere
aon possunt, quia soper Christo dicta non credunt.
Unde in. Apocalypsi cum beatus Joannes omoium
prophetarum librum signatum vidisset , multumque
fleret, quod nemo eum aperire potuisset, dictum est ei :
1 Noli flere: ecce. vicit Leo de tribu Juda, radix

qui propter incredulitatem earnis illius offenduntur;
resurrectio vero iis, qui firmitudinem divini dispo-
sitionis et administrationis agnoverunt, »

(848) Ambrosius ad b. 1. n. 61: « Nec littera, nec
historia docet, ex hac vita Mariam corporalis necis
passione migrasse... Et ideo prudentiam Marie

ignaram mysterii ccelestis ostendit: »—« Vivum
enim verbum Dei, et validum, et acutum omni
gladio acutissimo, » etc.

(849) Nyssenus l. ail. « Cum fore, ut ipsius Dei-
pare animam gladius pertransiret, aperie przedicit
eam quae fuit ir; cruce passionem. » Vid. Aug. epist.
M9 ad Paulin. , n. 22, et S. Thomam. im p. , qu.
17, ar. 4 ad 2.

(8650) Mysticas significationes colligit Cornelius a
Ll:pide ad Matth. xxvia, v. 51, Jansenius Concord.
esp. 145, Maldonatus, eic.

(851) Beda : « Juxta historiam devota conversatio-

PATROL. CLXV. n -

dicatur , idonea valde et digna erat qui Dei Filie
lestimonium perhiberet (851). Tales enim non mi-
nus, quam viri in testimoniis suscipiuntur. Et st
perfecerumt omnia. secundum legem | Domini, reversi
sunt in Galilaeam, in civitatem suam Nazareth. Multa
hoc in loee scribit Mattheus evangelista , qux Lu-
€as pretermittit. Sicut econtra bsc, qus bic Lu-
css, Matheus pretermisit, Admonitus enim in
somnis Joseph, ut. Matthzeus ait : « Secessit cum
puero in Zgyptum, et erat ibi usque ad obitum
Herodis (Matth. n, 14). » Defuncto autem Herode,
rediit in Galilaeam, et sicut hic scribitur, habitavit
in civitate Nazareth. Puer autem crescebut, et
conforiabatur plenus sapientia , et gratia Dei erat in
illo. Secundum bumanitatem namque crescebat ,
quia secundum humanitatem puer erat. Divinitas
autem crescere non poterat, quia ubicunque est,
et omnia continet. Quotiescunque igitur Christus
crescit , vel confortatur , vel tale aliquid agit, om-
nia ad hominem referantur (852).

XII. Et ibant parentes. ejus. per omnes. annos ín
Jerusalem in die solemni Pasche. Et cum factus
esset annorum. duodecim , ascendentibus — Jerosoli-
mam , secundum consuetudinem diei festi, consumma-
tisque diebus, cum redirent, remansit puer Jesus in
Jerusalem, et non. cognoverunt parentes. ejus. Reli-
giosi parentes per annos singulos ibant in Jerusalem,

nis et venerande pariter tatis, dignaque per om-
nia quz» Domino incarnato testimonium ferret, Àn-
na fuisse docetur. »

(552) Haetenus homil. S. Augustin. lib. 11, contr.
Maximip. , n. 7. « imus quidem quod » Jesus
proficiebat etate et sapientia et gratia Dei erat in illo;
« sed secundum formam bominis quam pro nobis
accepit ex nobis, non secundum formam Dei, in
qua non alienum arbitratus est esse cequalis Deo.
Verumtamen etiam io ipsa forma hominis legimus
eum ztate et sapientia profecisse, non tamen ut ex
non bono bonus tleret , credendo meruisse. » Theo-
phylaetus : « Juxta rationem staturz seipsum pro ip-
$ius capacitate ostendens , dispensationem implebat
non assumens sapientiam (quid enim perfectius eo
qui ab initio fuit perfectus *), verum paulatim illam
denudat. »

MEL 12
Digitized by Google
