ses

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

firmavit, ut iret. in Jerusalem. Et misit nuntios ante A Dominum in eo loquentem, per eum te admonentem,

censpectum suum, Factum est, inquit, cum jam dies
assumpüonis ejus complerentur, et tempus ejus
passionis, resurrectionis, ascensionis, sive assum-
ponis, appropinquaret, firmavit faciem suam, ut
iret in Jerusalem, sicut in ejus vultu, et facie mani-
feste apparebat, Facile enim in vultu voluntas di-
gnosciiur. Kt misit nuniios. ante conspectum. suum.
Et euntes intraverunt in civitatem Samaritanorum, ut
pararent illi. Et non receperunt eum, quia facies ejus
eral euntis. in Jerusalem. Non enim, ut alibi dicitur,
coutuntur Judi cum Samaritanis. Ideoque Samari-
tani Jesum recipere noluerunt, quia se in Jerusalem
ire velle ostendebat. Jam quasi inimicum eum de-
putantes, sicut qui eorum diligeret inimicos (907).

ei ad vitam reducentem. Apostolus enim dicit :
« Àn experimentum quzeritis ejus, qui in me loqui-
tur Christus?» (IJ Cor. xim, 5.)Sic igitur in episco-
pis, et sacerdotibus Christus loquitur, atque in eis
ab aliis honoratur, et ab aliis reprobatur. Sustinet
modo, nec facile vindicat injurias suas. Sed audi
eum dicentem : Tacui. Nunquid semper tacebo!
Dicat Psalmista : « Deus, inquit , quis símilis tibi?
Ne taceas, neque compescaris, Deus. Quoniam ecce
inimici tui sonuerunt, et qui te oderunt extulerunt
eaput (Psal. xxxn, 2, 5). » Noli itaque spernere di-
scipulos et nuntios Christi; imo noli Deum ipsum
spernere" in discipulis suis. Nisi enim ipse iu suis
discipulis sperneretur, nequaquam dixisset : (hi

Usque hodie namque omnes iniqui ideo Jesum, et B vos spernit, me spernit. Qui autem me spernit, spernil

ejus nuntios, ejusque Evangelium non recipiunt,
quía eos. in Jerusalem, ad pacem, ad misericordiam,
et pietatem tendere, et festinare cógnoscunt. Jeru-
salem namque visio pacis interpretatur. Cum vidis-
sent aulem. discipuli Jacobus et Joannes, dizerunt :
Domine, vis, dicimus, ut ignis descendat de colo, et
consumat. illos, sicut Elias fecit ? Et increpavit. di-
cens : Nescitis cujus spiritus estis. Filius hominis non
venit animas hominum. perdere, sed salvare, Et abie-
runt in. aliud. castellum. Nesciebant enim apostoli
cujus spiritus essent, qui se tantopere víndicare ct-
piebant. Si enim se spiritus pietatis, patienliz, et
mansuetudinis servos , et discipulos esse novissent,
nequaquam aliqua sui spiritus commotione tot ho-

eum, qui me misit. Hoc Judi audiant, et audientes
timeant, ut vel sic placare valeant, quem offendere
non timuerunt. lpsi enim non solum spreverunt,
verum etiam crucifixerunt Christum Dominum.
Reversi sunt. autem. septuaginta duo cum. gaudio di-
centes : Domine, etiam daemonia subjiciuntur. nobis
in nomine tuo. los enim, ut superius dicitur, mise-
rat Dominus binos ante. faciem suam in omnem citi-
latem, et locum, quo ipse erat venturus. Nunc autem
reversi Domino omnia scienti, cum gaudio refere-
bant ea, quze non ipsi, sed ipse in illis fuerat ope-
ratus. Gaudebant enim de nomine Christi, cujus et
virtutem experti erant. Gaudebant. et de gratia im-
mensa sibi a Domino attributa, quoniam non solam

mines, irati occidere voluissent (908). Hoc enim C infirmitates curabant, verum etiam. daemonibus im-

postea probatum est, cum pro inimicis et. persecu-
toribus orarent.

XX. [Car. X.] Qui vos audit, me audit, et qui vos
spernit, me spernit. Qui autem me spernit, spernit
eum, qui me misit (909). Hxc enim verba discipulis
suis, eorumque successoribus , episcopis scilicet, et
sacerdotibus locutus est Dominus (910). Quicunque
igilur es, qui episcopos et sacerdotes audire con-
temnis, et eorum 174 verbis, et exhortationibus
acquiescere despicis, saltem Deum ipsum non par-
vipendas, et eum audire non fastidias. Despicis au-
dire sacerdozem, sed non mirum, quia pauper est,
quia imbellis, et humilis est, quia vilis, et despica-

perabant, et sibi eos subjectos esse videbant; qni-
bus mundi hujus reges, et principes, omnesque ho-
miues iniquos subjectos esse sciebant. Dicebant
ergo : Domine, non solum languores, et infirmia-
tes, non solum homines iniqui, sed etiam ipsi dz»
mones subjiciuntur nobis in nomine tuo, quibus
subjecta sunt omnia, qui longe sunt a consortio
tuo. Et aii illis : Videbam Satanum, sicut fulgur de
celo cadentem. Ecce dedi vobis potestatem. calcamdi
supra serpentes et. scorpiones. Ceeluin enim, vel Ec-
clesia, vel sanctorum animz intelliguntur. Videbat
igitur Dominus Satanam de colo cadentem. Videbat
diabolum Ecclesiam, et sanctorum babitacula fu-

bilis est, quia de pauperibus natus est. Audi vel D gientem : et hoc, quod ei discipuli narrabant, jam

007 S. Hier. ep. 121. ad Algasiam, qu. 5.:
« Hostili inter se Samaritani atque Judzi discordant
odio ... Videntes ergo Dominum Jerusalem pergere,
id est ad hostes suos ... quasi Judzum, atque alie-
num, et eum, qui ad inimicos pergeret, suscipere
noluerunt. »

(908) Hier. 1. all. : « Dominus, qui non ad judican-
dum venerat, Sed ad salvandum, non in potestate,
sed in hum:litate, non in Patris gloria, sed in homi-
nis vilitate, increpat eos, quod non meminerint
doctrinz su, et bonitatis Evangelicz, in qua dixe-
Tat : Qui te percusserit in mazillam, praebe ei et alte-
ram, et, Diligite inimicos vestros. » S. Ambros. l.
wn in Luc. n. 28. « Ut ostenderet, quia. non habet
ultionis studium perfecta virtus : nec ulla sit ira-
Cundia, ubi plenitudo est charitatis : nec exclu-

denda infirmitas, sed juvanda. Procul a religiosis
indignatio, procul a magnanimis cupiditas ultionis,
procul etiam a prudentibus inconsiderata conjunctio,
el incauta simplicitas. »

(909) Est homil. Emiseni eadem suppositione la-
borans In Nat. Plur. Martyrum, pag. 109.

(910) S. Augustin. serm. 109 n. 1: « Si solis
apostolis dixit : Qui vos spernit me spernit, spernite
nos. Si autein sermo ejus pervenit ad nos, el voca-
vit nos, et in eorum loco constituit nos, videte ne
Spernatis nos, ne ad illum derveniat injuria, quam
nobis feceritis. » Vid. S. Gregorium homil. 10. in
Ezech. n. 15, compatantem hzc verba cum verbis
aliis Ezechielis : « Nolunt audire te, quia nolunt au-
dire me; » in Primis vero S. Basilium in Constit,
Monast. de obedientia cap. 22. t. IJ, opp. pag. 571.

Digitized by Google

