403

. S. BRUNONIS EPISCOP SIGNIENSIS

Mi

wur. Respondens autem. archisynagogus , indignans , À quia se victos esse videbant : isti veto gaudebanr,

quia Sabbato curasset Jesus, dicebat turbee ; sex dies
sunt, in quibus oportet operari. In his ergo venite, et
curamini, el non. in die Sabbati, Male enim archi»
eyuagogus legem intelligebat, qui pietatis et mise-
ricordi» opera in Sabbato fieri nolebat. Lex enim
nou liberale opus in Sabbato, sed servile fieri prohi-
buit. Bonum enim opus. oimni die fieri licet (955) ;
malum autem nullo. Respondit autem ad illum Domi-
nus, et dixit : Hypocrita, unusquisque vestrum in sab-
bato non solvit bovem suum, aut asinum a presepio,
et ducit adaquare? Si, inquit, in sabbato operari
non licet, cur ergo vos in sabbato bovem et asinum
sil potum ducitis? Hoc cnim opus servile est, quod
si ad litteram. intelligatur; omnimodo in. Sabbato
lege fieri prohibetur. Merito igitur hypocrita voca- B
Ur, qui non in his, quibus debet, sed in his, qui-
bos non debet, Sabbatum veneratur, mala consen-
tiens, et. bona reprehendens. Vobis, inquit, hypo-
érite, vobis bovem, et asinum in sabbato a przese-
pio solvere, et adaquare licet; mihi autem hanc fi-
liam Abrahe, quam alligavit. setanas. ecce: decet et
octo anis, a vinculo. isto. solvere non licuit? Quod
enim valet in minori, valet et in mojori. Quod sí
eliam in minori non valuisset, in. majori tamen
reprehendi non potuisset. Quis enim reprehendat,
quod Dominus agit? ld ipsum autem per hos decem
€t octo ánnos, et per tres annos superias positos
significatur. Tunc enim sex, kd est sexies tres, de-
cem ct octo (iunt. Ponamus agitur sex annos ante
legem, sex. sub lege, et sub gratia sex, et erunt
decem et octo (936). In liis enim omnibus, nec fi-
tulnea infructuosa defuit, uec mulier curva, quam
sanaret Jesus. [fanc autem mulierem, quia Satanas
eam alligasse dicitur, propter peccata sua hanc
zgritudinet incurrisse intelligere possumus sicut
et ille, cui Dominus ait : « Vade, et jam noli pec-
vare, ue deterius tibi aliquid contingat (Joan. vi,
41). » Et cum hec diceret, erubescebant omnes adver-
sarii ejus, et omnis populus gaudebat in universis quae
y'oriose ficbant ab eo. Et iHi quidem erubescebant,

legis quia illa mulier, qua: liabebat spiritum iufir-
mitatis, iucliuata erat, ut. sursum respicere uon
vosset. Curvata enim erat anima ejus, que inelina- p
batur ad terrena compendia, et coelestem gratiam
non videbat. Respexit eam Jesus, et vocavit, et sta-
tim mulier. onera. terrena. deposuit. » S. Gregor.
hom. $1 im Evang. n. 6: « Omnis peccator ter-
vena cogitans, celestia non requirens, sursum re-
spicere non valet : quia dum desideria interiorá
sequitur, a mentis suze rectitudine eurvatur, et hoc
semper videt, quod sine cessatione cogital... et quia
ad celeste. desiderium non assurgit, quasi mulier
inclinata sursum respicere nequaquam potest. »

(995) S. Ambros. ad h. 1. n. 4174 : « Non operis
boni, sed mali ferie sunt. »

(956) Beda : « Qua hene decem et octo annis fuit
curvata, qui numerus ternario sexies ducto perfici-
tur, quia videlicet eatn, quie in testimonio legis, in
vaticinio prophetize, et in. revelatione gratize per in»
firma opera fargueret, ostendit. » Vide mysteria de
oc numero opud S. Augustin., de Trinjt. lib. 1v,

quia et in verbis, et iu. miraculis Christi virtutem,
et gloriam cognoscebant (957).

XXXI. In ipsa aie accesserunt quidam Pharüseo-
ru. dicentes. illi : Exi, et vade hinc, quia Herod
vult te occidere. Et ait. illis : Dicite vulpi illi ; Ecc,
ejicio daemonia, et sanitates perficio, hodie, «& eras;
el teriia die cousummor. Verumtamen oportei »
hodie, et cras, et. sequenti. ambulare, quia. mou eapit
propleiam perire extra Jerusalem. Nulpis enim calli-
dissimum animal est, quod semper innocuis avibus
insidiaiur. Unde et non immerito Herodes, vulpis
vocatur, qui et Joannem Baptistam interfecerat,
et Christum Dominum nostrum occidere conabatur,
Ecce, inquit, ejicio demonia, qu:e ipso Werode vlde
fortiora, et potentiora sunt, et sanitaies perficio, quol
wtrumque virlutis et potentize signum est. Im mea
igitur esse potestate, et vivere, et mori monifeswm
est. Sed quid per cras, nisi omne futurum tempus
intelligitur? Tertia autem die eonsummatus est De-
minus quia die resurrectionis, qu:e tentia est a die
passionis, 1835 decorem induit, induit Dominus for«
titudinem et priciuxit se virtule, ut totus integer,
et consummatus nibil ulterius in se diminutionis et
mulabilitatis sentiret, nullisque, ut prius, passioni
bus subjaceret. Quoniam autem ait : Et tertia die con-
sumunor, ne aliquis fortasse eum putaret statim die
ierlia. moriturum , addidit dieens : Verumtamen
eporiet $e hodie, et cras, et seguenti. ambulare.
Unde manifestum est, non diem akeroimn, sed' potius
fiturum tempts, cras indeterminate significare(958).
Sequitur : Quia non capit prepheiam perire extra Je-
rusalem. Hoc. autem non de omni, sed in ilio pre-
pheta dieit, de quo et alibi ait: « Non est propheta
sine honore, nisi in patria sua (Math. xi, 57), » so
ipsum videlicet prophetam vocans. Hunc autetn no»
capit, won suscipit, non consentit Dei provideulia,
Dei dispositio, et sermo prophetarum, perire, et ton
extra Jerusalem, Sio enim ante tempora prelinitum
et dispositum fuerat, neque aliter ficri possibile
erat, sed tantum in Jerusalem, et Bon alibi ecn

eap. 4, serm. 140, n. 2.

(957) Hact. liomil.

(958) S. Augustinus lib. v1 contr. Julian., eap
19 : « Domiuus in. Evangelio : Ecce, inquit, ejicio
damonia, et sanitates perficio hodie et cras, et terio
die consummor, Post. wnlium tempus quo hoc di-
clim est, passus est Dominus. Mentiri non poluit.
hutelligitur ergo sic. Expulsio d:emoniorum, remissio
peccatorum est, et eo utique, quod diabolus, pecca-
torum pater aique origo sit, per id quod efficitur id
quod eflicit. Et utique expulsio daemoniorum, est
remissio peccatorum... Perfeclio sanitatum, dum
de die in diem proficit. Ecclesia, et corruptionis, eu-
jus reatus ablatus est, passio quotidiana renovatione
minuitur. Tertia consummatur dum resurrectionem
jn se ipso initiandam monstravit Ecclesie, qua ad
incorruptionis consummationem, summamque per-
veniat sanitatem. Se vero consummari dixit. Et iui-
tium et linis ipse; ipse caput et plenitudo corporis :
in membris suis ipse perliciur. » ln camidem fenue
sententiam V. scribentem Bedam, '

Digitized by Google

