S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

333

bus. Sunt autem qui bxc. subtilius intelligentes , ea A solum tactu, verum etjam sui corporis umbra zpros

' quz plana sunt difficilia reddunt. Et multa quidem
jn prophetis , apostolis et in verbis Dominicis inve-
niuntur, quibus hz»c una determinatio sufficere po-
test. Quale est illud : « Cum exaltatus. fnero a ter-
ris, omnia trahani ad me ipsum (Joan. xui, 22) ; » cui
$i addatur que trahenda sunt : nihil erit inconve-
niens. Aliter autem quanta inconvenientia sequatur,
quis non intelligat? Valde enim pauca sunt ea qua
illuc trahuntur, ad comparationem illorum quie ad
se Dominus non trahit. Si quidem solos homines, et
ipsos non omnes, trabet ad se. His igitur et simili-
bus facile intelligitur quid in eo significatur quod
dicitur : Predicate Evangelium omni creature ; cui
videlicet Evangelio qui crediderit et baptizatus fuerit ,

sanarent; mox jn admiratiorem genliles conveisi
clamabant ; unus est quem apostoli praedicant, unus
Domiuus Jesus Cbristus qui talia operatur, Nobis au-
tem signaet miracala jam nune necessaria pon sunt ;
quibus ea qux facta sunt solummodo legere et au-
dire sufficit (758). Credimus enim Evangelie, credi-
mus et Scripturis ista narrauüibus. Nemo modo in
Ecclesia dicit : Non tibi credo, nisi mortuos suscites,
nisi cz«cos illumines, et nisi harc similia facias. Si-
guo tamen quotidie in Ecclesia fiunt; qus si quis
attendere velit, multo majora esse cognoscet quam
illa qux tunc ab illis corporaliter fiebant. Quotidie
enim sacerdotes populum baptizando et ad pomni-
tentiam vocando, dzmonia cjiciunt. Quotidie lia-

salvus erit. Dicit Evangelium : Diliges Dominum B guis loquuntur novis, dum Scripturas exponen-

Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum
sicut te ipsuto; hoc enim si credideris et feceris
salvus eris. Dicit autem et aiia niulta, quz salutem
. pariant el vitam ziernam. (Qui. vero non crediderit
.condemnabitur. Quamvis enim liomo baptizatus sit,
-et.omnia peccata in baptismo sint ei remissa , con-
:xlemnabitur tamen quoque ille, si nou Evangelio
-eredidit ejusque consiliis assensum prxbuerit. Signa
"autem eos qui crediderint hec sequemur : In nomine
-i60 demonia. ejicient, linguis loqnentur novis, ser-
quenien tollent, et sí mortiferum quid biberint, non eis
-Socebit; super agros manus impouent , ei bene habe-
bunt. Omnia .enim hzc in primitiva Ecclesia, non
solum apostolos, sed et alios sanctos fecisse legi-

tes, litterz vetustatem in spiritualis intelligentig
novitatem convertunt, Serpentes vero tollunt , quia
concupiscentias malas, quia vitia et peccata suavi
admonitione a peccatorum cordibus avertunt. Bibunt
autem mortiferum, sed non eis nocet; quia pags-
norum et hereticorum libros legentes, et amara
venenosa convicia sibi illata sepius audientes, surda
Sure transeunt et pro. nihilo ducunt. Super agros
Y6ro manus ünponunt, et bene babent, quia animas
infirmas suis orationibus sanant et Domino recon-
ciliant. Eadem igitur signa etiam nunc sancti Do-
mini faciunt, qux tunc. Dominus eos facturos csse
promisit. Et Dominus quidem Jesus, postquam. lo-
cutus esl eis , assumptus est in celum , et sedet a des-

,mus. Neque onim aliter ab idolorum cultura homi- C (ris Dei. Qualiter autem assumptus est, liber Actuum

mes infideles eonverlerent , nisi bis tantis signis et
miraeulis evangelica pradicatio lirmaretur. Priedi-
:eabent enim Christi discipuli, ut Apostolus ait,
Christum Jesum crucifixum , « Judaeis quidein scan-
dalum, gentibus autem stultitiam (4 Cor. 1, 23). »
.Bed, cum subito diemonia ejicerent , linguis loque-
rentur. novis, serpentes solo verbo aut occiderent
aut fugarent, xenenum sine lzsione biberent ; et non

"animalibus fuerat prsedicandum, ut de eo discipulis
dicatur : Predicate omni creature? Sed omnis
creatur: nomine signatur homo... Omnis autem
creatur: aliquid habet liomo. Habet namque eom-
"mune esse cum lapidibus, vivere cum arboribus,
'sentire cum animalibus, intelligere cum angelis.

apostolorum ostendit, dicens : « Et cum haec dixis-
set, videntibus illis , elevatus est, et nubes suscepit
eum ab oculis eorum. Illi autein profecti przedica-
verunt ubique, Domino cooperante, el sermonem
confirmante sequentibus signis (Act. 1,9). » Et ture
quidem adimpleta est prophetia quie ait : « In om-
nem terram exivit sonus eorum, eLin fines orbis
terra verba eorum (Psal. xvii, 5). »

viam gentium ne abieritis. » Nune autem dicitur:

« Predicate omni creaturz, » ut scilicet prius a Ja-
dea apostolorum repulsa przedicatio tuue nobis in
adjutorium fleret, cum hanc illa ad damnationis ste
testimonium, superba repulissel. » Patet ergo, ex
Gregorio Bedam sua mutuatum ; quod etiam ex re-

'Si ergo commune habet. aliquid cum omni creatura D centioribus facit Lyranus. Estius subintelligit hu-

:homo juxta aliquid ómnis creatura est homo. Omni
ergo creaturz predicatur Evangelium , cum soli
'hotnini przedieatur, quia ille videlicet docetur pro-
pter quem in terra cuncia creata sunt, et à quo om-
'nia per quamdam similitudinem aliena non sunt.
Potest etiam omnis creature nomine omnis natio
geutium designari. Ante etenim diclum fuerat : « In

EXPLICIT SECUNDUM MARCUM. |

mang, qua vox exprimitur 1, Petri tt. « Certe, in^. |
uit, distributio est accommoda, ut seusus sit, przz- |
icandum, vel predicatum esse Evangelium ouni
ereature, cui praedicari potest : » qua est explica-
catio Auctoris nostri.
(798) V. Greg. hom. all.

Digitized by Google
