<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
tilis populi conversatione contra apostolos scandalizata est. De quibus in Actibus apostolorum, et in Epistolis Pauli multa dicuntur. Pater ergo 193 illius egressus coepit rogare illum. Omnes enim rationes, quas de Gentium conversione Judæis apostoli reddebant, quid aliud nisi quandam omnipotentis Dei prædicationes, et preces erant? Quale est illud Apostoli: « Non enim est distinctio Judæi et Græci. Nam idem Dominus omnium, dives in omnibus qui invocant illum (Rom. x, 12). » — « Omnes enim peccaverunt, elegent gloria Dei. (Rom. iii, 23). » At ille respondens dixit patri suo : Ecce tot annis servio tibi et nunquam mandatum tuum præterivi, et nunquam dedisti mihi hædum, ut cum amicis meis epularer. Sed postquam filius tuus hic, qui devoravit substantiam suam cum meretricibus, venit, occidisti illi vitulum, saginatum. Ex parte enim mentitur, et ex parte verum dicit senior filius. In eo enim quod ait quia revertendi filio vitulum saginatum pater occidit, verum dicit. Mentitur autem, dum Dei præceptum (996) nunquam præteriisse jactat. Insuper et ingratus esse videtur, dum tantorum, quibus quotidie mundabatur, sacrificiorum oblitus, nunquam unum hæcunum sec a patre suscepisse conqueritur (997). Illæc autem quia Judæicus ille populus ad fidem conversus cogitare poterat, dum Judæos reprobare, et gentiles eligi vidisset, sic posita sunt, ac si ea loculis fuissent. Quis enim non miretur tantam immutationem esse factam, ut Judæos, quos tantum dixerat, in sua caritate Dominus perire permisisset, et pro gentili populo, quem odio habebat, multigenitum Filium morti traderet ? Sed hæc cogitanda, simul cum filio seniori, quasi indignati contra Dei dispositionem quodammodo loquimur. Nec valde quidem mirandum est, si Judæi noviter ad fidem conversi gentibus communicare noluis sent, cum hanc talem communionem ser;cis per omnia interdixisset. Unde neque iste pro hac indignatione hic reprehenditur, sed potius reddita ratione pater eum placare conatur, dicens : Fili, tu semper mecum es, et omnia mea, tua sunt, epulari autem oportebat, et gaudere, quia hic frater tuus mortuus fuerat, et revixit, perierat, et inventus est. Semper enim ille populus secundum quosdam cum Deo fuit, et secundum quosdam cum Deo non fuit (998). Unde Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
stolus : « Ceccias, inquit, ex parte contigit in Israel (Rom. xi, 2b). » Elias quoque cum diceret: « Prophetas tuas occiderunt, et altaria tua suffoderant, et relicts suum ego solus, et querunt animam meam; » ait ei Dominus : « Reliqui nihil septem millia virorum, qui non curvaverunt genu ante Baal (III Reg. xxv, 20). » De his igitur et similibus Dominus ait : Fili, tu semper mecum es. Pro qualibus et de Ecclesia dicitur, quod non habeat maculam, neque rugam. Si enim ad universalitatem spectes, nullas maculas habet Ecclesia. Et tales quidem illi habere hæreditatem dicuntur, talibusque omnium patris possessio debetur, eis ad beatitudinem sufficiens, et necessaria. Denique omnia, quæ Dei sunt, quondammodo nostræ sunt, si latiter ea deleamus, B ut aliter ea habere nolimus. (999) Dicebat autem et ad discipulos suos.
XXXVII. [Cap. XVI.] Homo quidam erat dives, qui habebat villicum, et hic diffamatus est apud illum quasi dissipasset bona illius. Et vocavit illum dominus, et ait illi : Quid hoc audio de te ? Nedde rationem villicationis luce, jam enim non potes villicare. Ait autem villicus intra se : Quid faciam, quia dominus meus ausfert a me villicationem? Fodere meo valeo, mendicare erabeseo. Scio quid faciam : si cum amotos fuero a villicatione, recipiam me in domos meas. Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui, dicebat primo : Quantum debes domino? At ille dixit : Centum cados olei. Dixitque illi : Accipe cautiomen tuam, et sede cito, scribe quinquaginta. Deinde alli dixit : Tu vero quantum debes? Qui ait : Centum choros tritici. Ait illi : Accipe literas tuas, et scribe octoginta. Et landavit dominus villicum iniquitatis, quia prudenter fecisset. Hæc autem secundum litteram plana sunt, et per singula exponere non est necesse. Dicat tamen ipse Dominus, ad quod hæc similitudinem dederat (1000). Quia, inquit, filii hujus sæculi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt. Non enim villici iniquitatem, sed prudentiam 194 Dominus laudał. Non laudat eum de fraude quam fecit, sed de ingenio quo sibi in futurum prospexit (1001). Nescies enim quomodo viverel, si quidem fovere non valebat, mendicare embescebat, hoc singulare invenit præsidium, ut qui prius domini sui bona dissipaverat, hanc in fine fraudem com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
(996) Ambros. num. 240 : « Impudens autem et similis illius, Pharisæi justificantis se arroganti prece, qui putabat quod nunquam præteriret mandatum Dei, quia legem servabat in litteris; impius, quia accusabat fratrem, » etc. Hieron. : « Pater supplex ad concordiam deprecarur; ille justitiam, quæ in lege est sequens, Dei justitiæ non subiicitur... quasi hoc ipsum non sit præcerere mandatum, saluti alterius invidere, ante Deum se jactare justitiæ, cum necnon coram eo mundius sit. Potest ergo et ex ejus persona dici, qui juxta eumdem apostolum, in justitia quæ in lege est sine reprehensione versatus sit : licet mihi videatur magis se jactare Judæus, quam vera dicere, ad exemplum illius Pharisaei dicentis : Deus, gratias ago tibi, » etc. Chrysost. serm. 4, ad h. l. « Invidus simulati semper- » mentitur invidus semper. V. Aug. l. all., n. 8.
(997) Ambrosius, ibid. : « Quæri etiam in hædo videri ; quia Judæi ritum veteris sacrificii perdiderunt. »
(998) Augustin. ad illa verba « Nunquam mandatum tuum præterivi, » n. 8, scribit : « Neque iste filius in omnibus Israëlitis, sed in his intelligentibus habere personam, qui nunquam ab uno Deo ad simulacra conversi sunt. »
(999) Vid. S. Augustin. l. all. n. 10. Atque hæc- rus homilia.
(1000) Explicavit hanc parabolam S. Hieronymus epist. 126, ex rec. Vallars. qu. 6 ; S. Petrus Chrysologus serm. 125, 126, etc.
(1001) S. Augustin. lib. 11. Evang., cap. 34 : In villico quem dominus ejiciabat de villicatu, et laudavit eum, quod in futurum sibi prosperaret, non omnia debemos ad imitando sumere. Non enim
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; algumas quebras de linha e sinais de abreviações mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Letras de margem centrais (A-D) não detectadas. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>