<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Christi discipuli specialiter dici sunt. Horum nomen A sciendum est, quia fortius eos diabolos aggreditur,
    igitur, et locum illi tenent, qui eos in vita, et mo- quod ad majora, et Deo propinquiora festinare co-
    ribus imitantur. Unde et in conclusione hujus Evan- gnoscit. Unde scriptum est: «Fili, accedens ne
    gelii dicitur: Sic ergo omnis ex vobis, qui non servitutem Dei, preparare animam suam ad tentatio-
    renuntiati omnia, quae possidet, non potest meus esse nem (Eccli. ii, 1).» Ideo et ejus escæ electæ dicuntur.
    discipulus. Qui igitur Christi discipulus esse, et dici Ideo et judicium habere dicitur, quod insulani Jt-
    desiderat, sedeat prius, et compulet, si discipulorum danis in os ejus. Ad hunc autem legationem vulturæ,
    vitam tenere, patientiam habere, laborem sustinere, et pacem cum eo facere, est ejus tentationibus ad-
    et simul cum eis turrim ædificare, contra hostes quiescere. Et si quis primæ tentationi homo succu-
    pugnare, et cetera, quæ sequuntur, agere valeat. berit, adhuc eo longe agente, pacem facit. Multi
    Iloc est enim, quod ait: Quis enim ex vobis volens enim sunt, qui cum eo pacem non faciunt, quamvis
    turrem ædificare, nonne prius sedens computat sum- prope sit, et multo tempore eos violenter impugnet.
    ptus, qui necessari sunt, si habeat ad perficiendum, ne Sicut igitur isti, de quibus modo diximus, neque
    nusleaquam posuerit fundamenlum, et non potuerit turrem ædificare, neque contra hostem pugnare va-
    versfere, omnes qui vident, incipiant illudere ei, di- lent, nisi prius secum diligenter pertractent, si
    centes, quia hic ‹nomo cœpit ædificare et non potuit B sumptus ad ædificandum, et vires ad pugnandum
    consumunare (975)? Magnam enim turrem ædificare habeant, sic omnius, qui non renuntiati omnibus, que
    incipit, qui mundi honores, divitias, et dignitates possidet, non potest Christi esse discipulus. Omni-
    contemnens, omnia relinquit et apostolorum vitam, bus enim renuntiati, qui, quamvis aliqua possideat,
    et monachorum conversationem promittit. Sed iste omnia tamen, si necesse sit, pro Christi nomine
    prius computare debet, quam arctam et laboriosam amittere parvi pendit. Nam ipsi quoque apostoli di-
    vitam ingrediatur, et quam magnum et difficile opus vestimenta, et calceamenta qualiscunque habebant,
    agere incipiat (976). Debet etiam cogitare, si habeat quibus tamen jam renuntiaverant, quoniam, si ne-
    sumptus, qui necessarii sunt ad perficiendum, id est, cesse esset, ea simul cum ipsa vita perdere non ti-
    si humilitatem, patientiam, et obedientiam tenere, et nehebant (977).
    custodire valeat, sine quibus ædificium ædificari non potest. Si enim aliter egerit, et a bono proposito
    declinare cœperit, omnes incipient ei illudere dic- XXXV. [CAP. XV.] Erant autem appropinquantes ei
    entes, quia hic homo cœpit ædificare, et non potuit publicani, et peccatores, ut audirent illum. Et nar-
    consumunare. Sed quid ei coepisse profuit? Non enim, rabant Pharisaei, et Scribæ, dicentes, quia hic pe-
    qui cœperit, scil qui perseveraverit, salvus erit. C catores recipit, et manducat cum illis. Apostolus enim
    Sequitur: Aut quis rex iturus bellum committere ad- Corinthiis scribens ait: «Si quis fratres non amat,
    versus alium regem, nonne prius sedens cogitasi si possit et est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens,
    eam decem millibus occurrere ei, qui cum viginti aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejus-
    millibus venit ad se? Alioquin, 189 adhuc illo longe modi nec cibum sumere (1 Cor. v, 11).» Et Dom-
    agente, legationem mittens rogat ea quæ pacis sunt. nus quidem, ut convertat: Apostolus vero, ol ferreat.
    Illec autem similitudine eadem est, quæ superior. Ni- Iste terret suos: ille vocal extraneos. Utrumque
    hil enim aliud his verbis adnonemur, nisi ne ultra igitur bonum est, et terrere proximos, et mulcere
    vires nostras nos extendamus. Unde et Apostolus extraneos. Illos mulcemus, ut convertantur: istos
    ait: Qui se non continet, nubat; melius enim est terroremus, ut erubescant, et a malo quiescant: erant
    nubere, quàm viri. Unusquisque proprium donum igitur Pharisaei peccatores penitus abominantes.
    habet ex Deo (1 Cor. vii, 9). Probet igitur prius Non enim abominandi sunt, sed vocandi. Vocandi
    se ipsum homo, et sic ad aliora conscendant. Sit autem aut blanditiis, aut minis. Vocat eos Dominus
    videlicet servus, qui non potest esse discipulus. Nec blandiendo, et manducando cum illis. Vocat eos
    omnes episcopi, nec omnes sacerdotes, nec omnes Apostolus terrendo, noleus cibum sumere cum illis.
    monachi. Quamvis enim, ut Apostolus ait: «Omnes Sequitur: Et ait ad illos parabola»istan, dicens:
    unum corpus sumus in Christo; omnia tamen mem- D Quis ex vobis homo, qui habeat centum oves, et si per-
    bra non eundem actum habent (Rom. xii, 4, 5).» diderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta novem
    Rex autem est: unusquisque fidelis, qui se ipsum, et in deserto, et vadit ad illam quæ perierat, donec inven-
    virtutum exercituin, qui in eo est bene regere novit. iat illam? Et cum invenerit eam, imponit in humeros
    Illic autem adversus alium regem bellum committi, suos gaudens. et veniens donum, convocat amicos, et
    per quem diabolum intelligimus. Quem quidem, et vicinos, dicens ista: Congratulamini mihi, quia inveni
    majorem exercitum habeat, facile tamen superamus, eram meam, quæ perierat. Hoc autem quid significet,
    si non in nostra, sed in Dei virtute confidamus. Sed ipse subintlrereus ait: Dico vobis, quod illa gaudium
    (975) Vid. S. August. Epist. 243. Et lib. ii Quest. erit in cœlo super uno peccatore pœnitentiam agente,
    Evangeli. cap. 31. quam supra nonaginta novem justis, qui non indigent
    (976) S. Gregor., hom. 37, n. 6: «Omne quod ergo omnia qui potest. Qui autem relinquere omnia
    agimus prævenire per studium considerationis debe- non potest, cum adhuc longe est rex, legationem
    mus.» Vid. S. Bern., tract. De præcept. et dispens. mittat lacrymarum, eleemosynarum, munera offe-
    (977) S. Gregor., homil. 57. n. 10: «Relinquat rant... Si enim nihil in hoc mundo jam amavio
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    servitum. Ideo et ejus escæ electæ dicantur.
    Idem et judicium habere dicitur, quod insulani Jt-
    danis in os ejus. Ad hunc autem legationem vulturæ,
    et pacem cum eo facere, est ejus tentationibus ad-
    quiescere. Et si quis primæ tentationi homo succu-
    berit, adhuc eo longe agente, pacem facit. Multi
    enim sunt, qui cum eo pacem non faciunt, quamvis
    prope sit, et multo tempore eos violenter impugnet.
    Sicut igitur isti, de quibus modo diximus, neque
    turrem ædificare, neque contra hostem pugnare va-
    lent, nisi prius secum diligenter pertractent, si
    sumptus ad ædificandum, et vires ad pugnandum
    habeant, sic omnius, qui non renuntiati omnibus, que
    possidet, non potest Christi esse discipulus. Omni-
    bus enim renuntiati, qui, quamvis aliqua possideat,
    omnia tamen, si necesse sit, pro Christi nomine
    amittere parvi pendit. Nam ipsi quoque apostoli di-
    vestimenta, et calceamenta qualiscunque habebant,
    quibus tamen jam renuntiaverant, quoniam, si ne-
    césse esset, ea simul cum ipsa vita perdere non ti-
    nehbant (977).
    XXXV. [CAP. XV.] Erant autem appropinquantes ei
    publicani, et peccatores, ut audirent illum. Et nar-
    rabant Pharisaei, et Scribæ, dicentes, quia hic pe-
    catores recipit, et manducat cum illis. Apostolus enim
    Corinthiis scribens ait: «Si quis fratres non amat,
    et est fornicator, aut avarus, aut idolis serviens,
    aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejus-
    modi nec cibum sumere (1 Cor. v, 11).» Et Dom-
    nus quidem, ut convertat: Apostolus vero, ol ferreat.
    Iste terret suos: ille vocal extraneos. Utrumque
    igitur bonum est, et terrere proximos, et mulcere
    extraneos. Illos mulcemus, ut convertantur: istos
    terroremus, ut erubescant, et a malo quiescant: erant
    igitur Pharisaei peccatores penitus abominantes.
    Non enim abominandi sunt, sed vocandi. Vocandi
    autem aut blanditiis, aut minis. Vocat eos Dominus
    blandiendo, et manducando cum illis. Vocat eos
    Apostolus terrendo, noleus cibum sumere cum illis.
    Sequitur: Et ait ad illos parabola istam, dicens:
    Quis ex vobis homo, qui habeat centum oves, et si per-
    diderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta novem
    in deserto, et vadit ad illam quæ perierat, donec inven-
    iat illam? Et cum invenerit eam, imponit in humeros
    suos gaudens. et veniens donum, convocat amicos, et
    vicinos, dicens ista: Congratulamini mihi, quia inveni
    eram meam, quæ perierat. Hoc autem quid significet,
    ipse subinterfereus ait: Dico vobis, quod illa gaudium
    erit in cælo super uno peccatore pœnitentiam agente,
    quam supra nonaginta novem justis, qui non indigent
    ergo omnia qui potest. Qui autem relinquere omnia
    non potest, cum adhuc longe est rex, legationem
    mittat lacrymarum, eleemosynarum, munera offe-
    rant... Si enim nihili in hoc mundo jam amavi-
    possides, etiam possidendo, cuncta relinquisti.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas quebras de linha e pequenos danos de impressão normalizados apenas no fluxo da linha; margens medem A-D como notas marginais verticais indicativas de parágrafos.</notas>
</pagina>