in
enim in se reversus est, quando memoriam recupe- A
ravit, at domus patris sui recordaretur. Mercenarii
autem boc in loce, Scribe et Phariszi dicuntur, qui
magis decimarum etoblationum mercede, quam (991).
e charitate Domino serviebant. EL isti quidem jam
tunc et spiritualibus, et carnalibus panibus in domo
Domini abandabant, cum adhue gentilis populus.
extra positus, spiritualis alimoniz fame periret. Qui

tandem in se reversus, et poenitentia ductus ail : Sur-
gam, el ibo ad patrem 199 meum, et dicam illi : Pater,
peccavi in calum, et coram te; jam non sum dignus
vocari filius. tuus : fac me sicut unum de mercenariis
taa. Et. surgens venit. ad patrem suum. kpostolus
dicit : « Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et
iluminabit te Christus (Ephes. in , 14). » Sic igitur
surrexit iste, qui prius mortuus in peccatis jacebat

et venit ad patrem suum. Sed quon odo venit, nisi
penitentia, et corde contrito, et spiritu contribu-
l6? Hac enim via redeunt peccatores ad Domi-
num. Et cum adhuc longe esset, vidit. illum pater
ipsins, et misericordia motus est. Clementissimus pa-
tr, qui statim. ut filius compungitur et ponitere
jucipit, quamvis adhoc longe sit, quamvis adhuc in
peccatis sit, misericordia movetur, et peenitentem
fliumleto vultu. respicere dignatur (992). Et ac
currens. cecidit auper colum. ejus, et osculatus. est
exm. In. boc enim quid aliud, nisi pax, et perfecta
reconciliatio significatur? Dizitque ei filius : Pater,
peccavi in colum, plus diligens terram, quam cce-
lum. Et coram te, qui ubique es, et omnia vides.
Jem non sum dignus vocari filius tuus, tanto lempore
conversotus cum inimicis tuis. Fac me sicut unum
de mercenarii (uis. Non prophetarum sedes, non
sareiorum coronas, nop virginum gloriam peto. Li-
cest mihi tantummodo. esse in familia tua, ut sim
minimus in regno tuo, quia nibil deest mercenariis
tuis. De his enim mercenariis beatus Job loquitur
dicens : « Sicut cervus desiderat ad umbram, ei
sicut mercenarins przxstolatur. finem operis sui, eic
« ego habui menses vacuos, et noctes laboriosas
tumeravi.mihi (Job. vn, 2, 5). ». Dixit autem pater
4d servos suos : Cilo proferie stolam primam, et in-
duite illum, et date annulum in manum ejus, et cal-
ceareenta. in pedes ejua. Prima enim stola, immorta-
lias est, quam primus homo peccando amisit, et

C

(991) Ambrosius, ibid. : « Mercenarii autem qui
sunt, nisi qui. ad mercedem setviunt, qni sunt. ex
Israel, non id quod bonum est ex probitatis studio
Wrsequentes, nec virtutis gralia, sed utilitatis stu-
4io provocati, »

(992) S. Hier. : « Cumque adhuc longe esset : an-
lequam dignis operibus et vera poenitentia ad patrem
redire anijquum. »

(995) S. Hier. :.« Proferte stolam, stolam quam
Adam peccando perdiderat... dale annulum, signa-
culum similitudinis Christi, secundum illut : [n quem
credentes signati estis Spiritu repromissionis sancto;
€ calceamenta in pedibus ejus, nec ubi coluber in-
Sidians plantam ingredientis invaderet , et super
iones et serpentes securius ambularet. »

(994) Hier.: « Vitulus saginatus, qui ad pcni-
ventis immolatur salutem, ipse Salvator est, cujus

COMMENT. IN LUC. — PARS ii, CAP. XV.

48

amissa, mox nudum. se esse intellexit, Hec enim
vestis per baptismum et poenitentiam recuperatur.
Et tunc quidem datur. homini annulus, et. fidei ar-
rha, signum videlicet quo in Dei exercitu connume-
retur. Deinde vero dantur calceamenta, id est vir-
tis et potestas, ut secure possit calcare super
serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem
inimici (295), et. sic demum accedit ad patris convi-
vium, ut Christi carnem et sanguinem recipere
mereatur, Et adducite vitulum saginatum, el occidite
illum, ut manducemus, et. epulemur. Quia. hic. [ilius
wieus mortuus fuerat. et revixit, perierat et. inventus
est. Hic enim vitulus saginatus, Christus est, omni
virtute et gratia plenus, de patriarcharum et 'pro-
phetarum armento susceptus : qui quamvis semel
pro nobis, ut ait Apostolus, mortuus sit, et « jam
non moritur, et mors illi ultra non dominetur (Run,
yi, 9); » et toties. tamen occiditur, et a fidelibus
comeditur, quoties in hoc altaris sacramento immo-
latur (994). Hunc vitnlum et. corpore manducamus,
et mente, El mente quidem, audiendo, ejusque pas-
sionem commemorando. Per hune a morte redem-
pui, per hunc Deo quotidie reconciliamur. Sequitur :
Erat autem filius ejus senior in agro ; et cum veniret,
et appropinquare domui, audivit. symphoniam , et
chorum, et vocavit unum de servis, el interrogavit qua
htc essent ? Inque digit il(j ; Frater tuus venit, et oc-
cidit pater tuus vitulum saginatum, quia salvum illum
recepit. Ab agro cnim, a Jabore, et a legis servitio
Judaicus populus rediens (995), cum jam donuii, et
Eccleske per fidem appropinquaret , apostolorum
symphoniam, chorum, et praedicationem | audivit.
Cumque interrogaret quid hzc essent? dictum est
ei quod gentilis populus, cognita veritate, Christi
sanguine redewptus ad fidem conversus esset, ci
jam non Jud:xorum Deus tantum, imo et. geutiurm.
Indighatus ergo nolebal introire. lloc est enim. quod
in Actibus apostolorum legitur: quia « cum venis-
set Petrus Jerosolymaim, disceptabant adversus eum,
qui erant ex circumcisione dicentes : Quare introistis
Ad viros praputium habentes, ct manducastis cum
illis? » (Act. x:, 25.) Quibus Petrus narravit
omnia, quie acciderant, et quomodo gentes credi-
dissent, Senior igitur iste frater illam Judzorum
partem significat, quae in primitiva Ecclesia de gen-

quotidie earne pascimur, cruore potamur. » Vid.
eiiam August, l. ail., n. 5

' (895) S. Aug., n. 6: « Cum interea major filius,
Populus Israel secundum carnem, non quidem pro-
Tectus in lohginquam regionem, sed tamen in domo

non est ; in agro autem est, id ést in ipsa hzredita-
ria opulentia legis, et prophetarum, terrena potitis
operatur... Veniens de agro, domui propinquare ca-
pit. Id est, laljore servilis operis improbato, ex iis-
dem Scripturis Ecclesie libertatem ' considerare
cepit, Audit symplioniam et chórum, scilicet Spi-
ritu plenos, vocibus consonis Evangelium pradica-
re. »S. Hieron.: « Et nunc interrogat Israel : Quare
Deus in genüum assumptione latatur?... Causa

'ketitize, quod pari in Dei laudes toto orbe voce con-

cinitur, salus est gentium, salus est peccatorum. a

Digitized by Google
