<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    587 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,950">
    Deum, et proximum diligere ad iustitiam, et vitam æternam possidēdam sufficere posse audicerat, Dīco seipsum iustum esse ostendere voluit, quasi qui Deum, et proximum dilexisset; nisi forte aliter, quam ipse, quis sit ejus proximus, Dominus inteligeret. Unde ait: Ei quis est meus proximus? Putabat eum fortasse, illum solum sibi esse proximum, qui vel amore, vel carnis conjūctione sibi prae ceteris propinquīor erat. Sed non est ita. Dicente Domino: Si enim diligatis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? Nonne et publicani hoc faciunt? (Matth. v. 46.) (919) Suspiciens autem Jesus dixit: Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones. Qui etiam dispo sliverunt eum, et plagis impositis abierunt, semivivo relicto. Quid enim homo iste, nisi genus hu manum? Quid Jerusalem, nisi paradisus? Quid Jeri cho, nisi mundus iste intelligitur? Jericho nanque interpretatur Iuna (920) : quod tantae mutabilitati subdita est, ut nunquam in 176 eodem statu, nunc crescendo, nunc minuiendo, permaneat. Unde et non immerito hunc mundum significat. Cujus mutabilitas perpetua est, et sine mutationibus stare non potest. Ut enim de cœlo, et tempore, de diebus, mensibus, et anno taceamus, quæ semper volvuntur, et in se replicantur, neque aer, neque terra, neque mare, neque ipsi homines suam perpetuo servant figuram. Quorum omnium mutationes longum est narrare per singula. Tunc igitur genus humanum ab Jerusalem in Jericho, quando in hunc mundum primus homo de paradiso abjectus est. Totum enim humanum ge nus simul erat in eo. Totum igitur simul descendit cum eo, et incidit in latrones. Latrones isti, maligni spiritus sunt, qui furtim, et per latrocinium, anima rum thesaurum cunctis divitiis excellentiorem, virtutena scilicet, et bona opera nobis subripiūt. Quin etiam disposilaverunt eum. Nihilum illa tunica im mortalitatis, qua primus homo exutus, nudum se intellexit, Domino interroganti ubi esset, respon dit dicens: Audivi, Domine, vocem tuam, et absondi me, eo quod nudus essem (Gen. iii, 10).
    
    (919) Isidorus Pelus. lib. iv, ep. 423 : : Legispe ritus ille proximum aduptaxat esse putabat iustum jusu, sublimem sublimi quod ad virtutem. ... Salvator autem, tanquam is qui hominem fecisset (possi lam eum et magnum ipse fecit), non actionibus, neque dignitalibus, sed natura tantum definiti pro ximum... Proximitas enim natura aestimatur non virtute; substantia, non dignitate; compassione, non loco; curanis modo, et non loci propinqui tate.
    
    (920) Ita plane Beda ad h. l. : Homo iste Adam intelligitur in genere humano. Jerusalem, civitas pacis illa cœlestis; a cujus beatitudine lapsus in huic mortalem miseramque vitam devenit; quam bene Jericho, quæ luna interpretatur, significat, variis videlicet defecuum laboribus, erroribusque semper vincentam... latrones: diabolum et angelos ejus intellige : qui etiam despoilaverunt eum; gloria videlicet immortalitatis, et innocentiae veste priva runt... Plagae peccata sunt, quibus naturae humanae integritatem violando, &amp;c. Sacerdos et Levita, qui viro saucio, transierunt, sacerdotium et ministerium V. T. ubi per legis decreta, mundi languentis vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,950">
    nerum imponistis, abierunt semivivo relicto. Toti enim plagas uniciique homini diaboli imponit, quot vitiis eum servire compellit, Alios enim per superbiam, alios per avaritiam, alios per luxuriam, atque alios aliis modis vulnerat, et occidit. Accidit autem, ut sacerdos quidam descenderet eadem via, et viso illo, praeüerivit. Quis est enim iste sacerdos, nisi Aaron cum filiis suis, totusque ille ordo sacerdotalis, quos pro cœteris orare Dominus jusserat? Iste autem eadem via descendebat, quia et ipse morti et cor ruptioni subditus erat. Unqe, viso illo, praeüerit, quia eum liberare non potuit. Similiter et Levita, cum esset secus locum, et videret eum, pertransiit. Levita enim non solum Moyses, sed et tota tribus levitica intelligitur. Quamuis enim solii filii Aaron B sacerdotido fungantur, tota tamen tribus Levi or ionibus instabat, quoniam de decimis, et eleemosynis vivebat. Pertransiit igitur et Levita, quia neque isti genus humanum a mortis periculo eripere po tuerunt. Samaritans autem quidam iter faciens venit secus eum, et videns eum, misericordia motus est. Se ipsum enim Samaritanum Dominus dixit, quod no men inimici sui Judæi ei imposuerunt, dicentes: Nonne bene dicimus nos, quia Samaritans es tu, et dæmonium habes? (Joan. viii, 48.) Samaritans tamen interpretatur custod. Quo nomine ille quidem dignus est, cui per prophetam dicitur: Custos quid de nocte, custos quid de nocte? (Isa. iii, 11.) Et Psalmista: Nisi Dominus custodierit c vitatem, in vanum vigilat, qui custodit eam (Psal. cxxvi, 1). Hic autem iter faciens, et sicut ceteri homines ad finem tendens, sua misericordia hominem liberavit, et suo sanguine redemit. Unde et subditur: Et appropinquans, alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum. Qua in re nos Dominus docuit qualiter infirmis ad paenitentiam veniemtibus mederi debemus. Vulnera enim ligamus, quando a peccato peccatorem cessare jubēmus. Quando enim tempore in peccato populo perseverat, at tempore vulnera soluta et aperta habet. Oleum autem infundimus (921), quando misericorditer consu nera monstrari tantum, non autem curari poterant. Samaritans, qui interpretatur custos, Dominum significat... Juvenum, ejus est caro, in qua ad nos venire dignus est. Stabulum autem est Ecclesia D præsens, &amp;c. Ex Beda ergo A. nosier: Beda, ul opinor, ex Augustino, qui lib. ii, qq. Evangel. qu. 49 : Homo quidem, ipse Adam intelligitur in ge nere humano. Jerusalem, civitas pacis illa cœlestis, a cujus beatitudine lapsus est. Jericho, luna inter pretatur, et significat mortalitatem nostram... latro nes, diabolus et angeli, qui eum, spolievalunt irn mortalitate, et plagis impositis, peccata suadendo, reliquerunt semivivum, etc. Sacerdos autem et mi nisterium V. T. significam, quae non poterant prcdes ad salutem. Samaritans, custos, interpretatur: id est idem Dominus significatur hoc nomine... Junes tum, ejus est caro, in qua ad nos venire dignus est... Stabulum est Ecclesia, etc. Vide etiam Orige nem hom. 34, in Luc. p. 972, &amp; III, opp. atque Au brosium l. 11, in Luc. n. 73.
    
    (921) Aug. l. all. : Oleum, consolatio spei bona, propter indulgeniariam datam ad reconciliationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latim impresso. Margem direita superior contém linha de numeração parcial; nota_marginales indicadas por letras A, B, C, D no texto foram mantidas inline conforme original. Algumas palavras com sinais tipográficos (ligaturas e abreviações) transcritas de forma literal; usadas contrações como "æ" e abreviações latinas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>