$47

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

548

qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 25). » A angeli minoratus ést, videmus Jesum phopter paj.-

—- Suscepil 1srael puerum auum recordatus misericor-
die sue. Sicut locutusest ad patres nostros, Abraham,
el semini ejus. in smcula. Hoc est enim, quod in
Psalmis dicitar. « Memor fuit in secülum testamenti
sui, verbi, quod mandavit in mille generationos,
quod disposukt ad Ahrahom et jurameni sui ad
Isaac (Psal. civ, 8). » fiecordatusenimmisericordice
stix, sicut. ad patres. nostros, id est, Abraliam. et
semini ejus locutus. fuerat. Suscepit Israel, puerum
suum. Suscepit enim, reconciliavit, tenuit et in
patribus promissam haereditatem introduxit, Pue-
rnm utique Israel (805), non autem senem. [srael,
id est, non Veteris sed Novi Testamenti sectatores.
Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus,
€t reversa est in domum suam. Decebat enim ut simul
wanerent, quatenus in illu parvo temporis spatio
Elisabeth: a Maria, et Joauues a. Christo doceretur
(808). Lihet nune. intueri quantas tunc Zacharias,
quantas Elisabeth lacrymas fuderit, quando virgo
Maria inde, quando mundi gaudium, et stella maris
in domum suain reversa est. Joannes quoque, quam-
vis adhuc in matris utero clausus (807), in ejus di.
cessus non parum doluit, qui iu illius adventu
tanto gaudio exsultavit (808). .

V. Elisabeth autem impletumest tempus pariendi, et
peperit fiium (809). Nascitur hodie Joannes Dapiista
major prophetis, minor angelis, imo minor eo, qui mi-
noratus paulo minus ab augelis. Unde ipse Dominus

sionem mortis, gloria et honore coronatam (etr,
1, 9). » Hoc igitur solo minor est Joannes, quo
nemo alius major surrexit natus de muliere, Unde
ipse quoque Joannes ait: « Me oportet minui, illum
aute: crescere. Qui post me venit, ante me fet
est, enjus non sum digsus corrigiam calceameni
solvere (Joan. ut, 50). » Minuitur enim Joannes
capite truncatus : crescit vero Jesus in crucem
exakatus. Et audierunt vicini, et. cognati ejus, quia
magnificavit Dominus misericordiam suam. cum illa,
et cougratulabantur ei. Erant. enim steriles io op.
probrium in [srael, quamvis hoc aliud significare.
Corporis namque sterilitas non est peccatum. Mente
vero steriles apud Deum in opprobrium sunt. Quan-
tum igitur ad literam, magnam ei Dominus miseri-
€ordiam fecit, qui tanto pignore illam fecundavit.
"Unde et ipsa superius ait : « Síe mihi fecit Deds in
diebus, quibus respexit auferre opjwobrium meum
inter homines (Luc. 1, 95). ». Et factum est im dit
octavo venerunt. circumcidere puerum, et vocabant
*«m nomine patris sui Zachariam. Hac circunici-
sione neque Christus, neque Joannes indigebat ; cir-
cumcisi tamen sunt, ne scandalo fierent, et. ut le-
gem adíimplerent (810). Lez enim, et prophete usque
ad Joannem, De circumcisione multa ad Romanos
Apostolus scribit, et non carnis, sed spiritus cireum-
cisionem laudal (811). Spiritualis namque circum-
€isio non in uno, sed in omnibus membris fleri

tiit: « Inter natos mulierum non surrexit major Juanne C debet; ut neque manus operentur malum, neque

Baptista 1555 qui autem minor estin regno celorum,
major est illo (Math. xt, 11). » Hoc autem Aposto-
lus exposuit dicens : « Eum autem, qui modico quam

(805) Beda : « Pulchre puerum Domini appellat
Israel, qui ab eo sit ad salvandum susceptus, obe-
dientem videlicet et humilem. »

. (806) Origenes, hom. 9, in. Lue. (tom. lil, Opp.,
pag. 942) : « Si enim in eo quod tantum venit Maria
d Elisabeth... in una hora tantos profectus habuit,
nostra conjeeturz relinquitur, quid in tribus men-
Sibus Joannes profecit, assistente Maria Elisabeth.
Valde quippe indignum est, in puncto hora alque
momento exsultare infantem, et quodammodo gau-
dio lascivisse, repletamque esse Spiritu sancto Elisa-
heth; per ires vero meuses nec Joannem nec Elisa-
beth ex vicina Matris Domini et ipsius Salvatoris

oculi videant vanitatem, neque pedes ad fundendum
sanguinem currant, neque aures deiractionibus
pateant. Sic omnia membra circumciduntur, Tali

Menochius, Tirinus, Calmet, etc. ad. partum Flisa-
beth remoratam putant.

808) Hactenus homilia. . 2

809) Lucx 1, 57. Est homil. ut reliqua Etnise
perperam dict in natal. S. Joann., pag. 187, 2.

(810) S. Thomas ni p. qu. 27, art. 4, causas
septem assignat, ob quas debuit Cliristes  cireum-
cidi; quarum V. est, « ut obediendi virtutem nobis
SUO commendaret exemplo : unde et ociava die
circumcisus est, sicut in lege erat praeceptum. » Est
preterea alia causa, quam S. Leo assignat. serm.
22, c. &: « Ut virtutem inseparabilis a suo ho-
mine Deitatis per velamen nostrz infirmitatis abs-

prasentia profecisse. Exercebatur ergo et quodam- [) conderet : » atque hinc dz2emonis illuderetur astutia,

modo in athleiico saneta matre per tres meuses
ungebatur Joannes, et praparabatur in matris nte-
TO, Ut. mirabiliter natus, mirabiliter nuiriretur, »
Ürigenem ante oculos habuisse videtur Ambrosius
scribens I, 11 in Luc., n. 29: «Nen sola familiari-
talis est causa, quod. diu. mansit, sed etiam tanti
vatis profectus, Nam, si primo ingressu. lantus pro-
Cessus exstitit... quantum putamus usu tanti tem-
poris S. Marie addidisse praesentiam ?... Uugebatur
itaque, et quasi bonus athleta exercebatur in. utero
Matris propheta : amplissima enim virtus ejus cer-
tamini parabatur. »

(807) Hoc coninonstrat, A. in eorum esse senten-
Ua, qui B. M. non exspectasse partum Elisabeth
censuéeTunl ; quam sententiam defendit Baltasar
Corderius adnot, ad Caten. in Luc., pag. 21; Jan-
senius, Concord., c. 4 et plerique, teste Maldonato.
lpse vero Maldonatus, Cornelius a Lapide, Estius,

« qux nativitatem pueri in salutem generis humani
procreati non aliter sibi, quam omnium nascentium,
putavit obnoxiam. » B 2v

(811) Praesertim cap. i, 98: « Non enim qui in
manifesto Judzus est: neque qui in manifesto, iu
carne est circumcisio; sed qui in abscondito Judaus
tst; et circumcisio cordis in Spiritu, non littera:
cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est:?
qui verba expendens S. Hieronpuws lib. i, Comm.
ad Galat. v, 5, subdit : « Nihil itaque. prodest. in
Christo carnis circumcisio, sed cordis et aurium,
qua aufert illad opprobrium Judzorum, Ecce cir-
cumcise aures vestra, et non potestis audire:
Prodest cireuricisio labiorum, quam juxta humilita-
tem, nec dum se habere causabatur. Moyses, ul i8
Hebraico scriptum est : Ego autem. sum  prapntixm
habens in labiis, ». etc. Vid. S. Aug. tract. 20 in
Jeann , n. $.

Digitized by Google

