401

Quid primos accubitus eligiumus * Ubicunque enim
sedemus, omuibus abundamus, et nihilo indigemus.
Yerumtamen qunieunque es qui primos hic accubi-
tus queris, vade, ei recumbe jn novissimo loco. Non
te superbia elevet, non scientia inflet, non nobilitas
extollat ; sed quanto major es, bumilia te in omnibus
€t coram Deo invenies gratiam, ut suo tempore di-
catur tibi : Amice , ascende superius ; el. (unc eril
tibi goria coram simul discumbentibus (964). 1n. no-
visshno quidem loco, quantmn ad se, recumbebat
Moyses, quem cum Dominus ad locum superiorem
invitasset, et ad filios Israel. mittere voluisset, re-
spondit : « Obsecro, Domine, mitte quem missurus
es; nón enim sum eloquens (Exod. 1v, 15); » neque
taüti, ac si dieat, officii dignus. Saul quoque, cum
humilis essel in oculis suis, rex a Domino constitu-
tus est. Sie et Jeremias in primum loeum ascendere
tjmens, dicebat : « A, a, a, Domine Deus, ecce ne-
scio loqui, quia puer ego sum (Jer. 1, 6). » Primus
igitur accubitus primus in. Ecclesia locus, non. am-
bitione, sed humilitate, non nummis (965), sed vir-
tutibis querendus est. Ad hunc. igitur et pueri, et
loqui nescientes, adhue indoeti, et. indisciplinati

ascendere timeant, ne (forie dicatur eis : Da huic.

locum, et tunc incipias cum robore novissimum lo-
cuin tenere. Omnis enim. qui se exaltat humiliabitur,
et qui se humiliat exaltabitur (906).
XXXill. Homo quidam fecit cenam. magnam, et
vocavit multos (967). Hic enim homo ipse est, qui
hinc loquitur, Jesus Christus Dominus noster (968).
Magna autem ejus ccena. hcec. Evangelia sunt, qua
ipse nobis prz»paravit. Qux et nos quotidie legimus,
legendo comedimus, et. mentem reficiius. Magna
quidem est bxee cena, cunctisque deliciis plena, quie
omaia omuibus sufficienter ministrat. Ad liane au-
tem coenam vocavit Dominus multos, Judzos scilicet
et gentiles; sed Judxos primum, deinde gentiles.
Quia enim Judai venire noluerunt, gentiles vocati
sunt, Unde et subditur : Et misit servos suos hora
cung dicere. invitatis ut. venirent, quia jan parata
sunt omnia. Et ceperunt omnes simul excusare. Tunc
enim primum servos suos Doininus misit, quando

(964) Beda ad h. l : « Aperta quidem ad litteram
est h:ec admonitio Salvatoris, docens humilitatem
non solum apud Deum, sed etiam. apud homines esse
laudabilem. Sed quoniam hanc evangelista non fru-
sra parabolam vocat, breviter intuendum quid
«tiam mystice significet. Nuptias appellari Christi et
Ecclesix conjunctionem, multis locis apparet... Has
ergo nuptias quisquis invitatus adierit, id est Eccle-
si:e se membris fidei gratia conjunxerit, non discumbat
iu primo loco, hoc est non se de meritis gloriando,.
quasi cxteris sublimior exiollat. »

(965) Et hoc contra Simoniacos Á. profert.

(966) Hactenas liomil.

(907) Est hom. Emiseno supposita Dom. 1l post
Pentecost., pag. 149

(968) S. August. serm. 12 : 1 Quis est iste homo,
pisi mediator Dei et hominum homo Christus Jesus?»
Beda : « Quis est. iste bomo, nisi ille, de quo per
propbetazn dicitur : Et homo est, et quis cognoscit
*Xxlt £n

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

D
À suis discipulis ait : « In viam Gentium ne abieritis,
et in civitates Samaritonorum ne introveritis, ej
potius ile ad oves quze perierunt domus Israel, Eun.
tes 1 87 autem predicate dicentes, quia appraploque
vit regnum colorum (Mak. x , 5-7). » Hoc est enim
quod hic dicitur ;: Quia jam parata sumi omm
« Morieos suscitate, leprosos mundate, d:mones
ejicite, quae gratis 2ccep'stis, gratis date (ibid. , vu,
seq.) » Euntes igitur servi dixerunt invitatia, ut ve-
nirent. At illi ceperunt omnes simul. excusare. Ad
hanc enim cenam jam ante Christi incarnationem
omnes Judei invitati fuerant. Ad hanc et patriarcha,
€t prophet: eos invitaversnt. llli autem venire uo-
luerunt (969), sed coeperunt omnes simul excusare,
Primus dixit : Villem emi , et necesse habeo exire,
videre illam; rogo te, habe me excusatum. Et alter
dixi; Jwga bovum. emi quinque, et ce probare ille;
rogo te, habe me excusatum. Et alius dizit : Uxorem
duzi, et ideo non possum venire. In illo enim qui
villam emit, avaritiam ; in illo, qui emit quinque jugi
bovum, falsam religionem ; in illo vero, qui uxorem
duxit, luxuriam, et carnis voluptates cognosci-
mus (970). Multos enim bh:ec tria separant a regio
Dei. Villam enim emit, qui hujus mundi possessiones,
divitias, honores et dignitates quzerit. Ad hanc au-
tem villam il'e exire, semperque eam videre dagide-
rat, qui in his multum delectatur, omnemque suam
spem iu eis ponit. Talibus autem si quando episcopi
et sacerdotes meliora persuadeant, promittunt se fa-
cere quod eis pracipitur, sed impedimenta ohj-
ciunt, excusationes objiciunt, ei ut ipsi pro eis
Deum deprecentur, exoraut. Hoc autem quid es
aliud dicere, nisi rogo te, "habe me excusum?
Quinque autem juga boum, quinque sunt Hbri
Moysis (971). Hos autem Judzei emerunt, pro bis cir-
cumeisi sunt, pro his decimas, et primitias, et sà-
Criüicia offerunt. Hos tamen nondum prola:os h-
beut, quia nondum eos intelligunt. Si enim es
intcllexissent, nulla esset. excusatio, quin ad liam
cenam venissent. Sed quia eos non intelligunt, dum
eos venerari se simulant, suain justitiam quierentes
statuere , justitie Dei uon sunt subjecti. Ut enin

(969 S. Augustinus, serm. 1192 : « Qui sunt invitati,

nisi per przmissos vocati. prophetas? Quando? Olim,
Dex quo mittuntur prophet, invitant ad comam

Christi, mituntur ergo ad populum israel. Sepe
missi sunt; sepe vocaverunt, ut. ad horam cow
venirent. llli autem invitaptes acceperunt, Quid est,
invitantes acceperunt, eda repudiaverunt? Pro-
phetas legerunt, et Christum occiderunt. »

(970) S. Augustin. l. all. « Tres fuerunt excusa-
tiones... In villa empta, domipatio notatur... Bots

. terram versant: sunt autem homines remoti a fide,--.

nolunt credere aliquid, nisi ad quod sui corporis
sensu quinque partito perveniunt : nolo. inquit, credo
ego, nisi quod video... uxorem duri. lsta volaptas
est carnis, quz: multos impedit... sunt homines, qui
dicunt : Nou est liomini bene, nisi eui adsunt carnis
delicie. » Vid. S. Gregorium, liom. 36 in Evang. e
Beda. .

(911) S. Ambrosius]. vir, in Luc., n. 119. « Quie-
qne autem juga suut, verborum decein, vel quinque
libri veteris legis. » 2

Digitized by Google

