COMMENT. IN LUC. — PARS I, CAP. X.

590

lando indulgentiam peccatori promittimus. Infundi- A dat : « Existimo, inquit, hoe bonum esse propter

mes insuper € vinum, quando aspere redarguendo,
jienare, et carnem macerare jubemus. Nou sit
igitur aine viao oleum, neque oleum sine vino. Unde
Apostolos ; « Argue, inquit, obsecra, insta, oppor-
tene, importune. (L1. Tim. 1v, 2). » Obsecrando
enim oleug, 6l increpando vulneribus vinum iofun-
dimus. Et ónpomens illum in jumentum — suum,
dusit ig atalsiupt, et curam ejus egit. jumentum
Christi ejus bamanjtas e&t. Hoc enim ferimur : boo
ad sabulum, ei ad Ecclesiam ducimur. De quo ipse:
« Ut jomentum, inquit, factus sum apud te (Psal.
ix1u, 23). » Et prapheta : « Vere l&bores posiros

ipse tit, et dolares nostros ipse portavit (sa. Lun,

&). : Chrisü. enim huwanitas nos docuit, nos re.le-

instantem necessitatem, quoniatà bogum esi homini
sie esse. Alligatus es uxori? noli quzrere solutio-
nem. Solutus es ah uxore? noli querere uxorem..
Si autem acceperis uxorem, non péccasli, et si nt»
peerit virgo, non pecrabit (ibig., 26). » Hoc eni Apo-
stolus aupererugavil. Uoc in duobus deuariis non
accepit. Supererogavit autem et mula alia. Cum
eniin ei de Evangelio vivere ljcerat, de Evaugelio.
tamen vivere nolebat, sed laborem labori superero-
gabat. Possumus autem pec banc supererogatiogem,
ipsam queque bonBi operationem intelligere. Quod
enia testamentorum verba exponit, denarios expeg-
dii. Qui vero. agit, quod expopit, etiam super depa-
rios aliquid emogat, Cujus erogationis mercedem

mit,nos in unam (dem, et in unam Ecclesiam col- B Damiuus se tunc tedditurum esse promittit, quando

kgit. lbi curam nostri agit, ibi nos quotidie sanat,
e alit. Et altera die protulit duos denarios, et dedit
atabulario, et ait : Curam illius habe, et quodcunque
mererogaverás, ego, cum rediero, reddam tibi. Duó
Namque dies, duo tempora aunt. Primus dies ab
Adam usque ad Christum. Secundus usque ad
fpem sxculj (993). lloc igitur. secunda die, id est,

postquam Dogeinus iy mundujn venit, duos denarioe.

prorlit, eosque stabplario dedit. Duo namque dena-
Ti, duo eunt teatamenta (923). Primo utique unus
127 tantum. denarius dabatur, quia aller denarius
Rondum compositus erat. Nunc autem duo denarii
danlur, qui. cunctis lauguentbus, et ad Ecclesiam
venientibus adl qQmnem expensam sufficere possunt.
Subulam enisn, Ecclesia est. Unde et iu stabulo Do-
mipgs natus est, Stabularius, episcopus. lpse enisi
sabulum eustodit, Ecclesiam regit, et Dei animalia
diviui eloquii pabulo reficit. Bonus stabulariyus bea-
tus Paulus (924), qui et duos denarios sibi a Do-
mino commissos üdeliter distribuit, et. maguum
siquid de suo supererogavit. Ait. enim (925) : « De
Yirginibus autem  precepium Domipi nou habeo,

cwosilium autem do (f Cor. vu, 35). » Audiamus.

igtur hoe consilium, quod supererogando Apostolus

pacis: vinum, exhortatio ad operandum ferventissimo
Spiritu.» Vid. Bed. Orlgenes T. all. : « Aiebat quidam de
presbyteris volens parabolam interpretari, hominem
p descendM, esse Adam; Jeresalem, paradisum ;
ericho, mundum ; latrones, contrarias fortitudines;

* ad judicium revertetur. Sequitur : Quis horum trium

tidetur tibi proximus (uisse illi qui incidit in latra-
nes? At ille dizit ^ Qui fecit misericordiam in. ilum.
Et ait illi Jesus : Vade, ei tu fac similiter. Ule enim.
proxiqus est tibi, cui miserendo appropiuquas. Qui
verg nulli miseretur, nullum proximum habet. Ma-
gna est igitur misericordia, qux ignotis etiam, et
exiraneis nos proximos facit. Magna est misericor-
dia, pet quam vita possidetur zeterpa (926).

XXII. Intravit Jesus in. quoddam castellum, ei mu-
lier gjedam, Martha nomine, excepit illum in domum
suaui. Et heic erat sorar nomine Maria, qua: ejiam
sedem secus pedes Domini, audiebat verbumiliius (931).
Omnia opera Salvatoris nosti plena sunt *acramen-

C iis. Quidquid ubique agit, agitur significatione. Qaod.

enim tunc temporis in quodam castello corporaliter
egit, quoiidie in sancta Ecclesia agit, Ecclesia ca-
sieljum est (928), et non qualecunque, sed. forte, et
insuperabile, utpote super montem posuum, uuro
circumdatum, turribus mynituin, et angelorun) exer-
city, virtutumque przsidiis armatum. ln hoc igitur
Qastellum Dominus Jesus quotidie iugreditur. Hoc
assidue visitare nou delignatur. ln hoc aà' Martha
suscipitur, ejus ip domum inducitur. Videauus ita-

nisi forte duo testamenta, qu: imaginem in se ba-
bent :eterni regis expressam, quorum petitio vulnera
nostra curantur? » mE .

(924) S. Aug. L all. : « Stabularius ergo est apo-
stolus : quoJ supererogat autein, illud est consilinm

Sacerdotem, legem; Levitam, prophetas; Samari- D De Virginibus, etc.; aut quod etiom inanibus suis

tem, Cltristum ; vulnera. vero, inobedientiam ; oni-
má), corpus: Dominicum; paudochium, id est stabu-
ipm, quod universos volentes introire suscipiat, Ec-
desiam interpretari... latrones autem nulli sunt alii,
risi de quibus Salvator ait : Omnes qui ante. me ve-
Rerunt, fures [uerunt et latrones. Quae, supt plage?
Vitia 4tque peccata... Habebat oleum, de quo scri-
Mum esi: * ole .
mandat vplnera , asperitatis aliquid admiscens ;
eumque qui fueraf. vulucratug imposuit jumento id
e& proprio corpori, justa .id.quod, est bominen) di«
9s assumere ,» eic. Kadeu babet S. Ambros.
vuper lpo. allo .

$22) S. Aug. 1, all, : « Altera dies est post. resur-
téctionem Domini. » ldem isdem verbis Beda. Aw-
bros. «. Qui est. isle alter dies, nisi forte ille Domi-
Uic resurrectionis 1 » .

(B5) S. Aupros. 1. all. : « Qui suntisti duo denarii,

4 exhilarei facies in oleo. Sed et vino.

operatus est, et. ne infirmorum aliquem in novitate
Evingeli gravarei, cum ei liceret pasci ex Evan-
gciio. »

(925) 1 Corinth. vui, 95. S. Ambros. : « Stabula-
rius ilaque ille est, qui dixit: Misit me Christus evan-
gelizare. Stabularij sunt illi, quibus dicitur : [te in
orbem universum, ei predicate Evangelium, etc. Bonus
dispensator qui etiaui supererogat. Bonus dispensator
Baulus, » ete. 4 at

(926) Hactenus Homilia.

(921). Est boil. S. Brunonis in Assumpt. S, Marim,

. (928) Est alia elegass: interpretatio Bernardi ,
serm. 9 de Assumptione : « Quoi est auteu hoo
castellum visi cor humanum, quod priusquam Do-
minus ad illud veniat, Cupiditatis fossa vallatur,
muroque obstinationis clauditur, atque in interiore.
lat4udine sua, Bebyloniea turre erigitur? » eic.

Digitized by Google
