v9

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

540

5yI scRe3, ei uxor mea processit in. diebus suis. Et A wxor ejus; et occultabat se mensibus quinque dicen: ;

fortasse non recordabatur Zacharias, quod Abraham
et Sara in senectute genuerunt, Nibil enim Domino
impossibile est. Credenti quoque omnia possibilia
sunt. Angelus promittit, et. sacerdos signum qua-
rit, quasi plus signo quam angelo credere debuis-
set (180). Et. respondens angelus dixit ei: Ego sum.
Gabriel, qui asto. ante Deum, ei missus sum loqui ad
te, el luec tibi evangelizare. Cur ergo dubitas ? Quare
non credis ? Neque ille qui me misit, neque ego tibi
mentiri possum. Signum quaris? Judei etiam signa
petunt. Dicis, unde hoc sciam * Dabitur tibi signum,
quod posteaquam acceperis, to. fortasse. poenitelit,
, Woc igitur erit tibi siguum. Ecce eris tacens, 'et won

Quia sic. mihi fecit Dominus in. diebus, quibus re-
spexit auferre opprobrium. meum inter homines. Dies
enim officii ejus impleti sunt octavo Kalendas Octo-
brise, si quidem a quinto decimo die mensi septi-
mi (785) erant feria: taberoaculorum septem diebus,
atque post eos dies octavus erat celeberrimus, Unde
factum est ut vicesima Lertia die septimi mensis
reverteretur iu domum suam. Quomodo ergo verum
est, quod veniente octavo Kalendas Aprilis de
eadein Elisabeth ad Mariam virginem Angelus ait :
« Et hie mensis est ei sextus (Luc. 1, 56) , » qui
non sextus, sed septimus erat? Septimus quidem
erat; sed si septem dies septimi mensis in flne

poteris loqui usque in diem quo hec fiant. Pro eo — Martii meusis ponamus, sex meuses, et non awplius
quod non credidisti verbis meis, qu: complebuntur B iuveniemus. Septem enim adbuc bujus mensis dies

in tempore suo, quia, inquam, verbo credere noluisti,
vel signo crede (781). Ecce eris tacens, donec ex te
genita vox oriatur; et quia vocem generalurus
, t$, non te paoiteat aliquanto te:npore taeuisse. Ex
te enim orietur ille qui dicat : « Ego vox clamantis
in deserto (Matth. wu, 5). ». Et erat plebs exspectans
Zachariam ; et mirabantur quod tardaret in. templo.
Egressus autem non. poterat loqui ad illos; et cogno-
veruni quod visionem vidisset in templo; et ipse erat
innuens illia, e£ permansit mutus. Possumus autem.
persenem Zachariam, Vetus Testamentum, et per
Joannem pusrum, Nevum intelligere. Eo enim tem-
pore Vetus Testamentum vocem amisit (783), quo
Nowum ex Veteri Geri ccpit, quia postquam novam
legem. apostoli et doctores przdicere et. exponere
coperunt, vetus legis intelligontia cessavit. Sed
yocem quam amiserat tunc tandem recepit, quando
Novo Testamento jam naio et ubique divulgato, ab
€o didicit (quod loqueretur. Loquitur enim Vetus
Testamentum, sed jam non suo e$ proprio sengu.
Et factum est, ut impleti sunt dies officii ejus, abiit in
domum snam. Post hos autem dies eoncepit Elisabeth

. i Praclere Beda: « Ob altitudinem promis-
sionis h:esitans, siguum quo credere valeat, inquirit ;
cui sola angeli visio vel allocotio pro signo sufficere
debuerat. Unde meritam diflidentize Lacendo poenam.
luit, cu taciturnitas eadem et signum fidei, quod
qu:zesivit, et infidelitatis esset poena. quam meruit. »

(181) Ambrosius lib. : in Luc., n. 39: « Condem-

naiwe silentio. incradulitas sacérdutis... Quia nom p reluceret in gratia, » elc.

credidit, non potuit loqui. »

(782) $. Ambrosius |. 1, n. 40 : « Non unius my-
sterium, nec unius silentium est. Tacet sacerdos,
tacet proplieta... Cessatio sacrorum, eb silentium
prophetarum ; taciturnitas prophetarum, taciturnitas
propheta, et taciturnitas sacerdotis est. Auferam,
inquit, validam virtutem, prophetam, et consilia-
rium. Et vere abstulit prophetas, a quibus abstulit
verbum, quod loqui in. prophetis solebat... Transi-
vit enim ad nos Dei Verbum; et in nobis non tacet,
Denique jam non potest Judzeus dicere, quod potest
dicere Christianus, ete. » Isidorus Pelusiota lib. 1,
ep. 151 : « Silentii ipsius (Zachariz) go legis silen-
tium indicabatur; » et ep. 257: « Exoriente luce
matulina, lux abseedit ; claro sole exoriente, siderum
cborus obscuratur. Cum purus ac liquidus dies illu-
xit, aurora uinbrz (inem accipiunt. Cum Evangelii
sapientia effulsit, legis puerilis institutio munus

Testabant, quando hzc ad Mariam angelus loqueba-
tur. 151 Pro quibus si illi alii septem ponantur, sex
mensium, et non amplius, numerus adimnpletur. [a
mente autem sexto,

Wl, Missus est angelus Gabriel a Deo. in. cisititem
Gelilae , cui nomen Nasareth, ad virginem despon-
satam viro, cui women Joseph, de domo David , et
nomen virginis Maris (7184). Missus est, inquit, an-
gelu Gabriel (785), qui Dei Fortitudo interpretatwr,
ut Dei virtutem, et Dei sapienam carnem susci-
pere nüntiaret, Sed ubi missus est? In. Nasarcth ci-
vilalem Galila. Ad quam? Ad virginem desponsat.m
viro , cui nomen erat Joseph,de domo David, de fs-
milia regali, de elirpe nobili, et pre caesis reli-
giosa. Ubi enim castilatis, et munditia maler, nisi
in Nazareth habitare debuerat, qua flos, vel mun-
ditia interpretatur (786) ? Et nomen virginis Maria.
Dicitur enim Maria stella maris , bujus u&que maris,
de quo scriptum est, « Hoc mare magnum, et spa-
tiosum , illic reptilia, quorum non cst numerus
(Psal. ciii, 25). » Plures stellas habet calum; u:are
unam , qua prz illis omnibus clarior, et melior cst.

suum exercere desiit. Hie nempe vocis usum amitlit
Zacharias, postea quam nova; atque admiraud:e sa-
lutationis ketum nuntium audivit, » Chryselogus
serm. 86 : « [n hora incensi jam sol Judaico occum-
beb:t in templo, ut in Ecclesia matutinus exsurgerel ;
et Judaice doctrine instabat vesper, quia Evangelii
imminebat aurora; legis obscu tur dies, ut totus

(185) Vere superius dicta. Hoc enim ex eo atf&ir-
mat quod summum sacerdoiem esse Zachariam,
opinaretur, de qua opinione jam diximus, eique
contradicunt PP. alii nounulli et recentiores passim.
Jansenius c. 2 Conc., Baronius, Natalis Alexander,
llamelius, Lamy, Tillemont, Caliet, ete.

A 0 E hoinilia Emiseni fer. 1v post iv Dom.

v., p. 10.

(185) Hier. in c. ix, Daniel, v. 16 : « Gabriel in
linguam nostram vertitur fortitudo vel robustus Dei.
Unde et eo tempore, quo erat Dominus nasciturus ,
et indiciurus bellum daemonibus, et triumpbaturus
de mundo, Gahriel venit ad Zacbariam et ad Ma-
riam. Et postea in Psalinis legimus de Domino trium-
phante : Quis est. ise vex glorie? Dominus (ortis et
potens, » eic. : quie omnia Hieronymi, iisdem verbis.
descripsit hic Beda.

(786) Iterum Hieron , epist. 46, n. 12: « Ibimus

Digitized by Google
