<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    379  S. BRVNONIS EPISCOPI SIGMIENSIS  380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,860">
    imo extra civitatem elatus, et longe ab Ecclesia, factus, jam sepulcro, et perditioni proximus est. Pro hoc igitur necesse est, ut ploret, lacrymetur, et oret mater Ecclesia, quatenus et ad perditionem ruenti occurrat Jesus, suscitet eum, ad vitam reducat, portatores sistat, matri reddat, et Ecclesiae reconcilet. At vero si et cogitatione, et operatione, et longa peccandi consuetudine mortuus est, hic quasi Lazarus quatriduanus jam stet. Suscitatur tamen et iste, sed non tam facile, sicut illi. Quanto enim amplius in peccato aliquis perseverat, tanto difficilius ab eo separatur. Hoc autem ex eo ostenditur, quod in morte Lazari lacrymatus est Jesus; et non qualicunque, sed magna voce vocavit eum dicens: «Lazare, veni foras (Joan. xi, 43.). Qui quasi longis pravæ consuetudinis funibus irretius, manibus, pedibusque ligatus prodiisse refertur (897).
    
    XVIII. Rogavit Jesum quidam Pharisæus, ut manducaret cum illo. Et ingressus domum Pharisæi_dis- cussit. Et ecce mulier, quæ erat in civitate peccatrix, ut cognovit quod accessisset in domo Pharisai, alluit alabastrum unguenti, et stans retro secus pedes ejus, lacrymis cœpit rigare pedes ejus, et capillis capitis sui tergibat, et osculabatur pedes ejus, et unguento ungebat (898). In hoc Evangelio Pharisæi superbia reprimitur, et peccatricis mulieris humilitas commendatur (899). Pharisæus iste Judæorum populus est. Hæc mulier peccatrix gentilitatis intelligitur (900). Illum Dominus a lepra curavit; huic multa peccata dimisit. Non est igitur qui facit bonum, non est usque ad unum. « Omnes enim, ut Apostolus ait, peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. iii, 23). » Venit Jesus in domum Pharisæi, venit ad populum Judæorum. Unde ipse ait: « Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv, 24). » Sed cur venit? Ut manducaret cum illo, ut carnalibus et spiritualibus cibus frueretur cum illo, et Patris voluntatem operaretur in illo. Ipse enim dixit: « Meus cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei, qui in cœlis est (Joan. iv, 34). » Ad tempus enim conversatus cum Judæis, leges et prophetarum cibos suscipiebat cum eis, et annonam divini eloquii ministrabat eis. Hoc autem cognovit mulier, quæ erat in civitate peccatrix. Hoc gentilitatis intellectit, quæ in hujus mundi amplissima civitate conversabatur. Et quid egit? Vis audire quid? Attulit alabastrum unguenti. Per quod nihil melius quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,945,860">
    =cclesiæ matri suæ. Tertius mortuus est Lazarus. Est genus mortis inhumane: mala consuetudo appellatur. Aliud est enim peccare, aliud peccandi consuetudinem facere... qui peccare consuevit, sepultus est, et bene de illo dicitur: selet... Nec ad ipsum tamen resuscitandum minor fuit virtus Christi. »
    
    (897) Hactenus homilia.
    
    (898) Est hom. S. Brun. fer. 5 post Dom. in Pass. Emis. sup.
    
    (899) Præter S. Ambrosium lib. vi in Luc. a. n. 37 et cæteros interpretes, hanc Evangelii partem enarrandam sumpsere S. Gregorius Nyssenus, sive Asterius (nam huic Combenlisius tribuit), Amphilochius, teste eodem Combenlisio; S. Ephrem Syrus, S. Petrus Chrysologus serm. 93, 94, 95. S. Grego-
    
    (900) S. Gregorius: « Quem namque Pharisæens de falsa justitia præsumit, nisi Judæum populum; quem peccatrix mulier, sed ad vestigia Domini versans et plorans, nisi conversam gentilitaten desi- re? »
    
    (901) S. Bernardus serm. 10. in Can. fusi de unguenti symbolis: « Est et unguentum contritionis, et est unguentum devotionis, et est pietatis etc. Vid. et serm. 42.
    
    (902) S. Gregor.: « Osculatur mulier pedes ejus, et tergit. Quod nos quoque plene agimus, si studiosè diligimus quos ex largitate contemimus. »
    
    Et stans retro secus pedes ejus, lacrymis cœpit rigare pedes ejus. In eo enim quod retro mulier stetit, devotio, et humilitas agnosceretur. In eo vero, quod lacrymis pedes rigat, vera pœnitentia et cordis compunctio demonstratur. Et quoniam easdem lacrymas capillis tergit, et tergendo, ne videantur, abscondit, et do- let, se utique de illis non esse ostendit, qui omnia opera sua faciant, ut videantur ab hominibus. De quibus Dominus ait: « Quia receperint mercedem suam (Matth. vi, 5). » Et osculabatur pedes ejus, et unguento ungebat. In osculo enim pacem, amorem, et dilectionem monstrabat (902). In unguento vero cordis intima blandimenta, et devoti obsequi affectionem significabat. Huic autem unguento illud oleum contrariarum est, de quo dicitur: « Oleum autem peccatoris non impinguet caput [inunum] (Psalt. cxl, 5). » Quam similis est iste Pharisæus illi alii de quo alibi dicitur: « Duo homines ascenderunt in templum, ut orarent, unus Pharisæus, et alter publicanus (Luc. xviii, 10). » Qui in sua justitia consiliis superbe et stans hæc apud se orabat: Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut cæteri homines, raptores, injusti, adulterii, velut etiam hic publicanus. Sicuti etiam ille illam publicanum, ita et iste istam peccatricem mulierem horreriat, et despiceret. Unde subdiditur: Videns autem Pharisæus, qui vocaverat eum, ait intra se dicens: Hic, si esset propheta, sciret utique quæ et qualis est mulier, quæ tangit eum, quia peccatrix est. Nescis, Pharisee stulte, nescis. Nuper te mundavit a lepra, quem modo non credis esse prophetam. Et propheta quidem est, et opinione scit quæ et qualis sit mulier quæ eum tangit, et quia peccatrix est. Ad hoc enim ipse venit, ad hoc ipse de cœlis descendit: « Non enim venit vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam (Matth. ix, 13). » Hoc ipse testatur. Ejus verba sunt hæc. Non horret igitur peccatores, qui pro peccatoribus factus est homo. Et respondens Jesus dixit ad illum: Simon, habeo tibi aliquid dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino; onde a imagem apresentava traço ou corte, foi indicado [ilegivel] quando uma palavra específica não pôde ser lida com segurança. Marginalia A, B, C estão reproduzidas como aparecem em coluna central. Pequenas notas e referências numeradas (897–902) foram mantidas conforme visíveis; algumas linhas muito reduzidas na base das colunas foram transcritas de forma condensada quando ilegíveis totalmente.
  </notas>
</pagina>