<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    563 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    163 ut legem audirent, sacrificiis participarent, solemnitalibus interessent, et ejus adhuc umbrae serviabant, cujus jam veritalem tenebant (853).
    Tota enim illa solemnitas Christi passionem, resurrectionem, et caetera quae de eo scripta sunt significabat. Erat igitur simul cum caeteris Jesus in solemnitale, qui totius erat causa solemnitalis. Permistse turbis videbatur ab omnibus, laudabatur ab omnibus in lege et prophetis praedicabatur, in sacrificiis significabatur, et a nemine cognoscebatur, quia duplici velamine tegebatur. Inde velamine litterae, hinc carnis pariete. Uade scriptum est: «En ipse stat post parietem nostrum, respiciens per fenestras, prospiciens per cancellos (Cant. n, 9); » Ipse jugulabatur in agnis, immolabatur in vitulis, et in omnibus sacrificiis offerabatur (854). Maer quoque ejus multa ibi in lege et prophetis cantare audiebat, quae de ipsa dici intellegebat, et in se jam completa esse sciebat. Qualia sunt: «Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel» (Isa. vii, 14). Itemque: «Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet» (Isa. xi, 1); et multa alia. Merito igitur per annos singulos illuc veniebant, ubi suas laudes ab omni populo praedicari audiebant. Tandem autem, consummatis diebus, et completa solemnitate, cum redirent, remansit puer Jesus in Jerusalem. Tunc enim Judaeorum solemnitales completae sunt, quando Christo Domino nostro a mortuis resurgente, vetera omnia transierunt, et facta sunt omnia nova. Et tunc quidem remansit puer Jesus in Jerusalem, quae visio pacis interpretatur (855), per quam sanctam Ecclesiam intelligimus. Unde et dicitur: «Et tacitus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in Sion» (Psal. lxv, 3). Hoc autem parentes ejus, id est Synagoga, et Judaeorum populus non cognoverunt; sed eum in comitatu esse existimantes, venerunt iter diei. Stulti Judaei, qui secum adhuc eum esse putabant, quem jam occiderant, et diccilem audierant: «Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Luc. XIII, 35).» Et in Psalmis: «Ecce elogaui fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV, 8).» — Requirentes autem eum inter cognatos, et nolos, et non invenientes, regressi sunt in Jerusalem requir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    ebant seum. Hoc enim hunc spiritualiter complexum est, quando post Christi passionem quiddam clericorum corde compuncti veniebant ad apostolos, (hoc enim fuit quaerere Christum, et redire in Jerusalem) dixerunt: «Quid faciemus, viri fratres?» (Act. ii, 37). Quibus apostolus Petrus: «Poenitentiam, inquiunt, agite, et baptizetur unusquisque vestrum (ibid., 38).» Hos igitur et caeteros, qui tunc temporis credebant, significabant parentes Jesu; quoniam sicut illi ignorantes eum perdiderant, ita et isti ignorantter eum occiderant. Unde et beatus Petrus: «Et haec, fratres, inquiit, scimus, quoniam per ignorantiam fecistis, sicut et principes vestri (Act. iii, 17).» Merito autem parentes Jesu hoc in loco Synagogam et Judaeos significant, quando in Jerusalem eum duxisse narrarunt; ut ea in significatione jam liceri viderent, quae posita in cruce passurus erat. Et factum est, post triduum invenientur illum in templo in medio doctorum, disputantem illos, et interrogantem. Post triduum in templo invenitur Jesus; quia post resurrectionem, quae die tertia facta est, ab his, qui eum quaerunt, in Ecclesia reperitur (856). Ante triduum quidem non inveniebatur, quia non Deus, sed homo tantum ab hominibus putabatur. Sed ubi invenitur? In templo, in Ecclesia, in conventu fidelium, in medio doctorum, et in coetu episcoporum. Qui igitur quaeritis Jesum, veni ad templum, veni ad Ecclesiam, veni ad episcopos et sacerdotes, audi quid ipsi dicunt, ibi enim videbis Jesum (857). Ibi sedet in medio doctorum, in cordibus eorum. Ibi eos audiens docet, et interrogans instruit. Illi omnes actus nostri et cogitationes respondent. Nisi et absconditur, omnia videi, et cuncta ei loquuntur. Stupebant autem omnes, qui eum audiebant, super prudentia, et responsis ejus. Ipsc igitur interrogabat, ipse respondebat, ipse et suas, et illorum quaestiones solvebat; morem agens peritissimi 164 magistri, qui nunc interrogantio, nunc respondendi, discipulos instruit (858). Et videntes admirati sunt. Admirati, inquiit, sunt parentes ejus, cum eum in templo in medio doctorum sedere vidissent. Admirantur usque hodie Judaei quicumque ad Ecclesiam veniunt, et ad fidem convertuntur, dum ibi Christum vident, quem ipsi Messiam vocant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,180,70,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,975,990">
    (853) Beda in homil. de hoc loc.: «Quod ergo Dominus per omnes annos cum parentibus in Pascha Ieroolymam venit; humanae nimirum est humilitatis indicium. Servavit ipse legem quam dedit, ut nobis, qui puni bonihere sumus, servanduni per omnia, quod aliqua Deus jubet ostenderet.»
    (854) S. Augustinus, lib. xxii contr. Faust., c. 17: «In eo populo haec rite celebrabatur sunt, cujus est regnum et sacerdotium, prophetia erat venturi regis et sacerdotis, ad regnados et consecrandos fidelis in omnibus gentibus; et introducendos in regnum coelorum, et sacrarum angelorum, ac vitam aeternam.»
    (855) Idem S. Aug. enarrat in Psal. ix, n. 12: «Ierusalem gestat imaginem Ecclesiae», quia Ierusalem interpretatur visio pacis. Vid. enarrat. in Psal. l.n. 22; in Psal. lxi, n. 7, etc.
    (856) Metaphrastes in Catena Corderii: «Quam ob causam non prima aut secunda, sed tertia die quaesitis a parentibus invenitur.» Ut sepelirami hinc fortassis smam ac tridiuanam significet resurrectionem.
    (857) Origenes homil. 19 in Luc.: «Ubi igitur invenient eum? In templo? Ibi enim invenitur Filius Dei. Si quando et ubi quaeritis Filiium Dei, quaere primum in templo: illuc propera; ibi Christum invenies: atque sapientiam, id est Filium Dei reperies; et homil. 20: «Quaesierunt in templo, sed apud magistris, et in medio praeceptorum venerunt eum.» Ubicunque magistri fuerint, in medio magistrorum invenietur Jesus, si tamen magister sedebat in templo, et nunquam egrediatur ex
    (858) Praeclare Beda: «Quia enim Deus et homo est, nunc excelsa deterius,/runc sinus praefert humanae fragilitatis. Quasi homo seniores intere»
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente a partir da imagem. Algumas palavras truncadas ao final de linhas mantidas com hífen conforme original; uso de grafia histórica preservado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>