D d

COMMENT. IN LUC. — PARS 1l, CAP. XIV.

Ad

aecidi oportebat. Frustra igitur eum occidere uiti- A ab aqua dicitur. Hydropicus autem, quamvis aqua

tur llerodes, quia et tempus, et dies, et locus, ubi,
ei quando Dominus occidatur, disposta sunt, et
nulari non possunt.

XXXI. (Car. XIV.] Et factum es*, dum intraret in
domum cujusdam principis Phariseorum | sabbato
mandecare panem, et ipsi observabant eum (959). 1
»o enim, quod ad. panem manducandum in domum
principis Phariszorum Dominum intrasse evange-
Ksfa scribit, eum solis necessariis contentum, et
mon delieiosis cibis inhiasse oetendit : preesertim
eum neque in. ipsius principls domo zliud mandu-
«asse dicatur. In pane tamen, qui in omnibus cibis
principatum tenet, omnia ciborum genera intelligere
pessuunus. Unde et de Ecclesia dicitur : Quia « pancti
otiosa non comedit (Prov. xxxi, 27). » (960) Et ipsi,
inquit, ebsertabant eum, id est, iusidiabanturei, ut vel
in ejus verbis. aliquid audirent, vel in ejus actionibus
aliquid viderent, unde eum reprehendere et accu-
site potnissent (961). Quorum, inqua, voluuta:em
Doinus cognoscens, eisdem ipsis materiai daliat,
in qua sux intentionis iniquitatem declararent. Hoc
enit sequentia manifestant, Et ecce quidam liydro-
picus. erat. arete illum. lec est enim materia, qua et
Christi virtus, et Phariszorum perfidia manifeste-
tur. Et respondens Jesus ad. legisperitos, et ad Phari-
imos, dicens :. Si licet sabbato curare ? At illi tacue-
rut, Ípse vero apprehensum. sanavit eum, ac dimisit.
Respondens utique Jesus : sed cogitationibus re-
spondit, Cogitabant enim Pharismi, el intra se
diceb:nt : Ecce liydropicus adest. et sabbatum est :
videamus, quid ipse agat. His igitur cogitationibus
respondens Dominus ait : Si licet sabbato curare?
At illi utrobique timentes tacuerunt. Si enim dixia-
zent, quia lieet, jam non erat in quo eum repre-
&endere possent : si vero dixissent, quia non licet,
Vmebant sibi, quia et ipsi multa in sabbatis opera-
hntur, Tacuerunt. igitur. lpse vero sanavit eum,
1€ dimisit, Et quia jam ei insultare, et eui repren-
5endere cogitabant, utpote qui contra legem fecis-
se, preoccupavit cos, et respondens dixit : Cujus
resirum asinus, aut bus in puteum cadet, et non con-
lingo extrahet eum die sabbati ? Et non. poterant. ad
ec respondere illi. Quid enim responderent , qui

plenus eil, semper tamen sitiens, bibendo satiari
non potest. Unde et non. immerito avaros designat,
qui, tanto plus habent, tanto plus habere deside-
rant, Neque vero habendo satiantur, quia insatia-
bilis amor (062) habendi, avaritia definitur. 186
Mos autem, si ad Cliristi convivium veniant, et si ibi
abstinentia discant , ut quid, appetere, et quid
abjicere ;debeant, intelligant, sanat Jesus. Dicebat
autem et ad iuvitatos parabolam, intendens, quomodo
primos accubitus eligerent, dicens ad illos : Cum
invitatus. fueris ad. nuptias, non discumbas in. primo
loco, ne forte honoratior (e sit invitatws ab illo, et
veniens is, qui te, et illum vocavit, dicat tibi : Da
huic locum ; et tunc incipias cum. rubore novissimum
locum tenere. Sed cum vocatus fueris, vade, el re-
cumbe in novissimo loco, el cum venerit, qui te. invi-
lavit, dicat tibi : Amice, ascende superius. Tunc erit
tibi gloria coram discumbentibus. Wc autem subiu-
ferens exponit, dicens : Quia omnis qui se exaliag
Kumiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur. Invita-
tus enim Dominus ad convivium, considerans, et
intendens, quomodo digniores, et primos accubitus
omnes eligerent, et quomodo siuguli se cxteris an«
teferre et exaltare desiderarent, hauc eis parabolam
dixit, que ad litteram quoque intellecta, cunctis
honestatem diligentibus, et verecundiam (992) ti-
mentibus valde utilis et necessaria est, Dat euim et
minoribus gratiam, et majoribus reverentiam. Sed
quia parabola dicitor, aliquid aliud prater litteram
significat. Videamus igitur, quze sunt iste nuptke,
qui sint et illi, qui ad nuptias invitantur. Ist:e euin
nuptis quotidie in Ecclesia fiunt. Quotidie Domi-
nus nuptias facit, quia. quotidie fideles animas sibi
conjungit, aliis ad baptismum venientibus, aliis
hinc ad colestia regna migrantibus. Ad has enim
nuptias omnes invitati sumus, quicunque Christi
fidem, et signaculum suscepimus. llic illa mensa
nobis upponitur, de qua dicitur : « Parasti in con-
spectu meo mensam adversus cos qui tribulant ine
(Ps. xxu, 5). » Hic. panes propositionis, hic vitulus
saginatus, bie agnus, qui tollit peccata mundi, bie
panis vivus, qui de ccelo descendit, hie ealix novi
testamenti apponitur nobis bie, Evangelia et aposto-

»t am evidenti syllogismo conclusos esse videbant ? D lorum Epistola, hic Moysis et prophetarum libri,

Sed videamus | quid hydropicus iste significet; si-
qniicat enim aliquid. llydropisis enim, infirmitas

(959) Est nom. Emiseno inale atwibuta Dom.
XVM post Pentecost., pag. 169.

(960) S. Hier. lib. 1, in lsai., explicans illud,
eop. us : Dominus auferet ab Jerusalem omne robur
penig. ei omne robur aque, scribit: « Fortitudo panis
€t fortitudo aqua pro omni cibo, et potu accipitur ; »
aique in hujus. rei. confirmationem affert illa Scri-
piurz : « là sudore vultus tui comedes panem tuus; »
ei: « Non iu solo pane vivit homo. »

(991) Yetus A. commentarii in Epistol. ad Philip-
peuses, inter opera S. Ilierouymi, explicans verba :
Et ebsorvate. &os, qui ita ambulant ; « Dupliciter, in-
qui, dicitur observare, vel ad imitandum, ut. hic ;
wel ad cavendum, sicut 3d Romanas xiw. ait Ápo-

quasi quedam fercula deliciis omnibus referta .ap-
ponuntur nobis. Quid igitur amplius quarimus?

stolus : Observate eos, qui dissensiones el offendicula
aciunt. »
I (962) S. Gregor., lib. xiv Moral., cap. 5: « Quid.
est ergo quod ante Plarisci domum hydropicus cu-
ratur, nisi quod per alterius :egritudinem corporis,
in altero exprimitur zegritudo cordis? Hydropious
quippe quo amplius biberit, amplius sitit; et omuis
avarus ex potu sitim multiplicat; quia, cum ea qua
appetit adeptus fuerit, ad appetenda alia amplius
anhelat. » Gregorii verba describit Beda ad- h. I.
(962) Hinc. Proverb. xxv, 6,7 : Ne gloriosus ap-
pareas coram rege ,.el in loce magnorum ne steleris,
Meliug est enint, ut dicatur tibi : Ascende huc, quan
ut. huanilieris coram principe. !

Digitized by Google
