93 COMMENT. IN LUC. — PARS I, CAD. ll.

354

Quis andivit unquam tale? Quis vi4it buic simile * A quod nun: de virg:ue oriatur, sed quia ejus natvi-

Reelinatur in proesepio, el. pais vivus qui de coelo
descendit, non. hominibus, sed pecoribus antepon'-
wur, id est non Jud:eis, sed gentibus (835) manif^-
statwr. Tunc « cognovit bos possessorem suum, et
asus przesepe Domini sui (826). » Sed quid dicam,
quo! cali terrzeque Creator, quod ftex regum et
Doniuus dominantium non habuit locum in diver-
serio ? Sic enim Apostolus ait : « Quia cum omniunr
dives esset, pro nobis pauper facetus est. (827). » —
Et pestores erant ín regione eadem, vigilantes, et
eustodientes vigilias noctis. super gregem suum. Et
ecce angelus. Domini stetit. juxta illos, el claritas Dei
cireum fulsit eos, et timuerunt timore magno. Et dixit
illis angelus : Nolite timere. Ecce enim evangelizo
wbis gaudinm magnum, quod. erit omni populo, quia
natus est vobis liodie Salvator, qui est. Chrisims. Do-
minns, in civitate David. Quantum enim ad litt. Tam,
cà causa esse videlur, ut prius pastoribus hzc
verba angelus nuntiaret, ne quasi incauti. sraburmm
imrarent, et przssepe adire Jentarent, in. quo. pucr
positus erat. Spiritualiler autesa, stabulum Ecclesia,
presepe Scriptura divina, pastores vero ep.scopi el
doctores (828) intellizuntur. Stabulun enim 158
vocatur. Ecclesi», ad quam Dei animalia undique
confluunt, ibique stant, et morantür in ca. Unde
scriptum est : « Animalia tua, Domine, iuhabitabunt
in ea (Psal. xvi, 11). ». lc autem animalia, quasi
in presep;o, in divina Scriptura cibis spiritualibus
nutriuntur, Ibi positum. inveniunt Christum, ibique
comedunt panem vivum. Beati, qui hujus prosepis
cibis aluntur, et deliciis ibi positis reticiuntur. Vos
auteni, Ecclesia pastores, vos episcopi et sacerdo-
tes, audite et intelligite. Vobis angelus loquitur.
Yohis hoc magnum gaudium evangelizat ; quia vobis
datum est nosse mysterium regui Dei (829). Vobis
datum est audire et intelligere secreta. cceli. Nan-
Hate ergo quod audisiis, pradieate quod vidistis,
nolite celare quod cognovistis. Toties enim Christus
in stabulo oritur, toties ut parvulus in presepio
ponitur, quoties hiec iu Ecclesia przdicatis, quoties
virginis partusn. et. Christi nativitatem aliis nuntia-
tis. Inde enim hodlerna festivitas nativitas Domini
vocatur : non. quod Dowinus hodie nascitur, non

temperatiorem !. Qui. est, flt; qui creatus non. est,
ereatur; qui nullo. loco contineri potest, per inter-
ventum animz intellectualis inter. divinitatem et
earnis crassitiem continetur, » etc.

(825) Ambrosius, 1. 1 iu Luc., n, 54 : « Hic est
Dominos, hoc prasepe, quo nobis divinum myste-
rium revelatum est ; irrationabiles gentes, pecudum
intra prsepia more viventes, alimoniz sacrae uber-
ble pxscendas, Agnovit ergo asina, species scilicet
e: forma. gentilium, praesepe Domini sui. »

(820) Isae 1, 5. Vide Ambrosium, bunc eumdem
Isaie locum afferentem lib. 11 in Luc., n. 42.

(827) 41 Cor. vui, 9 : Quoniam propter vos ege-
mus factus est, cum esset. dives.

(838) Nota sunt. S. Ambrosii verba 1. i1 in Luc.,
n. 50 ; « Videte Ecclesi: surgentis exordium ; Chri-
sius nascitur, eL pastores vigilare cceperunt, qui
gentium greges, pecudum modo ante viventes, in

taiis memoria IoJie innovatur, et. in illius compie-
moratione eclebr. tur, et praedicatur. Et Aoc. vobis
signum : invenietis. infantem. pannis. involutum , et
positum in praesepio. Utinam lioc signum Judaei su-
sciperent, et Christum nobiscum in' prxsepio qux-
rerent * (850) Quamvis enim pannis sit invclutus et
sub velamine littere jaceat occultus, | invenirent
lamen, si cum quisissént, et. intclligerert, si credi-
dissent. Quicunque igitur es qui vis videre Jesum,
accede ad hoc prasepe, scrutare Scripturas, remove
pannos, pelle literam : « Littera enim occidit, spiri-
tus autem vivificat (4 Cor. m, 6),» et tunc videbis,
quod videre non poieras. Sic enim Ecclesie pasto-
res eum. quaerunt, et quiren:es inveniunt, et iuve-
uientes vererastur ei credunt. FL subito facta. est
cum angelo muli udo militie celestis laudantium Do-
minum, et dicentium : Gloria in. excelsis. Deo, et in
terra paz hominibus bonc voluntatis.
COVH.. Ft fectum est, ut. discesserunt. ab. eis angeli
in celum, pastores loquebantur. ad. ínvicem : Traus-
eamus usque. ethlehem, et. videamus. hoc. Verbum,
quod facttun. est, quod Dominus ostendit nobis, Pa-
stores, inqnit, loquebantur ad invicem, et de his,
quie audierant, et vilerant, inter se tractantes dice-
baut : Mira sunt qux audivimus, st«penda quie vidi-
mus : celis gloria, pax terris promittitur. Salvator
hodie naius est nobis, rex novus hodie dalus est
nobis, qui est Christus Dominus iu civitate David.
Quid igitur facimus? Cur. moramur? Transeamus
usque Betblehem : ipsa enim est. civitas David, et
videamus lioc Verbum et credamus, quia in princi-
pio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum. Quod [actum est. Quantum
enim ad se, neque factum, neque creatum est. Fa-
ctum tamen quodammodo est, quia Verbum care
facium est. Quod. Dominus ostendit nobis. Videamus
corporaliter, quod Dominus ostendit nob s spiritua-
liter, et quod mente concepimus, et fide tenemus,
restat ut. oculis intueamur.. Et venerunt festinantes,
el invenerunt. Mariam, et Joseph, et infantem positum
in presepio. In. stabulo stellam, in praesepio solem
invenerunt; quia Maria Stella maris, Sol justitia

caulam Domini congregaren!, ne quos spiritualium
bestiarum per effusas noctium tenebras paterentur
incursus, Et bene pastores. vigilant, quos bonus pa-
stor informat, Grex igiiur populus, nox. seculum,
pastores sunt sacerdotes. ». Vide etiam Cyrillum in
Catena Corderii, b At. . 2l
(829) Beda : « Puleherrina ratione, Domino nato,
pastores vigilant, gregemque suum ab insidiis noctià
eustodiendo defendunt... Vigilent itaque , nato
Domino, pastores supra gregem ovium. suarum...
Bene autem vigilantibus pastoribus angelus apparct,
eosque Dei claritas cireumfulget : quia illi pras cxe-
teris videre sublimia merentur, qui fidelibus gregi
bus preesse sollicite sciunt; dumque ips! ple supere
gregem vigilant, divina super eos gratia largius
€cruscat. » . ]
(399) D: hoc signo Bernardus seran. 5 in Cant.

Digitized by Google
