$15

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

9s

non est numerus (Psal. ci, 95). » De cujus altitu- A et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia;

dine, et profundo sic ait : « Deus noster refugium ,
ei virtus, adjutor in tribulationibus, qua invene-
runt nos nimis. Propterea non timebimus, dum con-
turbabitur terra, et transferentur montes in cor
maris (Psal. xiv, 2, 5).» Retia vero Evangelia sunt,
quorum sententiis fideles animz capiuntur, et illa-
queantur. Multa enim retia multosque piscatores ha-
bet Ecclesia. Et respondens Simon dizit illi: Pra-
ceptor, per totam noctem laborantes nihil cepimus. Sic
enim et Synagoga, quamvis multum laborasset, retia
misisset, Scripturas exposuisset, legem et Prophetas
predieasset, tamen quia hoc in nocte, id eat, in
tenebris ignoranti faciebat , siquidem quod diceret,
non intelligebat, valde paucos ex gentili populo ca-
pere, et ad se convertere potuit. In verbo autem tuo
lezabo rete, Et cum hoc. fecissent, concluserunt. pi-
scium multitudinem. copiosam. Hoc est enim, quod
per Psalmistam dicitur: « Annuntiavi , et. locutus
sum, multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix,
6). » Itemque : « Mihi autem nimis honorificati sunt
amici tui, Deus, nimis confortatus est principatus
eorum. Dinumerabo eos, et super arenam multipli-
cabuntur (Psal. cxxxvii , 17 et 18). ». Rumpebatur
aulem. rete eorum, et. annuerunt sociis, qui erant. in
alia navi , ut venirent , et adjuvarent cos, Et vene-
TUR, el impleverunt ambas naviculas,, ita u merge-
ventur. Tunc enim Ecclesie apostolorum rete rum-
ritur, quando Judzi, hzretici, et infideleg violentis
argumentationibus Evangelicze przdicationi contra-
dicunt (886). Unde Apostolus ; « Ostium mibi ma-
gnum apertum est, et evidens, et. adversarii" multi
(1 Cor.,xvi,9). » Veniunt igitur his in adjutorium socii
de alia navi, quia ex aliis omnibus Ecclesiis episcopi,
et sacerdotes. undique iu unum conveniunt , verita-
tem aperiunt , hzereticos damnant , et eos, quos illi
fraudulenter deceperant, ad fidem et Ecclesiam
revocant : Quod cum videret Simon Petrus, procidit ad
genua Jesu, dicens : Exi a me, quia homo peccator sum,
Donine. Stupor enim. circumdederat eum, et omnes,
qui cum illo erant , in captura piscium quam ceperunt,
Similiter autem Jacobum et Joannem, filios Zebedei ,
qui erant socii Simonis. Apostolus enim dioit : « Quee
$iulta sunt mundi elegit Deus , ut perdat sapientia ;

886) Augustinus lib. 1. qq. evangel., quzst. 2:
« Quod etiain retia. rumpebautur... significat homi-
nom carnalium multitudinem tantam futuram in
Ecclesia, ut etiam diruptione pacis, exeuntibus inde
hzresibus et schismatihus, tanta remaneret et tanta
esset futura illi amissio (idei et bonorum morum, ut
Christo dicere videatur talis Ecclesia ; Exi a me, etc.»
Beda quoque: Pra multitudine piscium rete rumpe-
batur, quia nunc ad confessionem fidei etiam cum
electis reprobi tanti intrant, qui ipsam quoque Eccle-
siam hxresibus scindant. » .

(887) Egregiam homil. de Evang. piscatione
habet. S. Maximus Taurin, in edit, Rom. an. 1784,

. 645.

(888) Beda de verbis illis evangelicis : « Ad ipsum
Petrum specialiter pertinent. Exponit ei Dominus
quid hzc captura piscium significet. Quod videlicet
)pee, sicut nunc per relja, pisces, sic aliquando per

et ea, qux» non sunt , ut ea, qux sont, destrueret
(ibid. 1, 27). » Itemque: « Quia non cognovit mundus
per sapientiam Dominum : placuit Deo per stultos
pradicatores salvos facere credentes (ibid. t, 91). »
Quis igitnr non obstupescat ? Quis non miretar,
per tales preedicatores mundum conversum, philoso-
phos superatos, mundi sapientiam destructam , et in-
tra fidei retia, atque in Ecclesie naviculam totam
fidelium piscium multitudinem esse collectam, prz-
sertim cum przedicarent Christum erucifixam, Judsis
quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (887)
Sed quid significat quod Sinon Petrus ait : Esi e
me, Domine, quia homo peccator sum, nisi hoc, quod
in Canticis canticorum Ecclesia dicit : «Fuge, dilecte
mi, assimilare caprez; hinnuloque cervorum super
montes aromatum?» (Cantic.1x,14.) Undeet ipse Domi-
nus 170 Judzis loquitur dicens : « Ecce relinquetur
vobis domus vestra deserta (Matth. xxu, 58). » Di-
cimus enim, naviculam Simouis Synagogam signi-

.flcare. Hanc igitur Dominum relinquere Peirus

significabat, quando ut a se exiret, eum rogabat.
Et eit ad Simonem Jesus : Noli timere; ex hoc jam
homines eris capiens. Ne timeas, inquit, neque ob-
stupescas , sed potius gaude, et crede , quia majori
piscationi praedestinatus es. Usque modo pisces ce-
pisi, amodo homines eris capiens. Alia mavis,
et alia retia dabuntur tibi (888). Et smbduetis
ad terram navibus, relictis. omnibus, secuti. aunt
eum.

XVII. [Car. VI.] Factum est autem ix. Sabbato se-
eundo primo, cum transiret per. sata, vellebant dis-
cipuli ejus spicae, et manducabant ,— confricantes
manibus. Quia alia omnia in Matthzeo exposita sunt,
hoc solum restat, ut quid significet in Sabbato se-
eundo primo dicamus. Tria enim prime, id est,
principolie, et maxima Sabbata babebant Judzi,
quia tres in anno festivitates primas et maximas
celebrabant. Primum enim , et principale Sabbatum
in Moriio erat, id est, Pascha. Secundum vero,
cum spicarum manipulos offerebant. Tertium autem
in mense septimo colebatur, Secundum igitur pri-
mum, id est, principale, et maximum Sabbatum
illud erat (889), in quo spicarum manipulos offere-

verba sit capturus homines: "totusque facti hojus
ordo, quid in Ecclesia, cujus ipse typum tenet, quo-
tidie geratur, ostendat. »

(889) Obsceura et valde implexa est quzxstio de
Sabbato secundo primo, de qua interrogantem Hie-
ronymum, ut hic narrat in epist. ad Nepot. mirifice
elusit Nazianzenus. Quod Nazianzenus facere
noluit, aut. non potuit, hoc alii facere et explicare
conati sunt. UL omittamus obscuram Epiphanii
sententiam her. $0. Chrysostomus bom. $9. in
Matth., interprete Petavio et Erasmo, ita vocari
existimavit Sabbatum quod festum aliquod antece-
dit; Tbeophylactus contra, quod Sabbatum  subse-
quitur: qux est, juxta Maldonatum et Montfauco-
nium Chrysostomi ipsius sententia. Isidorus ex
Petavio primain azymorum diem, Euthimius secun-
dam, Vatablus postremam. Jansenius , Toletus ,
Franciscus Lucas, Emmanuel Sa, Sabbatum ih

Digitized by Google
