3

UCONMENT. IN LUC. — PARS 1, CAP. 1l.

560

circumcisione emnia vitia et peccata tolluutur. Unde A per preconem, ROG visitavit. per. filiom. (814)

et octava die merito (lebat, in qua et ultima resurie-
eio fiet (812), quando membris omnibus circumci-
sis, id est vilis et peccatis abscissis, totusque ex
integro innovatus, omnique superfluitate mundatus
homo ad immortalitatem resurget. Et respondens
mater ejus dizit : Nequaquam; sed vocabitur Joanner.
Nequaquam, inquit, Zacharias vocabitur, quamvis
et hoc nomen dignum sit veneratione. Sed vocabi-
lur Juannes, quod Dei gratia interpretatur; quia
nullus inter natos molierum familiarius illo Dei
gniiam possidebit, Et dicebamt ad illam : Quia
nemo est in. cognatione 1ua, qui vocetur hoc momine.
Moc enim nomen angelus imposuit, non coguatio
éedit, Sed unde Elisabeth lioc nomen scire potuit ?
^ Dacharie namque non Elisabeth dictum fuerat : Et
vocabis nomen ejus Joannem. Qua in re credenduin
esi, quamvis id scriptum non est, de angelica
revelatione, vel alia qualibet divinitus faeta inspi-
raione, eam hoc nomen didicisse (815). Innuebat
autem patri ejus, quem vellet vocari eum. Qui quo-
niam voce hoc. eis indicare non poterat, postulans
pugillarem scripsit dicens : Joannes est nomen ejus.
Ét mirati sunt universi. Mirati enim sunt, cur utrique
parenti hoc nomen puero imponere placuit. Quia
eum nemo in illorum cognatione sic vocaretur, Dei
»uta id. fieri intellexerunt. Apertwm est autem illico
9 ejus, et lingua. ejus, et. loquebatur. benedicens
Dew. Sic enim angelus promiserat: « Pro eo,

quod non credidisti verbis meis, quz implebuntur C

in tempore suo, eris tacens; et non poteris loqui in
diem quo hxc fiant (Luc. 1, 20). ». Loquente autem
Tacharia, factus est timor super omnes. vicinos eo-
fim ; et super omnia montana Judae divulgabaniur
omnia verba hac. Et posuerunt omnes, qui audierant
im corde swo, dicentes : Quid putas. puer iste. erit ?
qui contra naturam natus est, in cujus nativitate os
diw clausum aperitur, mutus loquitur, et tam m:-
Tacula figot ? Etenim njanus Domini erat cum ille.
lpsa igitur bzec omnia operabatur in illo. Et Zacha-
rias paler ejus àmpletus est Spiritu sancto, et prophe-
tatil dicens : Benedictus Dominus Deus. Israel, quia
visilapit, et fecit redemptionem plebis sua. Visitavit

prodicavit per utrumque, fecit per alterum. Uter-
que ad baptismum populos voeavit. Sed alter &o-
lummodo plebem redemit et in. Spiritu sancto. ba-
ptizavit. Unde et eidem Joanni dicitur : « Super
quem videris Spiritum descendentem, et maneptem
super eum, hic est, qui baptizat in Spiritu sancto
(Joan. 1, 95). ». Et erexit cornu salutis nobis in domo
David pueri sui (815). Domnus David Ecclesia est,
populusque fidelis et bellicosus, eui nulli adverssrii
resistere possunt. In hac autem cornu salutis Do-
minus erexit, Joannem videlicet, qui Christum prz-
dicando praessit. De hoc enim cornu salutis ipse
David loquitur dicens : « Illuc producam cornu.
David, paravi lucernam Christo meo (816) (Psal.
cxxri, 17). » Joannes igitur et cornu est, et lucerna.
Cornu clamanjJo; lucerna illuminando. Ipse est
enim vox clamantis in deserto; ipse lucerua ardens
et lucens. Sicut locutus esi per os sanctorum, qui a
scculo sunt, prophetarum. ejus. Sicut, inquit, per
prophetas prrnuntiatum audivimus, ita modo iu.
lioc puero fieri videmus. Quem nobis Dominus mau-
davit iX faceret nobis salutem atque vindictam ex
inimicis nostris, et liberaret de manu omnium qui
nos oderunt. Hoc est enim, quod superius dixit :
« Quia convertet corda patrum jn filios, et incre-
dihiles ad prudentiam justorum, parare Domini ple-
bem perfectam (Luc. 1, 17). » — Ad. faciendam i-
sericordiam cum patribus nostris, et memorari testa-
menti sui sancti. Ad hoc, inquit, hoc nostre salutis
cornu Dominus erexit, ut cum patribus nostris mi-
sericordiam faceret, et testamenti sui non immetuor,
jusjurandum adimpleret in nobis, quod juravit ad
Abraham patrem nostrum, daturum se nobis. In eo
igitur, quod in nobis testamentum complevit, cuna
patribus nostris misericordiam fecit. Hoc enim Do-
minus Abrabz» juraverat, dicens : « Semini tuo
dabo terram hanc (Gen. xv, 18). » Per quam ter-
ram viventium significabat; quam non carnalibus,
sed spiritualibus ejus filiis daturus crat. Ut sine
timore de manu inimicorum nostrorum liberati, sev-
viamus illi. Ideo, inquit, ex. inimicis nostris nobis
Dominus salutem dedit, ut sine timore de manu

(812) S. Aug., lib. xvi contr. Faust., c. 29: «Qui p mit. Quod quia B. Zacharias proxime faciendum

iempora passionis et resurrectionis su:e haberet in
polestate, id egit, ut caro ejus in sepultura Sabbato
requiesceret... ut tertio die resurgens, quem Do-
wünicum dicemus, qui post Sabbatum numeratur
(clavus, etiam circumcisionem octavi diei ad se
prophetandum pertinere declararet. Quid. enim si-
gnificat circumcisio carnis ? quid nisi expoliatiunem
Worlalitatis, quam de carnali feneratione porta-
mus, » etc. ? Vid. serm. 189, n. 5, lib. 1v. Op. imp.
contr. Jul. n. 154, etc.

(813) Beda : « Nec mireris, si nomen mulier quod
Do audivit, asseruit, quando ei Spiritus sanctus qui
angelo mandaverat, revelavit, neque poterat Domiui
ignorare prauuntium , que prophetaverat Chri-
stum. »

(814) Beda - « Visitavit autem Dominus plehem
suam quain longa infirmitate tabescentem, et. quasi
veuditam sub peocato, unici Filii sui sanguine rede-

4c

cognoveral, prophetico nnore quasi jam factum
Rarrat. »

(815) Hacten., homilia.

(816) S. flieronymus ad cap. v Isaize : « Cornu
regnum significare, el potentiam, sepe legimus, ut
est illud in. Evangelio : Suscitatit cornu. salitis. no-
sire in domo David pueri sui. » S. Augustinus, enar-
rat. in. psal. cxxaxi explicans illud : Ibi suscitabo
coruu David : « Cornu significat altitudinem, e qua-
lem altitudinem ? nen. carnalem. Idco omnia ossa
carne involuta sunt : cornu excedit carnem. Altitudo
spiritalis, cornu est. Qua autem altitudo spiritalis
es', nisi de Christo? ..... et ut noveritis, quia ibi
est cornu. David, attendite quid sequatur; paravi
lucernam Cheisto meo. Qu: est. lucerna ? jam no-
stis Domipi verba de Joanne : 1He. erat [ucerna. ar-
dens et lucens. » Hec Augustini verba ferme exseribit
Beda ad h. t.

Digitized by Google
