<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    COMMENT. IN LUC. -- PARS. II, CAP. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Dei iustae vos est. Ne quaeratis igitur illud, quia A est, id est,
    omnibus incognitum est. Sufficiat hoc vobis, quod regnum Dei infra vos est, quod inter vos regnat,
    et habitat Deus, et Dominus vesler. Et ait ad discipu-
    los suos: Venient dies, quando desideretis viderre
    uarum diem Filii hominis, et non uidebitis. In persona
    enim apostolorum eis loquitur, qui in tempore An-
    tichristi futuri sunt; quibus tanta calamitas super-
    veniet, ut mori desiderent, et diem ultimum ex-
    opient. Qui unus dies, vocabitur Filii hominis. De quo
    die scriplum est: : Quia melior est dies una in atriis
    suis super nulla (Psal. lxxviii. 11). Erit enim
    uuce tribulatio talis, qualis non fuit ab initio saeculi
    usque nunc, neque fiet. Desiderabunt igitur sancti
    videre hunc diem; sed non uidebunt eum, donec
    suo tempore reveletur. Et dicent vobis: Ecce hic,
    ecce ille. Nolile ire, neque seccimini. Si, inquit,
    dixerint vobis, ecce Christus adest, in illo, vel in
    illo loco est, ne credatis eis. Quaere? Vis audire:
    quare? Nam sicut fulgur coruscans de sub coelo, in
    ea, qua sub caelo sunit, fulget; ita erit Filius hominis
    in die sua. Sicut, inquit, fulgor solis non in una
    parte, sed per omnia quae sub coelo sunt, vide-
    tur et fulget, ita et Filius hominis in die sua;
    non hic, vel illic, sed simul ubique apparebit.
    XIII. [CAP. XVIII.] Dicebat autem et parabolam
    ad illos; quoniam oportet semper orare, et nunquam
    deficere. Semper enim orai, qui in bono perseverat.
    Orat enim non solum lingua, sed et cor, et cogit-
    tio, sensus, manus, oculi, et omnis bona opera-
    tio (1021). Haec enim si orare cessaverint, omnis
    linguae oratio inutilis est. Dicebat igitur: Judex qui-
    dam erat in civitate, qui Deum non timebat, et ho-
    minem non reverebatur: vidua autem erat in ciri-
    tate illa, et veniebat ad eum dicens: Vindica me de
    adversario meo, et nolebai per multum tempus. Post
    haec autem dixit intra se. Etsi Deum non timeo,
    nec hominem revereor, tamen, quia molesta est mihi
    haec uidua; vindicabo illam. Haec est igitur causa
    quare semper orare debeamus et nunquam defi-
    cere. Orasti semel, et non es exauditus: ora ite-
    rum atque iterum; imo tandiu ora, si tamen bene,
    oras, donec oratio tua exauditur. In multis enim in
    hac vita, in multis post hanc vitam exauditur oratio
    nostra. Haec autem similitudo inter contraria
    199 nostra. Haec autem similitudo inter contraria
    ab angelis, neque ab hominibus potest observari;
    sicut Ioenius Dominicae Incarnationis certissimis
    prophetarum uaticiniis praefatum, et angelorum est
    ministratum praeconis.
    (1021) Beda ad h. l. : Aut ergo dicendum est,
    eum semper orare et non deficere, qui canoniciis
    horis quotidie juxta ritum ecclesiasticae traditio-
    nis, psalmodiis precibusque consuetis Dominum
    laudare et rogare non desisit; ... aut certe om-
    nia, quae justus secundum Deum gerit, &amp; dicit,
    ad orationem esse reputanda. Vid. S. Augus-
    tin. epist. 130, ad Pobnan, cap. 9, n. 48; et
    serm. 115.
    (1022) S. Augustin. lib. in qq. Evang. cap. 45(cujus
    verba exscribit hic Beda): : Quoniam parabola
    Dominus aut secundum similitudinem aliquam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    sit, dicet, inter justum et injustum (1022). Si enim
    iudex iniquus et injustus, multis violae precibus
    fatigatus, tandem de adversario suo eam vindicavit,
    nullo magis Deus, qui justissimus est, sanctorum
    sanorum preces exauiet et de illorum inimicis
    vindiciam faciet. Et hoc est quod sequitur:
    Audite quid iudex iniquitatis dicit. Deus autem non
    faciet vindictam eleciorum sanorum clamantium ad
    se, die ac nocte, et patientiam habebit in illis? Dico
    vobis quia cito faciet vindicam illorum. Nam eius
    aliquando in hac vita haec vindicia non flat, ello
    tamen est, quia cito haec vita transiit. Sed quidem
    quid iudex iniquitatis, qui Deum et hominem non
    timet, mulieris accusationem se timere ostendit?
    Quodam eano modo timebala, et non timebat.
    Timebat enim Deum per tormenta ; sed non
    timebat per amorem. De hoc enim timore seri-
    tum est: : Timor Domini sanctus permanens,
    in seculum saeculi (Psal. xviii, 10). Hunc igi-
    tum timorem iudex iniquus non habebat: futura
    tantum tormenta timebat. Sequitur: Venientamen
    Filius hominis veniens, putas, inveniet fidem in terra?
    De uno, inquit, judice iniquitatis locutus sum;
    multo tamen plures sunt iniquitatis, quam fidei et
    justitiae sectatores, et intantum plures, ut ad illorum
    comparationem quasi non esse uideantur (1023).
    : Quia enim abundavit iniquitas, refrigescet chari-
    tas multorum (Malch. xxiv, 11). Sed haec ad Christi
    aduentum principaliter referuntur, quando regnante
    Antichristio, nisi breuiati fuissent dies illi, non esse
    salva omnis caro.
    XLIII. Dixit autem ad quosdam, qui in se confide-
    bant tanquam justi et aspernabantur ceteros, parabo-
    lam illam. Nunquam arrogantia placuit Deo; nun-
    quam superbia justificata est. Unde et de his qui
    omnia opera sua faciunt, ut videantur ab homini-
    bus, alibi Dominus ait: : Amen dico vobis, rece-
    perunt mercedem suam (Matth. vi, 2.) Tales erant
    et isti quibus haec verba Dominus loquebatur, qui
    se coram hominibus iustificantes, ceteros quasi pec-
    calores abjiciebant et aspernabantur. Dominus au-
    tem, qui non venit vocare justos, sed peccatores ad
    paenitentiam, neminem repellebat, sed eum publice-
    nis et peccatoribus manducabat. Duo, inquit, homo-
    nes ascenderunt in templum, ut orarent, unus Phari-
    nit,... aut ex ipsa dissimilitudine aliquid probat...
    Hic ergo iniquus iudex non ex similitudine, sed ex
    dis-similitudine adhibitus est, ut ostenderet Dominus
    quanto certiores esse debeant qui Deum persevera-
    ver, roganti fontem justitiae, atque misericordiae, vel
    si quid excellentius dicit aut audiri potest; cum
    apud iniquissimum iudicem, usque ad effectum im-
    plendi desiderii, valuerit perseverantlia deprecantis.
    (1023) S. Augustinus de unit. Eccli., cap. 43. Filius
    hominis, etc. : Quod nos intelligimus dicium, vel
    propier ipsam fidet perfectionem, que ita difficilis
    est in hominibus, ut ipsius quoque admirabilibus
    sanctis, sicut in ipso Moyse, inveniatur, aliquod id
    trepidaearem, vel trepidare potuerit; vel propter-
    illam iniquorum abundantiam et pericula zona-
    rum. .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    199
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; sinais tipográficos e quebras de linha reproduzidos conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas preservadas como no impresso; marcas de referência (números entre parênteses) mantidas. Letras A, B, C, D na margem esquerda correspondem a marcações de parágrafo (identificadas inline onde visíveis).</notas>
</pagina>