b2)

COXXENT. IN LUC. — PABS H, CAP. XIX.

Asp

ego, sed gratia Bei mecam ( I €or. xv, 40). » Qua A mnas. Decem otiqne jam babebat, quibus uma su-

in re is talento, et in gratia. sibi data se plus c:xic-
ris laborasse ostendit, Et fuic ait : Et iu esto. super
quinque civitates. Sicut enim nee in labore, ita neque
im mercede zquales sunt. Qui enim plus laborat,
plus mercedis accipiet. « Stella enim, ut Apostolus
ait, differt a stella in claritate. Sic erit et resurrectio
mortuorum ( 1 Cor. xv, 41). » Quamvis igitur omnes
beatí erunt, non tamen omnes equales erunt. Quod
quidem in eo significatur, quod alii supra decem,
ai supra quimque civitates constitui dicuntur.
Ki alter venit dicens : Domine, ecce mna tua, quam
Mbui repositam in. sudario. -Timti. enim. te, quia
komo austerus es; tollis quod non posuisti, et metis
quod mom seminasti. In sudario namque talentum
rtponit, qui gratiam sibi datam in hac carne labori-
bus, et atigationibus traditam torpescere sinit (1049).
Mentitar autem iste malus servus, dum eum au-
sierun $03 vocat, de cujus dulcedine Psalmista
loquitur Jicens : « Dulcis, et rectus Dominus, pro-
pur hoc legem statuit delinquentibus in via (Psat.
um,$). » Talis igitur excusatio quam vana, et
iustilis sit, ipse Dominus ostendit dicens: De ore
te (e judico, Serve. mequam. Sciebas, ut. ipse finyis,
quod ego awsterus. homo sum, tollens. quod. won
pori, et metens quod non seminavi, et cur non deti-
si pecuniam neam ad mensam, et ego veniens utique
am usuris exegissem. illam? Ac si dicat : Non fuit
conveniens a£ meam pecuniam ad mensam num-

muliriorum committere timeres, cum me tam for- C

tem et potenlem esse cognoveras, ut non solum
mea verum elism aliena ubique mihi vindicare
valeam. Qua in re nullam te habere excusationem
maniestum est. Hac autem pecunia, verba vite
?erh3e sunt : mensa Ecclesia, nummularii audito-
Tt$, quibus omnis ista. pecunia nuntiatur, et credi-
ier. Hanc autem cum usura Dominus recipit, quia
mulios (deles cum fructu boni operis per eam ac-
quiriL. Nusquam autem est, 'ubi Dominus non semi-
merit: nusquam est, ubi sux gratie sementem
mob sparserit ; quia propler hoc quod in omnem
lerram exivit sonus apostolorum, omnibus homini-
bus rationem, et. intellectüm, memoriam, et inge-
Dium largitus est. Constat igitur, liunc. servum ne-

peraddita undecim fiunt, Quid est igitur, quod non
W4ndecim, sod decem tantum habere dicitur, nisi
hoc quod smperius diximus, quia idem significant
decem quod. omnes? Secunduin. quam significatio
nem, magis fuit decem dixisse quam undecim. Un-
decim enim non significat nisi undecim; decem vero
significat omnes. Sequitur: Dico autem vobis , quia
omni habenti dabitur : ab eo. autem qui non habet, et
quod habet, auferetur ab. eo (1043). Omnis enim,
qui lidem habet, et dignam fidei operationem, sicut
iste qui sic talenta multplicavit, dabitur ei :etetne
beatitudinis retributio. A6 eo vero, qui hoc non Áa-
bet, etiain hoc, quod in opinione homimum habet, id
est, hoc, « quod videtur babere, » ut alius evan-

P gelista scribit, « auferetur ab eo (Matth. xxv, 29). »

Verumtamen inimicos meos illos, qui noluerunt. me
regnare. super se, adducite huc, et interficitó. ante
me, Miseri Judei, adversum quos ista dicuntur !
De quibus supra dixerat : Cives enim ejus oderant
illum. Isti enim (unc iuterflcientur, quando dicetur
eis : « Ite, maledicti, in ignem zleruum, quod pa-
ratum est diabolo, et angelis ejus (Math. xxv, 41). »
Tunc et boni andient : « Venite, benedicti Patris
mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab
origine mundi (ibid., 54). »

XLVI. Et wt. appropinguavit, videns civitatem, fte-
vil super illam, diccus ; (Quia si. cognovisses et tu.
Suscitato namque Lazaro, veniens Dominus Jero-
solymam sedens super pullum asin:e, cum jam ap-
propinquaret ad descensum montis Oliveti, coeperunt
omnes turlze discipulorum gaudentes laudare eum
voce magna, dicentes : Benedictus qui venit in. uo-
mine Domini. Et quidam | Phariscorum de. turba
dixerunt ad illum : Magister, increpa discipulos tnos,
Quibus ipse ait : Dico vobis quia si isti. tacuerin,
lapides clamabunt. Lapides enim, gentiles dicun-
iur (1044), qui duri, steriles, et. infructuosi erant,
ei ligna. et lapides adorabant. lsti autem. modo
clamant, et. Christi. virtutes laudare nonu cessant,
Ut igitur appropinquavit, videns impia civitatem
in suam necem conspirantem, non de sua worte,
quam illa machinabatur, sed de illius ruina et pere
ditione flevit; Quia si cognovisses et tu. Sicut, in-

quom adversus eum esse mentilutn. De quo ipse D quit, ego fleo, qui omnia video, et futura cuncta

subinferens ait : Auferle. ab illo mnam, ct date ei,
qui decem mnas habet. Per quz intelligere possumus,
solos bonos ea: beatitudinem possidere, quam si-
mul cum eis et. mali posselissent, si in bonitate
perstitissent. Et dixerunt illi : Domine, habes decem

(1042) Beda ad h.1. « Servus, qui negotiari jussus,
acceptam Domiri pecuniam iu sudario reposuit,osteu -
dit eos qui ad predicandum idonei, praedicationis ofti-
€um, jubente Domino, per Ecclesiam, ve] sàlteut
Wuscipere, vel susceptum digne gerere detrectant,

Cuniam quippe in sudario ligare, est percepta
dena sub otio lenti Lorporis abscondere : » quie po-
sirema verba S. Gregorii sant. part. 1 Reg. past. c. 9.

(1015) Vig. S. Beru. serm. 72, in Cantic.

(1044) Titus Dostr. pag. 726, tom. 1l Auct. Duc,

cognosco, sic et tu. fleres, si nunc ventura vidc-
res. Nobis, fratres, nobis iste lacrymae fuerunt, ut
wagisirum imitemur, et ab hoc tanto praeceptore
nostro discamus quid in mostrorum inimicorum
morte et ruina agere debeamus. Unde ct ipse ait :

« Et quinam sunt. lapides | illi? llli utique qui quon-
dan lapides adorabant, gentes nimirum deceptz, et
diaboli fraude io errorem adductie. » Memorat hanc
interpretotionem Hieron. ad cap. 1 llabac. scribit-
que de ea : « Licet plerique sic. intelligendutn pu-
teni ; 8i Judei tacuerint, multitudo me geutium con-
fitebitur; tamen, hiec est expressior. et verior intel-
ligentia; etiamsi homines laceren!, et signorum
meorum multitudinem lingua invidens non loquatur;
tamen lapides ipsi, et. fundamenta imurorum, et pa-

Digitized by Google
