<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENT. IN LUC. — PARS I. CAP. XI. 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    XXIII. [CAP. XI.] Et factum est, cum esset in loco A venit, et de Seir ortus est, nobis apparuit de monte
    orens, ut cessaret, dixit unus ex discipulis ejus ad Pharan, et cum eo Sanctorum millia (Deuter. XXXIII,
    ejus : Domine, doce nos orare, sicut Joannes docuit 2). Tres isti montes, tres panes sunt, et tria modo
    discipules suos. Et ait illi : Cum oratis, dicite : Pa- dicta sanctorum Scripturarum volumina. Sina enim
    ter, sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, legem significat, quia ibi lex data est. Seir prople-
    et cetera. Haec autem in Matthaeo exposita sunt. atas, quia hispidus interpretatur. Prophetae enim
    Sed Lucas illam unam deprecationem praetermisii, valide hispidi, et asperi, et difficiles sunt. At vere
    qua dicitur : Fiat voluntas tua sicut in cœlo, et in mons Pharan, qui frugifer dicitur, Evangelia de-
    terra. Quae quidem, si bene intelligatur, tota in illasignat, cujus semina prae cunctis semilibus ubique
    consuetud, quae ait : Adveniat regnum tuum. Quid gentium fructificasse cognovimus. Venit igitur Do-
    est enim, adveniat regnum tuum, nisi regnum quod minus de Sina, quia iuss aduventus pluribus in locis
    iu'caelis est, veniat et fiat, et conservatur in terris? in lege, id est in libris Moysi, announciatur, secun-
    Ut quia rex unus est, regnum quoque et hic, et ibi dum illud : « Prophetam vobis suscitab it Dominus
    simile sit. Quod si sit, profecto erit voluntas ejus de fratribus vestris, tanquam me ipsum audieitis (Deut.
    sicut in cœlo, et in terra.
    XV, 18; Act. III, 22). » Ortus est autem in Seir, quia ejus
    B oriens, et nativitas manifestissime in prophetis inveni-
    XIV. Et ait ad illos : Quis vestrum habebit am- tur. Unde Isaias : « Ecce virgo concepiet, et pariet fi-
    anum, et ibit ad illum media nocte, et dicet illi : Amice, lium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. VII,
    commoda mihi tres panes, quoniam amicus meus 14). » Apparuit autem de monte Pharan, quia ejus na-
    venit de via, ad me, et non habeo quod ponam ante tivitas, passio, et resurrectio, quid egerit, et qualiter
    illum; et ille de intus respondens dicat : Noli mihi mo- vixerit in Evangeliiis declarare. Hos igitur tres panes
    lestus esse; jam ostium clausum est, et pueri mei mecum quaeramus, sine quibus anima non vivit, qui cunctis
    sunt in cubili, non possum surgere et dare tibi? Et ille, esurientibus sufficere possunt. Quaeramus et non
    si perseveraverit pulsans, dico vobis eisi non dabit illi deficiamus, pulsemus et perseveremus, aliasmi ille
    surgens, eo quod amicus ejus est, propter improbitatem amicus noster unicuique nostrum dixerit : Noli mihi
    (assen 179) ejus surget; et dabit ei quicquid habet ne- molestus esse : jam ostium clausum est, et pueri mei
    cessarios (932). His enim verbis admoneuntur, ut spi- mecum sunt in cubili : non possum surgere, et dare
    ritum sapientiae, et intellectus ab eo quaeramus, a tibi. Hoc enim amicus noster, id est Deus et Do-
    quo est omnis sapientia, et cum quo fuit semper, minus noster, qui in tantum nos dilexit, ut mor;
    et est ante ævum. Qualen us amicis nostris de via pro nobis non dubitaret, hoc ipse nobis non dicit,
    venientibus, et sanctarum Scripturarum panem pe- dicere tamen videtur, cum post multum laborem,
    tentibus, cibum spiritualem apponere valecanus. De post multas preces, post multum intelligendi desi-
    hoc enim et Jacobus apostolus ait : « Si quis ve- derium non exaudiet. Quid enim sic orat, sicut sancta
    strum inl§get, sapientia, postulcet a Deo, qui dat desideria? Nisi enim desiderium oraret, Psalmista
    omnibus affluenter, et non improperat, et dabitur non diceret : « Desiderium pauperum exaudiuit Do-
    ei. Posrulet autem in fide nihil haesitans (Jac. i, 5). » minus (Psalm. x, 17). » Tunc igitur bene oramus,
    Quando enim subiecti nostri nos de Scripriuris inter- quando bonum aliquod desideramus? Nemo autem
    rogant, tunc amici nostri veniunt de via ad nos et est qui sacras Scripturas intelligere non desideret.
    tanto quidem de longiori via, quanto longius sunt Nemo igitur est qui pro his panibus non oret. Sed
    ab intelligentia. Oportet igitur nos habere quid eis quia Dominus jam coelos ascenderit, et ostium clausit,
    apponamus, ut inde illorum mentes fameficas rel- id est a predicatione quievit; quia jam pueros suos,
    ciamus. Quod si non habemus, surgamus media sanctos, videlicet apostolos, in æternæ quietis cubi-
    nocte. Hæc enim res, ignorantia est. Legamus, et culum secum collegit (934), jam ad nos docendum
    Scripturas perscrutemur. Rogemus Dominum, ut neque ipse, neque illi hic ulterius corporaliter re-
    nobis oculos mentis aperiat, et tres panes illos no- dire possint. Et hoc est quod ait : Noli mihi mo-
    bilissimos et præ cunctis delitiis suavissimas nobis lestus esse, jam ostium clausum est, et pueri mei me-
    commodare dignetur (933). Tres enim istos panes, cam sunt in cubili, non possum surgere, et dare tibi.
    legem, et prophetas, et Evangelia intelligimus. De Nos tamen ab hac molestia, ab hac importunitate,
    quibus Moyses metaphoricæ ait : « Dominus de Sina » pieniam, tanquam panem erogantes, per orbem
    fera : cum in fecunditate sobolis, lippitudo Lise terras prædicaverunt... orando efficitur, ut accipiat
    Rachelis pulchritudini sit prælata. Quapropter faci- desiderans intellectum ab ipso Deo, etiamsi homo
    litus indulgentur ut ascendat monachus ad præ-sula- desit, per quem sapientia prædicetur. Cæterum
    tum, quam præeui ad monachatum descendit, et sapius Augustinus, ut ibid., et serm. 105, n. 4, et
    (932) Est homil. in litan iis majoribus olim Emi- epist. 130, ad Probum, de orando Deo cap. 8, n. 45,
    seno inscripta.
    (933) Non inelegans est A. mystica interpretatio : etc., quem sequitur Isidorus, sive Anselor lib. Alle-
    ad quam referri potest illa S. Ambrosii lib. vii, in gorar. Beda ad h. l., etc., explicat signalirim de
    Luc., n. 8 : « Qui sunt isti tres panes, nisi mysterii intelligentia Trinitatis, serm. 405. Subdit explica-
    cœlestis alimentum? » et Augustini lib. ii. Quæst. tionem aliam de Fide, Spe, et Charitate S. Bernard.
    Evang., qu. 21 : « Quod autem ei dicitur de intus, Serm. in rogati. interpretantur panes veritatis, chari-
    jam ' ostium clausum esse, pueros quoque ejus cum latis, fortitudinis, serm. 37. parv. virtutes conti-
    o in cubili esse ; significat tempus fanis verbi, cum nentiæ, humilitatis, charitatis.
    intelligentia claudiatur, et illis, qui Evangelicam sa-
    PATROL. CLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    B oriens, et nativitas manifestissime in prophetis inveni-
    tur. Unde Isaias : « Ecce virgo concepiet, et pariet fi-
    lium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. VII,
    14). » Apparuit autem de monte Pharan, quia ejus na-
    tivitas, passio, et resurrectio, quid egerit, et qualiter
    vixerit in Evangeliiis declarare. Hos igitur tres panes
    quaeramus, sine quibus anima non vivit, qui cunctis
    esurientibus sufficere possunt. Quaeramus et non
    deficiamus, pulsemus et perseveremus, aliasmi ille
    amicus noster unicuique nostrum dixerit : Noli mihi
    molestus esse : jam ostium clausum est, et pueri mei
    mecum sunt in cubili : non possum surgere, et dare
    tibi. Nos tamen ab hac molestia, ab hac importunitate,
    pieniam, tanquam panem erogantes, per orbem
    terras prædicaverunt... orando efficitur, ut accipiat
    desiderans intellectum ab ipso Deo, etiamsi homo
    desit, per quem sapientia prædicetur. Cæterum
    sapius Augustinus, ut ibid., et serm. 105, n. 4, et
    epist. 130, ad Probum, de orando Deo cap. 8, n. 45,
    etc., quem sequitur Isidorus, sive Anselor lib. Alle-
    gorar. Beda ad h. l. : « Ostium amici, divini est
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; algumas linhas cortadas junto às margens foram reconstruídas com cautela mantendo fidelidade visual. Marcas tipográficas e números de notas (entre parênteses) mantidos conforme original. Letras isoladas verticais (A, B, C, D) não aparecem claramente neste recorte ou estão integradas no corpo do texto.</notas>
</pagina>