us

COMMENT. IN LUC. —- PARS lj, CAP. XV.

4A

prsizatia, Dieondum est igHur, quid homo iste, À cant decem dracbm, quod centum oves, Epa quo-

quid cenium oves, quid una perdita, et quid deserium
sigeificet , ut illico quoque scire possimus, quid si -
gaifieent nonaginta novem justi, et unus peccator
qui peuilentiam agit? Centum enim oves, tota an-
sorum et. hominum multitudo intelligitur. Ex his
autem unà erravit, quando primus homo peccavit.
Unde Psalinista : « Erravi, inquit, sicut ovis, qua
perierat ; require scrvum tuum, Domine, quia man-
data tua non sum oblitus (Psal. cxvint, 116). » Re-
manserant igitur nonaginta et novem, per quas
novem; angelorum ordines fguranter , siquidem
totas hie nuimerous ex novenis con(icitur (978). Pro
hac itaque una Salvator noster de coelis descendit,
nonaginta et novem, 190 de quibus modo diximus,
ivi derelictis. lbi, inquam, derelictis: unde et coelum
boe in loco desertum dicitur. Quodaimmodo eniro
celum Dominus deseruisse videbatur, quando inter
homines (979) corporaliter conversabatur. Hanc au
tem usam ovem imponens iw bumeros suos (ibi
onera feruntur), gaudens domum rediit, celos agren«
dit, vieinis et axnicis, id est angelis et arcliongelis
letitiam fecit, et tantam Letitiam, quantam pro om-
nibus justis, qui nunquam peccaverant, nunquam
bsbuerunt, Usiiatissimum etenim est, ut quamvia
eurn plus non diligamus, majorem tamen lztitiam
de ille faciamus, quem de majori periculo diviuitus
liberari vidimus. Sequitur : Aut que mulier lrabens
drachmas decem, si perdiderit drachmamunat, nonne
&coendit !ucernom, et. evertit domum, et querit dili-
genr, donec inveniat? Et cum invenerit, convocat
emicas, et vicinas dicens : Cougratulamini mihi, quia
inveni drachmam quam perdideram. Wrec autein simni-
litudo eadem cst qux superior. Idem enim signifi-

(918) S. Hilar. cap. 148, in Matti. : « Ovis una,
homo intelligendus est, et sub homine uno, univer-
sitas sentienda est. Sed in unius Adze errore omne
hominum genus aberravit : ergo nonaginta novem
non errantes, multitudo angelorum colestium opi-
nanda est, quibus in celo est Eetitia et cura salutis
hamanm., lgilur et quaerens. hominem Christus es!,
et nonaginta novem relicti, caelestis glorie multitudo
esi. Merito igitur bic numerus per litteram et Abralie
aldditnr, et consummatur in Sara,» eic. S. Ambros.,
lh. viz in Luc. , num. 208: « Nonne Christus, pa-
stor*,.. Dives igitur pastor,cujus omnes nos centesima
portio sumus. Habet angelorum, babet archangelo-
nim, dominationum, potestatum, thronorum, alio-
munque, innamerabiles greges, quos in montibus
dereliquit. » Eadem ferme cocet S. Pewus Chrysolo-
gus, serm. 163.

(979) Paulo aliter Beda ad h. L.: « Quia. enim
centenarius numerus esl perfectus, ipse centim oves
liabuit, cum angelorum substantiam et hominum
ereavit, Sed una evis tunc periit, quando peccando
humo pascua viue dereliquit. Dimisit. autem nona-
ginta novem in deserto, quia illos summos angelo-
rum ehoros reliquit in colo. Cur autem coelum,
desertum vocatur, nisi quod deserium dicitur dere-
licum? Tunc autein. caelum. homo deseruit, cum
peecavit. »

(980) S. Gregorius Nazianzenus utramque para-

de Christo explicat orat. 42, pag. 694: « Quia
zdovem errantem bonus ille pastor venit, animam
surm pro ovibus pouens, ad montes ct colles in
quious sacrificabat, eL errautem, invenit, et inven-

^

D

que drachma, et una ovis perdita idem significant.
Novem vero, quz restant, novem ordines angelorum
sunt. Quoniam autem regis imago in drachma expri-
mitur, non immerito per drachman homo figuratur;
quoniam ad sui regis imaginem factusest homo (980).
Jlauc igitur drachiau, Dei sapientia (sic. enim vo-
catur Cbristus), qnzrere venit, lucernam sui eorpo «.
ris accendit, Diviuitas enim in carne lumeu est in
lucerna, Et hujus mundi amplissimqm domum ever-
Vi, sicut ipse ait : « Nolite putare, quia veni pacem,
miitere in. terram : non veni pacem milere, sed
gladiun ( Matth. x, 54). » Ex hoc enim erunt quin-
que in domo una, duo in tres, et tres dividentur in
duos, Sic igitur, ut hanc drachmam inveniret, hanc
domus, id est hunc mundum, Dominus evertit, in-
ter ülium et patrem, inter matrem et filiam,
inter socrum et nurum discordiam ponens, aliis
fidem .et justitiam impugnantibus, aliis defenienti-
bus. Nemo enim prius pro fide pugnabat (981),
cunctis in errore concordantibus. llanc autem malam
concordiam Dominus dissipavit, domum evertit, et
dracbinam reperit. Unde et Apastolus ait : « Oportet
hwereses esse, ut hi, qui probati aunt, manifesti
fiant (/ Cor. xi, 19). » Pro bujus igitur inventiona
omnes vicine et amicz, omnes virtutes el doni-
nationes simul cum Dei sapieutia in coelestibus gra-
tulantur. Cessent igitur wurmurare Scribz, et Pha-
riszi. Non dicant, nec invidiose reprehendant quia
hic peccatorcs recipit, et manducat eum illis, Venit
enim Dominus querere, et salvaie quod perierat ; ek
uon venit vocare justos, sed veccatores ad peuiten-
tiam.

XXXVI. (982) lomo quidam | hab..il duos filios,

tain iisdem burmeris, quibus et crucis ligiuu sustulit,
aeceptauque ad supernam vilam reduxit, eoque
subvectaui, codem numero alque ordine collocavit ,
quo eas qux minime aberrarunt. Quia lucernam, b.
e. carnem suam accendit : et domum evertit, mumn-
dum scilicet à peccato repurgans, et dracbinam,
regiam videlicet imaginem fzedis affectibus obrutam
couquisivit, atque amicas sibi virtutes, ob repertam
drachmam couvocat, Letiizque participes facit,
nus lucarnatonis quoque conscias elfecerat, »
$. Gregorius houil, 3& in Ev. n. 6, « Qui siguatut
r pastorem, ipse et per mulierem. lpse etenim
us, ipse el Dei sapientis, Et quia imago expruni-
tur in. drachma, mulier drachmam perdilit, quando
boino, qui conditus ad imaginem Dei fuerat, pec-
cando a similitudine sui conditoris recessit, Sed
accendit mulier lucernam, quia Dei sapientia appa-
ruit in humanitate, » Haec Gregorii verba describit
Beda. S. Petrus Chrysologus, serm. 169, aliter :
« Mulier, id est Ecclesia, accendit lucernam suam, id
est internum illum sui cordis obiutum,» ee, —— |. .
(981) Hoc ita generaliter ab. A. dicun intelligi
debel cum illa, quam vocant distributionem accom-
modam, ut. Seriptura non pauca : Ownes declina-
verum : Quotquot veuernut fures sunt et latrones, etc.
Ceterum de hoc loco videndus S. llilarius cap. 10.
it. Matth., n. 22, 25. S. Aug. Quast. 17 in aul,
q. 2; S. Mieronymus, etc.
(983) Luc. xv, 12, Est bomnil, Emis. Sabb. post 3
Dom. Quadr. pag. 69, 2. Ex ipsa Evang. exposit
noscitur suppositp,

Digitized by Google
