809

COMMENT. IN LUC. — PARS 1, CAP, V.

est, a predicatione quievit) volo hic breviter retra- À me, evangelizare pauperibus misit me, sanare contri-

etare atque corrigere quz:edam, quz? me in Apoca-
Mpsi minus caute dixisse memini. Cum: enim illum
leum exponerem, in quo mulier a facie draconis
in deserto fugisse narratur, ubi pascult eam per
tempus, et tempora, et. dimidium temporis, id est
diebus mille ducentis sexaginta, dixi, Christum tres
annos et. dimidium przedicasse. Sed hzc non ad
Christum, sed ad tempora Antichristi referenda
erant, qui tres aunos et dimidium regnabit, in qui-
bus Salvator noster cibis spiritualibus, et Seriptu-
rarum consolationibus, et sanctorum exemplis san-
eam Ecclesiam pascet e& nutriet, ne in illa tam
immensa perturbatione nimium fatigata deficiat.
Sed de his hactenus.

XV. Et egresius est Jesus in viriute Spiritus in Ga-
lieam, et fama exiit per wniversam regionem de
illo (868). Praedicaverat enim Dominus Jesus in Ju-
dea, el sue. virtutis potentiam in signis, el mira-
culis ostenderat, et deinde regressus est in Gali-
lzam, Sed quomodo regressus est? 7n virtute Spi-
ritus. Semper enim Filius in Patre, et Pater iu
Filio, et in utroque Spiritus sanctus. Quamvis igitur
semper in virtute Spiritus iret Jesus, tunc tamen
hoc precipue agere videbatur, quando in sermone,
et opere su: virtutis potentiam demonstrabat. Unde
ei subditur : Et ipse docebat in synagogis eorum, et
magnificabatisr ab. omnibus. ldeo enim ab omnibus
magnificabatur, quia in virtute Spiritus przdicabat.
Et venit Nazareth, ubi erat. nutritus, et inttavit. se-
cutdum consuetudinem. suam die Sabbati in Synago-
gam, et surreait legere. Et traditus est. illi liber pro-
phetim 15a. In. Nazareth nutritus erat, sed litteras
in Nazareth non didicerat. Surrexit tamen legere,
quatenus his, inter quos nutritus fuerat, legendo
miraculum faceret : nunquam enim alibi hoc eum
fetisse legimus. Si enim alibi hoc fecisset, litteras
s magistro didicisse putaretur. Hoc autem isti opi-
Dati non poterant, qui eum ab infantia cognoverant,
ti in scholis nunquam viderant, et nunquam am-
plius legentem audierant, Sed nota, quod ait:
I]ntravit. secundum consueiudinem. suam. in. synago-
gem. Blanc enim consuetudinem Christiani habere
debent, ut. quotidie ad ecclesiam veniant, quotidie
vel ipsi legant, vel, si hoc non valeant, alios legen-
tes audiant. Et ut revolvit librum, invenit wbi scriptum
erat : Spiritus Domini super me, propter quod unzit

que invicia argumenta hic vocat, conjecturas mire
incertas 5 Grotio appellari; et multo fortasse plures
contrarium sententiam tueri. Eusebius quidem ex
Vett, et in H. E. 1. 1, c. 9 etin E. D. ). vin. Christi
pedicationi Tpix xat piv frm tribuit; idem-
que facit Theodoretus in cap. 9. Don. et Hieron.
Preterea ex recentioribus Jansenius, Toletus, Em-
manuel Sa, a Lapide, Jo. de la Haye, Calmet, etc.,
qui postremus Grotiam, Ligfootum, aliosque hete-
todoxos ejusdem sententie profert.

(868) H:ec expositio eadem legitur in hom. 4 post
Epiph. sub nomtne Emiseni edita.

(869) Est locus lsaiz 61 de quo pre esteris Hie«
Tonymus lib. xvn in Isai.

tos corde, pra dicare captivis. remissionem, et. cecis
visum, dimittere confractos in remissionem, pro'dicare
annum Domini acceptum, et diem retributionis. Et
cum plicuisset librum, reddidit ministro, et sedit. Et
omnium synagogm oculi erant intendentes. in eum.
Cepit autem. dicere ad illos : quia. hodie impleta est
h&c Scriptura in auribus vestris. Et omnes testinio-
nium illi dabant, el mirabantur in verbis gratie, que&
procedebant de ore ejus. Non euim mirabantur quia
legebat, nisi fortasse pro eo, quod litteras non
didicerat ; sed quia ea quae legebat mirabiliter
erponebat. Erant enim verba illius grati: plena,
cunctisque ad audiendum suavia; secundum illud :
« Speciosus forma pre filiis hominum, diffusa est

B gratia in. labiis tuis. (Psal. xw, 3). ». Itemque :

« Quam. dulcia faucibus meis eloquia lua, super
mel, et favum ori meu (Psal. cxvin, 102). » Hane
enim gratiam, et dulcedinem non tantum lectio,
quantum lectionis expositio dabat. Videamus igitur,
quid hec lsaia prophete, imo Salvatoris nostri
lectio significet (869), De se enim ipse eom im-
tellexit, et in se dixit completam. Spiritus, inquit,
Domini super me. ipse enim est ille 167 /los de
radice Jesse , « super quem requiescit Spiritus Do-
mini, Spiritus sapienti», et intellectus , Spiritus
consilii, et fortitudinis , Spiritus scienti& , et pie-
tatis, et Spiritus timoris Domini (Isa. xr, 1). »
(870). Ipse est, de quo seriptum est: « Dilexisti
justitiam , et odisti iniquitatem , propterea unxit te
Deus Deus tuus oleo letitie prz consortibus tuis
(Psal. xyiv, 8). » Decet enim, et multum convenit
ut talis eligatur, etin regem ungatur, quiet ini-
quitatem oderit, et justitiam dilexerit. Dicat igitur :
Spiritus Domini super me, propter quod. unzit me,
evangelizare pauperibus misit me. lMlis utique paupe-
ribus, de quibus dicitor: (871) « Beati pauperes
spiritu (Mauh. v, 5). » Unus ad eum dives venit ,
qui, ejus verbis auditis, tristis abiit, quia multas
habebat possesiones. Merito igitur non divitibus ,
sed pauperibus Dominus praedicat (872). Sanat. au-
tem contritos corde, quia talibus ejus medicina
facile subvenit. De quibus Psalmista; « Sacrificium
inquit, Deo spiritus contribulatus, cor contritum,
et humiliatum Deus non spernit (Psal. 1, 19) (873). »
Habeat igitur cor contritum, qui a Deo sanari desi-
derat, Predicat et. captivis remissionem , non. qua

(870) Hieronymus ad Isai. loc. « Cujus unctio illo
expleta est tempore, quando baptizatus est in Jor-
dane, et Spiritus S. in specie columb:x descendit
super eum , et mansit in illo, de quo et hic idem
propheta dicebat ; » Eziet virga de radice Jesse, et
flos de radice ejus ascendel, et. requiescet super ewm
Spiritus Dei , etc. .

(874) Matth. v, 3. Hier. : « Unctus est igitur Spi-
ritu saneto , ut annuntiaret. pauperibus , sive man-
$uetis, dicens eis in Evangelio : Beati pauperes
spirit , » ete.

(872) Hinc. hom. cui aliqua addita sunt, post qux
eadem verba occurrunt.

(872) Hieron. : « Et missus est ad sanandum eos,

Digitized by Google
