5t COMMENT, IN LUC. — PARS 1, CAP. I. 512
Dehac enim una ortas est justitiz sol, cujus fule A nomen ejus Jesum. Hac est causa illlus salutationis,

gore omnia illustrantur. Quem qui sequitur, « non
ambulat in. tenebris, sed habebit lumeu vite (Joan;
wit; 7). » Cojus igitur fulgoris illam stellam esse
putsmus, quz hunc tantum, talemque solem pepe-
rit mundo? Et íngressus angelus ad eam dizit : Are,
gratia plena, Dominus tectm, benedicta tu in. mu-
lieribus. Non enim im platels erat , non in publico
morabatur. Infus erat , in penetralibus sola sedebat,
nec tamen sola, tanto virtutum exercitu cireum-
septa (787). Ave, iriquit angelus, gratia plena : Do-
minus. tecum; Penedicta tu in mulieribus. Non fuit
suffelens are dixisse, addidit Dominus tecitm , et
deinde eam benedixit , quasí tribus vicibus sub una
voce enm salntans. Qua ín re diligens obsequium,

Hoc missus sum nuntiare tibi. Ahscedat timor, ces-
set cogitatio, esto secura, nulla sollicitudine mo-
vesris. H»c enim verba non sunt. timoris, sed gau-
dii. Paries enim filium, non utique alium, nisi om-
nium rerum Creatorem et Dominum. Creator tuus
erit ülius tuus, qui perfecte nascetur ex te. Et vo-
ceubis nomen ejus Jesum. Hoc enim nomen quicunque
invocaverit, salvus erit; In hoe nomine omne genu-
fieetetur celestium, terrestrium et infernorum. De
hoc ipse Dominus ait : « Quidquid petieritis Patrem
in notnine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 93). » Hoc
igitur in omnibus orationibus uti. debemus. In hoe

nomine ille non petit, qui contra Dei dispositionem ,

et eontra suam, vel aliorum salutem petit (790).

charitatis. affectus, et reverentia declarantur. Sed p Imo vero qui taliter petit, contra hoc nomen pctere,

quis unquam tantam gratiam habuit, quantam virgo
Waria? Aliis enim ad mensuram gratix dantur; hzec au-
tem gratia plena dicitur. Considera modo quantz ante
eam, quantze post eam mulieres et. virgines faevunt.
Ikec tamen sola. mater Domini fleri meruit (788).
Magna enim et ineffabilis gratia e&t, ut una ex
tantis millibes eligatur. Quis cum gratia plena sit,
prius etiam quam eoncipiat, post conceptionem ,
quanta Del abundet gratia, quis cogitare possit?
liec autem sola inter. omnes molieres benedicitur,
que adhoc sub antiqua prievaricationis maledietione
fenehantur, ex quo primzx mulieri à Domino dictum
fnerat : « Muftiplicabo zerumnas tuas, et in dolore
paries filios (Gen., 11, 46). » Hac enim lege non

non dubium est. Sequitur z Hic erit magnus, et fi-
fius Altissimi vocabitur. Ipse 159. euim, qui secun-
dum se semper magnus est, tunc apud homines
magnus factus cst, quando ab hominibus cognitus
esi, Quem Petrus apostolus in persona totius Ec-
clesie Altissimi Filium vocavit dicens : « Tu es
Christus Filius Dei vivi (Mottfr. xvi, t7). » Et dabit

illi Dominus Deus. sedem. David Patris ejus, et re-.

gnabit in domo Jacob in eiernum , et regni ejusnon
erit. finis, Recipit enim Dominus a Domino sedeni
David , secundum hoc quod filius est David. Regrat
autem non solum in domo David, id est, in tribu
Juda, verum etiam in- domo Jàcob, id est, in t to
populo Israel, Per quod intelligitur quod in ejus

teuetur virgo Maria, quie virgo concepit, virgo pe- C regni exercitu omnes illi connumerantur, quicanqué

ptit, et sine dolore pariens virginitatis gloriam non
amisit. Merito ergo in mulieribus benedicitur, per
quam mulieribus benedictio datur et mundus a ma-
ledictione liberatur. Que cum audisset, turbala est
in sermone. ejus, et cogitabat qualis esset iata salu-
tatio. Turbata. est, inquit, non in vultu ejus, sed in
sermone ejus (789). Non enim angelum, sed verla
angeli attendebot , et quid illa tam officiosa salatatio
sili prztenderet, cogitabat. Hoc awtem angelus
eentiens sil : Ne timeas, Maria; invenisti enim gra-
tiam. apud. Deum. Sed vis audire quam gratiam?
Ecce concipies in utero , et paries filium, et vocabis

23 Nazareth, et juxta. interpretationem rominis ejus

Devid et Jacob fidem et justitiam | imitautur (791).
Hoc enim regnum: etiam nunc est; hoc imperium
non deficiet, quia regnabit Dominus in eteruum,
et in sasculom sseculi. Dizit autem Maria ad ange-
ium : Quomodo fiet istud , quoniam. virum. non co-
gnosco? Non dubitat fleri quod angelus fleri promit-
iit. interrogat tantum quomedo fiat (7902). Quoniam,
quamvis virginem aliquando parituram audierat,
quomodo tamen pareret non audierat. Dicit enim
Isaias; Ecce virgo concipiet, et pariet filium (Isa.
vi, 14); quomodo tamen pariat mon dicit. Quia
igitur virgo est, et virum non cognoscit , quomodo

sod in sermone ejns, Non enim angelum , sed ver-

Sorem. videbimus Galilaeae. » Mundi, sancti, segre- D bum angeli. attendebat, et. quid illa tam officiosa

ti kieo ab aliis dicebantur. Nazarzi. Epiphanius

» B. S. « Ex eo nomen sibi istud imponunt ,

wt Nazgargi vocentur, non Nazirzi; qua vox saneti-
ficatnm significat. »

(781) Noussima sunt verba Ambrosii lib. 11 in Luc.
n. 8: « Sola in penetralibus, quam nemo virorum
viderel, solus angelus reperiret; sola sine comite,
sola sine teste, ne quo degeneri depravaretur affatu ,
1b angelo salutatur. »

(788) Beda: « Maria autem Hzbraice stella maris,
Syriace vero domina vocalur; et merito, quia et
totius mondi Dominum, et Jucem geculis meruit
f£rnerare perennem. Bene gratia plena vocatur, quie
niwirum gratam, quam nulla alia meruerat , asse-
quitur; ut ipsum videlicet grati concipiat et gene-
Tet swuctorem. » Deinde superiora verba Ambrosii
exscribit.

(789) Eucherius 1. all. : « Turbata est on in vultu,

salutatio sibi prietenderet, cogitabat. »

(790) Vid. dicta ad Matthzeum.

(191) Beda, Domum namque Jacob totam Eecle-
siam dicit. .

792) S. Ambrosius, lib. 1, De Abraham, c. 8:
« Qui querit quomodo sciat, non dubita! , manife-
stanie » Cognoscere se posse, sed forinam vult
acquirende cogmitionis advertere... Quomodo fiet
istud, etc., jure respondit : hoc est cum id, quod
natur est, non suppetat, quia non solet parere
virgo, quze viro non fuerit copulata; quaro, quo -
modo preter instituta naturz, possit generare. » Et
lib. wu in Loc. n. 17 : « Maria autem cum dicit ;
Quomodo, etc., non videtar dubitasse de facto, sed
de facti qualitate quzsisse. Liquet enim, quia fa-
ciendum esse crediderit, quse quomodo (iere inier-
rogati unde et meruit audire : Beata, t^ cre-
didisti. » Vidc et superius ab eo dicta, n. 14.

Digitized by Google

P4
