a] COMMENT. IN LÜC. — PARS 1, CAP. I.

355

(uod autem ait : Quoniam exaudita est deprecatio À enim. Magnus coram Domino, et vinum et. sicetam

tna, nemo putet Zacharíam Dominum pro fillo exo-
ns:e, presertim cum de süa, su:eque uxoris setate
diliderel, el, angelo id ipsum admonente, non cre-
derel. Quid igitur orabat, nisi id quod lex orare
precipiebat? Ait enim; « Erit hoc. vols legitimum
sempitérnum, ut oretís pro filiis Israel, et pto eunetis
peccatis eorum semel in. anno (Levit. xvi, S4). » Hoc
est igitur quod orabat, hanc deprecationem angelus
exaudiam esse dicebat (771). Et Elüabelh, uxor
tx, pariet tibi filium, ei tocabis nomen ejus Joannem.
Xon enim. sine eausa angelus hoc ei nomen iimpo-
suit. Joannes enim Dei gratia. (179) interpretatur,
Y4eamus igitur quomodo hoc nomen ei conveniat.
Dicat ipse Dominus: € Prius, inquit, quam te for-
marem in utero, novl te; et antequam: exires de
ventre, sanctificavi te, et prophetam in gentibus
deli te (Jerem. 1, 5). » Magna enim Dei gratia
ditalur, qui prius sanctificatur quam oriatur. Hlud
*ijain quod Dominus ait : « Inter natos mulierum
non sorrexit major Joanne Baptista (Math. xi, 11), »
ei cetera hujusntodi, quie ipse in ejus laudibas pre-
dicat, quantam etiam gratiam Joannes habuerit,
manifestant. Et erit. gaudium tibi et. exsultatio, et
multi in nativitate ejus gaudebunt. Quis enim in il ius
et de illius nativitate non gaudeat, qui murdi gau-
dium nuntiare venerat? Quis non lxietur, audiens
Zachariam (anto tempore mutum, et tandem im
bujus nativitate prophetantem, et iantam totius
populi ketitiam  nuntiantem (775) ?* « Benedictus ,
inquit, Dominus Deus Israel, quia visitavit, et fecit
relemptionem plebis suz (Luc. v, 6, 8). » Lege
line psalmum usque in finem, et totum gaudio et
exsuliatione plenum esse videbis. Sequitur : Eril

hen'gnitatis est. paventes de aspectu suo moriales
mox blandiendo solari. At centra dznoniacze est fe-
recitatis, quos sui presentia Lerritos senseri, ani-
pliori semper horrore concutere, qu: nulla melius
ratione quam fide superalur intrepida. » Idem ante
Bedam S. Athanas, in V. S. Antonii, S. Hieron. in
Cap. xxvur Matth., ete,

(74) tta S. Aug. lib. i1 Q. Ev., q. 4 : « Non est
verisimile, ot cunt pro populi peccatis vel salute vel
redemptione ille offerret... quod potuerit, publicis
volis bomo senex, uxorem habens anum, pro acci-
piendis filiis orare ; praesertim quia nemo orat acci-

non bibet, Ea enim quz superius dieta sunt satis
ostendunt quam magnus coram Domino Joannes
fuerit. Vinum et siceram non bibit, quia sicut Na-
zárzeus, ei Domino ab infantia consecratus, ab omni
re se abstinuit, qu: vel corpus, vel animam inebria-
fe et mentém a suo stalu evertere potest (774). Et
Spiritu sancto. replebitur adhuc ex utero matris sua.
Nisi enim Spiritu saneto adhuc in matris utero ple-
nus esset, nequaquam ad Virginis salutationem in
gaudio exsultasset, Hoc enim Elisabeth testatur,
dicens : « Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini
mei ad me? Ecce enim ut facta est vox salutationis
tue in auribus meis, exsultavit in gaudio infans in
utero meo (Luc. 1, 45).» Et multos filiorum Isracl ,

B convertei ad Dominum Deum ipsorum. Ei ipse pre-

eedet ante illum in spiritu et virtute Eli. Ipse, inquit,
pracedet ante. illum. Ante quem. illum? Ante Domi-
num Deum ipsorum. Est igiiir Christus Deus, et
Dominus Jud:;orum (773). Sed quomodo precedet?
In spiritu el virtue Elie. Unde et Dominus ait : « Si
vultis scire, Joannes ipse est Elias (776). » Non ta-
meu in persona ; sed in spirituel virtute. 15() Unde
etiam dicitur, quia unus spirituserat in utroque (777)t
Ut. convertat. corda. pnirum. in. filios , et. incredibi-
les (118) ad. prudentinm. justorum, parare. Domino
plebem per(octam, Corda enim patrurm in filios Joan-
nes. convertit; quia quod patriarche et. prophetze
erediderunt, hoc eorun | filios. intelligere et. credere
fecit (779). Convertit autem et. incredibiles ad pru-
dentiam justorum, quia infideles &$ incredulos per
justorum viam - incedere docuit; IHoc autem. dnm
faceret, parabat Domino plebem perfectam. Et dixit
Zacharias ad angelum : Unde hoc sciam ?. Ego enim

lege Nazarzorum erat, vino et sicera tempore eon-
secrationis abstinere... Decet euim vas ecelesti gra-
tie mancipatum a. szeculi illecebris castigari; nec
vino, in quo est luxuria, inehriari eum, qui tinisto
Spiritus sancti. desiderat impleri. »

(T15) Bene binc etiam contra hzreticós arguit
Beda: « Pater profeoto Christum. esse Dowinum
Deum Israel. Si autem Christusest, imo quia Christus
est lI'ominus Deis. Israel, desinant Ariaui Christum
Dominum Deum esse negare. Erubescaut Pliotiniani
Christo ex Virgine principium dare, Cessent Mani-
ehiei alium populi Israel atque. alium Christianorum

Pre quod se accepiurum essé desperat, » ete. S. p) Deui credere. ». V.. etiam S. Peteum Glirysolog:

etrus. Chrysolog. serm. 88*« Putasne sacerdos
tastis. sic est populi, sic universitatis oblitus ut ve
concepti veterau:e conjugis, de partu desperatze ste-
riis rogaret, ut sibi soli legatus omnium tunc ades-
*el, ut advocatus omnium pro se singulariter oraret,
wb dantum. pontificatus. offcium intra domesticas
?retaret enras, » ete. lta. etiam. Chrysost, hom. 2
De incompreh. Beda, etc. V. Maldonatum ad h.. |.

" (12) Joannes ergo interpretatur in quo est graiia,
tel Domini gra:ia. Bea,

(715) Beda : « Merito gaudet. pater qnod. vel in
seécta natum, vel talis gratize acceperit filium. Gau-
dent et atii quibus inauditum eatenus. regni caelestis
tv Dérieat ingressum. »

(Ti4) Beta: « Sicera. interpretatur. ebrietas, quo
Yocahico Hehreei omne quod. inebriare potest pocu-
Inm sive de pomis, sive de frugibus, sive de qual:bet
3lia materia confectum significant. Proprium vero in

serm. 88.
"mu Matth. xi, 14 : Si vultis. recipere, ipse eat

(as. ! e N
: (771) Elegans est comparatio apttd Ambrosium
Elix et Joannis, Beda : « Quia sicut ille prxco ven-
Uri. Judicis, ita hic pr:eco factus est Redemptoris. »

(718) Ma legitur. (Incredibiles) in Itala apud Sa-
batier ex ms. Colbertino. lta legit Deda, etc.

(779) « Corda patrum in (ilios convertere, est spiri-
Walem sanctorum antiquorum scientiam populis pras-
dicandoinfundere. » BEpa. $, Ambrosius lib. » in Luc.
m. 95 : « Non egemus testimonio, quod plurimorum
S. Joannes corda converterit, in quo nobis Trophen-
€? Seripture et evangclicie suffragantur. Vox. enun
clamantis in deserto.,. et baptismaia populis fre-
guentata declarant converss plebis non mediocres
clos esse processus; quia dum creditur Joanni
creditur Christo. »

Digitized by Google
