<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    351 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    inimicorum nostrorum liberati, per quos vitia, et A tur ultra ad praelium (Isai. n, 4). Et Psalmista:
    malignos spiritus intelligimus, non illis serviamus. Orietur in diebus ejus justitia, et abundantia
    sed illi. Sed quomodo serviamus? In sanctitate, et pacis (Psal. LXXI, 7). 1 Quia enim princeps pacis
    justitia coram ipso. Aliter enim servitia nostra Deus oriebatur, pacem ubique fieri oportebat (821). Et
    non respicit, neque sunt coram ipso, nisi in sancti- ibant omnes, ut profferentur singuli in suam civita-
    tate et justitia serviamus illi. Hoc autem non ad tem. Ascendit autem et Joseph a Galilaea de civitate
    tempus, sed omnibus diebus nostris. « Qui enim per- Nazareth in Judœam civilatem David, quœ vocatur
    severaverit usque in finem, hic salvus erit (Math. Nazareth in Judœam civitatem David, quae vocatur
    x, 22). » — Et tu, puer, propheta Alissimi vocaberis, Bethleem, eo quod esset de domo, et familia David,
    prœiibis enim ante faciem Domini parare vias ejus. ut prosterleret cum Maria desponsata sibi uxore præ-
    Non solum enim propheta, verum etiam plusquam gnante. His enim verbis apte monstratur, quod hæc
    propheta vocatur Joannes, et hoc quidem, non a descriptio secundum familias facta fuerat. Unde et
    quolibet, sed ab ipsa veritate. Quod autem ante ad proprias civiles, atque familias ubicunque
    faciem Christi Domini Joannes præcesserit, parare essent, singulos redire oportebat; quatenus com-
    vias ejus, ipse Dominus per prophetiam loquitur municato consilio, omnes simul tributum dare pro-
    dicens : « Ecce mitto angelum meum ante faciem tu- mitterent, et facta descriptione secundum dum-
    am, qui præparabit viam tuam ante te (817). » quamque familiam, totius tributi summam collige-
    Unde enim ipse Joannes ait : « Ego vox clamantis in rent (822). Venit itaque et Joseph cum Maria de-
    deserto, parate viam Domini, rectas facite semitas sponsa sibi uxore pregnante in Bethlehem civi-
    ejus (Joan. i, 23). » Præcivit igitur ante faciem Do- tem David, ubi eorum familia habitabat, ut et ipse,
    mini. Sed cur? Ad dandam scientiam salutis plebi sicut cœteri, eamdem faceret professionem. Factum
    ejus in remissionem peccatorum coram. Et hoc qui- est autem, dum essent ibi, impleti sunt dies, ut par-
    dem faciebat, cum diceret : « Paenitentiam agite, eret, el peperit Filium suum primogenitum. Ubi enim
    appropinquavit enim regnum cœlorum (Math. iv, Christum nasci oporterbat, quia sic per prophetam
    17). » Hæc autem bona data sunt nobis per viscera nuntiatum fuerat : « Et tu, Bethlehem terra Juda,
    misericordiæ Dei nostri, qui proprio Filio non per- non eris minima in principibus Judœ; et te enim
    çiti, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Quibus exiet dux, qui regat populum meum Israel (823). »
    misericordiœ, charitableisque visceribus ipse Dei Filius Primogenitus autem secundum legem filius dicitur,
    visilavit nos oriens ex alto. Illuminare his, qui in qui primus de matris utero procedit, sive alii filii
    tenebris, et umbra mortis sedent, secundum illud : sequentur, sive non sequantur. Cum enim lex statim
    « Populus, qui sedebat in tenebris, vidi lucem ma- post unum mensem omne primogenitum Domino
    gnam : » ambulantibus « in regione umbrœ mortis offerre præcipiat, quis non intelligat, sine alicujus
    lux orta est eis (818) (Isa. x, 2). » — Ad dirigendos relationis primogenitia dicit, cum nihil adhuc gen-
    pedes nostros in viam pacis. Illi enim pedes in viam tium sit, cui hoc primogenitum referri possit? Quid
    pacis diriguntur, qui non ad bellum, sed ad pacem enim si mater illicò mortua fuerit, vel si ulterioris
    currunt. De quibus dicitur (819) : Beati pedes evan- filium non genuerit? Nunquid idcirco primogenitus
    gelizantium pacem, evangelizantium bona (820.). ille : non erit, qui ex ea jam natus, et post unum
    VI. [CAP. II.] Factum est autem in diebus illis, mensem Deo oblatus, ut lege primogenitus est
    exitii edictum a Cæsare Augusto, ut describeretur vocatus? Igitur aut lex mentitur, aut primogenitus
    universus orbis. Hæc descriptio prima facta est a aliquando sine relatione dicitur. Peperit itaque
    provincie Syriae Cyrino. Quod enim mundus univer- beatissima Virgo; concipiens virgo, pariens virgo,
    sus describitur, et sub unius potestatis tributum et in æternum permanens virgo. Clausa ante par-
    redigitur, magnae pacis indicium est. Si enim adhuc tum, clausa in partu, et clausa post partum. Pepe-
    mundus repugnaret, el contra Romanum imperium rit, inquit, filium suum primogenitum, « et pannis
    dimicaret, nequaquam ejus edicto describi, vel sub eum involvit, et reclinavit eum in præsepio, quia non
    tributum redigi potuisset. De hac enim 157 D erat eis locus in diversorio. O pietas immensa!
    pace prophetæ prædixerat : « Et contulbant gladios O humilitias ineffabilis! O sacramentum ineanarrabile!
    suos in vomeres, et lancas suas in falces : non Deus homo fit, æternus, temporalis, immensus, in-
    levabit gens contra gentem gladium, nec exerceban- mortalis, passibilis, parvis pannis involvitur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    coeli ambitu præ magnitudine non continetur (824).
    (817) Malach. iii, 1 : Ecce ego, mitto angelum meum, et preparabit viam ante faciem meam.
    (818) Quam vario sensu in Scripturis dicatur umbra mortis, explicat Gregor. iv, Morl., c. 20.
    (819) Rom. x, 15 : Quam speciosœ pedes, etc.
    (820) Hujusmodi expositio Zachariœ Cantici seorsum posita sub Bruni ep. nomine, reperitur in cod.
    ms. Casin. n. 251, al. 350, charac. Langobard. sæc.
    xi, fol. 135.
    (821) Pacatum fuisse orbem sub Christi ortu Hieronymus, Eusebius, Orosius, aliquœ Patres ex prophetarum oraculis exierunt, quos allegat Estius
    D. E. prop. 9, cap. 8. Maldonatus ad h. l. affinnat, loc certestari ecclesiasticos auctores omnes. Kepplerum id negantem refutat Norisius disserl. 2, in
    Cen. Pls., cap. 40. Vid. S. Leonnen serm. cap. 3.
    (822) Descriptionem non fuisse hujusmodi, qua tribulum exiigeretur, volunt recentiores eruditi viri. V. Norisium, Pagiun, Tillemontium, etc.
    (823) Mich. v, 2 : Et tu Bethlehem Ephraha par- vulus es in milibus Judœ : ex te mihi egredier, qui sit Dominator in Israel.
    (824) Similaria exclamatio Nazianzæni, orat. 38, pag. 629 : « O novam mistionem ! O admirandam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma página tipográfica em latim moderno (caracte- rações tipográficas modernas). Marcas numerais entre parênteses e notas de rodapé mantidas. Algumas palavras muito próximas ou com pequenas falhas de impressão foram transcritas conforme legibilidade; não se usou [ilegivel] pois o texto permanece legível.</notas>
</pagina>