430

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

16

« Diligite iniinicos vestros, beucfacite his qui ode- À egressi sunt duo ursi de sallu et occiderunt quadra

runt vos, et orate pro perser;uentibus et calmnian-
tibus vobis (Luc. vt, 27). ». Et quidem in hac die tua,
que ad pacem (ibi; nunc autem abscondita sunt. ab
veculis tuis. In. hac, inquit, die, in hoc tempore
tua sunt, que ad pacem (ibi brevi tempore data
sunt. Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis ea
mala qua subito venient tibi in diebus 90 tuis.
Vt exponit : Quia venient dies in te, et circumdabunt
te inimici tui vallo, et circumdabunt te, et coangusta-
bunt te wndique, et ad. terram. prosternent te, et filios
tuos, qui in (e aunt, et non. relinquent ín te lapidem
super lapidem, eo quod non coguoveris tempus visita-
tionis tue. Hec autem omnia sub Vespasiano, et
'lTito filio ejus completa sunt, sicut Josephus. ple-
missime narrat: quando ex longa obsidione tanta
calamitas Judmos oppressit, ut ipsze matres filios
devorarent (1015). Et hoc. ideo, quia non cognove-
rnnt tompus visilationis sug, quan:o visitavit eos
criens ex alto. De qua visitatione Zacliaiias ait :
«* Benedictus. Doininus. Deus D;rael, quia visitavi',
vt fecit. redemptionem plebis sux (Luc. 1, 68). »
Quod autem ait: Non relinquent. in. te lapidem su-
per lapidem, hyperbolice dictam est, Sive lapis su-
per lapidem relictus non est, quo vel. ipsa civitas,
vel aliquis in tota civitate defendi potuisset (1046).
Prius enim civitas ipsa, deinde turris, qux Ánto-
mia (1047) dicebatur, postmodum vero templum
iud nobilissimum, super quod aliquanti confuge-
rant, magna vi captum et destructum est. Quod si
se hostibus tradidissent, templum destructum non
fuisset. In quod, cum jam. incenderetur, Titus. in-
irasse, multumque illud laudasse dioitur (1048).
Hujus autem. civitatis destructio cujuslibet. animze
perditionem significare potest. In qua fide corrupta,
et virutum populo deficiente, malignorum spiri-
iutim, vitiorunque exercitus eam aggreditur, in-
cendit et dissipat. Capta cst autem civitas Jerusa-
lem post quadraginta et duos. annos a Christi pas-
sione (1049). Quod bene quidem Elizzus significa-
vit, qui ascendens Bethel, cum pucri ipsius loci oi
jMluderent, dicentes : « Ascende, calve; ascende,
«alve ; maledixit eis. in nomine Domini, et statim

rietum. :edificatio, meam poterunt. magnitudinem
personare. Quod ut significantius fiat, ponamus Lhit-
teraturg quoque. sicularis exempla, » eic, Adducit
yero Iocuim Sallustii et Cicerouis.

11045) Narrat hoc de Maria quadam femina nobiii
Josephus lib, vi, de D. J., cap. 5, n. 4.

(1046) Josephus lib. vit, cap. 1, narrat jassisse
Titum militibus ut urbem totam et templum funditus
everterent, relictis turribus Phasaelo, Hippico, et
Mariamne, eaque. muri parte qua civitatem ab Oc-
cidente cingebat, Exsiitisse reliquias templi quasdam
tempore. Victoris Ántiocneni, ipsemet lestatur iu
«np. 15, Marci. Est Chrysostomi insignis locus in
homil. Quod Christus sit Deus (tom. 1 Opp. ex rec.
Montf. pag. 580), n. 16, quo affirmat, « tantum. ce
Ueoplo superesse, quantum Satis est ut. ostendatur
ubinam templum olii esset, » Atque ibidein de igne
exsiliente à. fundamentis, cum :etate sua imperator
Juliauus. Apostata iustaurare templum vellet, llicro-
yynmus opus certe testis in. cap. 1 Isai, * Ergo et

ginta duos ex ills (FV Reg. n, 25). » Meo enimpost
quadraginta et duos annos a duobus ursis, Tite
videlicet, et Vospasiano, Jud:ei interfecti sunt, quia
Christo illudcntes, in Calvarie montem eum duxe-
runt, ibique cum crucifixerunt. Sequitur : Et ingres-
sus in templum. copit ejicere. vendentes in. ille &
ementes, Unde et Matthieus ait: « Et intravit Jess
in templum, et. ejecit omnes vendentes. et ementes
in templo, el mensas nummulariorum, et cathedras
vendentium columbas evertit. (Matth. xxt, 19). »
Audite lec, Simoniaci, audite (1050), nefanili ne-
gotialores. Aut cessate a negotiis, aut exile deten--
plo. Non. enim unum , vel duos, sed indifferenter
ones vendentes, el ementes Dominus templi ejerit
de templo. ipse ct mensas nummulariorom, et t2-
thedras vendentium columbas everiit. Vos enim
numnmularii estis, vos columbas vendidistis, vos sine
nummo, et pretio niliil agitis. Columbas enim ven-
dunt, quicunque vel Ecclesias, vel sancti Spiritus
gratias pretio largitntur. Horum. aetem. cathedras
Dominus evertit, ut per hoc eos non essé episcopos
intelligatur, Et dicit eis : Seriptum est, quod domm
mea domus oralionis est, vos autem fecistis eam spe
luncam latronum. Lawones enim vos estis, qnia per
ostium non íniraslis. Qui enim non intrat per ostium
in ovile ovium, fur est et latro. Ostium enim Chri-
stus est, qui, quonim per eum non intrastis, ve-
stras cathedras evertit. Per hoc enim ostium illi

4 soli intrant, qui secundum canonum institula epi

* scopi constiteuntar. Exite igitur de domo orationis,
qua, queniam vos in ea habilztis, facta est spelunca
latronum. Nusquam alibi Dominus hoc fecisse legi-
Ur; husquam alibi corporaliter restilisse, alios im-
pulisse, vel ejecisse. narratur. Si igitur enm in boc
queque üimitari velimus, si aliter non possumts,
violenter Simoniacos ab Ecclesia pellere debeinws.
fi tamen vires suppetunt, quibus iroc. sine Fcclesit
deirimento facere valeamus.

XLVH. [Car. XXI.] Erunt signa. im. sole, et lum,
et stellis, et in terris pressura gentium, pre con[uit-
né sonitus maris, el. fluctuum, arescentibss hominibus
pre timore, el exspectatione, que smpereenient 205

omnipotens Deus dereliquit. templum, et urbem
D fecit esse desertam : quod non necesse est sertnont-
bus approbare, nobis praesertiru qui. videmus descr-
tam Sion, et eversam Jerusalem, templumque usque
ad solum dirutum. » Qualis autera eversio el. Vasti-
tas fuerit qux a prophetis praenuntiata. cst, descri-
hit lib. x, in Isai. ad e xxxiv, De eadem ab
Adriano inslaurata epist. 108, n. 9, ex rec. Vallars.
V. et Ueian ad h.1. et Theophylacutn ad Math. xxsi,
ad Marc. xii, ete. . .
(1047) Describit templum et. turrim. Ántoniam
Josephus de B. J. lib. v, cap. 5. De cadem turri
Antonia a. Romanis expugnata vid. lib. vi, c. 3, De
teinplo incenso ibid. c. 4, n. 5. Idein. Josephus lib.
vi, €. 8, De urbe capta a ftomanis.

(4048) Vid. enmd. Joseph. lib. vi, c. &, n. 7.
(1049) lia et Ilieron.. lib. vu in Is. cap. vi, v
Vi-le A. nostrum , qui idem dixerat. ad n. 89 Matth.

(1050) Rursus liic contra. Simoniacos invehitur
À.i1.08ter, ut fecerat ad similem locum Mattis, 85.

Digitized by Google

