4$5

enim venit vocare justos, sed peccatores ad peni-
tentiam (1036), Quia non indigent, qui sani sunt,
iiedieo, sed male habentes (1037).

* XLV. Homo quidam nobilis abiit in regionem lon-
ginquam accipere. sibi. regnum, et. reverti. Vocatis
autem decem servis siis, dedit illis decem mnas. liomo
iete nobilis, ipse est, qui loquitur, Salvator noster :
qui non solum secundum divinitatem, qua angelorum
et hominum creator, et Dominus est, verum etiam
secundum humanitatem, ex nobili genere ortus est.
De tribu namque Juda, et de progenie David natus
est Dominus, quz inter alias tribus nobilior regnum
tenuit, et principatum. llic autem abiit in regionem
longinquam, quaudo celos ascendens ad Patrem
rediit (1058). Unde ipse ait: « Exivi a Patre et
veni in mundum ; iterum relinquo mundum, e:
vado ad Patrem (Joan. xvi, 98). » HIec. autem
regio longinqua crt, quia eum multo labore ibi per-
venitur. « Per multas enim tribulationes, ait Domi-
rus, 909 oportet nos. intrare in reguum ccelo-
rum (Act. xiv, 21). ». Ab. hac autem unusquisque
1anto lo. gius cet quanto irter czeteros. ipiquior est.
Ad hanc igitur Dominus rediit, accipere sibi regnum,
et reverti. Tune enim sibi Dominus regnum accepit,
quando ejus humanitas super cardos cxaltata. es",
vique a. Patre. dictum est : « Sede a dextris incis,
conec ponam inimicos tuos Scabellum pedum tuo-
rum (Psal. cix, 4, 9). » lcstot igitur ut revertatur, et
id jadicium rediens cum servis suis rationeu ponat,
Prius enim, quam illuc ascenderet, vocatis servis
suis, dedit illis decem mnas, quz alius evangelsia
tél. uta. vocat. (Math. xxv, 15). Decem sunt. servi :
decem et sunt talenta. Noli dicere, pauci sunt.
Considera prius quid decem s'gnificent. Hoc enim
numero nullus alius major est, quia omnes numeri
in hoc numero continentur (1039). Decem igitur
aliquando multos, aliquando signilicant omnes. Vo-
cavit ígitur decem, id est, omnes servos suos, el
dedit illis decem mnas, id est, omnia talenta sua.
Quod alibi dieitur : « Et dedit illis bona sua (Matth.
xv, 15). ». Et ait ad. illos : Negotiamini, dum venio.
Bonus negotiator beatus Paulus, qui omnibus owmnia
factus est, ut omnes lucrifaceret. Quotidie namque
in Ecclesia nundinze flunt. Quotidie Dei thesaurus in

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

A

A Nihil enim aliud de mundi divitiis, nisi solos servos
eorum, Dominus concupiscit, Unde et de templo
eos ejecit, qui male negotiantes illicila ibi vende:
bant et emebant. Hoc autem de servis dictum est;
Nunc de civibus audiamus. Cives autem ejus oderout
illum, et. miserunt legationem post. illum. dicentes;
Nolumus hunc regnare. super nos. lsti. cives Judai
sunt, qui saper se omniu Regem et Dominum
Jeium Christum regnare noluerunt, dicentes: « Non
habemus regem, nisi Cxsarem, ». Et. isti quidem
hane pravam legationem pos! eum mittunt, quia ex
quo ab eis recessit, in bac mala voluntate perseve-
rant. Qus voluntas, quia Christus eam cognoscit, et
audit, quasi. qu:edam legatio in illius: semper euri-
bus sonat. Et factum. est, ut rediret, accepto reguo.

B. Ei jussit. vocari. servos, quibus dedit pecuniam, wi
scirel quantum. quisque negotiatus esset. lloc autem
erit. in. judicio, quando et boni, et. mali, onmes
astabimus ante tribunal Christi, ut — unusquisque
pro se rationem reddat. Venit autem primus dicent:
Domine, mua txa decem mnas acquisivit. 'Tuuc. enim
enun Lalentum decem acjuisivit, quando alijus
gratia nobis a Deo concessa in multas virlutes
crescit : aut multos peecatores ad fidem et justitiam
convertit (1040). Et ait illi : Euge, bone sere, quic
in modico fuisti fidelis, eris potestutem | habens supra
decem civitates. Et hoc quidem alius Evangelista
manifestius posuit, dicens : « Supra mulia te con-
stituain, intra in. gaudium. domini tai (Matth. x1,
91). » Itemque : « Beatus ille servus, quem, cuu
venerit Dominus, invenerit vigilantem. Amen dico
vobis, super omnia bona «qu possidet, constitnel
cum (Matth. xxiv, 46). » Hoc est igitur supra decem
€.vitates potestatem ei dare (1041), quod cst supet
omnia qu:e possidet, eum constituere, — Diximus
euin, per decem omnes significari. Et super oitinia
quidem, qu:e dominus possidet, unusquisque consti-
titur; quia omnia ei obediunt, ejusque voluntate
omuia faciunt. Tanta cuim ibi erit, concordía, ut
unusquisque quasi major veneretur ab omnibus, d
quasi minor venerctur ommes. Et alius venit dicens :
Domine, mna tua fecit quinque. nnas.. lste. quoque
iu talento sibi credito bene operatus est; sed mon
tantum, quantum ille, de quo modo diximus, in co

Ecclesia venditur. Thesaurus enim desiderabilis p lucratus est, Nai etsi. bene omnes laborant, non

requiescit in ore sapientis. Dei autem negotiatores
Omnes sunt servi, et nihil aliud nisi servos emunt,

(4036) Vid. S. Fulgentium in hanc sententiam
lib. 1, ad Trasim.

(4037) Hactenus homil.

(1038) S. Ambros. lib. v, de Fíd. cap. 6: « Di-
vine itaque illiun parabolam induxit divitis, qui iu
reyionem longinquam prof-ctus est accipere regn un
et reverti; se ipsum secundum substantiam divini-
tatis incorporationisque describens. Ipse euim dives
secundum. plenitudinem divinitatis, qui pro nobis
pauper factus est, cum dives esset, peregre profectus

; Secundum corporis susceptionem ; quia vias bomi-
nis, tanquam iter ingressus alienum, in bunc wun-
dum venit, ut regnum sibi pararet ex rosis. Venit
ergo Fi'ius hominis accipere reguum et. reverti, »

zqualiter tamen omues laborant, Unde Apostolus :
* Ego, inquit, plus omnibus laboravi; non autem

Vid. et Aug. lib. n, qq. Evang. cap. £6.

(1039) Vid. superius dicta ad n. 40. Luc. xvi.

(1040) S. Gregorius lib. it, epist. 47: «Grave nam-
que est pondus sacerdotii. Prius quippe est sacer-
doli necesse ut cxteris ad exemplum — vivat; 3€
deinde servandum, ut mentem per ostensa exempla
non elevet... intentissimo timore consiveraus quod
recessurus ad percipiendum regnum Dominus, e
talenta servis distribuens, dicat : Negotiamini dum
venio... Quod profecto negotium tunc vere nos ag
mus, si vivenzo ct loquendo proximoruui animas
lucramur. »

(1041) Vid. S. Ambr. lib. vui, in Luc. p. 96.

Digitized by Google

i

|
