a

COMMENT. IN LUC. — PARS ll, CAP. AIX.

454

tuta mutabilitas est, ut nunquam in. coJem salu A scende ; quia hodie in domo Iua orortet me manere.

permaneat. Merito ergo h:xc mundum siguificat,
qui semper totus in motu est. Hanc autem mutabi-
litatem quia secundum humanitatem Salvator noster
susceperat , recte dicitur perambulasse Jericho. Et
ecce vir, nomine Zacbzus, qui digne satis justifi-
candus. (1052) interprelatur, quoniam a Deo voca-
tus et. justificatus est. Hic autem erat non solum
publicanus , verum et publicanorum princeps. Erat
insuper et dives, quem difficile est intrare in regnum
eclorum. Difficile utique, et apud homines impos-
sibile, Sed qux inpossibilia sunt apud homines,
possibilia sunt apud Deuni. Et quamvis talis esset,
querebal amen videre Jesum, Quiercebat quidem,
sed videre non. poterat, Sed cur non poterat? Pre
Iurba, eb quia. statura pusillus. erat. H:ec enim duo
valde impediunt liominem, ne videre valeat Jesum.
Mala turba, qux a tali, tantoque bono hominem
gdelurbat. Turba ista vitiorum est; qua qui cireum-
datus fuerit, Christum. videre non. potest. (1053).
Stture vero pusillus est, qui ad scientix
wüalem et perfectionem nondum pervenit (1054).
Unde Apostolus nos admonet dicens : « No-
liie pueri effici sensibus, sed malitia parvuli
estole (I Cor. xiv, 20). » Et iterum : « Tanquam
parvulis in Christo lac vobis potum dedi non es-
cam. Nondum eniin potetatis; sed nec nunc. quidem
201 potestis, adbuc euim carnales e tis (! Cor. n,
2). » Qui. igitur vult videre Jesum, exeat de turba,
fugiat vitia et peccata, vitet. malorum consortia ;

erigal. el extendat se, crescat in lide et scientia, et C

proficiat iu omni bonitate. Hoc enim siguificavit
Tacheus, quando precurrens ascendu. in. arborem
aycomorin. In arborem quidem ascendit, quatenus
inde videret. quem ipse videre non poterat, Hzec
arbor, fides est, ad quam multi veuientes. et in cam
ascendentes, quamvis adhuc statura parvuli fuissent,
€i nondum in scientia multum crevissent, inde
lamen Jesum videre el cognoscere meruerunt.
Unde et hic dicitur : quia inde erat transiturus (1025).
llac euim via, et juxta hanc fldei arborem transit
Jesus. Inde. videtur, et videt : inde cognoscitur el
Cognoscit, Eoa enim Dominus respicere, et ad se
votare dignatur, qui jn hanc arborem ascendunt,
cujus Írucius sanguineus est, per quem martyres
signilicaptur, qui fidei arbori adherentes, propter
Édei constantiam, proprio sanguine cruentati suut.
Inde igitur Doininus transiens, suspiciens vidit
Zechzum, et. dixit ad. eum : Lachee, festinans de-

nem luna dicitar... quia sicut luna menstruis com-
pleüonibus deficit; ita hie muudug ad completionem
temporum currens, quotidianis defectibus cadit : »
que repetit in ps Lxxivi.

(1052) Ex febr. purus, "justus. Beda, ad h.l.

eus, qui interpretatur justificatns.

(1055) Beda ad h. 1: «lutrantem Jericho Salvato-
rem videre qucerebat; sed prz turba non poterat,
quia... inolita vitiorum consuetudo, ne ad votum
perveniret, obstiterat. » .

D

Uodie, inquit, me quarere coepisti, ad fidem venisu,
in arborem ascendisti, hodie in domo tua cporte!
me manere. Verum est igitur, quod per prophetam
dicitur : « Quia peccator quacunque hora conversus
fuerit, ei ingemuerit, vita vivet, et non morie-
wur (Ezech. xxxiu, 12, 15). » Quod enim in Zach:eo
factum est, quotidie in aliis peccatoribus fieri non
dubium est, si tamen ex corde convertantur, Chri-
stum quaxrant. et fidem teneant. Sequitur : et festi

nang desceudil, et excepit illum gaudens. Jam enim
igne fidei interius ardebat, qui sic exterius obc-
dientliam et obsequium exhibebat. Multum jam
fide ereverat, etsi statura pusillus erat. Et cum vi-
derent omnes, murmurabant, dicentes, quod ad homi-
nem peccatorem divertisset. Ones enim sciebant
esse peccatorem Zach:um, utpote publicanorum
principem. Sed isie peccator multo melior erat
quam illi qui murmurabant, et se justos esse finge-
bant. Hoc autem sequentia manifestant, dum dici-
tur : Stans. autem. Zacheus dizit ad Jesum : Ecce
dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus,
et si. quid aquem. defraudavi, reddo quadruplum.
Hac enim una voce omnes illico a murmura.ione
cessaverunt, tam subilam pobJicani penitentiam
et conversionem adnüranites : et fortasse nemo ibi
erat, qui hanc tantam professionem, etiam coactus,
facere voluisset. Dives enim erat valde, quem ipse
evangelista divitem fuisse testatur; et tamen om-
nium bonorum suorum tedietatem $e pauperibus
dare promütit, et in quadruplum reddere, si quid
aliquem defraudavit. Vide ergo a quanta perfectione
ccpit, qui tune primum Christum Dominum vide-
rat et predicantem audierat, Verum est utique
quia homines vident in facie, Deus autem corda
intuetur. Qualem. Domiuus hunc, et quam justum
post modicum futurum videbat, quem (am pecca-
torem homines judicabant : Ait Jesus ad eum : Quia
hodie salus domui huic facta est, quod ipse filius sit
Abrahe. lModie, inquit, domui huic salus facta est,
et omni wgritudine, omni morbo, omni vitiorum con-
tagione fugala, sanata est, et tota interius, et. exte-
rius sanclificata cst. Eo quod ipse, qui hujus domus
habitator est, jam nou publicanus sit, sed  filits
Abrahe. Abrahe namque (li suut, quicunque
Abraham imitantur, et Abrahz opera faciunt. Et
Abraham quidem angelos, Zach:eus vero angelorum
Dominum hospitio suscepit. Venit enim Filius ho-
minis quaere, et saleum facere, quod perierat. Non

(1054) Ambrosius l. vir, in. Luc. n. 87 : « Quid
sibi vult, quod nullius al.erius staturam Scriptura
nisi hujus expressit? Vide ne forte malitia pusillus,
aut adliuc pusillus fide. » ,

(1055) Ambrosius I. all. n. 89: « Illa parteerat
transiturus Dominus, vel ubi sycomorus, vel ubi cre-
diturus... Vidit itaque Zachzum sursum : jam enim
sublimitate fidei inter fructus novorum operum, '
velut secunde altitudine arboris eminebat, »

Digitized by Google
