$91

— —

£OMMENT. IN LUC. — PARSII, CAP. XII.

*93 .

i9 PARS. SECUNDA

XXVII. Sint. lumbi vestri pracincti, et lucerna ar- À et ineffabiles dulcedinis epulas ministrat. Unde. el

dentes ; et vos similes hominibus exspectantes domi-.
mum suum, quando revertatur ad nuptias, ut cum ve-
nerit, et pulsaverit, confestim aperiant ei (959). Quod
enim lumbos precingere nos Dominus precipit,
castitatis gloriam et observantiam commendat. In
mmbis enim luxuria dominatur. Unde et diabolo
dicitur : « Virtus ejas in. lumbis ejus, et fortitudo
dlius in umbilico ventris ejus (Job. xt, 11). » De
Ecclesia. quoque dicitur : « Accinxit. fortitudine
wmbos suos, et roboravit brachium stum (Prov.
1zài, 07). Hemque ; « Syndonem fecit, et vendidit,
et eingulum tradidit Chananzo | (Jóid., 54). » lude
est, quod. sacerdotes in lege balteos et feminalia
babere jubentur (Lev. xxvi, 42), sinc. quibus ad
altare non accedant, neque tabernaculum ingre-
diantur, llis igitur, et similibus comprobatur, quan-
tum Deo placeat observantia castitatis. Sequitur :
Et lucerut ardentes in manibus vestris. Ardeul enim
lucermm nostra, si bene circumquaque fulgeant,
aliosque illuminent et doctrina, ei opera nostra.
Unde et Dominis ait : s Sic luceat lux vestra coram
bominibns, nt videntes opera vestra bona glorificent
Parrem vestrum, qui in ccelis est. (Matth. v, 16). »
illorum enim lucernz exstincue sunt, qui neque
doctrina, neque operatione alios iliuminant (940).
Debemus autem similes esse houinibus doninura
suum exspectantibus, quando ad nuptias revertatur,
ne nos imparatos et dormientes inveniat, dominus
enim noster tunc ad nuptias revertetur, quando
sponsam suam, matrem nostram, sanctam videlicet C
Ecclesiam, omni corruptione liberam castis com-
plexibas in zeternge feticitatis thalamum introducet
(914). Venit autem et nunc ad nuptias per singulog
dies, quando sanctorum animas, qu:e et ips: illius
sponsae, sunt, ad se vocat, et secum in zeternz beati-
tudinis cubiculum collocat (942). Quotidie igitur
Salvator noster nuptias facit, Quotidio ad se ve-
hientibus sanctorum animabus delicias summi boni,

(959) Est homil. Emiseni in Nat. Confess., p. 216,
quam melius dicemus S. Brunonis. .

(940) S. Augustinus serm. 108, aliis 59, de verbis
Dom. cap. 2, num. 2: « Ad continentiam pertinet.
Sint Iumbi vestri accincti; ad justitiam pertinet : et
Incerma: ardentes. » S. Fulgentius, serm. 1 de dispen-

subditur : Beati serri illi quos, cum venerit dominus,
invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quod pracinget
sc, el faciet illos discumbere, et transiens ministrab't
illis. De his enim vigiliis Apostolus ait : « Vigilate,
jusu, et nolite peccare (J Cor. xv, 34). » temque :
* Vigilate et orate, state in fide, viriliter agite,
confortamini in Domino, omnia vestra in charitate
fiant (/ Cor. xvi, 13). » Qui enim sic vigilant, beati
erunt. Hos faciet Dominug secnm discumhere, et
per eos transiens ministrabit eis. Unde et disciputes
suos consolans ail : Vos estis, qui permansistis rie-
cum in tentationibus meis, el ego dispono vobis, sicut
disposuit mihi Pater meus, regnum, ut. edatis et bi-
batis super mensam meam in regno meo. [n eo. vero,
quod ait, quia priecinget se, et quia transiens min'«
Strabit. illis , quo affect, quo amore, qnibus chari-
tatis visceribus eos suscipiat, et in gloriam illis prz»
paratam inducat, manifestissime ostendil (945). Nn
enim hoc ad litteram intelligi debet , sed in exteriori
apparatu cordis intentio declaratur, Ej si venerit in
secunda vigilia, et si in teriia vigilia venerit, et ila in-
venerit, beati sunt. servi illi. Tres enim vigili, tria
tempora sunt, ante legem, et sub lege, et sub gra-
tia (944). Quoniam enim jn prima vigilia , neque
per legem, neque per prophetas mundum Dominus
visitavit, ideo nihil hic de prima vigilia dicitur. In
secunda antem vigilia non solum per legem, et pro-
phetas, verumtamen per se ipsum mundum visitare
dignatus est, Unde Apostolus ait : « Multifariam,
multisque modis olim Deus Joquens patribus in pro-
phetis, novissime diebus istis locutus est nobis in
Filio (Hebr. 1, 1).» Tertia autem vigilia hxc est, in
qua non solum venire, verum eliam se semper
adesse testatur, dicens : « Ecce vobiscum sum om-
nibus dicbus usque ad 189 consummationem szcu!i
(Math. xxviui, 20). » Sequitur :. Hoc autem scitotc,
quia si sciret paterfamilias, qua hora fur veniret, vi-
gilaret. utique, et non sineret. perfodi domum suam,

(941) S. Aug. l. all. num. 4 : « Audistis modo
Evangelium, quid monuerit nos, cantos nos faciens,
et volens esse expeditos el paratos ad exspectanda
novissima, «t£ post novissima quz sunt in hoc &x-
culo metuenda, succedat requies que non habot fi-
nem.... Ad hanc exspectationem, et propter hane

sationibus , num. 9: « In lInmbis itaque concupi- p spem Christiani faeti sumus. Nonne spes nostra

sentía carnalis ostenditur, in lucernis vero fides,
el charitas Cbristiana monstratur. Jubens igitur
Dominus lumbos nostros przcingi, concupisceniias
tarnis sine dubio przecipit refrenari. imperans au-
iem ut lucernas ardentes habeamus, hoc utique
jubet, ut. ex lumine verz lidei splendeamus, ct
sanete charitatis operibus ferveanius. Jubens ut
sint lumbi noswi przcincti, mandat ut mala desi-
deria atque opera fugiamus ; jubens tit sint lucernze
nostri ardentes. monet ut bona diligamus, atque
faciamus. »

non est de hoc. seculo? Non. amemus sxculum. »

(949) Notissima verba S. Gregorii, hom, 15 in
Evaung., num. 3$.

(945) S. Greg. l. all., num. 4: « Przcinget se,
id est, ad retributionem przeparabit, et faciet illos
discumbere, id est, ct :terna quiete refoveri. »

(944) Aliter S. Gregorius num.$ : « Prima quippe
vigilia prime zetatis custodia est... Pueritla. Se-
cunda adolescentia vel juventus... Tertia autem
senectus aecipitur. $ .

Digitized by Google
