358

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$56

guke secundum vices suas im ministeriis sibi disposi- A rum ; iste novorum principium. « Lex enim et pro-

tis Domino deservirent (7635). Ex his autem viginti
quatuor viris, sibi pro tempore succedentes semper
eligebantur qui principes sacerdotum dicebantur ,
quibus unus praeerat qui. summus pontifex vocaba-
tur. Invenitur autem ibi positus Ahja in octava sorte,
de cujus progenie ortus est Zacharias, qui nunc
fungitur vice illius. Uxor quoque ejus de filiabus
Aaron fuisse dicitur; ut eos bene et legaliter con-
yanctos esse sciamus. Prz»eipit enim lex ut unusquis-
que de tribu sua ducat uxorem (Num. xxxvi, 6, 7);
et uuaquzeque su: tribus viro conjungatur. Erant
autem. ambo justi ante Deum, incedentes in omnibus
mandatis, et justificationibus Domini sine querela. 1n
eo enim quod ante Deum justos eos fuisse dicit, ab
omni vitio bypocrisis eos defendit (764) : illi enim
non sunt justi ante. Deum, qui omnia opera sua
faeiunt, ut videantur ab hominlbus. Incedebant
nutem in omnibus mandatis et justificationibus Domini
aine querela ; quia sponte el sine murmurotione
omnia legis waudala custodiebant. id vero quoil
sponte el ex corde non (it, nou vacat a quercla.
Dominus enim non quid agamus, sed quo animo
aliquid agamus, attendit. Ünde Apostolus non da-
torem, sed e biloren datorem (II Cor. ix, 7) »
Dominum diligere dicit (765). Et non erat illis filius,
eo quod esset. Elisabeth sterilis; et ambo processissent
in diebus suis. Storilis erat Elisaheth, ut non natura,
se.| virtute et niiraculo pareret; quie si iu juventute
peperisset , non slerilis, sed fecunda putaretur.

phete usque ad Joannem (766). » Christus vero
inquit: « Eeceenim nova facio omnia (Apoc. xxt, 5). 1
Factum est autem. cum sacerdotio (ungeretur Zacha
rias in ordine vicis sum ante Deum, secundum con.
suetuidinem sacerdotii, sorte exiit, ut incensum poneret,
H:e: enim erat sacerdotii consuetuo ut sibi vicissin,
€x ordine succedentes, unusquisque pontificun
(multi enim erant) suo tempore iucensum poneret,
et sacrificia immolaret, Non est aulem otiosun.
quod dicitur ante Deum. lle enim sacerdotio fuu.
gitur ante Deum, ad cujus munera respicit Deus
Un le'scriptum est: « Respexit Dominus ad Abel, «
ad munera ejus, ad Cain vero et ad munera ejus n«
respexit (Gen. 1v, 4, 5). » Ingressus autem in. tem

B plum Domini, et omnis multitudo populi erat. oram

foris hora incensi. Hxc autem solemnitas decima
die mensis septimi agebatur, quando solus pontifex
semel in sanno non sine sanguine ingrediebatur in
Sancta sanetorum, nullumque alium in templo esq
licebat (7607). Q od. quid significet, Apostolus ez-
ponit in. Epistola ad Hebraeos ( Hebr 1x, 6). Nos
queque iw Levitico de hac solemnitate suflicienter
diximus (768).

Hl. Apparuit autem illi angelus Domini, stans a dex-
tris altaris incensi. 1 49 Stabat angelus, et a dextris
$:abat, quoniam fortia et propitia nuntiabat (269).
Et Zacharias. turbutus. est. videns, et timor. irruit
super eum, Ait. ad illum angelus : Ne iimeas Zacha-
ria, quoniam exaudita est deprecatio tua. IIxc enim

Parit igitur in senectute; et, mirabile dictu, in. illa C angelorum consuetudo esi; in qua etiam ab illi

siaté hse un» sterilis fit. fecunda in qua onmes
fecundie sterileg (iunt. Nascitur Joannes de senibus ;
de juvencula Christus ; quoniam ille est finis vete-

(763) | Paralip., xxiv, 3: « Et divisit eos David...
Divisit autem «is, hoc est filiis Eleazar principes
per familias sedecim, et filiis Itbamar per familias et
domns suas octo ; porro divisit utrasque inter se fa-
milias 8rtibus.,.. Exivit autem sors prima Joiarib...
ociava Abia. »

(764) S. Ambrosius ad h. l.: « Et bene justos aate
Deum ; nou enim omnis qoi justus est ante homines,
juswis est ante. Deum. Aliter vident liomines, aliter
videt Deus ; homines in facie, Deus in corde; et
ideo fieri potest ut aliquis affectata bonitate popu-
lari, justus videatur milii , justus autem ante Deum
nou sit... Perfecta igitur laus est, ante Deum justum
esse ; » qux verba prorsus describit Beda.

(765) Est hic locus fuse a PP. versatus, praser-
tim ab Hieron. dial. £ contr. Pelagianos, n. 12;
dial. 2, n. 15, cui eum contrad cere visus sit S. Aui-
brosius lib, 1 in Luc., n. 17, 18, et hujus auctoritate
Pelagius abuteretur, respondet eí S. Augustinus lib.
De grat. Chr. cap. 48, n. 55. Vide eumd. Aug. lib. i1
De peccator, merit, cap. 15, u.. 19, 20, et De per-
fect. instit. cap. 16, n. 38.

(1660) Maüh. xi, 9: Omnes enim prophete et. lex
wsque,ad Joannem proplie:averunt,

(107) Ex hoc loco apparet atetorem nostrum
eorum sequi opinionem. qui Zaclariam. summum
fuisse poutificem censuerunt. Fuere vero nonnulli
antiqui et doctissimi PP. S. Petrus Chrysologus
serui. 86, Aug. 46 in Joan. S. Joan. Chrysost. hom.
10 in Matth. n. 5 ibi : « Cogita igGur quantum. id
esset hominem videre post annos 50 ex deserio ve-
hientem principis sacerdotum filium. » S. Ambros.

discernuntur, qui se transfigurant in angelum lucis;
quod in suz locutionis principio eos quibus loquun-
tur, consolantur, et ne tiineaut. adhortantur. (770),

lil, 1 in Luc. n. 22: « Videtur hic S. Zacharias sum-
mus designari sacerdos, quia, sicut. lectum est. de
priore tabernaculo, in quod semper intrabant sacer-
dotes ministeria consummantes, non uuo lantum
anui tempore intrabint in templum; in secundo au-
tem semel in anno singularis summus sacerdos. non
sine sanguine, quem olferet pro se, et populi deli-
€iis. » Ex Beda vero, ut opinor, Á. noster; cujus verba
sunt ad h. l. : « incensum in Saneta. sanctorum a
pontifice deferri, exspectante extra templum omni
populo, decima die septimi snensis est jussum. Ft
hanc diem expiationis, sive propositionis vocari, qua:
apud nos, ob varium lunz discursum, a qua mens:s
computant Hebrzei, niodo in Septeinbrem. meisem ,
modo incidit in Octobrem.... Hojus autem diei Apo-
stolus ad flebrieos scribcas ita meminit : In prius
quidem tabernaculum. semper introibant sacerdotes ,
sacrificiorum officia. consummantes ;. in. secundum
auem semel in auno solus pontifex non siue sangui-
ne, » ew.

(168) Ad cap. 16. Elit. Rom. 1789, pag. 157,
col. 4.
(169) Beda : « Bene angelus et in templo. et juxia
altare, et a dextris apparet ; quia videlicet, el veri
sacerdotis adventum , et mysterii sácrificii univer-
salis, et celestis doni gaudium przedicat. » S. Peirus
Chrjso'03. serm. 87: « Ut esse In sanctis angeiis niliil
sinistrum inieligas, dicente Scriptura : Vias quie
à dextris sunt novit Dominus. »

(170) Beda pariter: « Trementem Zachariam €on-
fortat angelus, quia. sicut bumsme fragil itis. est,
spiri ualis creaturae. visione turbari, ita et augelics

Digitized by Google
