<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    arboribus pascentia æstatis adventum denuntiant, A intelligitis.
    Ilic enim coenæculum infideles non ha-
    bita et signa superius dicta, statim ut apparuerint,
    regnum Dei prope esse certissime nuntiabunt (1053).
    Anten dico vobis, non præteribit generatio hæc,
    donec omnia fiant. Nisi igitur hæc signa prius ap-
    paruerint, hominum generatio finiri, et dies ultima
    venire non poterit. Cælum et terra transibunt;
    verba autem mea non transibunt. Transibunt utique
    cælum et terra, quia in melius commutabuntur.
    Verba autem Christi non transibunt, sed in suæ
    veritatis stabilitate semper manebunt. Transibunt
    enim, si id, quod affirmant, non fieri posset, et id,
    quod fieri negant, fieri contigisset.
    
    XLVIII. Erat autem diebus docens in templo; no-
    cibus vero exiens morabatur in monte qui vocatur
    Olivet: Et omnis populus manicabat ad eum in tem-
    plo audire eum. Omnis, inquit, populus manicabat
    in templo ad eum, id est, summo mane conveniens
    in templo exspectabat audire eum. A mane enim ma-
    nificare dicitur (1054). Quæ vero sequuntur de Chri-
    sti passione, quia in Matthæo exposita sunt, hic
    exponere non est necesse, propter pauca dunxat,
    quæ Matthæus prætermisit. Milit Dominus Petrum;
    et Joannem parare Pascha. Quibus introeuntibus in
    civitatem, occurrit homo amphoram aquæ portans,
    quem ipsi sequuntur in domum, in quam intrat. Et
    ostendit eis paterfamilias cenaculum magnum stratum.
    Isti enim duo Christi discipuli, duo testamenta
    sunt, quæ dum divina inspiratione inituntur ad
    civitatem pectoris nostri, Pascha ibi parant; quia
    quid agnus ille secundum legem immolatus signifi-
    cet, et qualiter Pascha nostrum immolatus sit Chri-
    stus, nos docent, et intelligere faciunt. Quibus in-
    terior homo noster occurrit, qui, quoniam baptiza-
    tus est, amphoram aquæ non immerito portare
    dicitur (1055). Nemo enim non baptizatus hanc
    amphoram portat. Hunc igitur sequuntur usque in
    domum, usque in cordis interius secretarium; ibi-
    que invenunt paterfamilias, id est, intellectum,
    a quo interior nostra familia regitur, et gubernatur.
    Et ipse ostendit eis cenaculum magnum stratum,
    per quod fidem intelligimus (1056) aliis virtutibus
    ornatam. Illi enim hanc coenam paratur, quia per fidem
    revelatur. Unde recite dicitur: Nisi credideritis, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    mentum Christi esse meruisti, quæ lavas omnia,
    nec lavaritis! Tu incipis prima, tu completes perfecti
    mysteria. A te principiium, in te finis; vel potius
    facis, ut finem nesciamus, etc. Beda: « Pulchre
    autem paraturis pascha discipulis homo amplo-
    ram aquæ portans occurrit, ut ostendatur hujus
    paschæ mysterium pro ablutione perfectâ mundi
    lotius esse celebrandum. Aqua quippe lavacrum
    gratiae. »
    
    (1053) Ileron. l. all. : « Sub exemplo arboris do-
    cult consummationis adventum. Quomodo, inquit,
    quando teneres fuerint in arbore ficus caliculul, et
    gemma erumpit in florem, cortexque in folia parti-
    rit, intelligitis æstatis adventum, et favoniâ ac veris
    initium; ita cum hæc omnia quæ scripta sunt
    videritis, putate jam adesse consummationem mun-
    di, sed quasi præmnia, et præcursore quodam ve-
    nire, ut ostendatur quod propè sit, et in Januis. » Vid.
    Victor. Antiochien. ad cap. xiii Marc. et S. Augu-
    stini q. d. Evang. lib. i. c. 59.
    
    (1054) De hoc verbo S. Augustini qu. 46, in
    judic. « Mancabas autem Latium verbum esse
    mihi non occurrit. » Usus eo est vetus interpres Ju-
    venalis, et media ætate meliù; ad Chrysol. ser. 82.
    Explicatur eo modo quo ab A., a Glossis Graecis,
    Iugnone, etc.
    
    (1055) S. Ambros. lib. x in Luc. ad h. l. n. 48 :
    « Nam de aqua quid loquar?... O aqua, quæ sacra-
    
    (CAP. XXII.) Et cum facta esset hora, disce-
    bent, et duodecim cum eo. Et ait illis : Desiderio
    desideravi hoc pascha manducare vobiscum, ante-
    quam patiar. Multum, inquit, hoc pascha voluisse
    manducare desideravi, ut vetera complerem, et ad
    nova transirem. Dico enim vobis, quia ex hoc non
    manducabo illud, donec impleatur in regno Dei, id
    est, donec in Ecclesia spiritualiter intelligatur, et
    agatur. Vos enim, qui permanesitis mecum in tenta-
    tionibus meis, et ego dispono vobis, sicut disposuit
    mihi Pater meus, regnum, ut edatis et bibatis super
    mensam meam in regno meo, et sedetis super sedes
    duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Sic,
    inquit, ego vobis Ecclesiæ regnum trado et dispono,
    B sicut et Pater meus mihi illud disposuit, ut mea
    vice illud regatis, et super mensam meam edatis
    panem vivum, qui de cœlo descendit, et bibatis
    calicem novi testamenti. Hoc autem et de illa cœlesti
    mensa intelligi potest (1057), in qua sancti sola
    summi boni contemplatione requiescuntur. De quo
    Psalmista: « Ego, inquit, cum justitia apparebo in
    conspectu tuo, satiabor, dum manifestabitur gloria
    tua (Psal. xvii, 15). » Ait autem Dominus Simoni : Si-
    mon, ecce Satanas expetivit, ut cribraret vos sicut
    triticum. Sicut enim olim beatum Job, ita et apo-
    stolos 207 ex Dei permissione cribravit, si quid
    fortasse zizaniæ, et corruptionis in eis inveniret.
    Et dixit eis : Quando nisi vos sine sacculo, et pera,
    et calceamentis, nunquid aliquid desiit vobis? at illi
    dixerunt : Nihil. Nihil enim eis deesse poterat, quos
    Dominus ipse regebat. Unde Psalmista : « Dominus
    regit me, et nihil mihi deerit (Psal. xxii, 1). »
    Misercat enim eos Dominus non prædicare, sed
    infirmos sanare, dicens eis : « Ite, sanate omnes
    languores, omnesque infirmitates (1058). » Ideoque
    neque sacculo indigebant, neque pera, neque cal-
    ceamentis. Nondum enim calceati erant in prepara-
    tione Evangelii pacis. Dixit ergo eis : Sed nunc qui
    habet sacculum, tollat similiter et peram. Nunc,
    inquit, et sacculum, et peram vos ferre concedo,
    non ad colligendum, sed ad tribuendum; non ut
    alieni in eis coacervetis, sed ut inde trahatis quod
    aliis detis. Hæc enim duo, præter hoc quod inseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literal a partir da imagem; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original. Marcas numerais (1053-1058) mantidas entre parêntesis. Não foram encontradas notas marginais identificáveis separadas do corpo, exceto referências parentéticas e numeração. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>