<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    441 COMMENT. IN LCC. — PARS II, CAP. XXI.  412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    nimieru orbi. Quibusdam interrogantibus Jesum, A bitur, et luna, nos? dabit lumen suum, et stellae ca- a quando veniet regnum Dei, et quod signum adventus ejus? (Matth. xxiv, 3), respondit, quod prius sur- get gens contra gentem, et regnum adversus regnum, et terremotus magni erunt per loca, et pestilentiae, et fames, terroresque de caelo, et signa magna erunt. Unde et Apostolis quibusdam in ipsum timentibus, et scire cupientibus ait: «Rogamus vos per adven- tum Domini nostri Jesu Christi, et nostrae congre- gationis in idipsum, ut non cito novceramini a vestro sensu, neque terraemini, neque per spiritum, neque per sermonem, neque per epistolam, tanquam per nos missam, quasi instet dies Domini, quia, nisi venerit discessio primum, et revelatus fuerit homo peccati, filius perditionis, qui adversatur, et extolli- tur supra omne, quod dicitur Deus, aut quod coli- tur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se tan- quam sit Deus (II Thess. ii, 1, 2, 3, 4, etc.) Hac igitur erunt prima signa adventus Christi. Deinde sequentur et illa, de quibus modo dixit: Erunt signa in sole, et luna, et stellis, et caetera. Sicut enim Christi nativitatem pax, et exsultatio praecessit, canentibus angelis: «Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14).» Et ecce annuntio vobis gaudium magnum, quod erit omni populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David (ib. 10); ita et hunc perditionis filium lites, contentio- nes, dissensiones, terraemotus, pestilentiae, fames, et alia his similia terroris signa praecedent. Et tunc tandem ipse revelabitur, et malis peiora succe- dent (1051). «Erit enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio saeculi usque nunc, neque fiet; et nisi Dominus abbreviasset dies illos, non esset salva omnis caro. Sed propter delectos brevia- buntur dies illi (Matth. xxiv, 21-25), et non tan- tum vivat, quantum se vivere speravit. Regnabit enim per tempus, et tempora, et dimidium tem- poris (Apoc. xii, 14).» — Quom Dominus Jesus in- terfiet spiritu oris sui, et auferet illustratione ad- ventus sui (II Thess. ii, 8). Sed fortasse dicet aliquis, ea non esse signa, quae frequenter evenire solent; quoniam signum dici non solet, nisi novum aliquod, et inusitatum. Quocirca illa praelia, illos terraemotus, illas pestilentias, et fames, illosque terroros more insolito, multoque tunc violentius fieri credere oportet. Unde non immerito illa tribu- latio talis fore dicitur, qualis nulla alia aliquando fuerit; et praeter haec omnia, al cumulunum totius mali «surgent pseudochristi, et pseudoprophetae, et dabunt alia signa, et prodigia multa, ita ut in errorem inducantur, si fieri possint, etiam electi (Matth. xxiv, 24).» De sole autem, et luna, et stellarum signis alius evangelista dicit: quia «sol obscura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,930,940">
    dent (Marc. xiii, 24).» Ilis autem convenire videantur quaedam, quae in annalibus Judaeorum scripta referuntur. In quibus nare super omnes montes quindecim cubitis altius scalari narratur, stantibus aquis, et in nullam partem fluentibus. Et deinde tantundem in abyssum demergeretur, ut vix ab inspe ctionibus videri valerat. Postmodum vero reverte tur in locum suum. Et tunc fortasse illa confusio sonitus maris, et fluctuum sei, de qua h c modo Do- minus loquitur. Neque enim tanta maris, sicutmu- que commotio sine magis confusione, et sonitu fieri poterit. Terra quoque sua signa dabit: quia et terraemotus tam magni fient, ut pene omnia manna facta ruant, omnesque lapides, etiam parvi, co- sancientur. Et sera de montibus descendentes in- t r homines maneibunt, nullique nocebunt. Ipsi quoque homines, quasi amentes, et praet timore arcenscents, huc et illuc discurrentes tabescent. Et his quidem Evangelii verba convenire videbuntur, quibus Dominus ait: Arescentibus hominibus prae timore, et expectatio ne, quae supervenient universo orbi. Horum autem signorum, et aliorum, que hic non dicuntur, unnun quodque uno die, et non amplius fieri narratur. Nos autem quidem auctioritatem non damus, quae ideo quidem scripsimus, quia Evangelii verbis conveni- ebantur. Sequitur: Nam virtutes caelorum motes- buntur. Virtutes caelorum, angelorum exercitus in- tellingimus (1052), quae ad judicium venientem Salvatorem nostrum coniulabuntur. Unde et subditur: Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube, cum potestate magna et majestate. Sic etiam de- scendet Dominus, quemadmodum ascendit, sicut scriptum est: «Viri Galilaei, quid statis aspicientes in coelum? Ille Jesus, qui assumptus est a vobis in coelum, sic veniet quemadmodum vidistis eum eunteIn coelum (Act. i, 11).» Quis autem dicere, vel cogitare valeat, quae tunc laetitia bonis, et quae tunc erit tristitia malis? Illis autem fieri incipientibus, respicite, et levate capita vestra, quoniam appropin- quant redemptio vestra. Audistis, inquit, certissium signa futuri judicii. Quae postquam fieri incipient, respicite, et mentus oculos aperite, credite, et dubi- tare nolite, levate capita vestra, et a terrenis ad coelestia erigite mentes vestras, quoniam 206 appropinquavit redemptio vestra. Quamvis enim diem illam nemo sciat, proxima tamen esse dubitari non poterit, postquam haec tanta et talia signa fieri incipient. Conjus rei gratia hanc valde compo- tentem similitudinem subdidit, dicens: Videlete fructu- neam, et omnes arbores, cum producntur jua ex sa fructum, scitis quoniam prope est aestas. Ila et ros, cum videritis haec fieri, scilate quoniam prope est regnum Dei. Sicut enim fructus, et folia noviter su
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,930,990">
    Vid. Praefat. Fuse de hoc argumento Hieronymus ad cap. xxi Matth. (1051) De his signis S. Augustinus lib. xx, De civ. cap. 5 et cap. 24. S. Gregorius, hom. 1 in Evai g. et lib. xiv Moral., cap. 12, hom. 9, in Ezech., etc. (1052) S. Hieron. ad cap. xxiv Matth. : «Virtutes caelorum, angelorum multitudinem intelligen- mus.» Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras marginais A B C D presentes verticalmente junto ao centro entre colunas; marcadores de notas numeradas (1051), (1052) mantidos no texto. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas internamente como [ilegivel] não foram necessárias exceto quebras de justificativa visual.</notas>
</pagina>