<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,82">
    COMMENT. IN LUC. — PARS I, CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,82,490,948">
    Jdebat. Quasi enim magna vi
    comnobes, non solum Virginem resalutavit, verum
    etiam voce magna clamavit dicens : Benedicta tu
    uir mulieres. Id ipsum enim et angelus ait. Ab
    omnibus benedicitur, quae omni benedictione digna
    habetur. Et benedictus fructus ventris tui. Benedicta
    arbor, benedictus et arboris fructus. Benedicta virga
    de radice Jesse, benedictus et flos, qui de tali radice
    (800) ascendit. Benedicta talis mater, benedictus et
    talis filius. Et unde hoc mihi, ut venial mater Domini
    mei ad me? Neque sanctitas, neque religio, neque
    nobilitas aliqua hce mihi praestitit, ut tanto honore,
    tantaque beatitudine digna fierem. Ego potius debui
    ire ad te; sed tua, tuique filii humilitas te coercit
    venire ad.me. Ecce enim, ut sulcum ex voce salutatio-
    nis : tunc in caribus meis, exsultarit in gaudio infans B
    in utero meo. In adventu, inquit, tuo non ego solum,
    sed et filius meus gratulatur, in tua salutatione lae-
    tabor, et quod voce non potesl, gaudio facit. El bea-
    ta, quae credidisti, quoniam perficientur ea quae dicta
    sunt tibi a Domino. Quae sunt enim, quae dicta sunt
    ei a Domino, nisi illa, quae superius angelus ait :
    Ecce concipies, et paries filium, et vocabitur nomen ejus
    Jesus? Et paulo post : Spiritus sanctus superueniet
    in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Et ait Maria :
    Magnificat anima mea Dominum. Anima, inquit,
    mea, mens mea, virtus mea, omnisque intelligentia,
    et conscientia mea magnificat Dominum, laudat,
    benedicit et prædicat. Magnificat autem et ille Doui-
    num, in cujus bonitate magnificatur, et laudatur
    Dominus (801). Sic enim in discipulis magistri,
    sic in operibus suis singuli artifices laudantur, et
    magnificantur. Et exsultavit spiritus meus in Deo
    salutari meo. Modo, inquit, anima mea Deum ma-
    gnificat. Modo ejus magnificentiam, de qua scri-
    ptum est, : Exaltata est magnificencia tua super
    coelos, Deus (Psal. viii, 2), , cunctis gentibus manife-
    stat; in quo semper exsultavit, in quo semper de-
    lectata est, quem semper dilexit, cui tolis visceribus
    adhaset et cujus serviciu se per omnia subjugavit. Et
    hoc merito : Quia respexit humilitatem ancillse sue.
    Respexit, et non despexit (802). 154 Adquem enim
    respicit Deus, nisi super humilem, et quietum, et
    tridentem sermones ejus? Ecce enim ex hoc beatam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,82,970,948">
    me dicent omnes generationes. Vera est prophetia,
    quam Veritatis mater de se ipsa proplehavit. Nulla
    enim ex eo tempore generatio fuit, quse ejus beati-
    tudinem non prcedicaverit. Semper enim ejus beati-
    tudinem Ecclesia concinit, in qua simul omnes ge-
    nerationes continenter. Quia fecit mihi magna qui
    potens est. Imo, qui omnipotens est. Vere utique
    magna, et tam magna, quam magna nulli unquam
    alii vel fecit, vel facturus est. Ex ea carnem susce-
    pit, et coeli terrseqe Dominam et reginam eam
    constituit. Magna enim sunt haec. Et sanctum nomen
    ejus. Et ipse quidem potens est, et nomen ejus
    sanctum est, quod nulli in vanum suscipere licet; in
    quo baptizamur, et consigamur, sanctificamur et
    Christiani vocamur. Et misericordia ejus a progenie
    in progenies timenitbus eum. Ejus enim misericordia
    non in una progenie est. Non enim Judaeorum Deus
    tantum, sed a progenio in progenies dilatatur, et
    crescit, cunctis subveniens ilmenitibus eum. Fecit
    potentiam in brachio suo (805). Praeterito pro futuro
    utiliter. Fecit enim Dominus potentiam in brachio
    suo, id est, in virtute et fortitudine sua, quia diabo-
    lum vicit, infernum expoliavit, et sanctorum animas
    secum ad coelestia vexit. Dispersit superbos mente cor-
    dis sui. Mente namque cordis sui, id est, secundum
    voluntatem suam, superbos Judaeos ubique terrarum
    Dominus dispersit, et cunctis nationibus subjogauit
    Unde Psalmista; : Disperge, inquit, illos in virtute
    tua, et destrue eos, prolector noster, Domine (Psal.
    LVIII, 12). De quibus adhuc sublatur : Deposuit
    potentes de sede, et exaltauit humiles (804) : in glo-
    riam scilicet Judais promissam gentiles exaltans.
    Iloc enim Dominus semper agit : : Omnis enim, qui
    se exaltat, humilliabitur; et qui se humiliat, exal-
    tabitur (Luc. xviii, 14). — Esurientes implevit
    bonis, et divites dimisi inanes. Esurientes erant gen-
    tiles, qui caelestium mandatorum dulcedinem non
    gustauerant : divites, Judai, qui legis et prophe-
    tarum divitiis abundabant. Illos autem spiritualibus
    bonis implevit; hos vero inanes et spiritualibus in-
    telligentiae vacuos abire permisit. Huc autem et illa
    conveniunt, quae alibi Dominus ait : Beati, qui
    esuriunt, et sitiunt iustitiam; quoniam ipsi satura-
    buntur (Math. v, 6). Et : Vae vobis divitibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,995">
    (800) Idem, n. 24 : : Ipse fructus ventris est flos D
    radicis, de quo bene prophetavit Isaias, dicens :
    Exiet virga de radice Jesse, etc. ; radix enim familia
    Judeorum : virga, Maria : flos Mariae, Christus, etc.
    (801) Idem S. Ambrosius : « Magnificatur enim
    Dominus... non quod Domino aliquid humana voce
    possit adjungi, sed quia magnificatur in nobis. Imago
    enim Dei Christiuis est; et ideo si quid iustim reli-
    quisse quasi angelicæ generavit animæ ; et illa imago ad cujus
    est similitudinem creats, magnificata. Et ideo dum
    magnificat eam, magnitudinis ejus, quadam partici-
    patione, subiunior sit; ut illam imaginem splendorio
    bonorum colore factorum, et quadam emulatione
    virtutis in se videatur exprimentc. Sic etiam Or-
    igenes. Vid. Janssenium Concord. c. 4. Non omitte-
    us tamen Aug.in Ps. LXV, n. 19, qui explicans il-
    laud : Omnes gentes magnificabunt eum, ' scribit,
    : Magnificabunt eum, non ipse faciendo, ut magnus
    sit qu? ; seipsum magnus est; sed laudando, et
    magnum fatendo. Sic enim magnificamus Deum;
    sic etiam dicimus : sanctificetur nomen tuum, quod
    semper utique sanctum est.
    (802) Hic. lib. xv, adv. Pelag., n. 16 : « Animad-
    verte, quod beatam se esse dicat, non proprio me-
    rito atque virtute, sed Dei in se habitantis clemen-
    tia. » Vid. Bernardum, serm. 42 in Cant., serm. 45,
    Homil. 1, super Missus est, etc.
    (805) Beda ita explicat : « In brachio suo ; in ipso
    Dei Filio significat... Sicut enim hum brachium,
    in quo operaris, sic Dei brachium dictum est ejus
    Verbum, quia per Verbum operatus est mundum. »
    Est haec aliorum PP. explicatio, ut Jansenius l. all.
    docuit. Alii futura et præterita comprehendentes,
    brachium interpretantur. De potentia. Vid. Jansse-
    niun, c. 4, aliosque interpretes.
    (804) Vid. Gregorium cap. 2, lib. vi in lib. 1 Reg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem; pequenas manchas e compressão tipográfica podem causar cortes entre palavras; uso de letras maiúsculas e sinais de pontuação mantido conforme original. As letras A, B, C, D verticais na margem foram integradas no fluxo de texto quando ligadas a parágrafos ou notas (marcadas entre parênteses onde visível).</notas>
</pagina>