355

S. BHRUNONISS EPISCOPI. SIGNIENSIS

326

Chrisus vocatur. Recedant. igitur tenebre, fugiat A versi sunt pastores glorificanes, et. laudantes. Deum

esligo, quia stella in stabulo, et sel iu prasepio
falget. Fetor quoque ibi esse non potest, ubi est flos
campi, et lilium convallium, cujus odore suavissimo
nimium delectata Ecclesia, dicit: « Trahe me post
te, et. curremus in odorem unguentorum tuorum
(Cant. 1, 5). » Sed quid de mae Domini dicam ?
cujus odoris fragrantiam rex sapientissimus Salo-
mon admirans ait: « Que est ista, quxe ascendit per
desertum, quasi virgula fumi ex aromatibus myrrha,
et thuris, et universi pulveris pigmentarii ? » (Cant.
in, 6.) Ubi enim. omnium aromatum fimus redolet,
ibi fetoris indicium esse non potest. Videntes autem
cognoverunt de verbo, quod dicium erat illis de pero
hoc. Hic est enim ille puer, de quo scriplum est :

in omnibus, que audierant, et viderant, sicut. dictum
est. ad illos. Deati isi pastores, qui Christum Domi-
num videre merucrunt, et Deum laudantes, et. glo-
rificantes ea qu£ audierant et viderant crediderunt,
Beati illi pastores, qui usque hodie in Ecclesise pra-
sepio, id est, in sacris voluminibus Christum qus-
runt, et in eum fidelitor credunt, ejus nativitatem
nuntiautes, ejus fidem praedicantes, et, eum ubique
laudantes et glorilicantes (852).

Vill. Et postquam. consummati sunt. dies octo, ut
circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus,
quod vocatum est ab angelo, priusquam in utero con-
eiperetur (853). Nobis, non sibi cireumciditur Domi-
nus, Sicut enim nobis est. natus, nobis baptizatus,

« Puer natus est nobis, Fillus datus est. nobis : et B et passus, ita et nobis est circumcisus (854). Primus

factus. est principatus super humerum ejus, et vo-
eabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus
fortis, Pater futuri seculi, Princeps pacis. Multipli-
cabitur ejus imperium, ei pacis nen erit finis. Su-
per solium David, et super reguam ejus sedebit, ut
confirinet illud, et corroboret in judicio et justitia.
Amodo, et usque sempiternum. Zelus Domini exer-
cituum facit. boc (Hsai.. ix, 6). » Mis enim pacis
verbis naiivitas et nobilitas, virus el fortitudo, im-
perium et justitia, et cmtera, qus ad laudem et
gloriam bujus pueri pertinent , describuntur. Et
«mnes, qui audierunt, mirati sunt, et de his, qua
dicta erant a pastoribus ad ipsos. Maria autem con-
servabat omnia verba hec conferens in corde suo. O
Mater sapientissima, et sola talis Filii dignissima, quae
1589 omuia verba bxc in corde suoideoconferebat,
mobnisque conservabat, et memorise commendabat,
uL postea, ipsa docente, ipsa narrante et nuntianie,
seriberentur, et in universo muudo preedicarautur,
cunctisque nationibus nuntiarentur. Ab ipsa enim
hec apostoli audierunt. ILec in ejus schola evange-
lste didicerunt, et ipsa dictante scripserunt, uo-
bisque legenda mandaverunt (851). Quisigitur Evan-
geliis non eredat ? Quis eis contradicere prz:sumat,
que aut Mauis, aut Filii auctoritate muniunturt
Quadam enim apostoli, et evangelist: a. matre Do-
mini audierunt, quemadmodum ista, et clera qua
de Salvatoris infantia scripta sunt. Plurima vero
visu, et auditu ab ipso Domino didicerunt. £t re-

(851) Beda : « Quia sanctas Scripturas legerat,
et sciebat prophetas, conferebat ea, qua secum
sunt acta de Domino, cum his, quie noveraL a pro-
phiets scripta de Domino, et collata ab invicem co.

novit ; Ínstar ccelestium clierubin socia, sui vultus
uce concordia. » S. Ambrosius : « Argeuenta fidei
conferebat in corde. Si Maria a pastoribus discit,
cur (uw declinas discere a sacerdotibus? Si Maria
Ante praecepta apostolica tacet, cur tu post aposto-
lica pr:ecepta magis cupis docere quam discere ?»

( e acten., homil.

. (825) Est homil. Emis. attributa in. Oct. Nat.,
pag. 2f.

(354) Beda ad h. l. « Redemptor noster, qui ut
peccata mundi tolleret, sine peccato venit in. mun-
dum, sicut suo baptismate nobis remedia procura-
viL,.., ita etiam circumcisione quam suscepit, non

Abraham circumcisus est, de quo Apostolus aii:
* Qui signum accepit. circumcisionem, signaculum
justitia fidei (Rom. 1v, 11). » Data est igitur eir-
cumcisio (855), non wt peccata tolleret, quod ba-
ptismi praecipuum est, sed. ut aliquid sigaificaret,
et quadam differentia Judeorum populum ab aliis
gentibus separaret. Quamvis itaque propter mandati
transgressionem quicunque olim non circumcidere-
tur, damnabatur, nemo tamen per. circumcisionem
justilcabatur. Ut enim Apostolus ait : « Cireumci-
sio quidem prodest, si legem observes, Si autem
prevaricator legis sis, circumcisio tua przeputinm
fscia est. Non enim qui in manifesto Judzus est,
neque quz in manifesto. in carne. est. circumcisio,
sed qui in abscondito Judzus est, et. cireumcisio
cordis in spiritu, noa littera (Rom. 11., 25). » Ma-
gnum igitur aliquid significat circumcisio, e tam
maguum aliquid, ut cuicunque eo modo circumcisus
non fuerit, uL interim de parvulis taceamus, salvari
non possit. De hac enim circumcisione scriptum
est : « Circumcidite corda vestra, et non corpora
vestra (856). » De carnis vero circumcisione Apo-
stolus ail: « Ego Paulus dico vobis, quoniam si
circumcidsmini, Cbristus vobis nihil proderit (Gal.
v, 2). » liec circumcisio in Christo completa est,
in quo et alie legis czeremonize consummate sunt.
€ Finis enim legis Christus est ad justiiam omni
credenti (Rom. x, 4). » ldeo enim ipse circumcisus
est, ut legem compleret, et bonam esse ostenderet,

sua quie nulla erant admissa purgavit, sed nostra
in se natur:e. vetustatein docuit. innovandam, » etc.
V. S. Thomam in p., qu. 37, a. 3. Beda quoque,
« ritus et religio circumcisionis a B. Abraham pa-
triarcha sumpsit exordium. » V. S. Ambrosium
lib, it De Abraham, cap. 2. Marshamum et Spen-
cerum, qui Hebrzos ab ptiis ritum. eircumci-
sionis désumpsisse contenderunt, refutat. Joanncs
Meyerus De temporib. sacr., cap. 7 et Christia-
nus Wormius, De corruptis vestig. antiqq. Hebr.,

cap. 13. .
($5) V. S. Thomam 1, 2, qu. 102, a. 5 ad 1.

Et interpretes ad illud Pauli ad Rom. 11, 1: « Que

utilitas circumcisionis? Multum per omnem mo-

dum, » etc.

' (856) Deuteron. x, 16 : Circumcidite igitur pra-

putium cordis vestri.

Digitized by Google

