81 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS.

R$

Salvatorem nostrum, naro ei ipse serpens voca- À simul cum caeteris succidarjs. Omnis euim arbor quee

tur (10), postquam ad eam venit, post?uam eam suo
semine imprsegnavit, totamque evangelics przedica-
fienis sementem in eam effudit, illa sicut vipera,
sicut venenosa et impia contra eum assurgens, eum
14 interfecit. Hujus autem (ilii isti sunt, qui matris
nequitiam fugientes, ad poenitentiam veniunt, ei de
ip-ius hnpio ventre exire nituntur. Hujus filii et
Apostoli fuerunt. (71), qui exstincta matre, ex ejus
wtero progredientes, ubique terrarum Evangelium
predicaverunt, Ex hoc autem utero et Apostolus
ketabundus egrediens ait : « Cum autem placuit ei,
«ui me segregavit cx ulero matris mes, et vocavit
per gratiam suam, » et cietera (Galat. 1, 15). Et isti
quidem Synagogam occiderunt, quia perpetu:e morti

eam damnaverunt. Sie igitur ex impia matre boni B

filii oriuntur; quibus nunc dicitur : progenies vipe-
varum; sed jam nunc dissimiles a natura viperarum,
«uis demonstravit vobis fugere a futura ira? Facite
ergo fructum. diguum panitentie : illa enim poni-
estia sine fructu est, qua in nullo bono opere se
manifestat, qualis est. Sicut enim bon: arbores
«commendantur fructu, iia et digne poenitentes bonis
operibus commendantur. Quis enim eum penitere
dicat, qui adhue id ipsum agit, unde se penitere
dissimulat (72)? Et ne velitis dicere inira vos : Pa-
trem habesius Abraham, talis enim cogitatio falsam
securitatem et inutilein parit. Non enim sufficit vo-
bis quod Abrahze (ilii estis, nisi Abrabz opera facia-
tis, et ejus fidem teneatis. Dico enim vobis, quoniam
potens est. Dominus de lapidibus istis suscitare filios
Abrahae. Unde inanifestum est quod filii Abrabze non
secundum earnem (75), sed secundum fidem dieun-
twr, Si enim secundum carnem dicerentur, qui ex
ejus carne non essent, ejus filii dici non possent.
Suscitantur autem de lapidibus filii Abrahae, (74) quia
gentiles prius lapidei, duri, et infructuosi Abrahae
fiii facti aunt, ejus. fidem, et opera imitautes. Jam
enim securis ad radicem arboris posila est : securis
Christus (75) arbor synagoga : prope est igitur ut
syccidatur, eui ad radicem jam securis posita est.
Kxspectat tamen adhuc, ut videat si fecerit fructum
bonum. lloc euim ficus illa significavit (76), cui Do-
minus maledixit, quoniam fructum non habebat, et

non facit [ructum bonum, ezcidetur et in ignem mil-
tetur. Quid enim arbor, quid fructus, et quid ignis
iste significet, manifestum est: De hoc enim igne
dicitur : « Vermis eorum non morietur, et ignis
eorum non exstinguelur ( I5ai. . xiv). » — Ego qui-
dem vos baptizo in aqua in penitentiam, Qui autem
post me venturus est, [ortior me est, cujus non sum
dignus calciamenta (77) portare, ipse vos. baptizabit
in Spiritu. sancto, et. igni. (18) Aqua euim tantum
baptizabat bcatus Joannes, quia ejus baptismus car-
nem a sordibus lavare poterat; animam vero a pec-
catis mundare non poterat. Erat enim hic umbra,
et figura melioris baptismi. Baptizabat autem im
penitentiam, id est, ad hoc ut agerent penitentiam,
ut Sicut ipse aqua eos lavabat exterius, ita ipsi se
poenitentia lavarent interius, ut mox Christo ve-
hiente, ad ejus baptismum suscipiendum essent pa-
rati. Que sunt autem. calciamenta. Christi, quze se
vir sanctus portare indignum esse dicit? Christi
enim calciamenta portare est ejus Incarnationis
mysteria praxdicare : Quodammodo enim se divinitas
caleiamentis induit, quoniam nostr: carnis morti-
cinum Dei Filius suscepit. Cum enim cztera indu-
menta ex alia e& alia materia habeamus, calcia-
menta tamen non nisi carnea, et de carue sascepta
habemus. Baptizabat autem Christus in Spiritu
sancto, et igni, id est, in virlute Spiritus sancti, qua
peccata simul tolluntur et uruntur. Una enin

C eademque virtus est. et Patris, el Filii, et Spiritus

s1ncti ; sed quia Spiritus sanctus ab utroque procc-
dit, bene jn Spiritu sanclo Dominus Jesus baptizare
dieitur ; quia in bac una persona virtus totius Trini-
tatis breviter ostenditur. Ipse enim qui ait, « nii
quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto
(Joan. m, 5); » idem ipse dixit, « baptizantes eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (SMatih.
xxvin, 19). » Si igitur beatus Joannes dixisset,
ipse vos baptizabit in se ipso, quando dixit : /pse
vos baptizabit in. Spiritu sancto ; obscurum qnidem.
esset, ad ipsum tamen significaret. Similiter autem si
dixisset : ipse vos baptizabit in Patre : et hoc iterum
esset obscurum, quamvis omnium trium sit una ope-
ratio. Dene itaque dixit, ipse vos baptizabit in Spiritu

aruit. Qui igitur toti arbori non pepercit, quomodo D sancto, id est, in ca viriute qua communis est Patris,

uni ex ramis parcet? Ne dicas itaque intra te; filius
sum Abrab:e : sed fac illius opera, ne ab cjus radice

(70) Vid. Num. xxi, Jo. 11, 14, et ea loca inter-
pretes.—

' m) In bonam partem accipit et Ambrosius
"EI

(72) De penitentia hujusmodi Chrysostomus ad
h. |. bom. 10.

(275) Vid. Paulum ad Roman. cap. m. ri, ete.

(74) Est lxec aliorump explicatio apud Chrysosto-
mum 1. all., preterea Bieronymi, Ambrosii, À. hn-
perfecti, Beda, ctc.

(35) Hieronymo securis est prxdieatio Evangelii,

(76) Huc idem transfert Ambrosius 1. all.

(71) Calciamenta haset Cyprianus |. 1. Testimon.

et Filii, et Spiritus sancti (79). Sequitur : Cujus
ventilabrum * in. manu. aua. el. permundabit. area

et mss. cod. apud Sabatier. Y, ap. Hieronymum ei
Bedam bunc locum. V. etiam Ducangium in Gloss.
V. Calcia, Calciare, etc.

(78) V. Dissert. Calmet ante. comm. in Marc. «e
Baptismo ar. 2, qui est De baptismate Joannis.

(79) Verba ipse vos baptizabit Spiritu sancte et
igue explicat Hieronymus, « sive quia ignis est Spi-
ritus sauctus, sive quia in presenti, spiriti haptiza-
mur, et in faturo, igne. » Chrysostomus baptizare
Spiritu sancto interpretatur. de gratie largitate,
commemorationem ignis adjici putat ad gratke ener-
giam exprimendam. Beda exponit de gratia el re-
missione peccatorum, sive igne tribulauonum. ANI

aliter.

Digitized by Google
