T7 $. BAUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

80

senti, mortuos suseitanti, excog illuminanti, et alia A prophetarum testimonio venturum esse eredebat ?

miracula facienti. Sed nunquid ista stella videbatur
sb omnibus? Si euim ab omnibus videretur, nequa-
quam se eam in Oriente vidisse dicerent, quz non
solum in Oriente appareat. Factum est autem, ut
visa stella, quidquid per eam significabatur, mox
intelligerent, non tamen astrologica artis demon-
siratione (45), sed sancti Spiritus illustratione.
Christum igitur in stella quxerebant, quem divina
inspiratione per stellam significari intelligebant. Hoc
enim et -Baalam signifieaverat dicens : « Orietur
stella ex Jacob, » et exsurget homo de Israel (46).
Est igitur Christus et homo et stella ; stella in signi-
ficatione, homo in veritate; stella gentibus, homo
Judais. Gentes eum in stella sequuniur, et illunii-
siontur : Judzi hominem tantum eum esse putant el
exczcantur. Unde ipse quoque ait : « [n judicium
ego veni in bunc mundum, ut qui non. vident vi-
deant, et qui vident exci fiant (Joan. 1x, 59). » —
Audiens autem. Herodes vex. (wrbatus. est, et. omnis
Hierosolyma cum illo. Magna quidem erant quz di-
cebantur; sed quia leütiam sonabant, ei totius
regni gloriam innuebant, uon utique perturbari, sed
ketari et Herodes, et omuis Hierosolyma debuisset.
Sic enim inürmi oculi viso lumine perturbari solent.
Bene autem isti tales iu prophetarum libris per illas
aves significantur, quas dies exezeat, et nox illumi-
nàt. Sed quis non keletur, quod puer noster adhuc
in cunabulis vagit, et rex terrze cum toto regno suo
titnore dissolvitur? Ne timeas miser : non enim ad
hoc venit, ut regnum tibi auferat, &ed ut omnibus de
regno expulsis regnum restituat. Sequitur : kt ton-
gregans omnes principes sacerdotum, 1Q et Seribas
populi, sciscitubatur ab eis, ubi Christus nasceretur.
At. illi dixerunt ei: In Bethlehem Jude; sic enim
scriptum est per Prophetam : Et tu Bethlehem terra
Juda, nequaquam minima esi in principibus Juda :
e£ te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel.
Torbatus enim Herodes quiescere non potest ; angi-
iur, et ne ex improviso capiatur, principes sacer-
dólum, et scribas populi vócat ; ubi Christus nasca-
tur, inquirit. Dicitur ei : in Bethlehem Juda. Timor
additur timori; et qui Magorum verbis perturbatus
fuetat, iterum scribarum et sacerdotum responsione
terretur. Quomodo enim terreri non poterat qui tan-
tum terrena sapiens, regnum amittere timebat, dum
suo tempore Christum natam esse audiebat, quem

(45) Chrysostom. hom. 6 in Nat. « Non solius hoe
esse stelle videtur, sed Dei per quem illorum ad
boc anima commota est. »

(46) Beda a sella prophetiam significari dicit,
A. noster cum Anbrosio loquitur, qui lib. 1 in Luc.
* secundum Incarnationis mysterium Christus. est
. Stella. » Atque Ambrosium quidem prz oculis hic
habuisse credo ex eo, quod cum soleat Vulgatam se-
qui, mmc locum Numerorum ex LXX, sicut Ambrosius
protulit, ipse quoque profer : « Et exsurget hemo
de lsracl. » Vulg. & Et consurget wirga ee
Israel. »

(47) Vide Chrysostomum hom. 7, et Petrum Cbry-
sologum serm. . .

(48) Exod. xm, 19. Atque ita planc August. qux-

Tunc Herodes, clam vocatis Magis, diligenter, didicit
ab eis tempus stelle. que apparuit eis, Hoc autem
ideo faciebat (47), ut si Christym invenire non pos-
set, saltem nativitatis ejus tempore cognito, qui so-
lus occidi non poterat, simul cum czteris ejusdem
statis pueris necaretur. Non enim intelligis, Hero-
des, non intelligis quod tibi per Moysen a Domino
dicitur (48) : « Nou coques hzduwm inm laete. maris
sua, » id est non occides Christum infantem, et ad
Virginis matris ubera pendentem. Et mittens cos in
Bethlehem, dixit; ite et. interrogate diligenter de
muero, ei cum inveneritis, renuntiate mihi, wt et ego
veniens adorem ewm. Nihil proficis, nibil bac tua
calliditate agis. Non est consilium, nec sapientia,

B nec fortitudo contra Dominum (49). Qui cum au-

dissent. regem, abierunt : et. ecce stella, quam  vide-
vant in Oriente, antecedebal eos, usque dum. veniens
"staret super ubi erat. puer. Videntes. autem stellam
gavisi sunt. gaudio magno valde. Recedunt Magi ab
lferode et vident stellam, quia et illi qui a diabolo
separantur, vident jusiitie lumen. Sed quare eus
antecedit. stella, nisi.ut viam eis ostendat, et ad
puerum ducat? Sequuntur igitur eam : veniunt
Bethlehem : stat supra domum illam in qua erat
Virgo Maria : stat supra stellain ; Maria enim ste'la
maris (50) interpretatur. Stella itaque filius, stella
et mater : stella oritur de stella; sed major qux
oritur quam illa de qua oritur. Unde et merito sup:a
stare videlur. Non dixil supra puerum, Sed quid
dixit? Supra, ubi erat puer. Übi enim erat. puer,
nisi in sinu Matris? Stabat ergo stella, et clamabat;
habet enim linguam suam. Ne enim longe petamus
exempla, sie illa stella loquebatur Magis, sicut isiz
littere loquuntur nobis : Siguilicando igitur loque-
batur, sed quid significabat? quid dicebat? Vis au-
dire quid? Hic est puer : hzc est Mater pueri : hic
eum quzrite, hic invenietis : hic in parvo corpu-
sculo latet, qui ubique est et omnia replet. Hoc csi
euim quod dicit, Videntes autem stellam, gavisi sum
gaudio magno valde. Quid est enim videntes atellam,
nisi videntes et intelligentes quid eis significabstur
et dicebatur per stellam? non enim magnum gau-
dium est videre stellas, .Nam et solem et lunam

D s*pe videmus, et non multum videndo gaudemus.

Gaudebant igitur non. propter stellam, sed propler
stelle significatum. Et intrantes domum, invenerumi

stion. 90 in Exod. scribens : « Quomodo observe-
tur ad proprietatem verborum, aut non esi, aut nou
elucet. intellectum tamen de Christo approbo ; qned
hac prophetia Medicis est non occideudus a Judxeis
infans quando Herodes quzrens eum ul occideretur,
non invenit. »

(49) Prov. xx1, $0 : « Non est sapientia, non est
irudenia, non est consilium contra Dominum. »
lunc eumdem locum in eamdem seutentiam allegat
S. Gregorius homil. 10 in Evang.

(50) S. Bernardus homil. 2 in Missus esi e-eo-
dem nomine « quod interpretatum maris stella dici-
tur... ipsa est igitur nobilis illa stella ex Jacob
oria, » etc. ME

9 £n

Digitized by Google
