<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    19 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNEIENSIS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    modo arca Dei in inferioribus ampla, paulatim se angustando in uno exitu consumeret. Plures aliae analogiae, et similitudines arcam inter et Ecclesiam hoc in capite 2 afferuntur, quas nos brevitalis gratia omittimus. Tertiun unitatis Ecclesiae argumentum A- N. petit ex tabernaculo foederis, quod est arca te- stamenti; in qua, ut ait S. Paulus (Hebr. ix, 4), urna erat aurea continens manna, et virga Aaron, quae fronduerat, et tabulas Testamenti. Cum in ea majestas Dei presentis representaretur, aedificium ad illam custodiendam totum ex auro constabat, atque ante arcam perpetuo candelabrum aureum, multis luminibus ab uno astili pendentibus ardebat. Insu- per mensa reperiebatur super quam panes proposi- tionis ponebantur, et thuribulum aureum, quo incensum coram Deo comburebatur. Quemadmodum Moyses auctor fuit veteris tabernaculi; ita Christus instituitor, et fundator fuit novi, non manu facti, nec hujus creationis, sed per proprium sanguinem, ut inquit Apostolus, introivit semel in sancta eterna redemptione iuventa (ibid., 12). Populum enim propria passione sibi acquisitum, primum ex Judaeis, deinde ex gentibus congregavit, et in una fide, et baptismiatae suae haereditatis participem fecit. Unum candelabrum, unum doctrinae magistrum, nempe Christum significavit, a quo illuminati apostoli dogmata ejus omnia, et praecepta in universam Ecclesiam propagantur. Una mensa, in qua unum offertur corporis, et sanguinis Christi Domini sacrificium, de quo non participant, nisi qui intra taber- naculum sive Ecclesiam sunt admissi. In Ecclesia etiam veluti pretiosa thymiarmata, orationes fidelium nunquam intermissae ad Deum elevantur, ejusque benedictionem sibi acquirunt. Alteram Ecclesiae nostrae agnoscendae imaginem in templo Salomonis nobis describit S. Bruno, ubi 4 loco facta nobili- orum partium hujusce splendidissimae molis di-nume- ratione, ait : Iloc templum Ecclesiae est, hoc tem- plum nos sunus; de nobis Apostolis dicit : Templum sanctum, quod estis vos (1 Cor. iii, 17). Fideles profecto, qui unum corpus credentium constituunt, quo perfectiones sunt, tanto magis hoc spirituale aedificium ornant, atque illustrant, et quia cum Christo eorum capite perfecto communicant, gratiae ejus plenitudinem accipiunt. Sed quid sibi volunt, interrogat A. N., illae duae columnae, quae ante fores templi positae, cum Nihil sustineant, otiose viden- tur? Respondet : nihil in templo otiosum esse, easque templum ingredientibus has primas occurrere. In una illarum intelligit patriarcas, et prophetas, caeteroque veteris testamenti duces, et principes; quales fuere Abraham, Isaac, et Jacob, Moyses, Josue, David, et Daniel; in altera repraesentari dicit apostolos, martyres, confessores, et episcopos, qui sua fortitudine, et firmitate contra omnium adversantium conatus religionem sanctam inpaudite sus- tinuerunt; et primi justi per fidem in futurum repa- rato rem, et posteriores per Christi gratiam justificati optime de Ecclesia niruere, quod amore justitiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    animi constantia, zelo propagandae veritatis veram religionem, hoc est supremi Dominatoris cognitionem, et cultum, oblsistentibus nequidquam falsorum deorum cultoribus, et iniquitatis magistris, non ser- varint modo, sed longe lateque propagaverint. Alia plura A. N. de templo Salomonis ad unam Ecclesiam significandam traducit, quae ne longior iam prae- mitto. Cum vero progredimur ad caput 5 ejusdem libri, quod est de muliere per quam figuratur Ec- clesia, satis aperte indicat auctor quid sibi agendum proponat. Incipit ergo : Narrant beatus Joannes evangelista se vidisse sanctam Ecclesiam in specie mulieris quae erat amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite coronam stellarum duodecim, et pariens cruciabatur, ut pareret. Hujsmodi ergo mulieris insignia sunt claritas, et splendor, quo solis instar circumdatur, corona duodecim stellarum in capite, luna sub pedibus ejus, atque in pariendi cruciatus, et labor. Magua laus Ecclesiae Dei, ait A. N. quae sole amicta perhibetur; sole quidem amicta est, quia omni splendore, omnique claritate decorata est. Habet Ecclesia lunam sub pedibus, quia mundum despicit, et pro nihilo ducit. Merito mundus luna vocatur, quia ad lunae similitudinem semper in motu est, semper mutatur et variatur. Anne Ecclesia splendidissima non est sole justitiae, nempe Christo Domino ejus instituitore, qui eam tantis locupletavit muneribus, ut ille totam pul- chram, et ab omni macula immunem vocaverit, qui a terrenis rebus, hoc est a mundo, coelestium promissione bonorum rebarbit, atque aeternse felici- tatis spe eam recreat, et consolatur? Habet etiam, sequitur idem S. antistes, in capite coronam stel- larum duodecim, per quas duodecim apostolos in- telligimus; ipsi eani coronaverunt, ipsi in aeterni Regis thalamum eam introduxerunt. 1 Quae autem alia Ecclesia nisi catholica hac corona a duodecim stellis, id est a duodecim apostolis insignita co?u- seat? Sive enim dogmata fidei inspiciamus, ab illis omnem veritatem accipit; sive exempla virtutum, ipsi perfecta Christi magistri sui exemplaria se red- diderunt, sive testimonia magnanimitatis, idem apostoli vitam cum sanguine pro Christo effuderunt. Nulla sane nec ex veteribus, nec ex recentibus so- citis hanc coronam tam sanctam, tam splendidam, tamque divinam originem habentem sibi tribuere potest; cum omnes posteriori tempore, vel ab auda- cia, aut ab errore, aut ab impietate ortum suum acceperint. Pulcherrimam alteram significandac Ec- clesiae imaginem exhibet S. Bruno in sancta civi- late Jerusalem, quomodo ab eodem Joanne evan- gelista descripam habemus, positaen scilicet supra montem magnum, et excelsum atque novo opere, mirabilique artificio aedificatum. Vidit igitur muros ejus ex lapide pretioso, et ipsam plateam civitatis ex auro purissimo, lanquinam vitro clarissimo cons- tructam, cujus erant duodecim portae, singulae ex singulis compositae margaritis, quarum tres ad orientem, tres ad aquilonem, tres ad meridiem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras capitulares A, B, C, D visíveis na margem medial entre colunas; transcrição respeita divisão em duas colunas (esquerda depois direita). Algumas hifenizações mantidas conforme original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>