19 . — PROLEG. AD TOY. H.——- 50

rionem, Benedictum, etc., quorum delicie jeju- A ipsum dedisse, wi mos redimeret. ab iniquitate, et

nium, quorum vila abstinentia fuit. Ilac pulchritu-
dine induta, hisque ornamentis, virtutibus nempe
Ecclesia refulgens Sponsi sui dilectionem ita pro-
meretur, ut eam immaculatam totamque pulchram
admirans asserat, ejusque commendet sanctitatem.
Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in ie
(Cant. 1v, 1).

Jertia Ecclesie praerogativa illa est, quam ca-
tbolicam esse conftemur, cujus ornamentum adeo
pulchrum et excellens est, ut ad illud expoliendum,
collectis ex sacra Scriptura propriissimis figuris ac
similitudinibus quatuor priora capita tertii. senten-
Varum Ibri A. N.. consecravit, et sex. reliquis Ec-
clesiam apostolicam ostendit. Magistrum coelestium

dogmatum Christum Dominum venisse in terrm B

considerans, penitus renovata ab ipso vísa est, ut
novus mundus, novus ordo, novus rerum apparatus
exsurgeret, faciemque alteram seu imaginem reprae-
sentaret, "Tertii libri priora quatuor capita sunt.
4. De novo mundo. 2. De celis novis. 5. De nubi-
bus. novis. 4. De montibus novis. Quomodo novus
mundus Christo in terram adveniente, oriretur, ab
illa Baruch prophetia primum repeti S. Bruno, .in
qua de Christo scriptum est : Hic ést Deus noster ;
' et non estimabitur alius adversus eum. Hic adinie-
nit omnem viam. discipline, et. tradidit. illum. Jacob
puero suo, et Israel dilecto suo. Post hec. in terris
visus est, el cum hominibus conversatus est (Daruc.
1i, 36). Promissus ergo fucrat mundo, id est he-

minibus novus doctor, novusque magister, qui om- €

nem scientie viam aperiret, omnemque veritatem
doceret. Ante eum, ut ait. Apostolus (/ Cor. x, 1),
omnes Patres sub nube fuerunt; ei mare transie-
runt, et sub nube et mari baptizati sunt; videbant
futura sacramenta in xnigmate, et in figuris; sed
eorum excellentiam et veritatem non assequeban-
tur. Praterea ad scientiam. hanc, quamvis obscu-

ram et imperfectam Deus non nisi populum israeli-.

ticum elegerat, relictis gentibus in tenebris et um-
bra mortis, Venit igitur Christus, Verbum scilicet
caro factum, et ut. evangelista Joannes testatur,
pleuitudinem grati, et veritatis in mundum attu-
lit; quaresi prius per Moysen. legem acceperat,
per Jesum Christum factam gratiam, et. verititem
agnoscere debuit. Gratia euim Christi mundum a
peccato, et a diaboli potestate qua tenebatur libera-
vit, ac ccelestem scientiam bonoruimque zlernortm
cognitionem in eum introduxit. Quare ipse Domi-
tüs, ut Omnia nova faceret se venisse dixit : Ecce
s0vG [acio omnia (Apoc. xxt, 5); novum mundum
suam scilicet creavit Ecclesisir, segregatis illis et
vocatis ad se aliis, quos ad tantum opus perlicien-
dum elegerat. Non vos elegistis, sed ego. elegi vos,
dixit Jesus apostolis primis seclaloribus suis et
posui vos, wu eatis, et. fructum. afferatis, et fructus
vester maneat (Joan. xv, 16). Et apostolus Paulus ea-
dem testatur dicens, graliain apparuisse Salvatoris
&ostr,, et ut doctrinam suam effunderct, seinet-

mundare! sibi populum acceptabilem, sectatorem. bo-
norum operum (Tit. u, 44). « Quod si, ait S. Bruno,
nova in boc mundo facta sunt. omnia, habet igitur
Écclesia novum cadum, novum solem, novam lu-
nam, et stellas novas, et nubes, et pluvias, fulgura,
et tonitrua, montes, el silvas, e& liomines novos,
csteraque omnia, qui tamen per illa vetera signifi-
Cata fuerant, et quamdam cum illis. similitudinem
habent. » His premissis, de coelis novis. incipit agere
A. N. eosque zpostolos esse dicit ; cum enim ac-
lum, quod in principio Deus creavit, maxima et
nobilissima pars sit mundi, et supra csleras res
creatas Dei sapientiam et omnipotentiam manife»
slet, ila apostoli principes populorum constitui ,
omni scentiz claritate. przefulgentes, ad regimen
Ecclesie et ad propagationem veritatis electi, Dei
gloriam et opera manuum ejus euarrare dieuntur.
Celi enarrant. gloriam. Dei, ei. opera. manuum. ejus
annuntiot. firmamentum. (Ps. xvin). « lpsi sunt, ita

- sequitur S. episcopus, quibus Dominus ait : Vos

estis luz. mundi (Math.. v, 414) ; sic eorum. &de et
doctrina tota Ecclesia illuminata est,. sicut solis
hujus, et splendore tota terra illuminatur; in qui-

: bus et viriutum omnium pulchritudo quasi. stelle

quzdam coruseant. » Quomodo autem apostoli ad
similitudinem celi illuminati fuerint eximie exponit
idem auctor; imaginem swmens ab illuminatiqse
firmamenti, quod non statim ac creatum est, lumen
accepit; sed tantum divisit Deus aquas ab aquis, et
terra apparuit arida, congregationesque aquarum
factesunt. Tertio autem die factis a Deo, positisque
in eo magnis luminaribus, sole, Inna et stellis col-
lucere coepit firinamentum, terramque suis splendo-
ribus collustravit. « Nostri quoque celi, ait S.
Bruno, ad similitudinem firmamenti nequaquam .si-
mul ei vocati, et. illuminati sunt; sed jam tertio
anno postquam vocati Spiritus.sancti illuminatjo-
nem accipere ineruerunt non enim, ut beatus Lucas
ait, Scripturas intelligebant, quod Christus a mortuis
resurgere oporiebat (Lue. xviv, 46). Erant enim sine
lumine, tanta. adhuc oppressi caligine. Sicut. ergo
firmamentum | illuminatum est die tertio; sic, el

-apo4toli: anno tertio illuminati sunt, In. eo etiam,
D quod aque, quie supra firmamentum dividuntur. ab

aquis, qua sunt sub firmamento, rmamculi simili-
tudinem Apostoli habere videntur. ln. megio quo-
dam inodo positi, aquas ab aquis dividunt, quia
Novum a Veteri separant. Testamentum. » Ex D.

'Paulo, qui ad Galatas scribens, circumcisionem

post. Christi gratiam inutilem praedicavit, id plane

estendit, sicut ex abolitione legalium, qux eo.teui-

pore finem habuerc. Apostoli igitur sunt illi coeli,
qui enarraut. gloriam Dei, eos docente, et infor-
mante ipso Christo Domiuo, quoniam ipse.lux est,

'et tenebrze in eo uon sunt ullz. In omnem illi ter-
'ram missi suut, ut veritatis lumen. effunderent, et

omnes homines verum Deui aguoscerent, legem
ejus sonciau acciperent, unam fidem proüterentur,

Digitized by Google
