95 ^ S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ront. Mala umbra, quee sic refrigerat, ut occidat; sic A enim hominem pisces essent. (105), piscatores homi-

obscura, ut penitus lumen tollat. His igitur nisi lux
ista iluxisset, vita pariter, et lumine carbissent,
quoniam et umbra lumen eis tollebat, et mors vitam
eis auferebat. Venit igitur lux, venit Dominus Jesus,
quisimul eos et illuminavit, et sanavit. Unde et
subditur : Exinde cepit Jesus predicare, et dicere ;
panitentiam agite, appropinquavit enim regnum calo-
rum.. His enim verbis Salvator noster suos auditores
et illuminat, et. sanat : Christi enim praedicatio et
lumen, et vita est. Sed ubi est necessarium accen-
dere lucem, nisi in tenebris? Quibus necessarium
est dare medicinam, nisi infirmis? At vero anima
qe in peccatis est, et infirma, et sine lumine est,
Huic igitur poenitentia datur, cujus medicamine sa-
natur, et illuminatur. Bene autem a ponitentia
predicare Dominus inchoat, qui mentes hominum
infirmas, et errorum nebulis exczecatas, hoc uno, et
singulari medicamine sanare, et illuminare venerat.
klipsum eniin prxdicationis exordium Joannes quo-
que Baptista suscepit. Nisi enim hiec medicina przx-
cesserit, nullum aliud remedium est, quod infirmis
mentibus valeat subvenire. Nam etsi. parvuli poeni-
tere nesciant, fides tamen et. poenitentia eos olfe-
rentiuin, pro eis suscipitur.

1X. Ambulans autem. juxta. mare Galilece vidit
duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, e! Au-
dream [raitrem. ejus miltentes rete. in. mare, erant
enim piscatores, et. ait illis ; Venite post me, el (a-
ciam vos fieri piscatores hominum. At illi, relic:is
retibus, secuti sunt eum (103). Ecce primos suos di-
scipulos de mari Dominas vocat, quoniam multos
alios per eos de bujus mundi fluctuosa amaritudine
ad fidem vocare disposuerat. Ut quia de mari a Do-
mino vocantur, ipsi quoque periclitantium animas
de mundi liujus naufragio, et de vitiorum insurgen-
tibus procellis liberare discant. Et sicut. ipsi sccun-
dum carnem fratres. erant, ita et ceteros fide, ct
dilectione fratres esse doceant. Omnes eniin fratres
sumus, qui ex una matre Écclesia geniti, et. unius
patris filii sumus. Unde simul omnes dicimus : «Pa-
ter noster, qui es in. coelis (Mau. vi, 9). » Quia
enim communis pater est omnium, communiter in-
vocatur ab ouinibus. Vocat. autem Dorainus pisca-
fores, quoniam tales ei necessarii erant, qui aquis
assueli, et piscandi, et baptizandi essent perili:
ideoque non artem mutare eis praecipit, sed longe
melioris piscationis, et alterius generis piscium eos
piscatores fore promittit. (104). Dicit eis, Venite
post me, et faciam vos fieri piscatores hominum. Nisi

(403) De iterata horum
hom. 44, et Beda.
: (404) Atque hine nimirum Chrysostomus homines
traducere ad pietalem vocat ceynwrotey sagena. ca-
pere et Cyrillo inultitudo ad Deum. nondtm traducta
t&v lÜvay d) ninB0g &coyivturoz tmullitudo non capia
sagena. ME

(405) Notum est Christianos puncupatos pisces, et

isciculos : quare Tertullianus. De bapt., cap. 1.
Nos pisciculi secundum Jesum Christum. nostrum in
aqua nascimur; et tesseram Christianorum quam-

vocatione — Chrysost.,

num apostoli fieri non. possent. Tales enim pisces
digni sunt convivio Dei. Tales pisces in baptismatis
fluvio natant." Tales pisces hamo fidei, sanctze prae-
dicationis retibus capiuntur. De mari igitur in
mare transferuntur, quoniam de mari Galilesz in
19 hoc mare magnum et. spatiosum mittantur, ubt
sunt reptilia quorum non est numerus : animalia
pusilla, et magna, per qu:& omnia genera hominum
significantur. Sed quid est dicere, venite post. me ?
Post Christum namque ire, est ejus vestigia sequi,
ejus opera imitari, ejusdem patienliam et. bumili-
tatem tenere. Neque enim suflicit nobis pedibus tan-
tum ire post Jesum, nisi ;et mente, et dilectione
eum sequamur. Opere pretium aulem est, conside-

D rare, quanta fuerit horum beatorum fratrum. obe-

dientia, qui statim relictis retibus secuti. sunt eum.
Unde non immerito Simon obediens (106), Andreas
vero respondens (107). vel decorus interpretatur. £t
procedens inde, vidit alios duos fratres Jacobum. Ze-
bedei, et Joannem [ratrem ejus in. navi cum. Zebe-
deco patre eorum reficientes retia, et vocavit eos. lli
aulem statim, relictis. velibus et patre, secuti. sunt
eum. Non minor autem in his, quam in illis aliis
obedientia invenitur (108) ;. quia ad unius jussionis
vocem non solum retia, sed et patrem relinquentes,
Christum Dominum secuti sunt. Et isti quidem sicut
elilli non. solum piscatores, verum etam fratres
erant, O felix militia, que ex fratribus colligitur,
quibus omnibus est cor unum et anima una ; de
quibus etiam per Prophetam dictum fuerat : « Ecce
quam bonum, et quam. jueundum habitare fratres
in unum. (Psal, xxxn, 1). » Quid. est autem retia
reficere , nisi sanctarum Scripturarum sententias
hereticorum — violentia conscissas el depravatas
sana intelligentia exponere et restaurare? lizc
enim quatuor Evangelia, quasi quatuor piscandi
retia sunt. Similiter autem et quinque libri Moysi,
omnesque prophetarum libri. Denique tot sunt re-
tia, quot et volumina. lis enim retibus Christiani
capiuntur : his omnes fideles in Ecclesia | colliguu-
tur. € le, inquit Dominus, in universum mundum;
prz«dieate Evangelium omni creature : qui credide-
rit, et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. $vi, 16). »
Vides igitur piscatores, quibus dicitur : Jte in uni-
versum mundum, vides et retia, id est, Evangelium,
de quo dicitur, predicate Evangelium omni crea-
ture : vides et flumina, in quibus pisces capiuntur,
id est. baptismum : vidés et ipsos pisces, eos vi-
delicet qui bapüzantur, et credunt. Sequitur :

dam fuisse vocem 1y8oc piscis tam multis insculptam
veterum, Chistianorum Monumentis. Exstat cl. An-
selmi Costadoni erudila dissertatio Italice scripta.
De pisce J. C. symbolo.

(106) Vid. hica Lapide. .

(107) V. Andream de Sarrassey De gloria S.
Andres c, 4, p. 5. Beda quoque laterpretationem
habet horum nominum. )

(108) Fidem horum et obedientiam laudat Chry-
sost. hom. 14. 707 :

Digitized by Google
