<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    49  PROLEG. AD TOM. II.  —  P. LAZZARI PRAEFATIO.  50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
ad Brunonem nostrum; dicimusque nemini mirum accidere debere; ex commentariis in suis descripsisse homilias, verborum sepius nullo immutato; ut utroque modo operis magna pars, et homiliarum et commentarii nomine exhiberi potuerit, et exhibitum a me sit.
Alique hactenus quidem de commentariis nostri praesentia dicere pluribus verbis oportuit, ut quale illud esset, omnibus constaret. Nec tamen sum omnia exsecutus. Nam erunt profecto qui detrahendum illi putent, quod magnus in eo sit allegoricorum et mysticarum interpretationum et explicationum numerus; ad immortalem vitam quæ futura est, a Christianorum Ecclesiam, et veterem Judaici populi Synagogam; ad Ecclesiarum rectores episcopos; vita vero damnanda, virtutes castasque mores laudandos, pleraque vel omnia pene referentur, ut in his veluti auctor habitare, in litterali quem vocant sensu explicando vix hospitari videatur. Sed primo quidem, ut dixi, litteralem sensum hujusmodi, quando non ita planus apertique est, ut intelligi ab auditoribus nemine docente non possit, Bruno et quidem luculenter exposuit. Deinde explicationes alias illas quæ in- lenta a Spiritu sancto nequequaquam videntur, sed ab auctoribus illis de suo veluti pene depromptæ, qui damnanias et rejiciendas putant, considerasse oportet, qui improbent, et quos sibi auctores condemnandos, repellendosque sumant. Sunt enim explicationes eadem in Patrum scriptis frequentissime; ut si demptas eas ex eorum scriptis velis, peritura huiusmodi sint opera ferme tota. Neque ego Gregorium, aut Bedam dico duntaxat; quos notum est illis plurimum delectari; aut ex antiquioribus Origene, quem scimus de allegoriarum nimia frequentia, neglecto litterali sensu, crimen sustinuisse; sed omnium sententia et vocibus probatissimis laudatissimosque antiquos PP. Hilarum, Ambrosium, Hieronymum, Chrysostomum, Augustinum. Quam sepe has in commentariis divinorum librorum consectentur, credo ego, ex adjectis a me notulis aliquibus facile cuicunque constabit. Sed causa cur ita fecerim, explicanda a me est, quod nescioam, an ab ullo sit perspicue et graviter explicata. Ac prima quidem, eaque facilis cognitù; ut austeriora, quæ videntur delicatis hominibus, et evangelicae doctrinae insueta praecepta morum, sapore veluti quodam non illiberali conditi; nutricès imitati, de quibus vetus poeta ille uoa male animadvertit, cum amarum aliquid propinant infantibus, melle solere vasos oras illinere, ut hac quasi fraude decepti, quod nolent sorbeant non inviti. Sed est deinde penitusor causa alia, ex veteribus Christianorum institutis, ex quibus omnino arbitror, istam tantam allegoriarum et mysticarum explicationum copiam in Patrum scripta permanuisse. Erat enim a primis usque temporibus tantus in divinos libros Christianorum amor atque studium; quod, ut a profanis clericorum praesertim scriptis illos arceret, studiose fovebatur ab antiquis doctoribus ut illos ferme unos legere, solos audire atque ediscere Christiani homines vellent, ceteros ferme rejicerent et aspernarentur. Atque hinc scholae ad quas erudienti juventus mittebatur, nihil aliud quam divinos libros resonabant, et divinorum librorum explicationem. Quod de veteri illa et celebri Alexandrinorum schola Eusebius testitur lib. v. H. E., cap. 10, scribens: "Per idem tempus fidelium scholae praeerat vir doctrinae causa celeberrimus, nomine Pantanus; quippe jam inde a priscis temporibus sacrarum literarum scholae in ea civitate fuerant instituta: quae quidem nostra adhuc stat perseverat, et ab hominibus tum eloquentia, tum divinarum literarum studio instructissimis obtineri dicitur." Antiquissimarum scholarum illæ sunt vestigia magistrorum hujusmodi, qui inferioribus ætatibus munera in Ecclesia numerant; Cpna a Codino, Curopalæ recensentur; Quinar. l. doctor Psalterii, doctor Evangelii; doctor Apostoli. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
Alias etiam fuisse Romæ scholas in patriarchatu Lateranensi constitutas, ex Anastasio in rebus gestis pontificum narrandis, colligere facile possumus. (Quod si illa quæ CPI officiis perhiberi diximus, non de scholis interpretari velis, sed cum Gretsero de orationibus ad populum habitis, et officio quod hic "concionatoris" vocat; per me licet. Nam id ego volebam.) Si nihil in scholis Christiani homines aliud docebantur, quam sacras divinasque literas; neque aliud in ecclesiis quoque et sacris eorum conventibus ab Episcopis sive aliis e clero dicentibus audiri debuisse. Hinc perspicis, scribit ad Codini illum locum Vir doctus Jacobus Goar, cum sanctorum Patrum quaedam homiliae in Evangelia, aliae in Psalmos, in Apostolum nonnulla. Adde alias in Genesim, in Pentateuchum totum, in propheticos libros, quales nunc quoque exstant in Basilii, Chrysostomi, Nysseni, Augustini libris homiliae et tractatus. Nam, ut superius innuimus, et diserte scribit Augustinus (Opp. 224), "tractatus populares suos appellans: quos, ait, Graeci homilias vocant." Cum ergo diuturnis saeculis tulerit Christianorum oratorum disciplina, ut sermones illorum et homiliae sive tractatus in explicatione ferme omnes sacrorum librorum versarentur, et eorum opificibus ceterisque de vulgi facere hominibus dicendum esset; quid, rogo, ut illi dicentibus sibi attenderent, ut fructum aliquem caperent, nec taedio affecti loquenter desererent, faciendum fuerat nisi ad istas veluti parænèses delabi quas nemo non intelligeret; atque hæc veluti diverticula querere ad mores informandos, ad vitia vitanda, virtutumque amorem quod maxime volebant instillandum opportunissima, allegoricorum et mysticarum interpretationum? Somniolosis profecto auditoribus suis usi illi essent, si dies illos quibus conditum esse mundum Moyses docet, aut Isaiam, aut quemlibet ex prophetis interpretantes, rem ad vivum resecarent, ut commentatores nunc eruditi faciunt; quorum etiam multos, ne libri eorum negligantur, eadem illa intermiscere et illigare frequenter videmus. Egregie Nyssenus init (Hexaemeron), respondens, qui sublimia quaedam quod præterioribus elegit, Basilium fratrem culpabant: "Hi mihi non videntur," ait, "propositum Patris nostri doctrinæ tenere intuiti, qui in frequentissima ecclesia, populum frequentissimum alloquentes, pro audientium intelligentia sermonem moderabatur. In tanta enim multitudine, licet essent nonnulli qui altiores etiam disputationes intelligerent, plurimi tamen doctrinam subtilitatem non capiebant, utpote homines imperiti, atque opifices, et negotiis vilibus occupati, et mulieres in ejusmodi disciplinis minime exercitatae, et puerorum turba, ætateque provectiores; qui omnes oratione facili instituendi recreandique erant. Quanquam fatendum est illud quoque, non rudiorum duntaxat hominum gratia, sed eruditorum quoque, et plane doctorum atque ingeniosorum hominum id esse factum; quibus ista, si judicio et subtilitate quidam non ineleganti sint, displicere non solent; imo multum etiam vehementerque probari. Cum enim quod ingenii opus est maximum, id valde delectet, res quæ disiunctæ inter se videntur planeque aliæ ab aliis remotæ, admoveri propius, et cognitionem quam intercedere inter eas non videbamus, doceri et demonstrari; hoc prorsus in mysticis illis et allegoricis interpretationibus, id est rerum plane diversarum et longe positarum, ad sacrarum literarum loca aptandis accommodandisque, evenit. Atque homines ingeniosos hujusmodi et doctos, qui istis delectarentur, attingere Bruno videri potest in commentario suo ad Joannem, num. 5, id est in homiliâ Dominica post Epiphaniam, ubi explicans evangelicum illud de aqua in vinum commutata, atque hoc oblato architriclino qui omnium optimum judicavi, et architriclinum intellectum allegorice explicavit; subdit: "Hunc Ecclesiae ministri sanctarum Scripturarum vinum quotidie offerunt; quod ille bibens,"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_pagina: texto impresso em duas colunas. Script: latino. Foram mapeados: cabeçalho (span completo), coluna esquerda (texto_principal), nota_marginal (letras A–D na cunha central), coluna direita (texto_principal) e rodapé. Preservadas hifenizações de linha quando visíveis; mantive grafemas e pontuações conforme legíveis na imagem. Algumas sequências (ligaduras, lettere tipograficas e sinais greco-latinos breves) apresentam incerteza e foram transcritas conforme melhor leitura possível da cópia digital; palavras ou grafias manifestamente incertas não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>