<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNO EPISCOPUS SIGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
aque cognita haberi debet, quando, unde ortum A homiliae habuerint diserte apparet, eaque preater Casinenses codices, asserunt Brunoni quotquot exstant horum commentariorum codd. nss. insignes et probati; Parisienses, Taurinensis, Romanus.
Alque il quod de homiliis dixi ex commentario hoc desumptis non ita plane intelligi volo, quasi commentarius nihil plus habeat, quam quod homiliis illis continuer. Si ita esset, non tamen in illo cedendo labor atque opera improbari omnino posset. Nam rem, ut dixi, de auctore homiliarum satis luculenter manifesto argumento construam; et contextus commentarii totus,isque ordine Evangelii confectus, majorem quandam lucem et legentibus sacros libros utilitatem afferret: eum homiliae divisum et perturbatum, pro dierum scilicet ratione quibus in ecclesia legitur, repraesentent: Verum qui hanc in animum opinionem invulneret, unum idemque opus quod commentarii nomine nunc vulgatur, antea homiliarum titulo olimtum esse, ne is egregie falleretur. Est quidem commentarii pars non exigua in homilias conslata atque transfusa, prout pars Evangelii illae legi in ecclesiis consuevit. Sed praeterquam quod nonnulla in commentario desunt, quae vel corvinentia ejusdam causa, vel ut aduentium et plebe ingenio serviantur, adduntur in homiliis; abundat ille sane quam plurimis, id est explicat* tionibus Evangeliorum, quae in ecclesiasticis lectio* nibus locum nullum invenerunt. Sed nihil necesse est id persequi pluribus; quando commentarii unaqueisque pars, quae est in homilias translata, ut lector admoducemtur, adiutata est; et sine hac adnotatione multae invenientur Commentario vero jam ab auctore conscripto perfectoque, indein homilias suas auctorem decerpsisse, idem ipse est testis: qui in homilia "Dominica" post Ephiphaniam, ad illud: "Et tertia die nuptiae factae sunt in Cana Galilae;," cum priora verba exponere velit: "Dice tertia, inquiit, evangelista factas fuisse narrat: quod qualiter ad literarum intelligentiam sit, in illo commentario exposuimus, de quo ista assumpta sunt."
Non autem id primum ab auctore factum, neque hoc novum esse, ut qui sermones laberent ad populum, ex aliis ipsorum operibus istos mutuarentur, facile sibi persuadebunt, qui animadvertant, in Augustino aliisque Patrum multis homiliarum partes, iisdem sententis, verbis etiam constare ipsis, quae in aliis elaboratissimis eorum operibus invenientur: quod quidem illos fecisse putandum est, vel ut labori non utique necessario parerent, vel quod illa commodius nunc quam factus fuerat, dici posse dillederent; vel id fiebat harum homiliarum et sermonum frequentia, qua ad meditandum cogitandamque tempus nullum suppleret. De frequentia hae concionum, quomium fse disseruere alii, prasertim Bernardinus Ferrarius De rit. sacr. concion. c. 48, et auctor Originum ecclesiasticarum vir littera* dossus, sed sane percreditus tom. VI, lib. XIV, cap. 4, § 6, 7, etc., non est a me loco agendum. Erat quidem antiquioribus temporibus unus id necessarium, quando commentarios ipsos in libros divinos et Tractatus (unde sermonibus Tractatum nomen, et Tractatorum illos habentibus) praelegebant populo, vel memoriter scriptores pronunciabant; nam utroque modo rem peractam, ii quos modo laudavi viri eruditi docuerunt. Posterioribus tamen aetatibus id fieri oportuit, ut, ex consuetis iam commentariis, et forasse expositis ad hujusmodi negotium, homilias suas episcopi rescriberent, vigilantique labores ad ex temporali operum perficiendam adhiberent. Quod si non tales essent qui suis uti possent, alia doctorum sive minus occupa* orum hominum sibi in subsidium advocabant. Hinc Gennadii illud in lib. De illustr. eccl. scriptor. c. 57 de Cyrillo: "Cyrillus Alexandrinae ecclesiae episcopus homilias composuit plurimas, quae ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
declamandum a Graecis episcopis memoriae commendantur: et Salviani quoque commemorant cap. 67, homilias episcopis factas multas: quod etiam Honorius in lib. De luminariib. Eccles., cap. 67, iisdem ferme verbis habet. De oratione quadan ab Isidoro Pelusiota scripta, pronuntiata vero a Dorotheo, constat ex illius lib. VII, epist. 382. Idem de Ennodio Sirmondus observavit; scripsisse eum scilicet quod Honoratus Novariae episcopus diceret; atque aliud composuisse, et Stephano vicario dedisse coram Maximo e, iscopo pronuntiandum; unde harum scriptorum tituli illi: "Dictiouss": Honorato episcopo Novarensi in dedicatione basilicae apostolorum": dictio adsta Stephano V. s. vicario dicenda Maximo episcopo. Cum viri docti, quorum opera uti liceret, non ubique aut omni tempore praesto essent, ad vulgata antiquiorum opera confligendum fuit; quae saepius interpolabant, pannis veluti assultis ex variarum scriptorum libris, aut etiam de suo aliqund intermiscientes; quos saepe ex bonis deteriora facia, partes male comparatae, inaeq: ali stylo, nec satis aptis sententiis. Ilinc extitisti sermonum infinita illa seges (colluvem pene dixeram), qua nullius valeris auctorios stylum reddol-et, et tamen multa habet ex antiquorum elatis atque sententiis; unde ampla sane materiales data est recentioribus criticis, cui potissimum sermoni aliquas auctori debuit, eongruendei, et in aucioribus inveniendias mira facta dissensio et digestation. Satis est Augustiniani nonum sermonum Appendicem quam vocant, in manus sumere, ut hoc quod dico, abunde constet. Commodius profecto sibi, et veterum etiam operibus consulere, qui ex uno auctore aliquo decerpere voluerunt, quod dicerent: unde illi Ambrosiani sermones; qui, si Maurino editori ausculentemus, ab Ambrosio nunquam sunt habiti; et ex Ambrosii tamen operibus compacti omnes: aliorum quoque alii qui simili pacto lxxxellatum opus quoddam exhibent antiquioris scriptoris, quem nec ad populum dixisse uagum, nec si diceret, hac rerum sive verborum consecrantionem dicerum existimare facile possumus. Quaestum est huic incommodo paratumque remedium, inventis compositione quae dicunt homiliaris; quibus nimirum praelatissimis antiquo- rum sermones, per dies annu festos et solemnes distributi conficereunt. Habemus nunc Pauli Diaconi nomine vulgatissimum notissimumque Homiliarium cum preselina Pauli epistola, ex qua constat, Caroli M. jussu perfectum opus illud, sive ut ego censeo, instauratum ac renovatum. Nam antiquius Paulo existisse Homiliarium, ex codicibus Paulo antiquioribus omnino constat, quorum unum in bibliotheca Casinensi vidi recensusumque in bibliotheca bibliothecarum Montfaucounius: nec dubiandum est alios alicubi esse codices qui illud repraesentent. Profecto eorum unum cuuque praeclariissimum ego quidemu vidi, et probilibus ipsi cedendum praetanddumque apud me habitui (que ejus est humanitatis et in literarum studiosis nomines indulgenia et largitas) ex eminentissimi card. Fran saci Xaverii de Zelada opulentsissima selectissimaque bibliotheca. Antiquioris ejus aetas certissimum indicium est, quod anni circulus, non ut in illo Pauli et recentioribus ecclesiasticis libris, initium capit a Dominica I Adventus, sed ab ipso die I. C. natal; quemadmodum in Gelsiano Sacramentario et antiquioribus libris alii factum viderunt. Huijus tamen eadem lahes est, quae homiliarum Pauli; ut Paeum nomine illorum homilias inscribat, quae eorum non sunt, et in Patrum Appendixibus eruditis criticis rejectae leguntur. Hoc vero ex illo et ex Pauli homiliario adjunet eximius, ad ea quae dicta sunt confirmanda, quod ex commentariis ipsis Patrum, ex epistolis quoque illorum sermones excerptos fuisse videmus; ut esset, quod unquoque solennni die vel ab episcopis pronuntiaretur, vel ad populum praelegeretur. Redimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Alguns sinais tipográficos antigos preservados; palavras quebradas por hifenização mantidas conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000. Letras A, B, C visíveis na margem não foram identificadas como textos independentes além do corpo; não havia escrita em outro script.</notas>
</pagina>