8 $. BRUNO EPISCOPUS SÍGNIENSIS. »
aquitie assimilari, ipsumque Davidem similem peli- À Salomone dicitur : Saplentia. praedicat, foris clami-

camo et passeri solitario in teeto se dixisse. « Et
nou solum homines, ait , verum etiam ipsi angeli
avium 'speciem aique naturam suscipere videntur.
Ubique alatos et pennalos esse videmus. Volare
quojue magis quam incedere describuntur , quod.
avium quidem proprium est. » Deinde visionem
rel rt ]saize, qua supra tironum Dei omnem terram
sua majestale replentem 3latos seraphim vidit; et
de visione pariter Ezechielis loquitur, cui. quatuor
mystica animalia apparuerunt ; quibus memoratis
hzc habet. « Omnia elementa. nos volare docent,
omnia nos ad superiora, et c«elestia provoeant, Jam
nves facli &umus, quia in aquis regenerati sumus.
Ale solummodo desunt, illas quxramus ; quoniam
sine aiis,.et pennis volare non possumus. Ale vir»
1utes sunt, ale bona opei& intelliguntur, sipe quibus
Solare non. possumus. Ipse nos ferant, ipsz? ad cae
lestia elevent. » Itecenset dein virtutes, quz nos ad
Deum evehunt, ejusque. aspecti nos perfrui faciunt,
Cum vero ad explicandam quatuor animalium visio-
nem descendat, arcauum in ea reconditum, eadem
perspicuitate, qua cztera tradidit, mirifice exponit,
* Nec vacal a. mysterio, inquit, quod animal pri-
mum homibis faciem habere describitur, per quod
videlicet Matliasum apostolum. et ejus Evangelium
intelligimus. A Christi nativitate Matthaeus incipiens,
Jesum perfectum hominem, et ab bominibus natum
ostendit esse, tolam ab Abraham usque ad ipsum
ejus genealogiam describens. Marcus vero loonis
faciem habere videtur, jn cujus Evangelii principio
vex in deserto clamare describitur ; Lucas autem
.beatus bovis faciem habet, quoniam a sacerdotio
.sctibere incipit, quod maxime [propler sacrilicia
institutum est. Dos autem inter sacrificia major est
hostia. Quare autem aquile. faciem Joannes habe:t,
ipsius. Evangelii initium apertissime ostendit, 7n
principio, inquit, erat Verbum, ei verbum erat. apud
Deum, et Deus. erat Verbum. Qui sic loquitur longe
sublimius quam aquila volat. » lst:e tamen quatuor
animalium facies tam diverse. aliquid nobis conferre
videntur, quoniam homo ad rationem, leo ad forti-
.udinem, bos ad laborem, et aquila ad contempla-
Üionem i05 provocat. Ecclesia igitur quie ab evan-

tat, in plateis dut vocem suam (Prov. vin , 4). Hxc et
in templo clamat dicens : Si. quis sitit, veniat, et.
bibat, et de ejus. ventre fluent. aqua viva: (Joan. vit,.
$8). Ilinc est ilie fons, de quo dicitur : Quoniam
apud te est. (ous vita. (Psal. xxxv, 10). Qui, et mu-
lieri Samaritanz loquitur dicens : Qui biberit ez aqua.
quam ego dabo ei, fiet in eo [ons aque solientis im.
vitam eternam (Joan. w, 44). Hic igüur fluvius, quo
paradisus mundatur, et Ecclesia lztificaur, in qua-
tuor capila dividitur, per qua quatuor Evangelia
significantur. » Deinde horum fluminum nomina
explicat, quorum expositionem amplissimam ad
pauca contrahere studeam, lectoribus eodem in ca-
pite magnam sacrz eruditionis copiam relinquens.

B Et primum quidem flumen dicitur Phison, quod orís

mulatio interpretatur. Evangelica enim praedicatio
ora hominum linguasque mutavit, ut qui falsos deos
laudabant et przdicabant, nunc unum Deum ejusque
mirabilia laudent et praedicent. Quanta. tunc. oris
mutatio facta est, quando apostoli, qui vix una liue
gua, utpote pauperes et rustici loqui noverant, mox
divinitus inflammaii omnibus linguis loqui cape-
runt? Gyon, quod. est alterum flumen, pectus inter-
pretatur. Cor enim jn pectore est, in quo est sedes
et fous totius sapientiz et scientiz, de quo flumine
bibit evangelista Joannes, quando supra Christi pe-
etus in Cena recumbens vidit illud, quod postea
scripsil. In principio erat Verbum, etc. Quandocun-
que de fluvio Gyon bibere volumus ad pectora ponti-
licum, respiciamus; ideo enim rationale ornata sunt,
ut magnum ibi sapientie thesaurum reconditum
intelligamus. Tigris vero sagitta dicitur, quia hic
fluvius quasi sagitta velocissimus eat. Sed quid
tante velocitatis, ut evangelica praedicatio, quie
quocunque discurrens satis brevi tenipore mundvin
universum implevit? Restat. ouuc de Euphrate di-
cere, qui feriülitas interpretatur. Non est opus bic
multis ostendere quantam Evangelia fertilitbuem ,
populorum uempe ad Cliristi conversionem  pepere-
rint; cum omnia de hac nova multiplicatione lilio-
rum Dei vaticinia perfecte adimpleta fuerint, atque
Ecclesia per universam terram propagata videatur.
* Quoniam enim ager Dei, iuquit S. Bruno, vinea

.gelistis Christi doctriuam gestaque percepit, non p Dei, hortus Dei, saucta videlicet Ecclesia tam fru-

;mundanam didicit prudentiam et honestatem, scd
ad celestem justitiam et perfectionem comparandam
* erigitur et excitatur. Cum autei. Christus Dominus
apostolis dixit : Estote perfecii sicut. Pater meus co-
lestis per[ecius est (Math. v, 48), ad eam sanctitatis
. altitudinem eos aspirare voluit, qua plenitudi .i
. gratim eb doctrine ejus responderet, eximiosque
fructus produccret, Hujusmodi divinorum munerum
in Christi fideles, seu in Ecclesiam effusio visa est
S. Brunoni cap. 10, lib. ii, tanquam ditissimum
paradisi flumen, quo tota civitas Dei irrigatur mi-
: raque fecunditate ainplificatur. « Hoc autem flumen,
ait, Christus est, cujus affluentissima sapicntia et
: Scientia sanctam. Ecclesiam Ketificant. Unde et a

cüifera est, hoc facit iste Euphrates, eujus ülumiue
perfunditur et irrigatur. Hzc sunt quatuor flumina
paradisi, de uno fonte procedentia, et de uno Christi
pectore emanantia, quibus totus irrigatur muudus.
Ab his autem multa alia flumina orta sunt. Tot enim
sunt flumina quot et librorum volumina. » Deinde
docet idem aucior Vetus Testamentum sua babere
flumina, quorum aqua nisi aquis Novi Testamenti
temperentur insuaves sunt per se et mortiferz;
juxta. illud Apostoli : Littera occidit, spiritus autem
vivificat (11 Cor. i, 6); Ecclesia igitur his flumi-
nibus, nempe apostolicis doctrinis, irrigata praestan-
tissimos sanctitatis et sapienliz: fructus in dies ma-
gis producit, aique sedulo cavet ne a pestilentibus

Digitized by Google
