b5 3. DRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

.
$6

mitatem, liberum. gratuita gratize largitate adjuvat A ponere intelleetui verym,. voluntatique bosum , ut

arbitrium. Admonet enim Deus per. s titim evan-
gelice legis, per. esempla fidelium, per portenta et
alia exteriora dona, qu:e plus. vel minus vim hahent
movendi voluntatem ab interna. vocatione, deleeta-
Yione prxeepti, el desiderio. acquirendie justitiz;
qus gratiaeDei agentis sunt opera. Quoties. igitur
externe dantur suasiones, atque ad eas per Dei
adjitorium voluntas. inclinatur, tunc fiLin ea ad bo-
rum dispositio; cui si major impulsus, et vis divina
supervenerit, deliberate virtuti àdhzret, justitizsque
vousemit. lta D. August. De spirit. et lit., cap. 54.
Hane autem docrinam prae oculis habuisse videntur
PP. Tridentipi, qui ab hujusinodi divinis motionibus
fieri in hominibus dispositionem ad justitiam. cap.
6 De justificatione asseruerunt. e Disponuntur. ad
justitiam, dum excitati divina gratia, et adjuti fidem,
ex auditu. concipientes libere moventur in Deuni
credentes vera esse, quz. divinitus revelata, et pro-
tnissa sunt. » Quid ergo repugnat si illam gratiam
excilanteim, sufficientem, vel parvam, aut invalidam,
wondum scilicet ad. suuin plenum) effectum perdu-
ctam appellemus? De utraque disserit S. doctor lib.
Be grat. et lib. arbitr., cap. 17, ubi in martyribus
suspiciendam exhibet robustam, et magnam volun-
tatem bonam; cum ipsi pro Christo vitam dederint,
qua charitate majorem nemo habere potest. Alterius
autem charitatis parv:e, seu invalid: voluntatis bo-
f exemplum przebet in Petro : « Ipsam, ait, cha-
ritatem apostelus Petrus nondum habuit, quando
timore ter Domipum negavit. Timor enim non est
iu charitate, sicut ait Joannes in. epistola sua; sed
per[ecta charitas foras mittit. timorem. Et. tunc,
quamvis parva et imperfecta, non deerat quando
dicebat Domino : Animam meam pro té ponam; pu-
labat enim posse quod se velle sentichat, Et quis
istam parvam dare coeperat, nisi ille qui przparat
voluntatem, et cooperaudo perlicit quod operando
Incipit? Quoniam ipse, ut velimus operatur inci-
pieus, qui volentibus cooperatur perficiens. » Im-
pulsum igitur levem, gratiam seilicet parvam, agno-
vit in Petro Augustinus, cum dixit : Animam meam
pro té ponam ; inpulsum tamen bonum, quo pro
Domino vitam ponere asserebat; sed ut de facto
poneret, maguam eti robustam gratiam nondum
habe3at. Ínconcussum ergo manet apud nos dogma
de gratia sufficiente, eamque dicimus piam  motio-
nem, seu affectionem | inspiratam hominibus, qua
^i$ non quidem totius operis tribuitur exseculio,
sed vera potestas, quamquam non adeo expedita,
Wt reapse. prodeat in actum. ultimum, quod non. ex
defectu gratie provenit, sed ex ipsá humana voluu-
tate ob:cem ipsi gratix opponente. Non enim, aiebat
A,0stolus, quod volo bonum hoc facio; sed quod nolo
malum hoc ago (Rom. vii, 49); rationemque. reddit
€x oppositione inferioris partis, seu prava concu-
piscentize. jpsa procepti notitia in justis illud ad-
jinplendi desiderium accendere debet, qui propriam

auferat indifferentem judicii potestatem, et necessa»
rio assensum abripiat; et hoc contra secundam
Jansenii propositionem ab Innocentio X damnatam ;
In siaiu nature lapse. interiori. gratie nunquam re-
sistitur. Est ctiam eontra 2, 10, 41, 12, 15, proscri-
ptas a Clemente XI Quesnelli propositiones, quae
omnes nullam sub gratia homini libertatem esse
affirmant, eique humanam voluntatem resistere posse
negant.

ppositio terti ita se habet. Si hene agendi pote-
slas non naturalis homini foret, liberum arbitrium
exstinctum esset.

Resp. Arbitror censores meos non esse locutos de
potesiate naturali hominis quoad bona supernatu-
ralia ; sed quoniam propositio ipsorum videtur am-
bigua; propterea velim quisque animadve»etat Pelagii
errorem fuisse, non esse liberum arbitrium, si Dei
indigeat auxilio; quoniam in propria voluntate
liabet unusquisque, aut facere aliquid, aut. nou fa-
eere : vietoriam nostram non esse ex Dei ádjutorio,
sed ex libero arbitrio. Liceat ergo mihi eis comme -
morare, quomodo S. doctor hiierelicam ita deliran-
tem incesserit : « Quid est, inquit, lib. 1 contra duas
epist, Pelag., cap. 2, quod iste libero arbitrio vult
bene vivendi tribuere potestatem; cum potestas
mon detur nisi gratia Dei per. Jesum Cliristum D.
N., dicente. [Evangelio : Quotquot autem. receperunt
eum, dedit eis. potestatem. filios Dei fieri? » Idem.
confirinat cap. 5 ejusdem libri, aiens: « Quze pote-
Stzs nisi detur a Deo nulla esse polest ex libero-
arbitrio, quia nec liberu;in in. bono erit ; quod libe-
rator non liberaverit; sed in malo liberum habet
arbitrium, cui deleciationem malitizr vel. manifestus.
error insevit, aut sibi ipse persuasit, » Porro eadem.
doctrina tribuenila alio ex loco S. Augustini contir-
matur, ubi Pelagio exprobrat quod dum naturae
integritatem exaltare studet, gratie beneficio detra-
hit, atque omnino evacuat.. « Quod Dei gratiam sibi
agere videtur, ita S. doctor De uat. et grat. cap. 35,
n. $9, defendendo naturam, non attendit quod eam-
dem naturam sanam esse dicendo, medici repellit
misericordiam. Non ergo debemus sic laudare Crea-
torem, ul cogamur, imo eonvincamur dicere super-
fluuii Salvatorem. » .

Neque vero. quia in reparatricem Christi gratiam:
beue agendi refundiuius hominis facultatem, libero
derogawus arbitrio; nam quidquid est in exordio ;
et quidquid est in contintiatioue fidei, totum Dei est;
quia homo a Deo motus totum agil, non quidem
naturz, sed gratie viribus, sine quibus uihil super-
naturalis boni agere. potest, Hujusmodi doctrinam,
tanquam fidei dogma , sanxerunt. PP. Tridentini
scss, vi, cap. 5, ut ab ca pulli fas sit Catholico dis-
scntire (11).

Contra. Pfaffium liberum arbitrium. sub motione
grati; inanime faeienteim nuper docüssime scripsit
clariss, P. Georgius in exposit. ii fragm. Cophtic.

agnoscentes infirmitatem, ex ejus consideraiione ad D charactere. exarato cap. vi, Evang. S. Joanu.

imploraudum omnipotentis Dei auxilium. moventur
1U). Quod si inertia, vel prava cupiditate victi
eum deprecare negligant, sibimetipsis imputent,
si parve illi gratie resistendo, inotilem, et invali-
dam reddunt, Ceterum quicunque gratia, sive par-
va, sive invalida (in sensu explicato) donetur, gra-
tiam dieimus Christi, et gratiam quamvis minimam
posse cuilibet resistere cupiditati. Fatemur etiam
nullam gratiam, sive parvaun sive magnam, ita. pro-

lentes gi nolentibus fiant. Contr. duas Epist. Pelag.
cap. 19.

(10) Cuin autem ab illo illius adjutorium depre-
camur, ad faciendam perficiendamque justitiam ,
quid aliud deprecamur quam «t aperiat quail la-

tebat, et suáve fiat, quod non defectábat? Quia ex

hoc illo esse deprecandum, cujus gratia didicimus;
Qum autem lateret; cum gratia. dileximus, dum

dy. "

Pro exordio fidei primas dispositiones intelligimus,
qu:& ex timore, vel ex spe, vel ex initiali charitate
proveniunt, easdemque non ab humaus voluntatis ;
sed a supernae gratie viribus prolicisci affirinamus.,
Tantum autem abest, ut. vim faciant libertati, quin
potius mirifice ipsam adjuvant libertatem. Profecto
uibil est magis liberum, quam quod ab ipso proina-
nat fonte liberiatis.

ante non delectabat. D. August, lib. rj, De oeccator.
ioerit., cap. 19. ' .

(11) Ad illud Apost. ad Rom. ix, 46, Non est vo-
lentis neque currentis, sed miserentis es! Dei, subjecit
S. August. Enchirid, cap. 12. « Non sullicit sula
voluntas ho:winis, si non sit etiam  nisericordia
Dei. »

Liberum non negamus arbitriu n. gratia. destítu-

Digitized by Google
