<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BRUNO. EPISCOPUS SIGVENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    et despectis terrenis bonis, ad felicitatem aeternam contenderent. Ipsis ergo datum est linguis omnibus loqui magnalia Dei, arcana videlicet coelestia revelare, et quod nunquam auditum fuerat, generis humani salutem ab homine divino operatam annuntiare; juxta propheticum oraculum: Viderunt omnes fines terrae salutare Dei nostri (Isai. lii, 10). Et quia divina majestas, et natura a creata mente percepi nullò modo potest, circa. se tenebras potuisse Deus visus est, ut cœcifit Psalmista: Posuit tenebras latibulum ejus, tenebrosaq aqua in nubibus aeris (Ps. xvii, 42), oportebat ut in renovatione mundi, id est in Ecclesiæ: constitutìone, novæ nubes, non tenebrose, sed lucide, et præfulgentes apparerent, totamque terræ faciem illuminumrent. Quid igitur nubes istæ, ait A. N., nisi apostolos intelligamus, de quibus scriptum est: Qui sunt isti qui ut nubes volant, et quasi columbae ad fenestras suas (Isai. lx, 5). Et cœli, et nubes, et montes, et fontes, et multis aliis nominibus vocantur SS. apostoli, propter quasdam sibi convenienties significationes. Sed quo volant? Dicat Psalmista: In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum. (Psal. xviii, 4). Unde veniunt? Educens nubes ab extremo terræ: fulgura in pleniam fecit (Psal. cxxxiv, 7). Volant igitur apostoli; sequitur S. Bruno, quasi nubes, ubique conspuentes, totam terram fecundantes, ad eidem vocantes, miraculis coruscantes, et fulgura in plurium facientes. Fulge̜ra namque nubes fiunt, quando miracula doctrinam sequuntur. Sic enim de Apostolis in Evangelio, dicitur: quoniam projecti predicarerunt ubique Dominio cooperante, et sermones confirmantes sequentibus signis (Marc. xvi, 20). Per nubes igitur apostolos, per pluviam doctrinam, per tonitura voces, et per fulgura miracula intelligamus. Hac in providentia, cum admirabiles viæ Domini ostendantur, qui annunciatores verbi sui apostolos fecit, viros scilicet scientia cœlesti, et eximia sanctitate insititos, qui in omnes gentes eandem doctrinam eorum diffundere voluit, qui eorum præcepta, et documenta clarissimis signis, et portentis confirmavit, nihil aliquid profecto Deum intendisse arguìtur; quam una sit et universalis fidei confessio, omnes idem sincere corde credentes, eodemque ore prædicarent. Ecclesia igitur ex hisce credentibus &amp; formata, non tam una et sancta, sed catholica etiam jure, meritoque appellatur. Perge̜ns autem A. N. eamdem novì mundi imaginem extollere, ad novos montes oculos elevare, et ab ipsis avariorum pectere, eos adornatura: Regù prophetæ verba: Levavi oculos meos ad montes, unde veniet auxilium mihi (Psal. cxx, 1), ita exponit: Et isti montes novi sunt, et de novo mundo sunt, ad quos oculos levare, et a quibus auxilium exspectare debemus: isti montes, patriarchae et prophetae, apostoli et doctores intelliguntur, qui a terrenis montibus elevati, et cœlo propinquiùs effecti, mundana omnia despicuerunt. Inferius: ocesìum montes æternos vocat, de quibus Psalmista ait: A montibus æternis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    turbati sunt in spiritibus corde (Psal. lxxv, 6); super quæ hæc addit. Ab his autem omnes insipientes corde, Judei scilicet, et gentiles, ore sapientes, insipientes corde, philosophicæ loquerentes, et nihil intelligentès turbati sunt. Quare turbati? Propter signa quæ videbant, et quia eis resistere non valebant. Non enim ipsi loquebantur, sed Spiritus sanctus in eis, quibus os et sapientiam Deus dederat, cui non poterant resistere, et contradicere omnes adversarii eorum. Turbati sunt alii bene, et alii male; alii credentes et alii sœvientes. Fides igitur ampliùs ab apostolis enunciata, et portentis mirabilibusque signis confirmata plurimos ad eam amplius extendam adduxit; et quamvis aliqui ejus veritatem impugnare et evertere conati sint, nihil aliud contradociam:dùm sævities obtinuit, nisi quod ex invicta fortitudine, et constantia martyrum Christianæ religionì major gloria, et splendor accederet. Sed ex quoram tantam in martyribus virtutem admirati fideli hostes, eam vincere non valuerunt? Decet A. N. quod Christus Dominus antequam Petrum ovium suarum pastorem constitueret, iter eum de dilectione interrogaverit; et cum tertio eum se diligere respondisset, hunc suo pascendo gregi illum præfecit. Prius enim, ait S. Bruno, a Domino de charitate interrogatus, prius charitatem se professus, et sic pascendarum ovium curam susceperit. Id autem significare volebat quod si magna Dei dilectio sui proposito adjungeretur, nunquam Christiani ab ea deflecterent; cum ipse Petrus veritatis doctrinæ et invictæ fortitudinis, eis testimonium præbuisset. Plura alia erudutissimæ asserit A. N. de horum morum claritate, id est de eximia primorum idei propagatorum sanctitate, super quos Ecclesia fundata est, dicente Psalmisto: Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxxvi, 1), omni semper inculmitate, ac frumentiâ gaudebit, in his ulterioris non imaropor; cum ad quartam exponendam Ecclesiæ notam, videlicet quod sit apostolica, me progredi oportet. Nimia, inquiquum rerumque copia, quam hoc de argumento exhibet S. Bruno in capp. 7, 8, 9 et 10 hujus tertii seuetiarium libri, non tam cognitine præterire capita 5 et 6, quæ De arboribus novis inscribuntur; quam præstantiora solum profert, quæ more suo S. antistes amplissime et ingeniosissime pertractavit. Titulus capituli 7 est De poletatibus novis, ubi præmittit illum Matthæi locum, quando Petrus Christo dixit: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, quid ergo erit nobis? Vos, inquit Dominus, qui reliquistis omnia, et secuti estis me, centuplum accipietis, et vitam æternam possidebitis. Et quia secuti estis me, redditis super sedes duodecim, indicantes duodecim tribus Israël (Math. xix, 27). Ab hoc divino oraculo supremam universalemque potestatem in Ecclesia apostolis collatam arguìt, statimque S. Bruno; dum hæc subinserens, ait: Novus mundus, novum imperatorem, novos reges, novos duces, novos principes, et judices ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas onde impressão está desvanecida foram transcritas com [ilegivel] quando palavras individuais não eram legíveis; aqui não foi necessário empregar [ilegivel]. Marginalia alfabética (A, B, C, D) visível na coluna direita; interpretada como notas marginais de parágrafo mas sem texto associado visível.</notas>
</pagina>