21

$. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

vestimenta, mulia sunt ejus ornamenta; ct ideo A impie profanarent. Faquit enim. S. Brono « cxm

varietate circumdata perhibetur ; sed nullum orna-
mentum liabet, quod vel aurcum, vel argenteum non
$i. ». Si quidem si humilitatem inspiciamus, quis
Maria Christi matre, a qua opus redemptionis ec-
pit humilior ; eum non ejus virginitatem, sed humi-
litatem Dominum respexisse ipsa fateatur? De
Christi Filii ejus humilitate, post Apostolum, qui
eum se exinanisse dicit, et bujus virluts se exem-
plar prachuisse, nihil ultra addi potest. In humilitate
autem Christum Ecclesiam fundasse constal ; cum
apostolos pauperes, rudes, et idiotas verbi sui prae-
cones fecerit, eosque veluti àui zdificii fundamen-
tum posuerit, et ad omnes gentes illuminandas mi-
serit, sicut ipse a. celesti Patre missus fuerat. Hac
igitur virtute ornatur. Ecclesia, quam sequitur mi-
sericordia, qux est affectus beneficentiz erga in-
digentes. Ecclesia enim fideles omnes tanquam (filios
amplectitur, eos spiritualibus cibis, nempe sacra-
mentis nutrit atque confortat, eos protegit, ab
hostibus malignis defendit, et si a viis suis malis
Tesipuerint, panitentes in sinum suum recipit, et
€onsolatur. Nec deserit sollicita prosequi pacem,
quam primum in Christi nadivitate angeli mundo
annuntiarunt, et Dominus mundum relicturus apo-
stolis dedit el confirmavit; quippe hierarchichuim
ordinem servans, leges sarlas tecios tenens, sua
munera pro justitia largiens et ministeria dispen-
$ans, his prasidiis Ecclesia pacem conciliat. atque
custodit. 1Quid de patientia. dicam, cujus tanta fuit
in Christi sectatoribus virtus, firmitas et constantia,
ut potestates omnes. nomini ejus infensas vinceret,
erectoque crucis vexillo debeliaret, Quis recense"
potest. infinitum. marlyrum numerum omnigenze
mlalis et conditionis, qui pro fide alque jusiitia
immnaniora tormenta, et. supplicia sustulerunt, quo-
rum sanguis quanto plus effuadebatur, tanto magis
populus Christianus germinabat, atque. florebat?
Eadem commendatione illi se dignos reddidere,
quà Apostolus fortissimos lsraelitas exornavit,' qui
per fidem vicerunt. regna , operati sunt. justitiam,
adepti sunt repromissiones, obluraverunt ora leonum,
ezsiinzerunt impetum ignis, effugerunt. aciem gladii,
convaluerunt de infirmitate, fortes facii sunt in bello,

omnes Christiani continentiam, et castitatem babere
debeant ; maxime tamen clericos banc virtutem te-
nere, et observare oportet. Unde ct Dominus Moy:i
precepit (Lev. xvi, 4), ut Aaron sacerdoti et faiiss
ejus feminalia faciat, sine quibus ad altare nunquam
accederent, ne moriantur. Feminalia autem castita-
tem significant ; quia illa membra, in quibus Inxuria
maxime dominatur, coercent, et casta cus todiaat.
liii sacerdotes et clerici fewinalla non babent, qu
lime membra non constringunt, sed per illicita va-
gori permittunt. Sed valde timendum est, quod di
citur, ne forte moriantur. Si vis non mori, aut ca-
sitatem: custodias, aut ad altare non accedas. »
Multa alia de castitate ab A. N. eximie diela recen
sere omitto, ut aliqua de obedientia referantur, de
qua in cap. 10. przclaris utriusque Testamenti ip-
nixus auctoritatibus et exemplis lectores instru.
Premitit ergo ipsum Dominum et Salvatorem M
strum docuisse, quantum sit obedientiz bonum;
cum de eo scriptum Sil ab apostolo Paulo, quod
Christus (actus est obediens Patri usque ad morlet&
(Philip. n, 8). « Per inobedientiam, ait S. Brus,
primi hominis perierat mundus ; per obedientiam
secundi hominis Jesu Christi salvatus est mundos.
llle inobediens ad lignum velitum accessit, Ille obe-
diens usque ad lignum crucis se ostendi. P
Petrus idem documentum dedit illis verbi Ori-
stus passus est pro nobis, vobis relinguens eupien,
ut sequamini. vestigia ejus (I Petr. 11, 2t); qui:
subdit S. Bruno : « Quid est, ut sequamip MP
ejus, nisi ul discalis et custodiatis o 3
ejus. » Cum enim Ecclesia militans con Ag?
el perfecte constituta, nisi membra
oflücia przstent, el cum capile,
uniantur, (inem ad quer coaiescm
gloriam, suamque salutem nulia : !
possunt. Quare divinus Sponsum
alloquens, eam aciem ordina
ordine terribilis hostibus reddit !
turris a qua. mille clypei pendes
fensores scilicet, qui pro ea Taste
que firmam stabilemque ca e
agone contendentibus, nonem

castra verterunt exterorum (Hebr. xi, 93), etc. Przeter. D hecessaria abstinentia, non €

*lernam incomprehensibilemque remuuerationem
quam-isti testes el propugnatores verilatis sibi com-
pararunt, splendidissima semper erunt iusignia victo-
rig, quibus Ecclesiam exornatunt, ejusque sane:
lem proprio sanguine obsignarunt. Sed et ca^

de qua A. N. capite 9 disserit, maxime i
Ecclesia, cujus filii propler vite puritatem

angelis Dei fiunt; dum carnis et concr

Írena inviete contineant , animas suas al

munditie immunes servent, et se Deo :

reddant. Qui omnibus Cliistianis hai

veluti tesseram religiouis commendat;

eam viris ecclesiasticis inculcat, ut

lemnerent, atque. viularent, sacrum

ruptam coronam accipiat
abstinentiz, inquit À- N.,

"^ est abstinere à vi
^rum ) B -

confi

Digitized by
