en

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS "

. PARS PRIMA.

L. [ Ci. 1]. Liber generationis Jesu Christi filij À non solum promittitur, verum eliam juratur, quod

"David. filii. Abia&am (20). Quare. beatus Mattlteus
evangelista a Chrisüi generatione inilium .sumai,
'"báne maximam et principalem e»usam esse pultainus,
'ut Salvatorem nostrum de progenie David, el de
2tribu Juda secundum carnem , descendisse osten-
dat. lneipiens itaque ab Abrabam, et per Jud:
liueam venieus ad David, totam sibi succedentium
:geneéalogiam ex-ordine texit, usquedum veniat 'ad
'Jeseph virum Maris», de qua natus est Jesus qui
vocatur Christus. Nam et Abrahae et David Christus
:Dominus noster promissus fuerat; et quod de tribu
Juda originem duceret, fuerat prophetatom. Dixerat
-enim Dominus Abralie : (21) « Jn semine tuo hizere-
ditabo omnes gentes, » lloc autem. Apostolus expo-
ens,.ait: «.Non dixit in. seminibus , quasi in
mulüs, sed quàsi in uno, et semini tuo, qui est
"Christus (Galat. wit, 16). » Jud quoque filio suo
*Jacob.patriarcha benedicens, ait : « Juda, te lauda-
bunt fratres tui : manus tua in cervicibus inimi-
corum tuorum ; adorabunt te filii patris tui. Catulus
leonis Juda; ad predam, fili mi, ascendisti ; requie-
scens acubuisti ut leo, et quasi leena , quis susci-
tabit eum? non auferetur sceptrum de Juda, et dux
de femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et
ipse erit exspectatio gentium (Gen. xux, 1). » In
hoc quoque Evangelio sieut in sequentibus le-
gitur (Matth, 11, 5), cum Herodes principes sacer-
dotum, et Serilias populi jnterrogaret, ubi Christus
nasceretur, responsum illi -est ab illis: « In Beth-
leem Juda ; sic enim scriptum est per Prophetam:
"Et tu Bethlehem terra Juda nequaquam .miuitea: es
in principibus Juda : ex te enim exiet dux qui regat
populum meum Israel. » Vides ergo, quia Salvator
noster Abrahz fuerat promissus, et secundum pro-
phelarum dicta de tribu Juda nasciturus exspecta-
"batur. Videamus etiam quid: regi David de eodem
dictum fuerat. Dicat hoc ipse David : « Juravit,
inquit, Dominus David veritatem et non frustea-
bitgr eam, de fructu ventris tui ponam super sedem
meam (Ps. cxxxi, 11). » ltemque : « Semel juravi
in.sancto meo, si David megtiar, semen ejus ja
:eternum manebit (Psal. Lxxxvui, 55). » Ecce enim

de stirpe David secundum carnem Christus oriatur,
Unde non immerito factum cst, ut pluribus in locis
filius David Christus vocetur. lloc enim et pueri
clamabant: « Osanna fllio David, beneJictus. qui
venit in nomine Domini (Matth. xxi, 9). ». Hoc et
mulier Chauanica dicebat : « Miszrere mei, fiii
David (Matth. xv, 92). » Une ipse queque Judzos
interrogans, ait : « Quid vob:s vi.leiur de Christo?
cujus (tius est? Dicunt ei, Davi. (AMaith. xxn, 43). »
Quis igitur. Christum esse aliquem credere posset,
uisi prius eum de stirpe David certissine naim
,esse couslaret ? Merito igitur evangelista de Christo
locuturus, statim in principio su:e. locutionis eum
de semine Abrabz, de tribu Juda, et de progenie

D pavid natum. esse -ostendit (22). ' Osieusa aut^m

causa, cur tale exordium evangelista suscepit;
Judzis et hwreticis, cwterisque respondeamus ,
quibus hanc eamdem causam niliil ad rem pertinere
videtur, nisi filium Joseph Christum esse credamus.
Non enim. hoc loco Marie, sed Joseph generatio
texitur. Quid enim ad Christum pertinet , quo4
Joseph probatur csse filius David, «um non de Jo-
seph, sed de Maria natus sit. Cliristus? Sicut enim
secundum divinitatem Salvator noster nullam ha-
buit matrem, ita et secundum bumanitatem nullum
habuit patrem. Audiant ergo isti hoc quod in lege
praecipitur, ut. videlicet omnes viri ducant. uxores
de tribu el cognatione sua, et cuncte feminz ma-
ritos de eadem tribu accipiant, ut hzreditas pere
maneat in familiis, nec sibi commisceantur tr:bis,
sed ita maneant, ut a Domino separat» sunt (93).
Probatum est ergo legis testimonio, Virginem Ma-
riam atque Joseph de eadem tribu et eognatioze
fuisse : neque enim aliter secundum legem coa-
jungi potuissent, nisi de eadem tribu auibo fuissext.
Si enim aliquis mihi objiciat (24), multos de ala
quoque, et non tantum de propria trihu. duxisse
uxores; respondeo, non solum hoc, sed et multa
alia plerumque contra legem Judieos fecisse; Joseph
vero conira legem agere non poterat, uipote qui
justus erat, e& Deum in omnibus offendere timebat.
Hic autem lex, etsi fortasse non ad plenum ab aliis

(20) Est a primis hisce verbis hinc descripta p 9t, Maldonatum ad cap. 1 Mauh. v. 16, et inter-

homilia Eusebio Emiseno supposita tiL., £n nativitate
S. Marie, p. 195, edit. Paris. 1515 ap. [Michaelem
sonnium et edit. 1554. Quaerit 4. eur a Christi ge-
neratione initium sumal? respondet, ut J. C. osten-
dat de progeuie Abrah:m et David, ut jam d.u
fere pollicitus fuerat, Ma et 8. Ambrosias lib. MI,
in Luc. i1, quid faciat ad hoc probandum genealogia
Joseph? quo:| necesse fuerit de eadem tribu et
stirpe cum Joseplio esse.Mariam. Vide hic quoque
Ambros, L all. De utroque pariter S. Hieronymus
ad h. 1. V. et Cornelium Jansen. Concord. cap. 6,

pretes ceteros qui eadem ferme repetunt. omnes.

(21) Non est nisi ad sensum expressus ex. Scri-
tura. locus Genes. xxi, 18, ubi dicitur: Benedicen:ur

, in semine (uo omnes gentes terre , quem locum ia

eamdem sententiam profert A. limperfecti in. Mattb.
Vid. etiam Ecclesiastic. xii, 23.

22) Ita Hieronytnus ad h. I. Beta, etc.

l5] V. S. Hieron. ad l.l. et S. Jo. Clrysostomum
liom. 2. Expressusest in Scriptura locus Num xzxvi.

(24) Objecit hoc quoque sibi Chrysostomus 1. al.
ei codem modo solvit.

Digitized by Google
