<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PROLEG. AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    hæreticorum aquis fontes ejus, nempe doctrinæ,
    insinuantur; sed puræ et salubres omnino asserven-
    tur. Reliqui tres Sententiarum libri, quartus nempe
    de præcipuis fidei mysteriis agit; quintus de laudibus
    B. M. V., et sextus plures complectitur sermones de
    martyribus, de confessioribus et de virginibus, quo-
    rum laudes Ecclesiæ sanctitatem et gloriam in tantâ
    sæculorum successione coruscantem ostendunt. Cum
    igitur maximi habendi sint hujusmodi tractatus de
    laudibus et ornamentis Ecclesiæ, quibus S. Bruno
    characteres ejus seu notas mirifice tueur et illu-
    strat, jure meritoque auctori suo eos asserere opor-
    tuit, et ita hanc causam agere, ut inanes futilesque
    pro Brunone Carthusiano pugnantium conatus vi-
    deantur.
    
    Reliqua S. episcopi Signiensis scripta, quæ hoc
    in volumine continenter recensere prosequar. Et
    quidem post sex Sententiarum libros tres sequiuntur
    tractatus, quorum primus est De Incarnatione Do-
    mini, deque ejus sepultura, 2. De sacrificio in pane
    azyimo contra Græcos, 3. De mysteriis, sacramentis,
    ritibus Ecclesiœ. In primo agit S. Bruno de neces-
    sitate reparationis humani generis post Adæ pecca-
    tum, et de convenientia quod a Filio Dei per assum-
    ptionem carnis nostræ, passionem mortemque ejus,
    nos a damnatione eriperet, atque salvos redisceret,
    soluto pro nobis sanguinis sui pretio. Pretereâ dis-
    serit A. N. de sepultura Christi Domini, de descensu
    ejus ad inferos, deque ejus resurrectione; sed de
    his summa tantum percurrit doctrinæ capita, omit-
    tens plura quæ ab auctoribus theologicis fuset ra-
    dantur. Alter S. Brunonis tractatus scriptus est ad
    Leonem monachum, et versatur circa missæ sacri-
    ficium, in pane azyimo conficiendum. Cum enim
    monachi Latini ordinis S. Benedicti Constantino-
    poli degerent, et juxta S. R. E. ritum sacra
    peragerent, a Græcis argebabantur quod in pane
    fermentato non consecrarent; cum traditionem
    illam ab apostolis et a primis SS. Patribus
    acceptam custodie affirmarent. Rogatus autem
    episcopus Signiensis a Leone monacho ibi com-
    norante, respondit: Æque licere sacerdotibus La-
    tinis in consecratione corporis Christi uti pane
    azyimo ex frumento, ac licitum erat presbyteris
    Græcis uti pane fermentato, quia utramque Ecclesia,
    Latina nempe et Græca juxta consuetudinem suam
    sacramentum facere poterat. Probat tamen sanctus
    Bruno sacerdotes Latinos institutioni Dominicæ me-
    lius conformari; cum Christus Dominus in cena
    Paschali juxta Mosaicam legem, quam non venerat
    solvere, sed adimplere, panem azyumum appositum
    habuerit, et hunc panem, non autem fermentatum
    consecraverit. Hortatur autem A. N. Leonem cæte-
    roque monachos Constantinopolitanos, ut Græcis
    in Sacramento aliatis morem non geraut, sed do-
    ctrinam consuetudinesque S. R. E. firmissime te-
    neant. Hoc opusculum a Marchesio publicatum
    nullo in codice ms. a me repertum est, quanvis di-
    ligenter pluribus in bibliothecis requesiverim. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ita se res habuit quo ad tractatum De mysteriis,
    sacramentis et sacris ritibus, cum plures præstan-
    tissimi codices sub diversa tamen inscriptione de eo
    testimonium præbæant. Duos codices memorialo
    bibl. Mediol. Ambrosianæ sig. Q. 54, et l. 80. Pri-
    mus codex sub fine sæc. xii, alter autem sæc. xiii
    exarati, membranacei sunt in fol. parvo, et hanc
    epigraphen in fronte gerunt. Brunonis episcopi De
    sacramentis. Codex Parisiensis bibl. Regiæ, item
    membran., in fol. parvo, sig. 3876, titulum habet:
    De sacramentis Ecclesiæ. Alius codex exstat Floren-
    tiæ in bibl. S. Marci O. P., quem cum edito a Mar-
    chesio in feriis autumnalibus consuli. Eandem col-
    lationem egi cum tribus aliis codicibus, duobus
    scilicet bibl. Vatican. 994 et 1338, olim Suecorum
    reginæ, et alterum archivii pariter Vaticani; qui
    membranacei sunt in fol. parv., et ex chara:
    ctere Langobardico ad sæc. xii, vel xiii referri pos-
    sunt. Codicem alterum ejusdem opusculi possidet
    bibl. Taurin. Regii Athenæi sig. numm. 4113 et n.
    33, cujus talis est inscriptio: De sacramentis Eccle-
    siæ, mysteriis atque ecclesiasticis ritibus. Ab hoc non
    differunt tituli in præcitalis codicibus descripti.
    Hujusce opusculi plures ætæ sunt editiones; qua-
    rum primam, ut diximus, curavit Marchesius, se-
    cundam typographi Lugdunenses in bibl. Maxim.
    veter. SS. Patrum 1677, tom. XX, et in bibl. PP.
    tom. VI, inter Brunonis Astensis opera, tertiam
    produserunt Taurinenses, nulla animi nota obsigna-
    tam; quartam in lucem emisit D. Lucas Acherius
    Spicil. tom. XII, pag. 79, Parisiis 1575, hoc appo-
    sito titulo, De consecratione ecclesiœ, et vestimentis
    episcopalibus. Sed his omnibus præferam Philippum
    Zazzera S. T. D. et C. P. M., qui eundem tractatum
    Romanæ ex typographia Salomoniana au. 1784 in 8
    publicavit. Cum in bibl. Vatic. compressisset codi-
    cem sign. num. 5046 hac epigraphe : SS. Ecclesiœ
    ritum divinorumque officiorum explicatio ab ano-
    nymo scriptore elucubrata, dignum censuit ut publici
    juris facerét, adnotationibus illustrarét, et Pio VI.
    P. O. M. feliciter regravanti dicaret. Ex diversis li-
    liturgiarum rerum scriptoribus videur auctor ano-
    nymus opus suum collegisse; imprimis vero a Bru-
    none Signiensi, quem de verbo ad verbum escri-
    bit, incipiens agere de consecratione ecclesiœ.
    
    Quantam approbationem et existimationem tractatus
    ille sibi conciliaverit, ex hoc apparet quod tan-
    quam sacrorum rituum magister legendus proposit-
    tus fuerit, ejusque doctrina de sacramentorum
    essentia, deque eorum effectibus, de mysteriis et de
    caeremoniis in illis agentibus Ecclesiæ Romanæ praxi
    perfecte consonans exhibeatur. Hinc est quod cum
    S. Bruno noster plura loco in opere concinnando ex
    conciliorum canonibus, et ex decretis pontificum
    desumpserit, ejus illustrior Zazzera, singulas re-
    gulas et decreta suprema auctoritate firmata adno-
    tat, multaque eruditione Commentarium suum
    exornat. Praecedit autem Brunonis opusculum epi-
    stola ad Gualterium Magalonensem episcopum, ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Marcas de paginação "37" e "38" no canto superior; duas colunas. Letras marginais A, B, C visíveis entre colunas (identificadas visualmente) foram mantidas como parte do corpo do texto conforme layout. Não se efetuou normalização ortográfica; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>