<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    58 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    versitati, quod collatum est portioni; sed in aliis A fuisse, docere infinitam Dei misericordiam, qua mi-
    prevaulisse gratiam, in aliis resiliisse naturam. »
    Cur vero non omnes homines de facto salventur, quamuis Christus sit lux vera quae illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum; quamuis omnes in Christo vivificati dicantur, qui in Adam
    mortui sunt, excogitarunt aliqui theologi duplicem
    angoscendam esse in Christo voluntatem; antecedentem scilicet et consequentem (13). Dixerunt
    ergo ante autquanqunue discretionem hominum, generale decretum salutis omnium Deum constituisse,
    et preparasse media, quibus si uterentur, omnes
    salvi fierent. Consequentem autem voluntatem sibi
    visi sunt adinvenire in effectiva salvatione cum
    meritis singulorum annexa. Sed hujusmodi distinctioni theologi non pauci cum D. Thoma adversan-
    tur contendentes Deo simplicissimo, ac sapientissimo hanc ejus voluntatis vicissitudinem non esse
    tribuendam. Profecto Angelicus doctor de illa distinctone inquit 1 p., q. 19, art. 6, ad 1: « Hæc distinctio non accipitur ex parte voluntatis divine, in qua
    nihil est prius vel posterius, sed ex parte volitorum. »
    Placuit nonnullis dicere, Dei voluntate non singulos
    omnium generum hominum salvandos fore, sed ex
    omnibus generibus quosdam. Opinati sunt alii, dictum fuisse ab apostolo, Christum velle omnes salvos
    fieri, quia nemo salvus erit, nisi quem ipse salvus
    esse voluerit. Ita S. Prosper epist. ad Ruffinum cap.
    45: « Quæ autem, ait, sit discretionis istius in secreto consilio Dei causa, vel ratio, et supra facultatem humanæ cognitionis inquiritur, et sine fidei diminutione nescitur: modo confiteamur neminem
    impetito liberari, et omnipotentissimum Dei bonitatem omnes salvare, et omnes ad agnitionem veritatis
    imbuere, quos vult omnes salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. Nisi ipso volente, docente,
    salvante, nemo venit, nemo eruditur, nemo salvatur. » Vid. D. Thom. loc. cit. et S. Augustinum
    Enchirid. cap. 29. Aut unan ergo, vel alteram ex
    hisce opinionibus qui consecutive voluerit, argui non
    poterit, cum SS. Patres, et theologos clarissimos
    auctores habeant (14).
    Quinto. Cum autem censores Florent. mihi ulterius opponant, ex locis in tertio Prolegomeno allatis,
    non satis argui posse, S. Brunonem sensisse, omnes
    homines a Deo vocatos esse ad salutem, rogo eos,
    non rigorose exquirant isdem verbis a S. episcopo
    tradi debuisse doctrinam de voluntate Dei salvandi
    omnes homines, quibus post ortas hæreses oportuit
    ut theologi de ea disserent. Cum enim PP. Tridentini cap. 2 de justificatione, ubi de dispensatione et
    suggerio adventus Christi egerunt; his totum divine
    misericordiæ opus satis se exprimere judicavunt,
    dicentes: « Cum venerit plenitudo temporis, misit
    Deus Christum Jesum Filium suum, ut et Judæos,
    qui sub lege erant redimeret, et gentes, quæ non
    exceptabantur justitiam, justitiam apprehenderent,
    atque omnes adoptionem filiorum reciperent, hunc
    proposuit Deus propitiatorem per fidem in sanguine
    ipsius pro peccatis nostris, non solum autem pro
    nostris, sed etiam pro totius mundi; » nemo non
    videl, neque impugnare potest mentem concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    sed in aliis A fuisse, docere infinitam Dei misericordiam,
    serrimum ut relevaret hominum conditionem, Filium
    suum unigenitum dedisse, qui totius sanguinis sui
    effusione pretium redemptionis pro hominibus ex-
    solvit, quos vere, et proprie Patri suo obtemperans,
    salvare voluit. Sancti ergo Patres, qui ante recens
    tiorum controversias floruerunt, eamdem veritatem
    firmiter tenentes, scilicet quod Deus velit omnes
    homines salvos fieri, de hac Dei voluntate sub simulundibus, figuris et symbolis, secundum sacram
    Scripturam locuti sunt. Unus ex illis fuit S. Bruno,
    qui in Comment. super cap. xiii, v. 47, S. Math.,
    Simile est regnum caelorum sagene misse in mare
    ex omni genere piscium congreganti, etc., hæc habet:
    « Congregavit autem hæc sagena ex omni genere
    piscium; quoniam S. Ecclesiam ad fidem vocavit,
    et in sinu suo collegit ex omni genere hominum.
    Ibi enim sunt Judæi, et Græci, Latini, et barbari,
    divites, et pauperes, sapientes, et insipientes, fru-
    mentum, et tizania; granum, et paleæ, justi simul
    et peccatores. » Ergo juxta Brunonem non prædestinati tantum vocati sunt ad salutem, sed etiam
    peccatores, qui in zizania et palea significantur, et
    qui damnabuntur. Item ad illa verba ejusdem Evangeliii cap. xxv, Dœcte omnes gentes, etc. Omnes
    docete, inquit, omnes vocate, omnes baptizate. Pariter in Comment. in Joan. cap. 1, Frat lux vera,
    quæ illuminat omnem hominem, etc., ait: « Erat aut-
    tern lux vera, lux externa, et indesinens, quæ illu-
    minat omnem hominem venientem in hunc mundum. »
    Omnis enim homo in hunc mundum veniens hac
    sola luce interius, et exterius illuminatur. » Nec
    desunt Commentarii in psalmos, quibus eadem con-
    firmantur. Sic ad illa verba ps. xxxv : Homines, et
    juvena salvos facies, Domine; quemadmodum multiplicasti misericordias tuas, Deus; ait: « Quid enim
    per homines, nisi sapientes, rationales, et viros
    justos intelligamus? Quid vero per juvena, nisi
    stultos, falsos, libidinosos, et carnis voluptatibus
    delectos? Quantum homines a juventis tantum isti
    inter se differri videntur. Tantum hos, et illos sal-
    vat Dominus, qui non venit vocare justos, sed peccatores ad paenitentiam. » Aliis omissis locis; hoc
    uno sinem imponam ex psalmo xlix, ubi de vocatione omnium gentium ad fidem agens, hæc profert:
    « Omnes ab Oriente usque ad Occidentem vocati
    sunt: Sion vero, et Jerusalem in medio est, secun-
    datum illud : Deus ante nos noxter ante sæcula
    operatus est saltem in medio terræ. Egregie itaque
    dictum est, quod illi civitas in medio sit, et
    qua omnia in circuitu lucem, et doctrinam, speciem,
    et pulchritudinem accipere debebant. » Ut autem
    S. episcopus Signiensis assereret generalem Dei
    voluntatem salvandi omnes homines, satis fuit ut
    doceret Ecclesiam ad se vocare omnes gentes, sum-
    que in sinum recipere, et affirmaret nullos homines
    a divina bonitate de salute exclusum, factumque
    esse, ex apostolorum prædicatione innumerabilem
    pœne fidelium Ecclesiæ accessionum. His profecto
    similibusque dictis sensisse videtur S. Bruno cum
    auctore De vocat. gent., qui lib. ii, cap. 2, de eadem
    veritate testimonium præbens, ait: « Neminem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (13) « Catholica sententia est, Christum pro omnibus sufficienter mortuum esse, non sola pretii
    sufficientia, quod sanguis ejus omnibus hominibus
    redimentes salus esset: sed sufficientia voluntatis,
    et intentionis, quod illum omnibus prodesse voluerit,
    antecedenti licet, ac generali (ut theologi de schola
    post SS. Damascenum, et Thomam) pia tamen et
    paterna voluntate. » Natal. Alex. loc. cit., art. 8.
    n. 4. — « Mors Christi, ait S. Thomas contr. Gentil. lib. vi, cap. 55, est quasi causam universalis
    causæ salutis: sicut peccatum primi hominis fuit
    quasi universalis causam damnationis: oportet autem
    universalem causam applicari ad unumquodlibet
    specialiter, ut effectum universalis causa participet. »
    (14) Hæc in distinctione divine voluntatis concordat ipse Dionysius Petavius, qui Theolog. dogm.
    tom. I, lib. v, cap. 4, num. 16, hæc habet: « Vе-
    ritas prima est, qua Deus ex se vult aliquid sine
    ulla consideratione circumstantiarum rerum, ut cum
    velle dicitur omnes homines salvos fieri. Secunda
    sive consequens voluntas est, qua ex certis circum-
    stantiis vult aliquid, quod alioqui nosset, ut cum
    aliquos damnari vult. »
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Marginalia: lettere A B C D verticales visíveis nas margens indicam notas_marginales; algumas palavras danificadas ou comprimidas por digitalização mantidas como ligaturae tipográficas; quebra de linha mantida conforme página.</notas>
</pagina>