e3 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS d

gI——m

8. BRUNONIS ASTENSIS

eg?"

QE

EPISCOPI SIGNIENSIS

.^ COMMENTARIA IN MATTHJEUM..

INCIPIT PROLOGUS S. HIERONYMI.

d Post Pentateuchum Moysi, ut nova veteribus jun- À

geremus, tux voluntati obedientes, brevi satis, fu»
cilique expositione (16) quatuor Evangeliorutu libros
in hoc uno volumine ;coarctavimus. Et Maulieunm
quidem, qui ezteris secaundnin. ordinem prior e:at,
toium ex ordine esposuimus : atque inter ipsum et
alios evangelistas, ubicunque nobis necessarinun
visum est, pacem et concordiam composuimus. In

Marco vero ea tantum exponere curavimus qux in

Matheo ex; osila non erant. Superfluum enim vide-
botur nobis, ut quod in. Matthzeo expositum erat,
iterum in Marco exponeretur. Similiter atem feci-
mus in Luca, et in Joanne, ea solum exponentes in
posterioribus, qus exposita non fuerant in priori-
bus. Sic eum breviori sermone vera omnia exposue-
rimus, nec superflua diximus, nec necessaria per-
transivimus, Divisimus autem Matthaeum in quatuor
partes (17), Lucam in duas, Joannem in tres, ut (18)
titulis inspectis, facilius id quod querit. lector in-
veniat,
MATTHAEUS IN PRIMA PARTE.

I. Liber generationis Jesu Christi. - '

M. Cum esset desponsata mater ejus Maria Joseph.

Wi. Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehem
Juda.

]V. Angelus Domini apparuit in somnig Joseph.

V. Defuncto autem Herode, ecce angelus Domini.

Vl. Venit Joannes Bapt. przdicans in deserto,

Vll. Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu,

MATTHJEUS IN SECUNDA PARTE.

XVIII. Nemo potest duobus dominis servire.
XIX. Nolite judicare et non judicabimini,
2 XX. Nolite dare sanctum canibus,
XXI. Petite, et dabitur vohis.
XXII. Attendite a falsis prophetié. '
XXIII. Et factum est, cum consummoasset,
XXIV. Cuin autem descendisset de monte.
XXV. Cum autem introisset Capharnaum, ac
cessit ad eum centurio.

XXVI. Et cum venisset Jesus in domum Petri.

XXVII. Et ascendente eo in naviculam.

XXVIII. Et cum venisset transfretum in regionem
Gerasenorum.

XXIX. Et ascendens in naviculam, transfretavit.

XXX. Et cum transiret inde Jesus, vidit bominem
sedentem in thelonio.

XXXI. Tunc accesserunt ad eum discipuli Jo-
annis,

XXXIL H»c eo loquente ad eos, ecce princeps
unus accessit, et adorabat eum dicens.
' XXXI. Et transeunte inde Jesu, secuti sunt eum
duo cci.

XXXIV. Egressis autem illis, obtulerunt ei ho-
minem mutum.

XXXV. Et circuibat Jesus omnes civitates cl
castella.

XXXVI. Tunc dicit discipulis suis :
dem multa.

Messis qui-

Vill. Cum audisset Jesus quod Joannes traditus ( XXXVH. in. quamcunque autem. civitatem aut

esset.
IX. Ambulans autem juxta. mare Galilae.
' X Circuihat Jesus totam Galileeam.
XI Videns Jesus turbas, ascendit in montem.
XII. Vos estis sal terrz.
Xill. Audistis qnia dietum est antiquis (19)
XIV. Audistis quia dictum est antiquis, non
maichaberis,
XV. Pater noster, qui es in ccelis.
XVI. Cum jejunatis nolite fieri , sicut hypocritae.
XVII. Lucerna corporis est oculus.

(16) Sic eod. noster, «ommolitus profecto, quam
*1 in specimine Taurinensis compositione.

d) Marcum omittit, quod nullas in partes di-
vidat.

4 *l*
castellum intraveritis.

XXXVII. Ecce ego mitto vos sicut oves in medio
luporum.

XXXIX. Cum autem persequentur vos in civitate
ista.

XL. Nolite ergo arbitrari, quia venerim mittere
pacem in terram.
. XLI. Joannes autem cum audisset in vineulis
opera Cliristi.

XLII. Cui autem similem :estimabo generationem
istam

(48) Cod. ut.

(49) Sequitur in textu. allegato in Commcutario
Evangelii non eccides.

Digitized by Google

