<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    53 PROLEG. AD TOM. II. --- APPENDIX. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Tridentini, qui s.e habentur : « Si quis liberum ho-
    minis arbitrium post Adæ peccatum amissum et
    extinctum esse dixerit, aut rem esse de solo titulo,
    imo titulum sine re, figmentum denique a Satana
    inductum in Ecclesiam; anathema sit. » Alter : « Si
    quis dixerit non esse in potestate hominis vias suas
    malas facere, sed mala opera; ita ut bona Deum
    operari, non permissive solum, sed per se adeo ut
    sit proprium ejus opus, non minus proditio Judæ,
    quam vocatio Pauli; anathema sit. » Cùm igitur
    dixerim liberum arbitrium esse facultatem indiffe-
    rentie activæ, Lutheranorum errori occurrere volui,
    docentium hominis arbitrium, post Adæ peccatum,
    omni actione propria destitutum, mereque passive
    se haberi. Quod autem addiderim : in quacunque
    partem velit, se convertere possit, eorundem hære-
    ticosam blasphemiam rescindendam duxi, qui Deum
    peccati aucorem faciunt; cumque homini liber-
    tatem adimant, merendi et demerendi ei facultatem
    insinquantur. Est etiam contra proposit. 27. Michae-
    lis Baij, damnatum a Gregorio XIII : Liberum
    arbitrium sine gratiâ Dei adjutorio non nisi ad
    peccatum valet; et contra alias Quesnelli similes
    propositiones.
    
    Ut autem in allegata S. Brunonis expositione in
    ps. lxix, diverse posita, ut advertunt censores, pag.
    246, ac ut legitur in dicto prolegomeno, confusio
    tollatur, legant mala pro male; est enim error typo-
    graphicus.
    
    Obijcium 2, mc pag. xxxvii (col. 61). Brunonis
    auctoritate abuti; cum ei gratiâ sufficientis doctri-
    nam tribuerim.
    
    Resp. Censores meos non ignorare SS. Patrum loca
    obscuriora, aut parum satis expressa, per alia cla-
    s'ora, apertioribusque verbis exposita, secundum
    ipsa force intelligenda. Quare et si concedam S. Bru-
    nonum illo in Comment. super verba ps. cxviii :
    Adjuva me, et salvos ero, nis illustrata : Deus est,
    qui operatur in nobis et velle, et posse, et sine ejus
    adjutorio nihil facere possumus, non satis menti-
    suam aperuisse, ut per ly posse gratiam sufficientem
    doctissime intelligamus, et per velle gratiam effica-
    cem, respicienti ad illud apostoli : Deus est, qui
    operatur in nobis velle et perficere (Philip. II, 13);
    attamen cum idem S. doctor alibi clarius sufficien-
    tem gratiam admiserit, potui sane ejus mentem hac
    de re cognoscere in loco suprius laudato, qui sine
    contradictione de sufficienti gratia potest intelligi.
    Ipse enim in eod. Comment. ad ps. xxii et xliii,
    quamvis non expresse sufficientem gratiam nuncia-
    riet, ejus tamen effectum describit, qui est movere,
    et preparare voluntatem ab homin; sicuti de gratiâ
    adjuvante et consequente agit in his aliisque locis.
    At, quaeso, dicant censores cujus generis videtur
    ipsis gratia illa quam Commentator noster super ps.
    lxvii sub allegorico nomine pluvire voluntarie et
    non coacte designavit, de qua dixit, quod sponte
    datur, et sponte accipitur, quamque Judæi suscipere
    noluerint? Efficax gratia nequaquam fuit; cum ejus
    potentiali auxilio conversi fuissent. Ergo gratia suffi-
    ciens dicenda est. Ilance, ait S. Bruno, quia Judaci
    suscipere noluerunt, segregavit Deus hæreditati suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    (7) Quod de Judæis vix hic indicavit S. Bruno,
    copiosius exposuit in Comment. super cap. xv, Joan.
    sub. num. 44 : « Venit, inquiit, ad eos Christus lo-
    cutus est eis, Scripturas aperuit, veritatem reve-
    latvi, signa multa, et inaudita miracula fecit. Et
    tamen credere noluerunt. Nulla igitur eis est excu-
    satio, » etc.
    
    (8) « Cum enim duo quædam sint velle, et posse;
    unde nec qui vult continuo potest, nec qui potest
    continuo vult, quia sicut volumus, aliquando non
    possumus; sic etiam possumus aliquando quod no-
    numus ; satis et volitis ipsis etiam vocalibus resonat,
    quod ab eo est velle voluntas, et ab eo autem, quod
    est posse, potestas nomen accepit. » Et post aliqua
    A (7). Præterea in Comment. ad ps. lxix agnoscit a
    Deo magnum adjutorium præstari iis qui malis de-
    sideriis resistunt, et ne cadant majora promittit.
    Ergo parvum sensui adjutorium iis dari qui tentatio-
    nibus non resistunt et male operantur.
    
    Fateor equidem recentiores theologos de gratia
    sufficienti aperius locutos fuisse, et quid in verlo
    posse intelligendum sit explanasse. Audiant doctis-
    simum Thomam Lemos in congres de Auxiliis satis
    celebrem, qui tom. IV Panopoi., 1. part., tract. 3,
    pag. 6, hac habet : Theologi illud sufficiens vocant
    auxilium, non per quod datur tantus influxus, quan-
    tus requirurit, ut accio sit, sed illud, quod dat suf-
    cicentiam, et possibilitatem, ut bene operetur, si
    velit; ut ex S. P. Augustino dictum est sæpe (8);
    quanvis ut de facto velit, aliud potentius requirat
    auxilium. Non est igitur de ratione auxilii sufficien-
    tis, ut per ipsum detur tantus influxus, quantus
    requiritur, ut actio fiat; quia hoc auxilium est gra-
    tiae efficacis. » Audiant etiam clariss. cardinalem
    Laurentium Lamria, qui opscuit. in De gratiis
    actualibus discens, et admissa a theologis actualis
    gratiæ distinctione, hæc docet. « Cum Deus ex sua
    benignitate prævenit aliquem, sive infidelem exci-
    tando, illuminando, inspirando, ut veniat ad fidem;
    sive fidelem lapsum, ut veniat ad poenitentiam, seu
    fidelem justum, ut faciat opera præcepti, aut con-
    silii ; unum est ipsa passiva excitato, illuminatio,
    et inspiratio, quas Deus solus causat in nobis sine
    nobis, quæ recipiuntur in intellectu et voluntate,
    et isti effectus semper a Deo solo efficiuntur, et sic
    semper gratia excitans, quoad effectus illuminandi
    et excitandi est efficax ; alterum vero, quod obser-
    vandum venit, est ipsum opus, de quo sit excitato,
    seu illuminatio, seu inspiratio, ut in propositis ex-
    emptis, pro infideli, idles : pro baptizato peccatore,
    penitentia; pro fideli justo observantia præcepti,
    vel consilii. Ita appello opera principalia, quia ad
    hæc ordinantur excitationes. Hæc autem opera non
    semper ponuntur in esse ab excitatis. » His addo doc-
    lissimum Berti, qui hanc eamdem doctrinam tradit
    in Vindiciis, dissert. xii, cap. 2, § 2, pag. 215, cap.
    8, lib. xiv : « Est ergo, inquiit, gratia sufficiens
    sensu Thomistico et nostro illa quæ dat posse et non
    velle. Et inferius. Fatendum per gratiam sufficientem
    dari nobis potestatem implendi divina mandata,
    eamque veram et propriam ; sed non taliter vali-
    dam et expeditam, ut ad ponendum actuum non sit
    necessaria gratiâ efficax. » Rursus lib. XVII, cap. 3,
    art. 1 : Augustinus agnoscit in hoc statu non solum
    adjutorium quo, sed etiam adjutorium sine quo, sive
    pure sufficiens. » Videant censores mei caput 3 De
    efficacia gratiæ et gratiâ sufficiente. Expositul. ad-
    versus judicium reverendiissimus Languerii archiep.
    Senon. edit. Liburni an. 1756, pag. 59, etc.
    
    Cum summopere cordi fuerit D. Augustino CONCIL-
    liARE GRATUITAM gratiam Dei cum libero hominis
    arbitrio, et perscrutando hoc mysterium noverit non
    credendum modo agere Deum cum homine, sed aliquando,
    per externam motionem, alias per internes impulsus,
    ad se convertere (9); comperi etiam admirabilum
    Dei sapientiam, qua humanam commiserans illu-
    
    concludit S. doctor : « Quid igitur ultra querimus,
    quanloliquidem hanc dicimus potestatem, ubi volun-
    lati adjacet potestas facicendi? Unde huc quisque in
    potestale habere dicitur, quod si vult facit, si non
    vult non facit. » Lib. De Spiritu, c. iii., cap. 34. Item
    De gratia Christi, cap. 25 : « Non solum enim Dcus
    posse nostrorum donavit, et adjuvat, sed etiam velle,
    et operari operatur in nobis. »
    
    (9) Super illa verba Joan. vi : Nemo potest venire
    ad me, nisi qui misit me, traxerit eum. Præuinis
    aliquibus, hæc ait S. Augustinus. Trahitur ergo
    miris modis, ut velit, ab illo, qui novit initus in
    ipsos hominum cordibus operari, non ut homines,
    quod fieri non potest, nolentes credant; sed ut vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Marginalia com letras A visíveis na coluna esquerda junto ao meio da página; essas foram incorporadas no fluxo textual quando fazem parte das notas paratextuais. Algumas quebras de linha e hífens foram mantidos conforme impresso. Nenhuma tentativa de normalização do latim foi feita; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>