<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    73 COMMENT. IN MATTH. — PARS I, CAP. I. 75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,930">
    custodiebantur; ab illis tamen mulieribus custodiri
    necessarium erat, quae quoniam fratres non habebant,
    parentibus suis in haereditatem succedebant.
    Sicut praecipit Moyses, duo Dominus per Moysen;
    ut si aliquis sine filiis defunctus fuerit, ad filias
    ejus transeat illius haereditas. Quae si de alia tribu
    maritos acciperent, haereditatem quoque in aliam
    tribum transire oporteret. Tales ergo necesse est,
    aut de sua tribu accipere, aut omnino viros non
    accipere; ne si de alia accipiant, possessiones et
    haereditates commisceantur: quod quidem nulla-
    tenus fieri licet. Unde manifestum est, beatissimam
    Virginem Mariam, quae nobilissima haeres paren-
    tibus suis in haereditatem successerat (siquidem nec
    fratres habuit, nec habuisse legitur), meminem de
    alia tribu conjugem accipere potuisse. Sed fortasse B
    dicis eam non habuisse haereditatem. Lege ergo in
    Levitico, cap. xxv, et invenies quod nemo haeredi-
    tatem suam ex toto vendere poterat, elsi usum ejus
    vendere potuisset. Veniente namque Jubileo, omnis
    haereditas ad proprium Dominum revertebatur.
    Quomodo ergo sine haereditate esse poterat, qua
    ex tam nobilissimis parentibus orta fuerat? Illis
    ergo rationibus manifestissime comprobatum, et
    Joseph, et beatam virginem Mariam de eadem tribu
    fuisse. Sed ideo per Joseph evangelista generatio-
    nem texere voluit, quoniam usus est sanctorum
    Scripturarum, ubique per viros, nusquam per mu-
    lieres generationes seriem ordinare. Omnes ergo
    generationes ab Abraham usque ad David, genera-
    tiones xiv, et a David usque ad transmigrationem
    Babylonis, generationes xiv, et a transmigratione
    Babylonis usque ad Christum, generationes xiv.
    Iloc autem verum, si una eademque persona bis
    numeretur (25), sitque alterius generationis ini-
    tium quae alterius finis fuerat: aliter autem non
    procedit. Christi autem generatio sic erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,930">
    II. (26) Cum esset desponsata mater ejus Ma-
    ria Joseph, antequam convenerint, inventa est in
    utero habens de Spiritu sancto. Primum autem
    quaerendum est cur beata Maria desponsata
    fuerit? quae ante partum virgo, in partu virgo,
    post partum virgo, nunquam virum cognitura
    erat. Multae ex hoc rationes reddi possunt. Si
    enim virum non habuisset et gravida viderc-
    retur, nulla excusatio subvenire posset, ut
    quasi adultera non lapidaretur. Quis enim ei
    credideret sine viro concepisse? Quis ei crederet,
    de Spiritu sancto ejus utrum iutumuisse? Erat
    enim hoc insitatum, inauditum, et sine exemp-
    lo. Melius ergo fuit ut semper virgo, ad
    tempus non virgo putaretur, quam ut accusata
    secundum legem lapidaretur. Non enim violatur
    virginitas falsa opinione. Occiditur autem immo-
    cens plerumque falsa accusatione. Poterat enim
    Dominus et aïter matrem suam, non solum
    ab injusta damnatione, verum etiam a falsa
    7 opinione defendere, si vellet. Cur autem hoc
    magis voluerit, ipse scit, non ego. Sic ei placuit:
    placuit ergo et nobis. Indigebat praeterea viri auxilio
    multis modis virgo Maria; quoniam secundum Dei
    dispositionem in Bethlehem parturira erat; et eam
    simul cum filio in Aegyptium fugere oportebat. Sic
    enim a Domino fuerat dispositum, sic a propheta
    antea nuntiâtum; sic futurum erat, et mutari non
    poterat. Haec est ergo causa, cur desponsata fue-
    rat (27). Cum autem esset desponsata mater ejus
    Maria Joseph, antequam convenerint, inventa est in
    utero habens de Spiritu sancto. Quaeris fortasse,
    qualis mater? quaere prius, qualis filius? Non habet
    filius in hominibus parem: non habet mater in
    mulieribus similem. Speciosus ille prae filiis homi-
    num: speciosa illa, quasi aurora consurgens. Fecit
    ille matrem suam; quod nemo alius fecit: peperit
    illa filium, et virgo permansit; quod nulla alia fecit.
    Fuit ille antequam natus: non fuit ista antequam
    filius. Quid enim horum mirabilis illi esse videlet?
    Utrumque mirabile est; quia neutrum nec prius,
    nec postea factum est. Antequam convenerint, inquit,
    inventa est in utero habens de Spiritu sancto. Quid
    est, antequam convenerint (28)? Antequam simul in
    iu una domo habitantcr: nondum enim convene-
    rant, nondum simul habitabant; illo in sua, et illa
    adhuc in sua domo manebat. Et tamen inventa est
    in utero habens de Spiritu sancto. Quaerem ego a
    quo inventa fuisset, si talem invenire difficile esset?
    Multa enim signa sunt, quibus gravida mulieres
    cognoscuntur. Videbatur igitur gravida ab his qui
    ci familiares erant (29): nemo tamen eam in aliquo
    suspectam habebat, quoniam desponsatam esse
    sciebant. Intellecti hoc tandem et Joseph, et spon-
    sam suam gravidam esse cognovit. Mirabitur ergo,
    et circa sponsam suam zelotypia (30) inovebatur.
    Quid fecerit? prodere eam timebat, ne occideretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,1000">
    (25) Idem sensi Augustinus ap. Bedam ad h. l. ubi etiam Hieronymi sententiam memorat, ac postea
    sequiur; non eundem esse Jechoniam qui primo commemoratur, et cujus post captivitatem filius no-
    minatur, sed illum esse Joachin, hunc Joachim, et
    scriptorum vitio, et longitudine temporum apud
    Graecos Latinosque confusum. V. S. Ambrosium
    l. ss in Luc. Ex recentioribus Jansenium, Maldona-
    lun, a Lapide, Calmet, etc. Mystice iterum nomi-
    nari Jechoniam scribit S. Gregorius, l. xxviii Moral.,
    c. 9. Augustinus quoque l. 1 De consensu.
    (26) Est homilia Enisen attributa in Vigilia
    Natal. Dom., pag. 13.
    Patrolog. CLXV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel com conservação de sinais tipográficos; notas marginais A, B, C do folheto impressas foram transcritas inline como letras capitulares visíveis no corpo (B aparece no meio da coluna esquerda, C no meio da coluna direita). Algumas quebras de linha foram mantidas conforme o original. Não se normalizou ortografia nem se traduziu. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>