65 COMMENT. [N MATTH. — PROLOG. 8. MIERON. e5 .
XLI In illo tempore respondens Jesus dixit : A tes; quid ergo Serilze dicunt, quod Eliam oportet

Confiteor tibi Pater.

XLIV. In illo tempore abiit Jesus Sab5ato per
832.

XLV, Et cum inde transisset, venit in synagogám
corum. t

. XLVI. Exeuntes autem Pharissi, consilium fa-
ciebant adversus eum , quomodo eum perderent.

* MATTHEUS IN TERTIA PARTE.

XLVII. Tunc oblatus est. ei homo dazinonium ha-
bens, czcus et mutus, et curavit eum, ia ut lo-
queretür, et videret.

XLVIil. Tunc responderunt ei quidam de Scribis.

XLIX. Cum immundus spiritus exierit ab homine.

L. Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater ejus.

Li. in illo die exiens Jesus de domo sedebat secus B

mare.

Lil. Et locutus est eis multa in parabolis dicens ,
ecce exiit qui seminat.
' LM. Aliam parabolam proposuit illis dicens : Si-
mile est factum regnum calorum homini, qui semi-
navit bonum semen in agro suo. ]

LIV. Aliam parzholam proposuit eis dicens : Si»
mile est regnum celorum grano sinapis. -

* LN. Aliato parabolam locutus est eis : Simile est
regnum celorum fermento.

: LVI. Simile,est regnum colorum thesauro abs-
coudito in agro.

LVII. Simile est regnum calorum homini nego-
Uateri.

Wwisse in mare.
: IX. Et factum est cum consummasset Jesus pa-
rabolas istas , Lrausiit inde.

| LX. da illo teupore audivit Herodes Tetrarcha
famam Jesu.

' LXI. Vespere autem facto accesserunt ad eum
discipuli ejus dicentes ; desertus est locus, et hora
jam praeteriit.

LXI. Et statün jussit discipulos ascendere i in na-
viculam.

LXI. Tunc accesserunt ad eum ab Hierosolymis
Scribe et Pharisei diceutes; quare discipuli tui
wansgrediuntur traditiones seniorum, nou enim
lavant nianus.

LXiV. Et egressus inde Jesu secessit in partes
Tyri et Sidonis;

. LXV. Et cum transisset inde Jesus , venit secus
mare Galilzz.

LXVI. Jesus autem convocatis discipulis $uis,
dixit : Misereor turba.

: LXVI. Et dimissa turba , ascendit in. naviculam.

LXVHI. Veuit autem Jesus in partes Cesare
Philippi.

LXIX. Tunc Jesus dixit discipulis suis : Si quis
vult post me venire, abnegel semetipsum.

LXX. Etc post dies sex assumpsit Jesus Petrum
et Jacobum et Joannem fratrem ejus.

LXXI. Et interrogaverunt eum discipuli , dicen-

^" Ill. Herum simile est regnum colorum sagenz c

primum venire,

LXXIL Et cim. venisset. ad turbam , accessit ad
eum homo genibus ante eum provolutus, dicens s
Doimnine, miserere ilio meo, quia lunaticus est.-

LXXHI. Conversantibus autem in Galilzea, dixit
illis Jesus: Filius liominis tradendus est.

LXXIV. In illa hora accesserunt. discipuli ad. Jc-
sum dicentes : Quis putas major est in reguo ccelo-
rum?

LXXV. Quid vobis videtur. si fuerint alicui cen-
tum oyes?

LXXVI. Si autem peceaverit in te frater tuus.

LXXVI. Ideo assimilatum est regnum coelorum
homini regi.

3 warrüUEUS 18 QvARTA PARTE.

LXXVIII. Et accesserunt ad eum Pharisai ten-
tantes eum , et dicentes ; si licel homini dimittere
uxorem suam. —

LXXIX. Tunc oblati sunt ei parvuli,

LXXX. Et ecee unus accedens, ait illi : Magister
bone, quid boni faciam, ut habeam vitam ieternam?

LXXXL. Tune respondens Petrus dixit ei : ecce
nos reliquimus omnia.

LXXXII. Multi autem erunt primi, novissimi; ot
novissimi primi.

LXXXIII. Et ascendens Jesus Jerosolymam as-
sumpsit duodecim discipulos suos secreto.

LXXXiV. Et egredientibus illis ab Jericho.

LXXXV. Et eum appropinquas:ent llierosoly-
mam.

LXXXVI, Et cum intrassent Hierosolymam, com-
mota est universa civitas. .
LXXXVII. Quid autem vobis videtur? Homo qui-

dam habebat duos filios.

LXXXVHI. Aliam autem parabolem audite : Homo
erat paterfamilias, qui plantavit vineam.

LXXXIX. Simile facium est. regnum colorum
homini regi, qui fecit nuptias filio suo.

XC. Et abeuntes Pharisei consilium inierunt, ut
caperent eum in sermone. .

XCI. ln. illo die accesserunt ad eum Sadduczi,
qui dieunt non esse resurrectionem.

XCII. Pharisei autem. audientes quod silentium
imposuisset Sadduczis.

XCIll. Congregatis autem Phariseis, interrogavit
eos Jesus dicens : quid vobis videtur de Christo?

XCIV. Super cathedram Moysi sederunt Scribe
el Phariszi.

XCV. Va autem vobis Seribz et ' Pharisei hypo-
crie, qui clauditis regnum coelorum.

XCVI. Va vobis Scribe et Phariszi hypoerilz,
quoniam mundatis quod deforis est calicis.

XCVIL. Vie vobis Scribz et Phariszei hypocriue,
qui zdificatis sepulera prophetarum. .

XCVIHI. Ecce ego mitto ad vos prophetas et. sa-
pientes et Scribas, et ex illis occidetis.

XCIX. Et egressus Jesus de temolo ibat.

Digitized by Google
