A5 PROLEG. AD TOM. II

: - P. LAZZARNI PIUEFATIO

46

' nymo Vitze scriptore; eum quo idem sentiunt Solo- A ribus in Evangelia conscriptos, quorum indicem le

rius, Dupinius, illusuwiss. Mansi ad 2n. Baron.
1125. Fuisse Brunonem in cardinalium collegium
cooptatum, sunt qui allirinarunt, idoneo tamen teste
non prolato. Proferam ego quod in Collectione
Martene Veter. mon., tom. I, eol. 556 in veteri
€baria legitur; ubi scilicet nomina hac subscripta
inveniuntur Dobertus Pisanus, Joaunes 'Portuen-
sis, Druno Signensis cardinalis. Si chart: huic
fidesadhiberi tuto posse censeatur (quidui vero fiat?)
cxteris Brononis nostri laudibus atque oraaimeutis,
hoc quoque adjungatur.

Quanquam ea hominis censenda sunt ornamenta
maxima atque amplissima; primum qua ex. ejus pie
sancteque factis oriuntur. (de his vero Brunonis
modo diximus), deinde qux ex doctrine monumen-
tis conficiuntur, ad Ecclesiz presidium et. Christia-
norum utilitatem elaboratis, De his nunc Brunonis
nostri dicemus. Quanquam, cum ejusdem scripta
diligenter recensuerint et laudaveriut etiam multi,
Peirus Diaconus, eL anonymus Vit» scriptor, D.
Aloysius Squadronus, Maurus Marchesius atque in
prunis illustriss. Mazzucchellus; ne actum agam,
omissis cxteris, in commentario hoc nostro dunta-
xat immorabor, Atque euin quidem, preter [tomani
collegii bibliothecam ex. qua proferimus, exstare in
'Taurinensi regia , antea narravimus. Est etiam in
regia Parisiensis cod. 2510, teste el. Mazzucchello,
qui nominat inter ejus. monumenta « Expositionem
in IV Evangelia. » In. Parisiensi bibliotheca S. Vi-
€toris, praeler corumentarios Brunonis, alios asser-
vari perhibel Jacobus le Long, hunc « in IV Evan-
gelia. » Et quoniam ex lioc. commentario sermones
excepti sunt sive homili:: Brunonis, dicemus de his
quoque, in codice nimirum archivi basilicze S. Petri
inventos esse a Montfauconio, et hoc nominari in
Biblieth. biblioth. pag. 156, eorum quoque non.
wullos in bibliotheca Parisiensi regia pag. 748,
nonis « homilias ín Evangelia totius anni » inter
codices bibliothecz Casinensis ibid., pag. 9218
in codice seculi x1 atque etiam pag. 225, in
aliud ejusdem bibliothecz, cujus :etatem non ascri-

it.

De commentarii hujus praestantia atque. utilitate
si magnificentius aliquid dicam, vereor ne rerum
venalium iustitores imitari videar, qui merces suas
ui dividant, magnificentissimis verbis solent ornare
atque extollere, Habeo tamen. quem mibi vadem
adsciscam, et. commentarii hujus przstantiz lucu-
lentissimum testem nominem, rerum harum peritis-
simum 3xstimatorem, Lucensem olim archiepiscopum
iMustriss. Mansi; ad biblioth. ined. cv. Fabric.,
tom. I, pag. 288, de Taurinensi cod. quem diximus,
et Brunonis commentario loquens : « Clarissimus,
inquit, Josephus Pasiuus bibliotbecz illius modera-
tor dudum per litteras mihi significavit, de opere
illo edendo consilium agitare : quod ut praestet. vir
doctissimus, communi omnium eruditorum prece
rogo aique obtestor. » Incesaeret credo letiliis om-
nibus vir doctus, si quod summis votis expetiverat
consecutum. se el perfectum esse videre potuisset.
Et perfecto non debet ab. erudito et Christiano ho-
mine non.magnopere probari , veterum Patrum
scripta, quibus divini prasertim libri explicantur,
iique (quod A. noster facii) bominum mores ad
omnem sanctitatem informantur, non afferri foras,
et tradi Christianorum manibus, quibus et illi pro-
ficiant, et traditionis ampliora exstent testimonia,
in libris maxime episcoporum. Hi enim non fidem
duntaxat snam, sed Ecclesie cui. prasident testimo-
nium perhibent; ex singularibus vero Ecclesiis
conílatur illa , qua est catholice. Ecclesie atque
universalis traditio; qua fidei uosire, preler ver-
bum scriptum, altera depositi pars eontinetur.

His tamen omissis, sunt huic commeniario laudes

et in Auibrosiana pag. 511, recenset. etiam Bru- n
M

proprie et sux. Multos esse. commentarios a vete-.—

D est, tomo V1 irrepere fabulosus

Long aliique confecere, nemo ignorat; non vereor
tamen affirmare, inter excellentiores et przstantio-
res locum huic nostro deberi. Tanta est in summa
brevitate magna sententiarum et rerum comprehen -
sio, eum eruditione non. vulgari. conjuncta; eaque
enmnia ad mores instituendos, et omnem vile san-
eütatem edocendam adhibita; utsummam Christianze
doclrina peritissime confectam hoc commentario
habere se unusquisque lztari possit. Nec vero novis
Sive interpretationibus efferendis, sive sententiis
€udendis scriptor hic allaborat, sed antiquiorum.
Patrum floribus veluti decerpendis, probatissimis
scilicet explicationibus, institutionibus, documentis,
effatis, ut nihil aliad voluisse videatur, quam. qut
commentarium suuin legeret, que in aliis omnibus
utilia el prieclara. inveniuntur, ea. liaberet in. suo.
la qua ab aliis. adnotata egregie fuerant huc ipse
transfert; uberius dicta contraliit ipse, aut si obscu-
rius aliquauto et. breviter allata, ea. diducit. atque
exornat : Si qua. occurrunt. Evangeliorum difficilia
loca, non modo non pr:eterit, sed perspicuesolideque
explanat; concordiam inter evangelistas ubique
coustituil ; ordinem rerum narratarum sive ab ipsis
servatum sive neglectum observat; Hebrea inter«
pretatur, divinovuin aliorum librorum loca, his qux
in inanibus liabet, comparat, atque exponit : denique
nihil eorum qu» in docto et erudito interprete
postulantur, in. eo. desiderabis. Animadvertam tan-
tummodo, cum s;cpissime Veteris et Novi Testamenti
loca alleget, csi. constat eum Vulgate perpetuo
adlizrere, commutare tamen voculas quandoque
nonnullas, vel quod memorie suz nimium confideret,
vel quod sensa afferre contentus, verba neglexerit.
Id in Patribus aliis esse frequentissimum, qui in illis
tractandis sunt aliquantum versati, plane norunt.
Nam quod cl. Ansaldus aliud statuit, vultque esse
codicum diversorum ipsas lectiones; nescio an toto
illo libro suo De autenth. sacr. Script. apud. ss.
PP. lectionib. effecerit, persuaseritque viris do-
eus.

Est etiam ex hoc commentario eximius quidam
el pracipuus fructus; ut evellatur. penitus ex ho-
minum animis illa opinio, que a multis ztatibus
altius insiderat; fuisse Eusebium quemdam Emise-
num, laudabilem Ecclesize doctorem, et. catholicum
episcopum; cui homilis inult:e, qui in explicandis

vangelii locis versantur, debeantur : ita ut. duos
facere oporteat Eusebios Emisenos, eosque episcopos;
eiprzter Árianum improbum et perditum lhiominem,
Catholicum alium, probum, doctum, pietatis virtu-
Iumque omnium preclarum institutorem. Cuin Iste
Catliolicus diu quiesitus. esset, neque in tota. anti-
quitate inventus; exstitit nescio quis repente in
scenam veluti inductus Eusebius Gallicanus; quem
homiuem nemo vidit unquam, nemo audiendo novit,
nec cujus aut quis esset, fuit ullus qui deinonstra-
rel. Et tamen inbibliothecam PP. quzedita Lugduni

omo potuit. Ma-
gne quidem gratie habendz» Mauro marchesio,
viro erudito et Casinensi monacho, qui cum in
Casinensis bibliothec:e codd. bomilias illas invenis-
Set, ascripto Brunonis nostri nomine, fabulam totam
detegere visus est, eliminandumque decrevit e Pa-
trum catholicorum choro Eusebium. utrumque,
Ewisenum et Gallicanum. Confecta tamen hactenus
res dici non polerat. Quoties enim codex unus vel
alter titulo suo fallit? Et domestici etiam testes
recipi facile ab hominibus, licet aequis prudentibus-
que, non. solent. Additur : In homiliis ipsis aliquid
quandoque occurrere, quod suspicionem aliquam
injicere de illis poterat; uirum post auctorem suum
consarcinator aliquis manum illis intulisset. Nam
et in alia excurrunt qux ad. illius diei evangelicam
lectionem nullo modo pertinent; et. que in textu
evangeliste sequuntur, nec in ecclesia eo die lecta
fuerant, suhjiciuntur. ^ Nunc plane res perspecta

Digitized by Google
