104

COMMENT. IN MATTH. — PARS i, CAP. V.

103

in quo salietur ? Vos, inquit, estis. sal terre, vos A bona opera glorificent. Patrem vestrum, qui in catis

estis hominum condimentum (118), vestro exemplo
iustruit, vestra sapientia doceri, vestra humilitate
et patientia componi exteri debent. Quod si sal
evanuerit, si prxdicator vires amiserit, si episcopus
luxurie et vanitati se dederit, in quo salietur, in
quo populus condietur? Ad nihilum valet ultra, nisi
ul mittatur foras, et conculcetur ab hom:nibus. "Tale
enim sal quia infatuatum est, foras mittitur, quo-
niam falsus przedicator, ejusque doctrina que vana
sine sapore et inutilis est, ab Ecclesia pellitur.
Concülcatur autem ab. bominibus, quia dignus est,
qui ab omnibus despectui habeatur. Vos estis [ux
mundi. Quod enim solet luna prestant corpori,
hoc apostoli et. doctores priestant anime. Illi illu-
minanl oculos corporis ; isti illuminant oculos
mentis. Sunt igitur lux mundi, qui majorem, et me-
liorem munai partem illuminant. Non potest civitas.
abscondi supra. montem. posita. Sic enim sunl apo-,
stoli et episcopi super Ecclesiam, sicuti civitas.
supra montem. Non. possunt abscondi, altius se-
dent, omnium oculi ad eos respiciunt. Qui si pul-
chri fuerint, et sui ordinis decorem et honestatem
tenuerint, venerantur ab omuibus, mirantur et lau-.
dantur ab omnibus. Neque accendunt lucernam, et
ponunt eam sub. modio, sed super candelabrum, ut
luceat omnibus. qui in. domo suu. Ad hoc enim lu-,
cerna accenditur ut luceat : ad boc episcopus ordi-
natur, 422. uL exteros illuminet, Lucerna enim epi-.

scopus est, lumen gratia Spiritus sancti, sive evan- C

gelicu praedicatio, candelabrum Ecclesia. Qui ergo:
super Ecclesie. candelabrum positus cs, videat, ne
gratiam sancli Spiritus, qua illuminatus est, sub
modio ponat. Videat ne talentum sibi traditum terrae
suffoliat ; scriptum est enim .(119) «Sapientia occulta,
et thesaurus absconditus, quz utilitas in utrisque? » |
lande etiam qui abscondii frumenta, maledicitur in
populis. Sic (uceat. (yg. vestra coram hominibus, ut.
videant uestra bona. opera, et. glorificent Patrem. ve-
strum, qui in calis est. Lux, inquit, eslis ; et ser-
mone, et opere, lucere debetis. Magis enim ope-.
rando, quam loquendo, proficitis, quia major est
splender operis quam | sermonis. Unde non ait, ut
audientes vesuruin. bonum sermonem glorificept

est. Nole. putare quoniam veni. solvere legem, aut
prophetas ; non veni solvere, scd adimplere. Venerat
euim Dominus non tantum ad solvendum et expo-
nendum hoc quod lex et prophete jubebant, verum
eliam ad agendum. Yenerat prxterea Domiuus non.
ad lioc tantum, ul legem et prophetas solveret, et.
exponeret, sed ut ea, quae minus haberent adiimple-
ret (120). Multis enim modis, nisi ipse venisset, lex
et prophete adimpleri nou poterant. Praedixeraut
enim ejus nativitatem, passionem, resurreciiouem,
ascensionem ct virlutes quas in homine operatus
est, qu nequaquam adimpleri possent, nisi ipso
venisset. Multum igitur minus babebant lex el pro-.
phetze, spiritu»lem videlicet intelligentiam, que nisi

B per Christum, adimpleri non poterat. loc enim

Joannes evangelista testatur. Qui cum multum fle-
Te!, eo quod nemo inveniri posset qui librum se-
ptem sigülis signatum aperiret, dictum est ei, ne
fleret : « Quia ecce vicit leo de tribu Juda, radix,
David, aperire librum et solyere Septem siguacula.
ejus. Amen quippe dico vobis, donee transeat cce
lum et terra, iota unum aut unus apex non prete-
ribit a lege, douec omnia flant (Apoc. v, 5). » Quo-
modo enim non fiant, qua ipse Deus veulura esse.
prodixerat ? Alioquin mentiretur qui mentiri non
potest. luta autem, et apex, qua in litteris mi-
uima sunt (121) quamlibet legis et prophetarum.
parvissimam sententiam signiücant. Quod autem
ait, quia donec transeat. celum et terra, non pue-
veribit aliquid horum, donec omnia fiant, manifeste
ostendit, quia dicendo donec, nonnisi ad pr&ceden- .
tiaspeciat. Multa enim de sanctorum beatitudine
loquuntur. lex et proplietze, quia post et non antea
fient, quam transeat colum et. terra. Sic igitur et.
illud accipiatur, quod superius dixerat de Joseph et .
Maria, quia (122) « non cognoscebal eam donee,
peperit filium suum primogenitum. » Donec enim .
precedentja heue. determinat, subsequentibus vero
nullam infert necessitatem. Si enim subsequen- .
tibus necessitalem inferret, postquam celum et
terra transibit, nihil eorum fieri posset, qu» lex
et propheke postea futura predixerapt. Sequitur :
Qui enim. solverit uuum de. mandatis istis. minimis,

Patrem vestrum. Sed quid ait ?. Ut. videntes vestra D et docuerit. sic homines, miuimus vocabitur in. regno

(118) Notissima sunt verba Chrysostomi hom. 15
sed multo plura habet in lib. De sacerdotio. Cer-
talim autem vet. et recentiores ad h. I. admonitio-
nes et precepta ingerunt. Est opus inscriptum :
'uwbx sacerdotales ex PP. et vet. scriptoribus con-
textum, unde quilibet quze volet, petere facile potest.
Hic nos unum proferemus quod habet A, Imperfecti
hom. 410. « Melius est. facere el non docere, quam
docere et non facere ; quoniam qui facit, etsi ta-
cuerit, aliquos corrigit. suo exemplo : qui autem
docet et non facit, non solum neminem corrigit, sed '
adbuc multos ecandalizat. Quis-enim non moveatur
ad peccandum, cum viderit ipsos doctores pietatis
peccantes ? » V, extera. .

(119) Locus Ecclesiastici, cap. x11, 17, in Yul-
gat. « Sapientia enim abscondita, ei thesaurus. iu»

visus, qux» utilitatis in utrisque ? » in Sixt. vers. :
« Sapientia autem abscondita, et hesaurus occultus,
quie utililas in utrisque? » ]

(120) Sic etiam Hieronymus : « sive quod. de se
per alios prophetata compleverit ; sive q:tia ea, qua»
antea , propter inlirmitatem audientium ,— Tudia |
et imperfecta .fuerant, sua praedicatione comple-
verit. »

(121) Ex figura litere ostenditur, quod etiam
qua minima putantur in lege, sacramentis spiritua-
libus plena sint. Hieron. Ceterum hic locus varie
multumque ab his versatur, qui de antiquis Hebrai-
cis litteris agunt.

122) Vid. ea quz dixit n. 5 ad. locum ex Matth.
1, 2À: € Et. non cognoscebat eaim, » etc. quem bie
Tursus recitat. !

Digitized by Google
