75

Dimittere eam cogitabat, quod ct sibi facile, nec A
: illi periculosum esse sentiebat, Daret enim ei libel-
lum repudii : sic enim przcipit lex. Hoc est autem
quod sequitur : Joseph. aulem vir ejus, cum esset
"justus , et nollet eam traducere , voluit occulte dimit-
tere eam. Quia enim justus et sanctus erat, "potius
eam occulte dimittere, quam accusare volebat.
Nolebat enim eam traducere in: domum suam (31),
quia videbat gravidam esse non de suo. H«c autem
eo cogitante ecce angelus Domini im somnis apparuit
ei dicens : Joseph fili David, noli timere accipere
Mariam conjugem tuam. Cum , inquit, ita cogitaret,
cum his angustiis :zstuaret, cum quid faceret, du-
bitaret, ecce angelus Domini, ecee nuntius celestis;
ecce Gabríel (33) consiliator Virginis, ejusque con-
'sctus castilatis, cui hzc secreta. commissa erant,
'eui hzc mysteria revelata fuerant, apparuit Joseph
jn somnis. Et bene quidem in somnis. Si enim
Joseph non dormísset, si extra se non fuisset, si
mentis oculos apertos habuisset ; si solem, qui jam
in Maria oriebatur, Spiritu sancto revelante, co-
gnoviaset; procul dubio nibil tale cogitare potuisset,
Audiamus autem quod angelus dixerit : Joseph, fili
David , noli timere accipere Mariam conjugem tuam.
Noli , inquit , timere, noli dubitare, tolle hane ze-
lotypiam, pelle suspicionem; non est ut cogitas;
nondum cognoscis hanc virginem; nondum bene
vidisti Mariam conjugem tuam. Ipsa enim est tem-
plum Dei; ipsa est porta coli; ipsa est domina tua,
quam putas esse sponsam uam : accipe ergo eam
jam nune quasi dominam; accipe eam non tibi tra- €
ditam, sed commendatum ; sis ei obediens ut servus ,
fon imperans ut maritus. Quare hoc? vis audire
«quare? Quia quod in ea natum est , de Syiritu sancto"
'ést. Sufficiat hoc audire, sufficiat et credere : non
quaeramus, qualiter de Virgine incarnatus , et qua-
liter de Spiritu sancto natus est Christus. Credidit
enim Virgo, et concepit : hoc enim testatur Elisa-
beth : « Beata, inquit, qux credidisti, perficientur
ea qu» dieta sunt tibi a. Domino (Luc. 1, 45). »
Credidit Virgo, ei operante Spiritu saucto, Verbum
n :

tólus tractatus Cypriani De zelo et livore, ubi de
diabolo; « Postquam hominem ad imaginem Dei fa- -
' ctum conspexit, in zelum malevolo livore prorupit,
non prius alterum dejicieus instinctu zeli, quam ipse p
zelo ante dejectus, ». etc. V. csetera. Dictam aiunt
zelotypiam ex QuÀoc et vóxoc, quod non amore vero
náscatur, sed amoris velut falsa quadam imagine.
Apud profanos quoque idem valere videtur : unde
illud Cicer. 1v, Tuscul. n. 8 : « obtrectatio antem ^
est ea , quam intelligi zelotypiam volo, :xgritudo ex
.e9 quod alter quoque potiatur eo quod ipse con-
«upiverit. » Auctorem tamen nostrum accepisse in
bonam partem, omnino credo.

.(91) Obstat huic significationi evangelicze verbi
traduco Graecus (extus m«peüuypárirot, quod est'
«um infamia prodere ; est tainen aliorum explicatio ,
fuitque postea Abulensis.

(92) Hoc idem postea sensit S. Bernardus. hom. 1, '
Missus est.

(33) V. quie de hoc nomine et significatione fuse
disserit Cornelius Jansenius, cap. 7 Concord. ct
Maldonatus ad b. 1. Jampridem Chrysostomus, ho-

-

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

. posuit aliter ac in Vulgata

16
caro factum est. Parict autem. filium, et vocabis ne-
men ejus Jesum, Quare autem tali nemine vocetur,
protinus subinfertur, cum ail : Jpse ewim sulzum
& faciet populum suum a peccatis. eorum. Mamifostam
est ergo, quod Jesus . Salvator, interpretatur. (33).
Hoc autem totum. facium. est, ut. adinipleretur quod
dictum est a Domino per. prophetam dicentem : E«ee
Virgo in utero habebit et pariet? filium, et vacabumt
nomen ejus Emmanuel, quod est interprelatum. no-
biscum Deus. lloc enim Jnudxi falsa calumniantes in
codicibus suis, non virginem sed juvenculam inve-
niri dicunt (54). Quibus nos e contra respondemus z
Si non virginem sed juvenculam intelligere volunt ,
nunquid hoc signum, vel mirandum aliquid esse
putant, si quando juvencula pariat? Signum enim
esset, si anus peperisset. Unde etiam partus Sarze et
Elisabeth pro miraculo habetur : Si vero juvencula
pariat , nullum signum esse putatur; hoc enim. usi-
tatissimum est. Hoe autem quare dixerit, altende;
Isaias enim in eo loco, ubi ista scribit, sic ad Achaz
loquitur dicens : « Pete tibi signum a. Domino Deo
tuo in profundum inferni , sive in excelsum supra.
Et dixit. Achaz, non petam et non tenta;o Domi-
num; » dixitque Isaias : « Audite crgo, domus Jaeob.
Nunquid parum vobis est, molestos esse hominibus,
quia molesti estis eL Deo meo? Propter hoc ipse
Dominus dabit vobis signum. » Sed quod signum?
« Ecce virgo concipiet et pariet filium (Isa. vn ,14).»
Si ergó juvenculam parere, signum mon est; ut
virgo intelligatur, necesse est. Corrigite ergo libros
vestros, Judzi, quos invidiose falsatos fuisse non
dubitamus (55). Vocatum autem nomen ejus Emma -
nuel, id est nobiscum Deus : quoniam etsi secun-
dum divinitatem ubique est, corporaliter tamen in
Judzea ad tempus conversatus est. Unde per Jere-
miam dicitnr : (56) « Hic est Deus noster, et non
vstimabitur alius adversus eum, qui adinvenit om-
nem viam scientiz, et dedit illam Jacob puero $uo ,
et Israel dilecto suo : post hec in terris visus est,
ei cum hominibus conversatus est. »

Exsurgens autem Joseph a somno fecit, sicut. prae-

mil. 2 in Mat, : « Jesus non cst Grzci sermonis vo-
cabulum, sed Hebraica lingua Jesus dicitur quod est
in nostra Salvator, » et S, Hieronymus; « Jesus He-
braico sermone Salvator dicitur : etymologiam ergo
nominis ejus evangelista signavit. » :
.. ($5) Contra Judaeos disputant vett. et recentiores
interpretes ad Isai, cap. vnu, 14. V. ex recent.
Calmet in peculiari dissert, Jansenium , et Mal;fo-
natum ,'etc. In Hebrzo apnd Isaiam est vox ;m29y
ALVA, de qua voce fuse disserit Hieronymus, Atque
haetenus homilia; cztera enim qux sunt contra
Judzeos , auditoribus non opportuna , omissa sunt.
(35) Hoc cum veteribus nonnullis dicit, quibus-
eum faciunt Jo. Morinus, Pezron aliique nonnulli ;
adversus quos malitia Jud:zos textum sacrum. cor-
rupisse negant Martian»us, Le Quien, Ricbardes .

' Simon, Dupinius, ét ante hos Bellarminus.

(96) Baruch., 14, 37. Voculas tamen quasdam
x $. el Jeremiam pro scriba
ejus Baruch, quod non modo olim ut nune quoque,
Jeremid continuo subjiceretur, $ed nullo szpe titulo
adnexus inveniatur in mss. codd. EM

"a

Digitized by Google
