LA

COMMENT. IN MATTH. — PARS 1 CAP. IV.

A.

invasit, contra canonum instituta, et Dei voluntatem A et quadraginta noctibus , quatenus in ciboram jeju--

tenet, et possidet? Multum enim Deum tentat qui in
€0 peccato perseverat, quo.se perire non dubitat.
His autem ita dispositis, nunc de illis quoque videa-
mus, qui supra montem. excelsum valde a. diabolo
ducuntur, quibus ctiam omaia regna mundi, et eo-
rum gloriam ostendit, et ostensa. promittit, si eum
procidentes adorent. Quos enim alios per istos in-

telligamus, nisi imperatores, reges, duces, princi--

pes, e:terosque saeculi hujus. potentes (95), quos in
montem excelium, id est in ipsarum dignitatum
sublimitatem per homicidia, perjuria, furta, rapinas,
proditiones, fraudes, et extera hujusmodi diabolus
d':cit eL exaltat? Et isti quidem eum adorant, eum
colunt et venerantur; eum quasi Deum sequuntur,
el post eum in tenebras demerguntur : neque enim
audiunt hoc quod dicit. Dominus Jesus. Dominum
Deum tuum adorabis et illi. soli servies. Quia igitur
dictum est. de his qui in desertum. ducuntur, et de
his qui supra pinuaculum templi constituuntur, et
de illis qui supra montem excelsum valde exaltantur.
Nunc ad principium redeamus, et quare Salvator
noster quadraginta diebus, et quadraginta noctibu3
jejunaverit exponamus (96). Qusri enim potest
quare neque plus, neque minus jejunaverit; et
quare sibi hoc dierum numero jejunare placuerit.
Tantum enim Moysen, tantum et Eliam jejunasse
legimus (97). Quadragenarius enim numerus ex qua-
Wior constat, et decem : quatuor enim decem, vel
decies quatuor quadraginta fiunt. Per quatuor autem
novum Testamentum significatur, quoniam in qua-
tuor evangeliis consistit. Per decem vero significatur
vetus, qui in decem mandatis legis continetur. Qua-
draginta ergo diebus jejunare est utriusque. testa-
menti precepta. servare, Quadraginta enim diebus
jejunat, qui ab illis omnibus se immunem et jeju-
nium custodit, qux utrumque Testamentum facere
interdicit : ut sicut caro exterius jejunat a cibis, ita
et mens interius jejunet a. vitiis. Dicit. enim Scri-
"ptura : Non occides, non machaberis, non. furtum
facies, non falsum testimonium dices, non concupi-
sces rem proximi tui, et. similia. Ili supt iili cibi a
quibus utrumque testa:nentum praecipit abstinere.
Qui ergo carnem jejuniis macerat, nisi ab istis cibis
se interius jejunium custodiat, non bene jejunat.
Jejumemus igitur. carne, jejunemus et mente. Noti
nobis sunt illi cibi, a quibus abstinere. debeamus.
Jejunayüt itaque Dominus Jesus quadraginta diebus,

(95) Ita sanetus quoque Gregorius, lib. xvi Mo-
ral. cap. 36, et lib. xxx, cap. 96.
. (96) lae de re fuse Cornelius: a. Lapide, aliique
interpretes. Vid. S. Jo. Cbrisost. how. 14 in Ge-
nes. n. 3.

. (97) Vid. ap. S. Dasilium in homil. de xu Marty-
ribus eorum orationem. S. Aug. serm. 5t, n. 32,
sor. 125, n. 9; serm. 205, n. 1; serm. 264, n. 5:
serm. 270, n. $, etc. ln. libro euam u De doc'rina
Christiana, cap. 16, nsmeri illius mysteria quasdam
exponit. Vid. S. Gregorium hom. 12'in Evang., n. 5.
Scripsit de numerorum mysteriis Petrus Bongus.

(98) Est Emiscno liomilia supposita in die S. Aa-

nio significaret nobis jejunium corporis, et in dic-
rum numero demonstraret jejunium cordis.

Vill. (08) Cum autem audisset Jesus quod Joannes:
traditus esset, secessiá (m Galileam : et relicta civitaue
Nazareth, venit, et habitavit in. Capharnaum. mari-
tima, in finibus Zabulon et. Nephtalim : ut. adimple--
retur quod dictum est per Isaiam prophetam : Terra
Zabulon et Neplthalim via maris trans Jordanem
Galilec gentium, populus, qui sedebat in tenebris;
vidit fucem magnam; et sedentibus in. regione umbra:
moríis luz. orta. est. eis. Manifestum est igitur,
quia nou alicujus rei tiore sesessit. Dominus im
Galileam', relicta. civitate sua. Nazareth, sed ut
prophetia compleretur, quie in fines Zabulon, et

DB. Neplitolim enm venturum esse praedixerat. Sie enim
ait Isaias (/sai. 1x, 4). « Primo tempore alleviata est
terra. Zabulon et terra. Nephtbalim.» Sed quare
primo tempore? quia statim. in sue praedicationis
1ginitio, et antiquam apostolos elegisset veniens
illuc, Petrum et Andrzam, Jacobum et Joannem de
piscatione vocavil, et eis ut post se venirent, impe-
ravit. Sic igitor primo tempore suorum pondere
peccatorum terra Zabulon, et terra Nephthalitu
alleviata est. (99). Qux idco quidem via maris
dicitur, quia portuosa erat, et naufragiis dedita (100).
Unde et Jacob in benedictionibus ait (101): « Zabu-
lon in littore maris habitabit, et in statione naviunr
pertingens usque ad Sidouem. » Sed quare in Gali-
leam  secessisse dicitur ? cum Lucas evangelista
Nazareth. in Galilza esse ostendat, di: ons : « Mis-
sus est. Gabriel angelus a Deo in Galikez civita-
tem, qux vocatur Nazareth (Luc. 1, 20). » 1n hoc
quoque Evangelio superius legitur, quod Joseph ad-
monitus in somnis « venit in partes Galilee, et habi-
tavit in civitate Nazareth (Matth. vi, 22). » Per quod
datur intelligi quod Nazaretli non in. plena proviucia
Galilaeae, sed in extremis finibus sita sit (102). Se-
cessit igitur in Galikeam, id est, in ipsius provincize
plenitudinem. Gentium autem illarum populus, qui
ibi in tenebris sedebat, et. lumen veritatis non la-
bebat quia legem spiritualiter non intelligebat, tunc
vidit lucem magnam. Vere utique magnam; ipsa est
enim, quz illuminat omnem hominem venientem in

D lune mundüm , quam qui sequitur, non ambulat. iu
tenebris, sed liabebit lumen vitz, Et sedentibus in
regione. umbre mortis, lux orta est eis. Vli. enim
$ub umbra mortis sedent, qui vile arborem igno-

drive pag. 199, hoc num. 8 el seq. 9.

(99) Totidem ferme verbis prophet: locum ex-
plicat S. Hieron., lib. n in sai.

(100) Hieronym. ibid. « Mare hic locum appellat
Geuesareth qui Jordane influente efficitur; in cujus
littore Capharnaum et Tiberias et Bethsaida et Cho-
rozaim site sunt : in qua vel maxime regione Dowi-
DUS commoratus est. » .

(101) Genes. Lix 15. Vid. S. Amhros. De Benelict.
patriarch. cap. 5.

(402). Vid. Hieron. De loc. Donfrer. Onomast,
Relandum Palest. pag. 9U5. k

Digitized by Google
