<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    PROLEG. AD TOM. II. — P. LAZZARI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    nemque pervenerunt. Adeo nulla est quæ non rarum aliquid repraesentare atque excellens, ad literatorum hominum utilitatem et literarum incrementum possit. Ex his postremis unam si nominabo collegii Romani bibliothecam, faciam ut simul h. m. Clementis XIV. P. O. M. multiscentiam commenrorem, providentiam, largitiam; qui eam bene et luculenter instructam, atque etiam magis magnificè libris omnis generis incompletam exstare jussit, ut bonarum artium et scientiarum athenaeum hoc suum novum, illo quasi necessario instrumento atque ornamento non destitueretur. Ex bibliothecæ hujus codice integer nunc profuit commentarius in quatuor Evangelia : de quo commentario, ejusque præstantia et utilitate, de auctore, et codice ex quo vulgatur, fulgandi denique ejus ratione ac modo, non tam more corum qui ista proferunt, quam necessitate quadam abductus constitui disserere, idque quam brevissime potero; ne aut ac deumem relatu que devexa est, eruditionis famam aucupari videar aut olim abundare.
    
    Quod codicem nostram attinet (namque hinc exordiri placer) est ille in folio, oblongus, membranaceus, paginarum, si numeros, 223, qui præter earum primum usû et tractando aliquanto detrítam, et in postremis paucis aliquot, integras habet reliquas et nitidas; ita ut servatum esse diligentissime appareat. Literae grandiores sunt, atque ita conformatæ, ut non meo solum, sed virorum qui eum viderunt hujus Urbis intelligentissimum judicio, eadem fuerit saeculi xii. Librarium et diligentem esse omnium, et peritum. Nam ferme nunquam errat, et tunc manus præsto est non multum dissimilis nec valde recentior, qui locum corrigit. Commentario præfigitur proximum auctoris ipsius, in quo rationem explicat qua in commentario dividendo tribuendodunque in partes aliquid, usus est. Divisit vero Mattheum in iv, Lucam in ii, Joannem in iii, Marcum in partes non dispecuisct, ob commentarii nimirum brevitatem. Præter has partes majores, fecit auctori minores alias, quarum et numerum, et uniusquisque initium, evangelistarum verbis proponit : sunt autem in Matthæo 406, in Marco 9, in Luca 50, in Joanne 56.
    
    Porro ex hac divisione (ut de auctore nunc dicam) visus sum mihi aliquid de eo conjectando assequi. Est enim illud viris eruditis notissimum, divinorum librorum singularum partitiones, factas antiquis temporibus arbitrio uniusquisque; neque ut nunc certam aliquam statulamque fuisse, quam libri omnes exhiberent. De hisce plurimis et variis divisionibus egregie disseruit ven. card. Thomasius in præfatione operis sui, quo ex vet. cod. earum nondinas titulosque repraesentavit, et operum doctissimùm atque eminentiss. viri recens eruditisimus editor P. Vezzosi; præterea Martianus proleg. 4. in Hieronymij bibliothecam, Joseph Balfichinus Evangelicar. proleg. 2, Richardus Simon lib. 1. cap. 23, aliquot multi, qui in eo quod diximus, de partionis varietate convenient omnes. Illud primum observavi velim, ait Martianus, idem affirmandum esse de antiquis sacrorum librorum capitibus et sectionibus, quod de translationibus Latinis scripturarum docuerunt Ieronynius et Augustinus; nempe tot esse genera hujusmodi divisionum seu capitulationum, quot sunt codices. Et profecto codicum qui sunt antiquissimi ipsi testimoniun perhibent dissimilium divisionum, Vercellensis sancto Eusebio ascriptus, Veronensis, Corbeiensis, Brixianus, Charonomantuanus, Forojulienensis, Perusinus, cæterique, quos viri docti et laboriosi nobis hactenus exhibuerunt; versio ipsa quoque Hieronymiana, a Martianeo atque Vallarsiio descripti diligentissime. Jam vero laudatus card. Thomasius partitionum hanc variam atque incertam, et uno ferme scribentis arbitrio saclam reperire se potuisse negit saeculo xi recentiorem; non animadverti- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    in posterimis, qui eam commenlorant Leoyem PP. Ill et Fulbertum Carnotensem. Cum igitur ea in cod. nostro reperiatur, non videitur posse commentarii auctor infra hanc, quam dixi aetatem dependi. Prætereo quod ex publicæ poenitentia rigore nondum remisso argumentum capi potest, ex ijs quos habentur in commentario ad Jo. nn. 14. Certissimum illud argumentum est, quod eas codicis suppeditat, inferiororem auctorem esse non posse sec. x aut initio xii.
    
    Sed quanto sit ante hanc aetaten collocandus; id vero fuit quod magnam mihi curam cognitioneque ingessit. Erat quidem codici appositus titulus sane magnificus, qui antiquissimum auctorem et insigne maxime demonstraret : « Incipit prologus sancti Hieronymi , quem in eodem commentario, ne a libris fide discederemus, relinui mus. Sed aperte illiter hunc titulum, facile intelligebam, vel ex auctoris loquendi modo ab hieronymiano sane quam diverso; vel ex recentiore operum maximi doctoris illius a diligentissimis peritissimisque hominibus facta, præter illam quam in catalogo ipse adjecit, vel ex genuino commentario in Matthæum. Quin etiam, cum ad inscriptione codicis exclusus ad verum auctorem reperiendum me totum conversissem: intellexi, nullo eum esse Hieronymo reccntionem. Atque argumentum de ea tale capiebam. Cum in Matthæum commentarium num. 36. ir Lucam num. 46, atque etiam alias, acriter Si moniacos et Simoniam vitium insecutur; ut labem illam sua ipsius ætate multum invaluisse, aperto commonstret. Jam vero illa, ut superiorum ætatum hominibus aspersa interdum sit; constat tamen sæculo xi maxime Italiam et regiones cæteras invasisse; quare ei collundte Clemens II et Leo IX sum- nopere allaborarunt. De his qui sunt a Simonaciis consecrati» ( scripsit Petrus Damiani opus. vic cui titulum fecit Gratissimus ) quanta jam, per triennium in tribus Romanis conciliis fuerit disceptatio,... et in iis partibus quotidie ventiliter, sanctitatem vestram lautisse non arbitror. Vertebat- tur enim accerrima quæsitio de ordinatis Simoniacis, utrum suscipiendi illi essent, an iterum ordinandi. Idem quoque tradunt uberrime scriptores Vitæ S. Jo. Gualberti, qui eodem hoc sæculo xi vixerit, et quanta potuit opera, conatuque, ut eliminaretur pestis illa e Tuscia partibus ablaboravit. Hujusce rei observatione, quæ usi sunt etiam in rem suam (id est ad scriptores Vitæ S. Severi atulem obtinendam) Actorum SS. Antverpenses editores qui Bollandi opus persequuntur ad d. i. Februarii pag. 79. ad sæculum xi, quasi insigni dediculius videbar, ut commentarii auctorem reperirent.
    
    Ut eundem deligere ven, accessit aliud, quod illum manifeste, ut mihi videbatur, indigitaret. Nam pluribus commentarii hujus locis, alia quedam sua nominala, et scripsisse se in Genesim, in Exodum, in Leviticum, in Apocalypsim affirmant bat. Sic nunc, D 104 Mathæi illud expromens : « Scrips quia post biduum Pascha fiet, » et de ritu quo Pascha celebrabatur dissercit; de qua, ait, in Exodo sufficienter diximus : ac deinde sequentiun num. 105, id illud : Et valde mane cum adhuc tenebræ exs- sent, » postquam interjecit verba Genesis, « facium est vespere et mane dies unus, » illaque explicatâ, subjicit : « Quamvis ego hoc in Genesi aliter exposuerim. » Antea num. 24, de leproso agens a J. C. mundato apud Mattæum, memorantisque ei que in veteri lege nunclavit a lepra offerrc mulierem tenebantur, scribit : « Hæc autem sub brevitate: transcursimus, de quibus satis in Levitico divinus. » Et commentarium quoque in Leviticum hunc summu allegat ad Matthæum num. 76, et ad Lucam num. 2 et 9. Quid plura? Pentateuchum se totum explanasse primis commentariis hujus verbis discerre affirmabat, « Post Pentateuchum Moysi, ut nova veteribus jungercemus, tuæ voluntati oblicientes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATR.OL. CLXV.                                                 2
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal dos tipos impressos; cortes de linhas e união de palavras conforme aparência do impresso. Pequenos termos no fim de colunas parcialmente ilegíveis foram transcritos com aproximação; não se normalizou ortografia ou tipografia (ex.: ligaturas, sinais de abreviação mantidos conforme leitura). Letras capitulares verticais A-D não foram encontradas; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>