el

PROLEG. AD TOM. ii.

33

«s ad occasum  respiciebant. « Haec civitas, inquit 4 babent, Apostoli enim non seipsos ad praedicandum

À. N., sancla Ecclesia est : isti muri ; et isti lapilles
pretiosi homines sunt, homines utique nobiles, et
clari virtutibus, et sapientia prodit, quales apo-
stoli fuerunt, et martyres, et czeteri qui par fidem, et
sanctam conversationem | Deo placuerunt. H»c est
illa Jerusalem qua sicut scriptum est, edificatur ut
civitas, cujus participatio est in. idipsum (Matth. 1x,
22); illorum enim, explicat S. Bruno, est participa-
tio in idipsum, quibus est cor unum, et anima una
inter quos discordia nulla est. et concordia firmis-
sima est, » Omnes idem sentiunt, quasi diceret, de
fide, de doctrina, de communicatione pacis inter
se, ei de viuculo cum centro unitatis, eum capite
Supremo Ecclesis, quod est, Rowanus pontifex.
* Notandum, sequitur idem S. doctor, quod iidem
SS. apostoli et fundamenta hujus civitatis, et porize
: dicuntur ; fundamenta quidem, quia in toto zdificio
et primi sunt, et ceteros ferunt. Porte vero, quia
nemo nisi per ipsos, id est per eorum doctrinam
Ecclesi societati conjungitur, vel cceli pa'at'um
ingreditur, ipsis date sunt claves regni celorum,
. ipsiret porte, etostiarii sunt. » Qui ergo a ma-
gisterio Ecclesie dissentiunt, qui opinionum sen-
tentiarumque novitates spargunt, qui sua flgmeula
tueri nituntur, ab hac sancta societate sejuncti
sunt, et tanquam rami ab arbore vite et. salutis
avulsi habentur. Summa rerum capita, ne in im-
mensum protrahatur oratio mihi percurere libet ;
«qnare omissis reliquis, ad caput 8, quod De basilicis .
luscribitur, descendam, et brevis quoad potero,
llam. la eo exponit A. N. ritum consecrationis
ecclesi: , de quo cum alias locuturi simus, modo ea
prosequi abstinemus. Quia vero ad iuculcandam
magis magisque Ecclesim unitatem intentus est
$. Bruno, quid pro ea sit intelligendum admonet.
« Ecclesia, ait, nomen Graecum est; significat autem
populi collectionem ; sed ut proprietates ejus desi-
gnet, addit: populi utique Dominum timentis, et
Domino servientis. Sicut enim ex multis lapidibus
ordiue, é( ratione compositis una domus efficitur;
Ma ex multis hominibus dilectionis, et fraternitatis
amore sociatis una Ecclesia constituitur. » Duos
hic precipue eharacieres populi hujus. collectioni

assignat S, episcopus, sine quibus Ecclesie formam D

habere nequit; scilicel quod bic populus Deum
timeat, eique honorem, et obedientiam priestet, et
inter se perfecte. consentiat. Qui ergo verbo Dei
refragatur, qui fllei custodes, et. przsides a Deo
€oustitutos non audit, sed eos contemnit, Deum
ipsum spernere, et nihil babere demonstrat ; pro-
pterea ipse sua inobedientia ab Ecclesia scinditur,
quemadmodum qui dissentiones in doctrinis fovent
iutaamqpe cliaritatem offendunt, sancie ejus socie-
tati renuntiant. Tandem extremo hujus primi libri
capite, quod De Evangeliis inscribitur, ut extorres ab
Ecclesia. dignoscantur, dicit, fructus eorum, id est
opera inspicienda esse; qux si apostolorum exem-
lis opponuntur, in corpore Ecclesie partem non

Evangelium elegerunt ; sed eos Cliristus Dominus
elegit, et in. muudum universum misit, ut. sacra-
menta celestia, et. mysteria regui Dei enuntiarent
atque docerent. Cum. autem doctrine veritati, ope-
rum etiam sanctitateni mirifice copulaverint ; missos

'à Deo a] mundi conversionem se probaruut, et sine

fraude, siue zmnlatione, sed sancte ac religiose
ministerium suum impleverunt, Pudeat Lutherum
el Calvinum, eorumque in cathedra pestilentiae süc-
cessores apostolicum nomen sibi arrogare, pudeat
se velle gerere populorum pastores. Quis eos misit,
nisi superbia ct ambitio? Quid de eorum przdica-
lione, prater impia dogmata, famigeratum est,
nisi horribiles incendisse seditiones, sactilegasque

B perpetrasse feditates ?* Quibus nam fraudibus usi:

non sunt, ut incautos caperent, suorumque errorunt
pestem ubique divulgarent? Nunquam fuit: pax, et
concordia inter ipsos, sed perpetuo invicem dissi-
derunt; quia in 'mmulatione, et audacia mwulles
alteri cedere voluit; ideoque eorum communienes
ab Ecclesia catholica penitus alienze, pelago similes
sine requie fluctuanti assimilantur;
Cum secundus Ecclesie character sit sanctitas
et saneta in. Symbolo Eeclesia proponatur creden-
£a, totus secundus sententiarum liber circa Eccle-
sic sanctitatem versatur; in eo enim de pr:ecipuis
virtutibus agit, quibus Christiani saneti fiunt, et
Ecclesiam suis eximiis et gloriosis gestis illustrant.
Librum huuc in 12 capita dividit auctor ; primum

C est De fide, 2. De spe , 5. De charitate , 4. De. vir-

tutibus cardinalibus, 5. De humilitate, 9. De miseri-
cordia, 7. e pace, 8. De patientia, 9. De castitate
410. De obedientia, A4. De abstinentia, 19. Ubi, id est
in quibus. Ecclesia ornatur. Incipit ergo in capitis
1. exordio statuere , quod primum Ecclesie orna-
mentum, seu primus sanctitalis gradus sit fides,
totoque in virtutum exercitu principatum teneat.
Ubi illa abest, quamvis reliqu:e virtutes reperian-
tur, nihil ad zlernam salutem prosunt, hominem in
corpore Ecclesi: non constituunt , et Christi mem-
brum facere neutiquam valent. « Gentiles enim et
philosophi, inquit S. Bruno, quamvis. mokis virtu-
tibus claruissent ; tamen perierunt. omnes, quia
fiülem uon habuerunt. Merito igitur S. Ecclesia
neminem ad se venientem recipit, nisi prius fidei
ornamentum indutus fuerit. Quilibet ergo petat
ingressum in Ecclesiam, id est baptismum, interro-
gatur, an credat, an catholicam fidem teneat? Si se
credere, si fidem catholicam se tenere responderit,
suscipitur, baptizatur, et filiis Ecclesi: sociatur;
Si vero aliter dixerit, nequaquam suscipitur, sed
quasi profanus abjicitur. » Deinde, ut fldei excel-
lentiam ostendat, ipse Dominus su: virtulis poten-
liam, ut animadvertit A. N., non sibi, sed fidei
ascribit, et. quod ipse facit, fidem facere affirmat.
Multos viros, et mulieres eum sanasse, et ut lan-
guoribus liberasse legimus, quibus hoc tantum
dicere solebat, fides tua. te salram fecit, vade it,

Digitized by Google
