"

COMMENT. IN MATTH: — PARS I, CAP. Il.

D.

copit ei angelus Domini ; et uccepit conjugem suam, ei À nesciebatur? Quil enim, si mater confestim post

non cognoscebat eam , donec peperit filium suum pri-
mogenitum , et, vocavit nomen ejus Jesum. Oportet
autem nos etiam hic Jadzis el b:ereticis respondere,
qui beatam Virginem Mariam alios filios de Joseph
habuisse contendant ; quoniam hic dicitur ; non co-
gnoscebat eam , donec peperit filium. suum primoge-
nium, Si enim aliquis dicat : Scio quia non habebo
filios, donec uxorem accipiam; nunquid ideo cou-
sequens est, ui accepta uxore filios habeat? Multi
euim habent uxores qui filios non. babent. Nul;un
ergo consequenti» necessitatem facit hoc in loco
donec adverhiu:n (27). Tota enim intentio evaugeli-
St» hzc erat, ut ista dicendo, filium Joseph , Chri-
f8luin nen esse monstraret. Putabatur enim Christus
filius Joseph, sicut alius evaugelista testatur, dicens :
* Et erat Jesus. incipieus quasi. annorum xxx , ut
putabatur, (ilius Joseph (Luc. ni, 25). » Hanc ergo
falsam opinionem evangelista Mattheus delere in-
tendebat dicens. Et non cognescebat eam , donec. pe-.
perit. filium suum. primogenitum. Sed non advertebat
has haereticorum sagittas, quas ipsi contra. bzec ja-
culantur, propter unam particulam obscure positam,
quam excecoli perverse intelligunt. Hoc autem et
Miter probare nituntur, dicentes : eum primogenitum
dici uon posse, nisi alii ejus fratres post eum se-
querenur, quorum relatione primogcuitus diceretur.
Quod si ita esset , nulla primogenita Doinino offerri
potuissent. Praxcipit enim Moyses (Exod. xui) (58)

ut omnis primogenitus filius post unum mensem Do- C

mino offeratur. Et quidem ille qui post upum men-
sem offertur, nondum alios fratres babet, quorum
relatione primogenitus dicatur. Quare ergo quasi
primogeuitus offertur qui nullum fratrem babet, et
uirum aliquando habiturus sit, peuitus ignoratur.
Manifestum est igitur, primogenitum non froteum
scquentinm relatione dici , sed quia de matris utero
primus processit, sive alii postea sequantur, sive
non sequantur. Sed fortasse nou lantum prímogeni-
tum , Sed et primum calumniaris. Audi ergo quid pet
9 Moysen Dowinus dicat : « Quiuquid primum
erumpit e vulva omnis carnis, meum erit (99). »
Si ergo primum hoc irj loco relativum est, et per se
dici non potest ; quomodo statim post. unum men-
scu: offerebatur, quod utrum. primum esset, adbuc

$7) V. Hieronym. adv. Ilelsidium et Chrysosto-

nis ad b. lI. de liac et similibus particulis Ambro-

sium quoque L. 1, in. Luc., lib. De Noe et Area,
c. 47; De lustit. virg., c. S et 8, etc. Isidorum Pelu-
siolam ; l1, epist. 4, ele.

58) Breviter hie Hieronymus morem allegans
Scripiurarum; « ut primogenitum non euim vocent
quem fratres sequuntur, sed eum qui primus natis
sit, » lectorem tamen suum amandat ad libellum
aversus. Helium ll .

(39) Numer. xvii, 15. Videlur. esse locus ad
quei IN. A. spectat; elsi minus exacte verba alle-
gt, quie sunt. « Quidquid primum erumpit e vulva
canciae carnis, quam offerunt Domino, eive ex bho-
minibus, sivo de pecoribus fuerit, tui juris erit : ita

dantaxat, ut pro hominis primogenito pretium ac- .

cipias, et omne animal quod immundum est, redimi

primuut partum moreretur? Qd, sí de ea, quod
fieri Sepe videmus, filius ullerius uon nasceretur?
Consequens enim esset, ut illi, qui. quasi primi vel
primogeniti Domino o»lati fuerant, quos etiam. qui-
bus, nominibus vocentur, non habemus, neque primi
neque primogeniti dicerentur. His igitur ape;te mon-
stratur,. quod eiiam unigenitus, primogenitus dici
potest.

lil. [Cap.Il .] (40). Cum ergo natus esset Jesus. in
Beillelem Juda in diebus Herodis regis, ecce Magi
ab Üriente venerunt. Non. vacat a. mysterio, quod
beata Virgo Maria, relicta patria civitate et domo,
fiium suum in Bethlehem parere venit. Bethlehem
enim. domus panis interpretatur (&1). Jesus autem

B de se ipso loquitur, dicens : « Ego sum panis vivus,

qui de ccelo descendi (Joan. vi, 42). » Dignum ergo
fuit ut penis vivus in domo panis nasceretur, cujus
Christi nativitas fuerat causa, ut sic vocarelur. Ne-'
que enim ideo Christus in ea natus est, quia sic vo-
cabatur, sed iJeo ipsa sic vocala est, quia Christus
in éa oriebatur. Simus ergo ei nos Bethlehem, si-
mus domus panis ;: qui enim domus panis non fue-
rit, fame interiit. Hoc enim ipse Dominus ait:
« N.si manducaveritis carnem filii hominis, non ha-
bebitis vitam in vobis (ibid. 54). » Su;cipiamus ita-
que Christum in domo nostra, suseipiamus euin in
mente et in pectore nostro. Oriatur in nobis : ipse
euim est via, veritas, el vila : ipse est sapientia et -
justitia. Ipse igitur. oriatur in nobis, quoniam ista
nascuntur et zdificantur in nobis. Sequitur : Ecce
Magi ab Oriente venerunt. Quare ab. Oriente (42)?
Quia jam interius illuminati fuerant, et jam sol
justis eorum mentes illustraverat. Sed ubi veue-
runt? Hierosolyinam. Et quid dicebant? Ubi est qui
nalus est rez Judacorum ? Unde hoc scitis? Quis lioc
vobis indicavit * Aiunt. illi : Vidimus enim stellam ^
ejus in Oriente, et venimus adorare eum. |sti enim .
suut primitiz (45) gentium : isti prius ex gentibus
. in. Christum crediderunt : his non terra, sed coit
Christi nativitatem pradicaverunt. Et in his quidem
complefum est illud quod dicitur : « Celi enarrant
gloriam Dei (44); » credunt autem isti coelo non lo-
queni, sed novam stellam ostendenti. Judzi vero
D eredere nolunt Christo przdicanti, prophetias expo-

facias; cujus redemptio eril post unum mensem. » -
(40) Est homilia S. Brunonis in Epiphania Do-
mini Ewmiseno attributa in edit. pag. 27. '
,. (44) Vid. Chrysologuin ser. 156, atque eamdem
"interpretationem. memoratam ab Ainbrosio 1. 11 De
..Jacob. e. 77.
(42) Simili" ferme modo A. lnperfecti hom. 2 :
.« Quoniam ab Oriente venerunt, unde dies nascitur,
inde initium fidei processit, quia fides htmen cst
animaruni, » etc.
(45) Ita eos vocat S. Leo serm. 2 de Epipb., S.
"Aug. siye A. serm, 50 de tempore, S. Fulgentius
serin. 5, étc. !
(44) Psal xvin, 4, at
.etiam S. Leo, serm. all.

DEPHED

que hunc Jocum. allegat

tos

Digitized by Google
