<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEG. AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    sanctitatem promovent et maxime amplicant. De prudentia ita disseruit : « Est autem prudentia, quæ alio quoque nomine sapientia dicitur, divinarum humanarumque rerum cognitio. Dico autem non sapientiam hujus mundi, quæ stultitia est apud Deum, de qua et Apostolus ait, quia stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi (1 Cor. i, 20); sed eam sapientiam dico, quæ ad morum honestatem et ad salutem pertinet animarum. Non eam quam philosophi docent et oratores, sed eam quam apostoli prædicant et doctores. Et isti quidem soli habent cognitionem divinarum rerum; sicut ipse Dominus ait : Qui diligiti me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv, 21). Ilæc est autem vera cognitio Divinitatis, vel illum cognoscere qui est vera sapientia, et sine quo nulla est sapientia. Quod nam purissimis animabus se manifestans Deus, ad sui contemplationem illas abripuit, et elevavit, ut ipsis suæ magnitudinis arcana antea in mysteriiis involuta intelligerent, suisque doctissimis scriptis Ecclesiam illustrareut. Quam Joannes evangelista de Verbi divinitate nondum tam perspicue exploratum doctrinam tradidit? Quæ documenta salutis, quanquam sublimiorum luminun notitiam Paulus apostolus suis in Epistolis manifestam fecit? Qualis quantusque est SS. Patrum chorus, qui catholicæ ﬁdei custodes, et propagatores fortissimos se præbuerunt, qui hæreticorum monstra contriverunt, qui philosophantium deliramenta conculcarunt? His ergo irradiata splendoribus, quid mirum, si catholica ﬁdes tamcito universum per orbem diffusa, de Judæis, de idololatrís, de malis omnibus hominibus triumphavit? Regnum itaque cum super omnes gentes sibi comparaverit prudentia, sive vera sapientia, facile ei fuit sociam sibi adsciscere justitiam, quæ cardinales inter virtutes secunda est. Ecclesia enim quæ Dei sunt optime noscens, et quæ debent homines erga ipsam; quibus actibus internis, et externis sit exercendus ejus cultus, præscribit, ministeria distribuit, regulas vel a traditione servatas, vel pro opportunitate temporum noviter institutas observare facit. Ecclesia est justitiæ vindex; cumque dominio ejus, non sicut terrenæ omnes potestatees immulentur, juris administrationem firmam, stabilemque teneatur. Quapropter S. Bruno postquam de sapientia disseruisset, hæc de justitia prosequitur. « Intelligite sæculi potentes, et sapientiæ operam date. Justitia quonique quam necessaria sit, ipsæ leges imperatorum, et canones, et decreta sanctorum, quæ ad ejus custodiam facta sunt, satis ostendunt. Tolle justitiam, et periit mundus. Ubi justitia non est, iniquitas dominatur : ubi fraudes, et rapinæ, furta, homicidia, timor, et angustie, et securitas nulla. Timor iniquorum justitia est, et securitas bonorum ipsa. » Ilæc doctor Ecclesiæ pro Ecclesia loquitur; ejus doctrina a divinis Scripturis, et a sanctoribus Patribus tota derivat. Audiamus ergo eum de fortitudine etiam disserenten : « Sed, ait, quid de fortitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    dine dicam? sine qua et sapientia, et justitia inutiles esse videntur. Est autem fortitudo non corporis, sed mentis constantia, qua injurias superamus, adversa omnia toleramus, et prosperis non elevamur. Hanc fortitudinem non habet quisunque superbia, ira, avaritia, luxuria, ebrietate, et his similibus superatur. Illi quoque fortes non sunt, qui in adversis positi corpora salutem animæ liberari satagunt. Unde et Dominus ait : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Similiter et illi, qui in prosperis se extollunt, et superﬂua lætitia resolvuntur, fortes dici nequeuunt. Quomodo fortes sunt, qui cordis impetum celare, et retinere non valent? Fortitudo non vincitur, et si vincitur, non est fortitudo. Hanc fortitudinem habuerunt sancti, qui nec vitiis, nec tormentis, nec blanditiis superari potuerunt. » Albert deinde S. Bruno plura sanctorum tum Veteris cum Novi Testamenti exempla, qui pro veritate, pro justitia, pro religione fortissime decertarunt, quique gloriosas palmas, maxima cum Ecclesiæ laude revecerunt. Ad temperentiam autem cum A. N. procedere velit, confestim eam deﬁnit, dicens eam esse virtutem quæ suis in actionibus modum non excedit, quoniam superﬂua nulla quaerit. Ilijusmodi rectæ agendi æqualitas, et in neutram partem inclinatio adeo necessaria visa est Apostolo, ut nimiam sapientiam, hoc est nimiam sciendi ambit ionem ad Romanos scribens damnaverit (Rom. xii, 3) : Non plus sapere, quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem. Et Salomon ipsa in justitia temperantiam habendam esse dixerit. Noli esse justus multum (Eccle. v, 17). Ilac de ratione jure meritoque Bruno notose S. patriarcham suum Benedictum commendat, qui nihil nimis suis in legibus præcipit, ut qui sanctitatem colere velint, habeant unde prosciant, nec naturam opprimant, aut in sanitate deteriiores ﬂant; memor certe D. Pauli sententiae, Quod rationabile sit apud Deum obsequium nostrum (Rom. xii, 1). Illud enim, subsidii A. N. obsequium rationabile est, quo non ipsa natura, sed vitia perimuntur. Postquam S. episcopus quatuor virtutum cardinalium expositionem absolvit, in capite 5 de humilitate disseruit; in 6, de misericordia; in 7, de pace; in 8, de patientia; in 9, de castitate; in 10, de obedientia; in 11, de abstinentia; et tandem in 12, Ubi, id est in quibus Ecclesia ordinatur. Singulæ hujusmodi virtutes, cum sua quælibet excellentia et proprietate ad Ecclesiæ conferant perfectionem et ornamentum, de illis singillatim copiosissime agit; sed nobis sufﬁciat eas compendiose collectas in capite 12 rudisccre. Incipit ergo : « Diximus superius de Ecclesia et ornamentis ejus. Restat ut suis ornamentis eam induitam videamus, et in ejus specie et pulcherrimè delectemur; de quo Psalmista ad Dominum dicit : Astiliti regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psalt. XLIV, 10). Hæc regina ipsa est, de qua loquimur Ecclesia Dei. Multa sunt ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linhas reproduzidas tal qual na página. Foram mantidos sinais tipográficos visíveis como colchetes e abreviações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>