8. BRUNQ EPISCOPUS SIGNIENSIS.

21

paee (Math. xi, 22). « Venit aliquando (est idem A glorie ambitio. Quam luctuose, quam misere vita

S. Brune) dicit Evangelium, in patriam suam , et
cum homines illi de ejus omnipotentia dubitarent,
et fidem non haberent, non multas, ut verbis Evan-
gelieis loquar, virtutes ibi facere potuit, nisi quia
infürmos, impositis manibus, curavit, eL mirabatur
de infdelitate eorum. Ergone tantum potest fides,
wi omnia qui polest, a potentia sux virtutis illius
absentia impediatur ? » Quantum vero idem Christus
Dominus discipulos suos ad hanc fidem habendom
excitaverit plura sunt evangelistarum testimonia,
quibus adeo illis bujusmodi virtutem commendavit ,
ut si perfecte, pleneque erediderint, non solum
infirmitates omnes curare, et mortuos vitz» reddere;
sed montes ipsos de loco ad alium locum transferre

excesserunt ; quorum non pauci trislitia, et despe-
yatione laborantes, tanta capti sunt insania, ut sibi
ipsis mortem cousciverint. Aceedit tertio in eapite
iractatus de charitate, cujus sublimitatem, et am-
plitudinem D. Paulus przdicans adeo evehit ut sine
ea dicat, nibil prorsus esse reliquas virtutes ,
quamvis apicem ipsarum quis videatur sibi im spe-
ciem atügisse (1 Cor. xii, 2). Tanti ergo. prieceptoris
sequens À. N. documenta, quas ille assignat hujus
excellentissims virtutis proprietates, explicat, et
quanium  perfeciionis eam habentibus couferat,
disserüissime tradit. Charitas, inquit S. Bruno,
patiens est , quia nulli irascitur, et nullis injuriis
movetur, sed pro suis ipsis inimicis intercedit. Et

voluissent. lta apud Mattheum cap. xxi, et apud D quia benigna est, quibuscunque potest benignita-

Marcuin cap. xt, 25 : Habete. fidem Dei : amen dico
vobis quia quecunque dixerit huic monti : Tollerc , et
mittere in mare, et non luesitaverit in. corde suo, sed
erediderit quia quodcunque dixerit, fiat, fiat. ei. lloc
tam excellenti tamque. sublimi fidei merito semper
€larificata est Ecclesia catholica, ut ea solum
sancta haberi debeat, in qua potentorum operatio,
«que nunquam defuit, cum opus fuerit, veritatis et
sancilalis insiguia prebuit testimonia. Non me
latet quidquid pro infirmandis miraculis ab hetero-
doxis prolatum est, qui invielissime confutati sunt ;
hac potissima ralione, quod successiva toL sceculo-
rum lapsu portenta fieri haud potuissent, nisi ubi
vera esset Ecclesia, et ab his, qui eximiis meritis
2b omnipotenti Deo ea operari impetrassent. Pergit
autem S. Bruno de spe agere in secundo capite, de
qua statim ait: « Magnum Ecclesi: Dei ornamentum
spes est, quam qui non habet omni bonitate nudus
est, omnique creatura infelicior .... Est autem spes
futurorum bonorum exspectalio; et hanc quidem
exspectationem illi habent, qui certissime se ali-
quando recipere sperant quzcunque promissa sunt
eis. » Hinc prosequitur memorans justos qui primi-
tivam Ecclesiam formabant, scilicet Abraham,
Moysen, DaviJ, Ezechiam, Danielem , Machabzos,
Judith, Esther, tres pueros in. fornacem immissos,
qui per spei virtutem non solum salvi facli sunt;
sed gloriosissimis factis claruerunt. Si vero ad Eccle-
siam nostram oeulos convertamus, et apostolos,
jyaartyres, confessores et virgines, qui in ea florue-
runt, eontemplemur; cum totam spem in Deum
collocarint, de omnibus tormentis, adversitatibus ,
et inimicis victores videbimus ; adeoque propter
spen meruisse calcare super serpentes, et scor-
piones, atque ünpavidos omnem  malignautum
spirituum nequitiam superare, Quare optime cecin
propheta David : Mirabilis Deus in sanc:is suis,
Deus lsrael , ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi
sum, benedictus Deus. (Ps. vxvu, 56). Conferant
:odo novarum sectarum auctores cum nostris suos
heroes; videant quem in finem perduxit eoium,
dum incelumes viverent , jactantia, falsa sapientia,
veritatim Christianarum. contemptus, mundanzque

C

tem, et misericordiam facit. Cum igitur per patien-
tiam cunclis ignoscat, et per benignitatem miserea-
tur, quid est, quod amplius facere possit? Quia
enim benigna est, ideo non armulatur, non invidet.
Non agit perperam, qued est temere, et iujuse
aliquid agere. Non inflatur in superbiam. Non est
ambi.iosa, quia mundi honores non appetit. Non
queri que sua sunt, sed qui sunt onmium, ut
salvi fiant. Sua postponit, et aliena procurat. Non
irritatur, alioquin patiens non esset. Non cogitat
malum, quod est contra benignitatem. Non gaudet
super iniquitatem , congaudet. autem veritati ; quod
utrumque ad benignitatem spectat. Omnia credit ,
qui credenda sunt; quie. autem sunt illa, qux cre-
denda sunt? Vis audire que ? Omnia illa, que
utrumque testamentum credere, etsperare, et
sustinere praecipit. Charitas nunquam excidit. Hoe
est autem, in quo duabus virtutibus superius diclis ;
id est fide et spe, charitas major est; unde et sub-
ditur, major horum est charitas. Major quidem, quia
sunquam ezcidit ; quia elerna est, quia semper est ,
et ünem non habet. Ali: autem post hanc vitam
necessarke non erunt, quia ad ea solummodo
spectant, qua exspectantur, et nonduuw apporent.
Est enim spes exspectatio futurorum. Fides vero
est substantia speraudarum rerum, argumentnm nou
apparentium. Prolixa fortasse videtur hujusmodi
proprietatum charitatis elucidatio ; attàmen oppor-
tuna est ad confundendos hereticos illos, qui su:e
societatis mutuum amorem jactant. et dilectionem.
Quamvis euim omnia officia civilia suls. prestare
curent ; non ex amore Dei, qui proximum, sicut
nos ipsos diligere mandat, permoventur, neque ad
finem supernaturalem actus suos dirigunt; sed
ioium terrenum est, atque bumanum quidquid
agunt. Cum ergo eorum charitas coelestis non sit, sed
mundana omnino, plerumque excidit, et sua potius sol-
licita est qu:erere, quam aliena ; adeoque ad gradum
Christian: charitatis evehi non potest ; neque ullum
ex es provenit. Ecclesi: ornamentum. lis autem a
Brunone absolutis, in quarto capite declarandas assu-
mit quatuor virtutes cardinales, prudentiam nempe,
iustitiam, forGtudinem , temperantiam, quz Ecclesice

Digitized by Google
