s5 COMMENT. IN MATTH. — PARS 1, CAP. Ili. T
Nazareth , ut adimpleretur quod. dictum est per pro- A ita vox praecedit. verbum : statim enim ut ex ore

phetam : Quoniam Nazaraus vocabitur. Nazarenus
enim dictus est Christus a Nazareth : Nazarzus
vero (61), 13 quia Deo ab infantia consecratus est.
Verumtamen cim et, Nazarzus.| interpretetue mun-
dus, et Nazareth munditie, non incongrue et Naza-
reus: et Nazarenus a Nazareth dici possunt. A quo
enim, nisi a munditiis, derivatur mundus? Bene
autem Nazarteus dicitur Christus, quia non solum ipse
est mundus, verum etiam sine ipso nihil est mundum.

VI. [Car. HI.] In diebus autem illis venit Joannes
Baptista pradicans in deserto Judee, dicens : Porni-
tentiam agite, appropinquavit enim regnum celorum. In
díebus, inquit, illis, quibusin Nazareth Jesus habita-
bat ; non autem in illis, quibus de Jgvpto reversus
fuerat, ccpit pra dicare Joannes Baptista : Dicit
enim Lucas evangelista quod quinto decimo anno
Tiberii Cesaris Joannes przdicare cospit (62). Sed
ubi przdicabat? In deserto Judec; et quid dicebat?
Paenitentiam agite. Quare hoc? quia appropinquavit
regnum calorum. Videmus igitur quia desertum Ju-
dza vocatur: hoc enim ipse Dorminus significans
ait : « Ecce relinquetur vobis domus vestra deser-
ta (Matth. xyui, 58) (65). » Deserluin enim non est
hominum habitatio, sed est ferarum et animalium
ratione carentium. Si enim rationem Jud:zei habuis-
sent, Dominum suum non occidissent. AL vero nisi
ferz essent; leones, dracones, canes, et unicornes
von dicerentur. lu deserto igitur Joanues  praulica-

loquentis sonus qualiscunque procedit, vox est:
verbum autem nondum est; quia omne verbum
significat aliquid. Pracedit igitur vox, sequitur
verbum; merito ergo precursor Domini Joannes
vocatur, qnoniam et nascendo, ei predicando,
et moriendo, et ipsa sui nominis appellatione,
Christum prscedit. Denique Verbum Dei, quod
in pectore meo est, nisi vocis indumento, nc-
que intelligi, neque ad te transire potest. Sic igitur
Verbum Dei nec indiget indumento vocis ut intelli-
gatur, quomodo prius indigebat indumento carnis
uL videretur. Unde et Verbum | caro factum est ,
et habitavit in nobis. Quid est autem viam Domini
parare, et setnitas ejus reclas facere, nisi virtutes et
bona opera diligere, tenere, sequi, et totis virihus
amplecti? Ipse autem. Joaunes. habebat. vestimentum
de pilis camelorum, et. zonam pelliceam circa lumbos
&805 : esca autem ejus. erat. locusta, et mel silvestre.
ln hoc enim beatus Joaanes apertissime demonstrat
quam pro nibilo mundum istum omnesque ejus blan-
ditias duceret, qui tam vilissimo indemento cibe-
que utebatur ; sola enim vite hujus necessaria qux-
rebat, qui sic vivere disposuerat, Hujus enim exem-
plum illi sequuntur qui dicunt : Habenies victum et
vestitum, his contenti simus (65). Prxterea quia pee-
nitentiam pradicabat; qualiter. poenitentes. vivere
debeant, eis. in seipso regulam dabat. Locusta au-
tem mundum animol est, et lege non prohibetur;

bat, quia feras, et belluas ad fidem vocabat. Dicebar (; etsi ejusmodi cibus modo in usu (66) non babeatur.

autem ; penitentiam agite, uL a peccatis soluti a ter-
reno regno, in regnum colorum transferamini. Ap-

propinquavit enim regnum colorum, quia vobiscum, .

et inter vos habitat Rex angelorum. Agite igitur pos-
nitentiam ; mundamini a peccatis, ut hujus tanti
ftegis, et regnum el populus esse possitis. Sed quis
est iste Joannes qui tam bene przedicat ? Hic enim
est ille de quo dictum est per Isaiam prophetam
dicentem : « Vox clamantis in deserto ; Parate viam
Domini ; rectas facite semitas ejus (Isai. xL, 3).» Vox
enim vocatur Joannes, quia Verbum vocalur Chri-
sius (64). Sicut enim Joannes pracedil Christum,

navit, dimidiam tamen partem ditionis qux fferodis "

fuerat, et concessit, et ethnarebam constituit ; pol-

licius, regem se eum renuntiatarum, si couvenien- D

tem regi virtutem praestaret. Obtigit autem illi Ju-
dea et Iiumxa, et prazler has, Samaria, compre-
hensis in ea urbibus, Stratonis turris, Sebaste,
Joppe, Hierosolyma : Gazam, Gadaram et Hippon
Grocanici instituti urbes Aug. a regno separatas,
Syri: contribuit. Alterum Hierodianz ditionis dimi-
dium, in 3lios duos llerodis filios partis est Aug.
Herodi Antipe Galilea cessit et. Perca : Philippo
Batan:ea ctum Thraconitide; et Auranitis cum parte
quad:sm Zenodori domus. lta Josephus cap. 11,n. 4.
V. Aug. De consens. ev. 1. it, c. 7, 8.

(64) Hieronymus ab h. l. : « Nazareus sanctus

interpretatur. Sauctum autem. Dominum. futurum,

omnis Scriptura commemorat. »

(62) Idem admonent Clirysostomus hom. 10, et
exteri passim interpretes.

(65) Beda ad h. 1. : « 1n deserto Judzze dicit, quia
sicut illis ante proplictatum est; ecce relinquetur

Tunc exibat ad eum. Hierosolyma, et omnis Judwa;
et omnis regio circa Jordanem, el baptizabantur ab eo
in Jordane, confitenies peccata sua. Videns axtem
multos Phariseorum | et-Sudducmorum venientes ad

"baptismum suum, dizil eis; progenies viperarum quis

demonstravit vobis fugere a (utura ira (05)? Vipera-.
rum euim h:ec uatura dicitur esse (68), ut quande
femina concipit, masculum interficiat, quando vero
parit, ipsa nihilominus a filiis occidatur; neque
enim exspectant, ut assueto nature ordine oriantur,
Sed rupto matris utero violenter foras erumpunt.
Vipera igitur Synagoga est (69), que virum suum

domus vestra deserta, sic in diebus Joannis ex mul-
ia parte. fuit Judaea. deserta... mystice autem Jo.
significat Salvatorem qui przdicabat desertze Judzz,
id est propter transgressionem legis a Deo dereli-
etie. » Eamdem mysticam significationem exhibuerat
S. Ambrosius lib. i1, ad cap. 5. Luc. desertam dici
volens « quia nullis adhuc convene plebis operibus
colebatur. » Sic À. lmperfecti hoi. 5, etc.
(64) Ita Beda, « Vox nominatus, quia verbum
procedebat, » V. Aug. Imperfecti. .
(65) 1 Tim. vi, 8. « Habentes autem alimenta et
quibus tegamur, his contenti sumus. »—— .
(66) V. Bochartum De animal. fac. Script. pag. ,
lib, », cap. 5. Chrysostomus de victu et. vestitu Jo.
agit hom. 10, S. Aumbtosius I. 1t. In Luc. 1.
407) A ventura ira Vulg. ab ira ventura Ital.
d Hac de re A. lmperfecti hom. 5, et Beda
a

(69) "De Phariseis et Sadduceis Beda interpre.
tatur. .

Digitized by Google
