PROLEGOMENON

IN DUAS PARTES DISTRIBUTUM

Quarum prima est de codicibus mss., ex quibus facta est bec Opp. S. Brunonis cotlectio ;
altera continet analysim sex librorum sententiarum.

PARS PRIMA.

Exposiienes S. Brunonis Astensis, quxe. exstant, A exstitisse moverant, latente adhue in bibliotheca

in libros Veteris Testamenti, prino in volumine
anno superiori edito cemplexi sumus ; modo partem
alteram a Commentariis in quatuor Evangelia exor-.
dimur, quibus interpretatio Apocalypsis, et reliqua
ejus Opera huc usque cognita, et recepta subse-
quentuür. Commentaria autem illa ia Evangelia S.
Brunonis a PetroLazzario pridem Soc. Jesu Theologo
doctissimo publici juris facta, auctore, ac promotore
praostantissimo cardinali Francisco Xaverio de Ze-
lada (cujus innumeras laudes nulla unquam :etas
€onticescet) multis rationum momentis impalsi ite-
Tum publicamus. Horum primum est Lazzarium
rem, seu illustrationem auctoris perfecte assecutum
fuisse; quippe tam copiose, tamque erudite scripte

Collegii Romani codice ms. in quo interpretatio illa
continebatur, ea perfrui valde exoptabant. Satis igitur
facium est eorum votis, et sapientium approbationem
assecutus est 'clarissimus editor; namque lectioni
SS. Patrum dediti fatentur se in elucubratione illa
summam, seu compendium przclarissimarum illu-
strationum veterum expositornm reperire, alque in
ea mel veluti ex pluribus floribus confectum haberc.
Quaprepter hoc opus tanti laboris fructum non
Commentarium, sed Commentaria in Evangelia
appelavimus. Unum superost, ut leetores admo-
neamus, scilicet nos non codicis ms. orthographiam

veterem, jam obsoletam, et lectoribus gravem, ut

Lazzario placuit, secutos fuisse, sed ad tecentem

sunt ejus ndnotationes, ut his alias addere superva- B usum conformem reddidisse, Pro exteris hominibus

caneuni sit ; non enim in sacro textu. major obtine-
retur perspicuitas; sed onerosa auctoritatum conge-
ries fieret, dubiaqueex multiplici sensu intelligentia,
Alteram rationem nobis suppedilat certa cognitio,
editionem illam Commentarierum S. Brunouis in
Evangelia, quamvis nitidam, et accuratam, parum
in Italiam dispersam fuisse, multoque minus ultra
montes pervulgatam. Tertio accedit, quod eum excu-
dendee sint bomiliz et sermones ejusdem S. episcopi
Signiensis; quorum pars magna ab iisdem Com-
mentanis desumpta est, ostendere oportet, atque
ol oculos lectorum ponere, quibus in locis vel homi-
liarum fragin?nta, vel sermones integri legi possunt.

Quarto inscius nemo est, quam diu sub Eusebii Emi- C

Seni numine usurpate sint bomilie ille (1), et in
pluribus editionibus recusz; quare precipue curze
Lazzario fuit, tam dolosam suppositionem conve'lere,
€t S. Brunonem Astensem concionum illarum au-
ctorem stabilire. Sed et ipsam doctissimi Lazzarü
Prsfationem rursus producimus, cum eximia redun-
del eruditione, pluraque de patria, natali, vite
genere, scriptisque S. Brunonis collegerit, qua
commentarium nostrum in vitain S. episcepi max me
illastrant atque confirmant. Qui ex scriptorum
testimonio S. Brunonem interpretem Evangeli.ram

(&) Ipse S. Thomas. Aquinas. variis in loeis, ut
Mi. p., q 75, a. 5, et q. 75, n. &. Fusehiiauc'critates

ParsoL. CLNV.

addere libet, ex typographio Marci Palearini Romani
anno Jubilxei 1775 prodiisse S. Brunonis Commen-
taria super evangelistas in duos temos in-$ distri-
buta; quorwm primus continet expositienem in
Matthzum ; secundus vero in Marcum, Lucam et
Joannem. Apoplexia tactus mense Januario anni
elapsi 1789 gravis ztate piissimo, ut vixerat Petrus. ^
Lazzarius, in sacris studiis versalissimus, ut plura
ejus opera testantur, Rome obiit, merentibus
omnibus bonis.

Nostrum hic esset docere, quos hae pro nostra
ediüone coasuluerimus mss. Codices, ne minus
diligentes in ea exornanda videamur; hoc sane
non omittimus, sed ad opportuniorem locum reser
vamus, ubi de ljomiliis, et. sermonibus S. Brunonis
agendum erit. Interim ingenue fatemur, cum in
feriis autamnalibus anni 1784, quibus Taurini fui-
mus, pro temporis brevitate, qua ea in urbe moram
egimus, cellationem hsjusmodi cum codice ms.
Regii Athenzi, de quo Lazzarius mentionem habet,
perficere nequivisse ; eum tamen observavimus mem-
hranaceum esse, in. fol. charactere Romano exara-
lum, quem ad xit sxculum, vel ad initium sc. xiu
perit:ores jud:ces referunt. Accedit hoc in volumine,
post Conunentaria in Evangeliorum librum, expositio

ex serm. 5 de Paschate, atque alibi affert; adec
h ijusmo !i opio i5valuera!,

1
Digitized by Google
