<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    91 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 39
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quod virtus a diabolo vel ducatur, vel tentetur? Ve- A ris,
    intamen, vel sua sponte ducitur, imo se jubente
    duciturer (ejus enim velle jubere est), non est hoc tan-
    tum horrendum, quantum quid significet miran-
    dum et quaerendum. Quis enim nesciat Pilatum et
    Judceos qui eum occiderunt, non solum membra dia-
    boli, sed ejus quoque servos fuisse? Et quidem ma-
    jor nobis injuria videtur esse ea, quam a servis
    alicujus hominis patimur, quam si ab ipso eorum
    dominio eam pateremur. Unde non magis horrendum
    est quod Salvator noster a diabolo ducitur, et tenta-
    tur, quam quod a Judceis occiditur et flagellatur. Si-
    cut enim Christus occiditur non sibi, sed nobis; ita
    etiam tentatur non sibi, sed nobis. Nobis enim mor-
    tuus est, quia nobis ejus mors necessaria erat: nisi
    cuim ipse moreretur, nos non viveremus : mortuus
    igitur est, ut nos vivamus. Similiter autem nobis
    tentatus est; quia ejus tentatio duplex nobis benefi-
    cium probat. Alterum quidem ut scianus quomodo
    tentatoribus nostris, et his' qui nobis injuriam fa-
    sciunt, respondere debeamus. Alterum vero ut in
    nulla nostra virtute, vel sapientia confidamus; quo-
    niam inimicus noster diabolus, qui ipsum Dominum
    nostrum tentare praesumpsit, tanquam leo rugiens
    semper circuit quaerens quem devoret (89). Red-
    dita igitur causa tentationis, videamus et mysterium
    significationis. Cum enim multis modis diabolus ho-
    mines tentet, maxime tamen his tribus eos tentando
    aggredi tur : id est aut ciborum appetitu, aut vana
    gloria, aut honoris, et divitiarum sublimitate. Niti-
    tur autem eos quos tentat, ad excelsa ducere, et in
    altum elevare, ut sicut ipse elevatus cecidit, sic et
    alios exaltando ruere faciat. Ipse enim est qui
    ait (90) : « In ccelum ascendam, super astra Deu
    exaltabo solium meum; sedebo in monte testamenti,
    in lateribus Aquilonis, et similis ero Altissimo. »
    Alios itaque in desertum ducit (91) : alios supra
    templi pinnaculum ponit : alios vero in montem ex-
    celsum exaltat. Et in desertum quidem ducit :
    quando ab amore caelestis patriae, et a divina con-
    templatione mentes hominum avertit, et terrena
    quaecque, et transitoria cogitare facit : desertum
    enim est quidquid a Deo longe est. Sed quod cogi-
    tare non magnum peccatum est, nisi cogitationi de-
    lectatio succedat, opponit menti diversas ciborum /
    delicias, ut sicut primum hominem decepit per gu-
    lasc intemperantiam, sic ceteros quoque decipiat. In
    pane enim omnia ciborum genera significantur, se-
    cundum illud (92) : Intravit Jesus in domum cujus-
    dam principis Pharisceorum Sabbato manducare pa-
    rem. Quando igitur haec tibi in mentem venerint, et
    oblitus eorum quae animae sunt, sola ea quibus caro
    delectatur, inpinguatur et superbis, cogitare coepes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    cus, et panes suos tibi apponit. Responde itaque,
    sicut Dominus tuus respondit, quando ipse quoque
    ab eo tentabatur : Non in solo pane vivit homo, sed
    in omni verbo quod procedit de ore Dei. Pane enim
    nutrutur corpus, verbo Dei reficititur anima (93). -
    Utrumque ergo bonum est : alterum tamen nimium
    appetere, nullumque delectabiliem quaerere, et in
    suscipiendo temperantiam non habere, nulium est.
    Ex hoc enim luxuria omnisque carnis petulantia
    nascitur. Propter hoc et dives ille qui epulabatur
    quotidie splendide, quia susceperat bona in vita
    sua, omnia mala nunc patitur post mortem suam.
    Videamus modo de illis quos supra pinnaculum
    templi diabolus statuit, in quibus mili clericorum
    ordo maxime significari videtur (94). Illi enim a
    diabolo supra pinnaculum templi elevantur, qui dum
    se idoneos esse putant, qui Ecclesiam Dei regere
    possint, et pretio, et precibus, et quibuscunque mo-
    dis possunt, Ecclesiae praelati et episcopi fieri nitun-
    tur. Neque enim se aliter Christus illuc a diabolo
    duci pateretur, nisi quia tales Christianos suo no-
    mine praesignitos in hoc facto significare volebat.
    Et bene quidem tunc omnium personas, bonorum
    scilicet et malorum in se significando suscepit,
    quando se a diabolo lentari permisit. Quod antea
    ait, Si Filius Dei es, mitte te deorsum, quid aliud
    nisi hoc dicere videtur : Jam inter filios Dei compu-
    tatus es, jam episcopus ordinatus es, jam ab his qui te
    17 non cognoscunt videris esse quod non es. Fac-
    igitur aliquid unde lauderis, unde gloriosus habea-
    ris, et unde magnus ab hominibus videaris. Mitte te
    deorsum. Semper enim hi tales se deorsum mittunt,
    quia solas divitias, gloriam et dignitates quaereuntes
    quotidie deteriorores fiunt; et hos tamen benignissi-
    mus Dominus docere non dedignatur, quomodo suo
    tentatori respondere debeant; si tamen non diabo-
    lum lentantem, sed de salutaria consilia dantem
    audire velint. At enim : Rursum scriplum est : Non
    tentabis Dominum Deum tuum. Hoc enim Dominus
    respondit, quando diabolus eum duxit supra pinna-
    culum templi, et quando ei dixit; si Filius Dei es,
    mitte te deorsum. Similiter igitur et tu quia intelli-
    gis te supra Ecclesiam Dei male ordinatum; et non
    a Deo, sed a diabolo ibi positum, caeterisque praela-
    tum : qui tibi etiam quotidie dicit; mitte te deorsum,
    et te quotidie praecipitare, et perdere nititur; recor-
    dare hujus testimonii ; quod non diabolo, sed tibi et
    omnibus hominibus a Domino dicitur. Responde
    igitur : Non tibi credam, non me deorsum mittam;
    sed obediam Scripturae mihi dicenti : non tentabis
    Dominum Deum tuum. Quomodo enim Dominum non
    tentat qui Ecclesiam, quam furtim et per latrocinium
    ret, ? etc. V. Calmet ad h. l. Luce.
    (93) : Si quis ergo non vescitur verbo Dei, iste
    non vivit ; ut colligit hinc Hier. De his J. C.
    tentationibus, S. Leo ser. 3 de Quadrag. Ambrosius
    lib. 1 De Cain et Abel, cap. 5, etc. Ambrosius
    lib. 1, in Luc. Chrysost. hom. 13; A.
    (94) Elegans et notabilis maxime locus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,510,860">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; numeração de notas e referências tal como no original. Pequenos traços ou abreviaturas interpretados conforme contexto; onde ilegível teria sido necessário, a marca [ilegivel] seria usada por palavra (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>