99 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

100

qui eam. esuriunt et. sitiunt ; id. cst qui eam faeere & qui continet omnia, compreliendere poteitt.. Bea*i

Concupiscünt, elsi non possint facere quod deside-
vant, tamen beati sunt, quia quantum. in ipsis est,
faciunt quod desiderant, Et isii quidem'saturabuntur,
quando omnia illorum desideria complebuntur ;
sicut enim cibo saturatur corpus, ita suo desiderio
saturatur anima. Beati misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur, Statim. post. justitiam
misericordiam posuit, Unde et Psalmista ait: « Mi-
sericordiam ct judicium — cantabo tibi, Dom:ue
(Psal. c, 1). » Bona est justitia ; bona est et mise-
ricordia, Habet illa suum locum ; habet ct ista
snum. Neque vero perit justitia, si in. quibusdam
causis misericordia temperetur. Est autem miseri-
"cordia (114) quxdam affectio animi, qua. affligimur
9lienis malis ; cui invidia contraria est, per quam
hemo affligitur alieuis bonis. Sive igitur in nos
delinquentibus parcimus, sive miseris et indigen-
tibus subveninmis, sive errantes ad viam veritatis
. reducimus, misericordia est. Qui -autem misericor-
diam non habuerit, misericordiam non inveniet :
4 eadein enim mensura, qua wnensi fuerimus, re-
metietur nobis (Luc. vi, 38). » Sequitur : Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. — « Ex
corde enun, ut. Dominus ait, exeunt. cojitationes
male, ferta, homicidia, perjuria, adulteria, falsa
testimonia. (Matth. xv, 49), » et similia; hzc sunt
qua coinquinant hominem : tale autem cor mna-
dum non est. Si enim mundum esset, totum. homi-
mein suo stercore pon inquinaret. lllud igitur cor est

pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Pacifici enim
sunt qui discordes pacificant, qui mundum Deo re-
conciliant, qui inter czteros pacem. ct concordiam
seminant. Apostolus enim dicit: « Pacem sequimr ni
cnm omnibus sinc qua nemo. videbit Deum. (Hebr.
xui, 14). » liemque : « Si fleri potest, quod ex vobis
est ; eum omnibus hominibus pacem habentes (Ron.
xi, 48). » Et Psalmista : « Cum his qui od»runt
pacem, eram pacificus (Psal. cix, 7). » Et beue qui-
dem filii Dei. vocantur. pacifici, quia * ipse est pax
nostra, qui fecit utraque. unum. (Ephes. n, 45, »
J;se est rex pacificus, qui in sc ipso angulari lap:de
duos parietes conjungeus, pacem fecit his qui longe
erant, et hís qui prope. Deati qui persecutionem. pas

p 'éuntur propter. jussitiam, quoniam ipsorum est re-

gnum ce'orum. Propter justitiam. dixit, (1045) non
propter mundi honores, non propter divitias, non
propter superbiam. et iniquitatem. Multos eniin vi-
demus qui propter hie et similia persequuntur
alios, et persequuntur ab aliis. Propter ju titianmt
enim apostoli et martyres persecutionem ab impiis
passi sunt. Si enim a proedicatione justitiz? cessare
voluissent, persecutionem | passi. non essent. Usque
hodie quoque in. sancta Ecclesia persecutionem. pa-
tuntur quieunque justitiam predicare et tenere
nituntur. Non igitur omnes qui persecutionem pa-
tuntur, beati sunt; siquidem iniqui se invicem
persequuntur: sedili soli propter. persecutionem
sunt beati, qui cam propter justitiam patiuntur,

junndum, cx quo talia non procedunt. 1deo et David C. Videat autem unusquisque hiec audiens, si in aliqua

rogat Dominum dicens : « Cor mundum crea in. me,
Deus, et spiritum rectum iuaova in visceribus meis
(Psal. 1, 14). » Si enim cor fuerit mundum a pra-
vás cogitationibus, totus Tomo erit. mundus ab ini-
quitatibus. Ibi. enim oriuntur peccata, ibi radices
ligunt, qu:e si ibi succisi. fuerint, non est ubi ere-
seant. Unde scriptum est : « Beatus qui tenebit, et
allidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvi, 12). »
Unde et sacerdetes. comam nutrire interdicuntur.
Qualiter autem immundi corde Deum videant, vel
quibus oculis eum ' videant, dubitari potest, facile
sutem solvi non polest. Apostolus tamen dicit :

«Videmus nuoc per speculum in cnigmate, tunc

autem facie 91 ad faciem, Nunc cognosco ex par-
te, lunc. autem cognoscam, sicut et cognitus sum
(4 Cor. xui, 12). » Et Joannes apostolus : « Scimus,

inquit, quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, '

quoniam videbimus eum sicuti est (! Joan. qn, 2). »
Mognus erit illeoculus, qui claritate sui. visus eum

(114) S., Thomas 2-9, qu. 30, ar. 14 ; ex Aug. :
* Misericordia est aliente miserie in. nostro corde
compassio, qua utique, si possemus, subveniré com-
pellimur. »

.(115) ldem animadvertit. et Hieronymus ad h. ]. :
Signanter addi: .propter justitiam ; «nimlti. cniin
persecutionem propter sua peccata pdliuntur, ct
non sunt justi. Chrysostomus illud pro justitia ex-
plicat, pro virtnte atque pietate, pro defensione
Cxcterorun, Solet quippe justitiam, omnem prorsus
hui, appellare virtutem. V. etiam A. Imperfecti

om. 9.

istarum beatitudine continétur. Quod si in aliqua
se invenerit, sit securus, beatus erit, boc enim Ve-
ritas dixit : Veritas autem mentiri non. potest. Be«ti
estis cum: maledixerint. vobis homines, ct persecuti
vos fuerint, ei. dixerint. omne malum adversus vos,
mentientes propter me : agaudeie et exsultate, quomicenm
merces vestra copiosa est im cavis. Bcati, inquit,
estis, cum vos homines maledixerint ; ue timeatis
eorum maledictiones, sed potius gaudete et exsit-
iate, (106) quoniam. eorum. malcdictiones, eorum
persecutiones, eorum maledicta, ei mendacia g a-
diam vobis prparant in colis, et. exsultationzm,
magnamque mercedem et retributionem. Sie enim
persecuti sunt prophetas qui fuerunt. aute vos. N.n-

D est hoc novum, non est inusitatum ; sic Isaiam, sic

Jereiniam, sic et alios. prophetas persecuti sunt, ll
lorum igitur exemplum vos doceat, si. illorum vos
beatitudo delectat.

XIL (1417) Vosestis eal terre, quod si sal evanuerit,

(146) Hieronymus: « Nescio quis hoc nostrum
possit implere, ut laceretur. epprobriis fama nostro,
el nos. exsultemus iti Domino. » Hoc qui vanum se-
ctatur gloriam, implere non potest : quie postrema
verba descripsit Beda. Chrysostomus tamen. ptze-
clare, hom. 45 De J. C. « Non modo id dixit sed
etiam facile persuasit, nec duobus aut decein, sed
universo jam pene mundo. » )

(147) Est. homilia Emiseni in nalali confess. et
doct, pag. 227, scilicet S. Brunonis, ub reliquie
Emiseno attribute, : ' ; o

Digitized by Google
