97 COMMENT. IN MATTH. — PARS 1, CAD. V. »
X. Circuibat Jesus totam Galileam docens in Sy- Asunt. Sed quare beati * Quoniam ipsorum «es! re-

nagogis eorum et predicans Evangelium regni Dei, et
sanans omnem languorem, et omnem infirmitatem in
populo. Hoc est. enim quod superius exposuimus ;
quia primo tempore non solum peccatorum onere,
verum eliam zgritudine corporis alleviata est terra
Zabulon, et terra Nephthalii. Et abiit opinio ejus
in totam Syriam ; et oblulerunt ei omnes male haben-
les, et. vexatos (109) variis languoribus, et. tormentis
comprehensos ; et qui demonia habebant, et lunati-
€0s, et paralyticos, et curavit eos. Ecce quam subito
manifestatur Christus : ecce quam subito ejus vir-
tutis fama. et opinio terram replet. Undique autem
omnes infirmi et male se habentes ad eum defe-
runtur, et ipse ut verus medicus omnes interius et.

gnum colorum. Beati mites, quoniam ipsi possute-
bunt terram, Quid enim sunt. mites, nisi patienteg
et huniiles ? Perit enim omnis virtus sine patientia,
Unde et Dowinus ait * « In. patientia vestra. possi-
debitis animas vestras (Luc. xxi, 19). » Qui igitur
impatiens est, uec. animam suam, nec terram suam
possidere potest, Quomodo enim animam.syam pos-
Side qui animi sui furorem et iram cohibere non
valet? Quomodo autem terram suam possidet, qui
neque oculos ab illicito visu, neque aures ab illicito
auditu, neque nares ab illicito odoratu, neque os
3b illicito gustu, neque manus ab illicito tactu eom»
pescere valet ? Possumus tamen per hanc terram,
terram viventium intelligere: ac per hoc non minus

exterius curat infirmitates. Hoc enim propheta prz- B possident mites, quam possident pauperes spirit,

dixerat dicens (110) : « Vere languores nostros ipse
tulit, et infirmitates nostras ipse portavit. » — Et
secuta sunt eum turbe multe de Galilea, et Deca-
poli, et de Jerosolymis, et de Judeca, et de trans Jor-
dane,

XI. [Car. V.] (111) Videns autem Jesus turbas
ascendit in montem, et. cum sedisset, accesserunt ad
eum discipuli ejus, et aperiens os suum, docebat eos
dicens : Beati pauperes. spiritu, quoniam ipsorum est
reguum colorum. Quod enim. in. montem Christus
^scendil magnum aliquid se locuturum esse .signi-
ficat. ideo enim el propheta ait (112): « Super mon-
lem excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion. »
lbi autem discipulos docet, quos majoris intelligen-
ike esse sciebat. Sed quid dicit (115) ? Beati pau-

peres spiritu. Non dicit simpliciter beati pauperes ;.

quoniam néc omnes pauperes beati, nec omnes di-
vites miseri sunt. Multos. enim pauperes latrones,
homicidas, adulteros, perjuros et proditores vido-
mus: quiet in hac vita miseri. sunt, et. post banc
vitam infelices erunt. Divites autem plures fuisse
legimus, qui in sancta. conversatione Domino pla-
cuerunt. Beati igitur pauperes spiritu, sed non omni
spiritu ; est enim spiritus bonus, est et Spiritus
malus. Sicut autem beaii sunt, qui spiritt malo
20 pauperes sunt, sic etiam illi beati sunt qui spi-
rita bono divites sunt. Beati itaque pauperes spiritu,
et beati divites spiritu. Est enim spiritus superbize,
spiritus fornicaliunis, spiritus discordiz, et multi
3lii spiritus. suut, quibus quicunque pauperes sunt,
Feati sunt. Beati sunt quoque qui spiritu sapientiz,
€ intellectus, spirito consilii et fortitudinis, spiritu
scientiz et pietatis, et spiritu timoris Domini divites

(109) in. vulg. non habetur vexatos, nec habet
anliqua Jtala versio.

(110) isai. zwi, 4. Neque hunc. Bsaiz locum ad
hane rem A. refert, sed Matlhcus vii, 17 postquam
indurationes narravit. ut. adimpleretur quod dicium
est per Isaiam prophetam dicentem : « Ipse infirmi-
lates nosiras. accepit et sgrolationes nostras por-
tavit.» Y. a. Lapide ad I. ls.

(114) Est bomil. Emiseno attributa in natali

plurimorum. mart, -ag..217, prownissis nonnullis
in textum num. praeced.

quoniam cum illi coelum, isti vero terram possi-
deant, idem tamen per coelum, et per terram signi-
ficatur. Quando vero fidelibus suis Christus Domi-
nus noster talia promittit, nonne tibi in^ monte, et
in regia sublimitate sedere videtur ? Sequitur :
Beuii qui lugent, 'quoniam ipsi. consolabuntur, Quid
enim si pro amissione rerum temporalium lugeant?
Quid si pro illatis sibi injuriis lugeant? Quosdam
enim flere videmus, quonizm illaas sibi injurias
vindicare non possunt: quas quidem quando vin-
dicant, nequaquam tunc beati, sed miseri fiunt. Sie
igitur dicatur : Beati qui lugent. peccata, qus fe-
cerunt ; heati qui sua et aliorum peccata plorant,
Sic enim Samuel flebat. Saulem cunctis diebus vites
suz (I Reg. xv, 55). Nam.et. David quia poenituit,
el flevit, beatus. est ; ait enim : « Fuerunt mihi la-
crymz mer panes die aec nocte. (Psal. xt, 5). »
lpse quoque Salvator noster pro. morte Lazari la-
crymatus est (Joann. xi, 55). Videns etiam peritu-
r;m Jerusalem flevit (Luc. xix, 41) de miseriis ejus.
Flevit et apostolus Petrus, et beatitudinem . non
amisit, Beati igitur. qui sic lugent, quoniam ipsi
3terna letitia consolabuntur. Beati qui esuriunt. €
sitiunt justitiam. llli enim justitiam esariunt, et si-
tiunt, qui. sic in obsérvanda justitia delectantur, ac
si magnis epulis reficiantur, Unde et Psalmista ait :
« Beati qui custodiunt judicium, et faciunt justitiam
in omni tempore. (Psal. cv, 5). » Hoc audiant reges
et principes ; hoc audiant potentes et judices ; hoc
el nos audiamus, nos, inquam, episcopi et saeerdo-
tes, hujus capituli semper memores sinus, sine quo
Crtera capitula bene tractare. nequimus. Sed nota,
quia non solum illi qui faciunt justitiam, sed etiam

(12) Isai. x1, 9 : De variis significationibus .
montis in Scriptura ; S. Gregorius, iuit. lib, xxxui
Moral.; Vid. S. Aubros., lib. viu in. Luc., cap. á,
S. Bernardum, hom. 4 in fest. om. SS. ; Proprius
24 A. Hieronym. Dominus ad montana conscendit,
ut turbas ad.aliiora secum trahat, et S. Ambrosius
lib. v ad cap. vi Lue., j. 17. UL

(115) De his S. Augustin. De serm. D. in mont,
(t. Hil, part. 11, Opp., ez recens. Maur.), S. Bernar» ,
dus De divers. serm. 66, etc.

Digitized by Google
