"

in Apocalypsim, de qua pauca sunt pramotands,

«um ipse S. Bruno interpres quid animadvertere
deberent lectores admonuerit.

Hxc versantur circa objecta, quibus Abauzitius
Genevensis Calvinista auctoritatem libri Apocalypsis
labefactare nisus est; sed frustraneo conatu. Cum
paucis ab hic annis clariss, Vincentius Fassinius O.
P. in Lyczo Pisano S. Scriptura professor, S. Joan.
evangeliste prophetiz vindicias doctissime egerit,
7n nisi summa capita ad controversio cognitionem
referam. Primo igitur dixerat Abauzitius, neminem
ignorare quot Evangelia, revelationes, et Ácta apo-
$tolis attributa primis Ecclesize s:eculis fuerint, quae
dein ut apocripha scripta damnata sunt ab Ecclesia.
Secundo adnotabat, Apocalypsim inter libros proto-
eanonicos minime receptam fuisse. Tertio, perpetua
Libri hujus obseuritas, eique perverse, ac malignze
interpretationes multis in locis aífixze, non leve
presiant argumentum , prophanum potius quam
divinitus inspiratum auctorem exstitisse. Quarto nos
provocat ad ostendendam Patrum traditionem, quo-
rum testimoniis palam fiat Apocalypsim inter apo-
stolicas Scripturas jure meritoque locura obtinuisse.
Primit:o semper fuisse h:ereticorum consuetudinem,
€um ab auctoritate divinarum Scripturarum se obrui
sentirent, nec haberent quo ab earum oraculis eva-
derent, illas ab albo canonicorum librorum eripere,
et inter commenta referre. lta Lutherus et Calvinus
epistolas Pauli et Jacobi suppositas dixerunt, quod
suis erroribus palam adversarentur. Apocalypsim

' jtaque primis Ecclesie temporibus rejecere Marcio-
nit», Theodosiani, Alogi, quos illius zvi Patres
invict'ssime refutarunt. Eorum cineres cum exci-
tasset Abauzitius, inulta non fuit ejus audacia, atque
a fortiori manu elisa penitus, contritaque jacula
ejus. Primi igitur argumenti vis contra ipsum
Abauzitium statim retorquetur ; si enim, eo fatente
Ecclesia fahulosas commentitiosasque scriptiones
sunquam recepit; sed eas. refatavit damnavitque ;
cuin prophetiam S. Joannis evangeliste inter cano-
siicos libros recensuerit, etfidelibus commendaverit,
eam germanum apostoli opus, Spiritu sancto afflinte
«onscriptum agnovisse, dicendum erit. Quod autem
2. protulit, Apocalypsim cum reliquis Novi Testa-
menti libris protocanonicis non statim. admissam
Áuisse, dico: summa loc Ecclesi cure, ac pruden-
1i? esse adscribendum, qux prius Latinorum Grze-
eorumque Patrum Opera expendere voluit, ut eorum
auetoritate munita, Apocalypsim librum divinu.un
declararet. ld certe egit. Gelasius pontifex in Ro-
'mana synodo, itemque concilium Carihaginense im,
'et postea Patres Tridentini solemni decreto confir-
amarunt. Nullius autem momenti facienda est tertia
oppositio; siquidem constat ab hereticis Chiliastis,
sive Millenariis longe abfuisse Papiam, Justinum,
Irieueum, paucosque alios, qui mille annis justos
cum Christo regnaluros post primam resurvectionem
justa Apocalyp. cap. xx, opinati sunt. Nam. here-
tici illi, quorum dux Cerinthus, carois voluptatibus,

S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. m

À et omnibus mundanis oblectameutis gavísaros justa
effutiebant ; catholici autem spirituales delicias, per-
feciioris nempe amoris Dei ampliorisque ceelestium
bonorum «cognitionis possessionem felicibus ills
electis. tribuerunt, Si vero ex prava iniquorum
interpretatione sacre littere rejiciende — forent;
€um ab ortu Ecclesiz, teste D. Petro ep. V, cap. i,
ips: Pauli Epistole ab indoctis quibusdam et iusta-
bilibus depravarentur ; vix aliquis divinus , liber in
Ecclesia auctoritatem obtineret. Ad postremum
objectum, quod traditio Apocalypsi non faveat ; re-
spondeo primo, non ita sensisse Grotium, Flaccium
Wliricum, Richardum Simonium heterodoxos criti-
cos, qui antiquiores Ecclesie Patres, Justinum sci-
licet, Ireneum, Tertullianum, Origenem, Clementem
Alexandrinum, Theophilum item Alexandrinum ,

' Cyprianum, aliosque plures memorant, qui S. Joan.
nis prophetiam de futuro mundi statu, tanquam
librum divinum agnoverunt. Respondeo 9. a secundo
Ecclesi: swculo, usque ad nonum, perpetuum Pa-
irum tam Griecorum, quam Latinorum in asseren la
divinitus inspirata Apocalypsi consensum perspicue
ostendi, atque probari; quare optimo jure processit
Eeclesia in condemnationem eorum, qui ejus decceto
refragati fuerint. Ceterum qui hac e controversa
plura videre cuperet, adeat Natalem Alex. tom, il
Ilistor. Eccl., ar. 2, $ 5; August. Calmet in przfat,
ad Apocalyp. Joan. Lanium De erudit, apost., part.
Tt, cap. 6; Vincentium Fassinium De auctoritate
libri Apocalypsis,

' Compendiose persolutis responsionibus ad bhxrc-
ticorum objecta, quibus libri Apocalypsis auctori-
tatem infirmare conati sunt, silentio non przteribo
qui ad hanc. novam ejusdem libri editionem illu-
strandam quzsita sunt, et nom exiguo cum labore
comparata. Primo igitur dicam singularem — sibi
promeruisse laudem S. Brunonem, quod paucos
inter Patres fuerit, qui totam Apocalypsim expla-
narunt. Secundo loco cemmemoraho me hac in edi-
tione non mancam, et interpolatam, ut Marchesius
publicavit, sed integram totamque perfectam lecta-
ribus prxlere antistitis nostri in Apocalypsim inter-
pretationem. Post quam pluribus im bibliothecis
frustra cum mss. codicibus conferre studuerim Mar-

p €hesii lectionem; tandem quid in ea deest, et quid
sensum prificere potest ex codice Vaticano eem-
peri, cui fidem ex deseriptione modo facienda nemo
negabit. Codex ille membranaceus est. in. fol. parvo
&c. xu, charactere Romano admodo eximie exarato,
qui olim fuit Christine Succoruin reginz, gestatque
in fronte hanc epigraphen : S. Brunonis Signienz s
episcopi, Incipit a pezefatione cjusdem commentato? is,
eademque Apocalygsis divisio inspicitur, non in
capita, ut Vulgata, $ed in septem libros ab ipso
Brunone dispositos,

Tertio oco verba facturus de homiliis atque sev-
monibus S. Brunonis nostri, fateor equidem ma-
ximas gratias eminentissimo cardinali Zelada haben-
das esse, quod ipse sua munificentia cjus:lem

Digitized by Google

