<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
27 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
vestimenta, nulla sunt ejus ornamenta; et ideo A varietate circumdata perhibetur; sed nullum ornamentum habet, quod vel aurum, vel argenteum non sit. » Si quidem si humilitatem inspiciamus, quis Maria Christi matre, a qua opus redemptionis cœpit humilior; cum non ejus virginitatem, sed humilitatem Dominum respexisse ipsa fateatur? De Christi Filii ejus humilitate, post Apostolum, qui eum se exinanisse dicit, et hujus virtutis se exemplar praebuisse, nihil ultra addi potest. In humilitate autem Christum Ecclesiam fundasse constat; cum apostolos pauperes, rudes, et idiotas verbi sui praeconcs fecerit, eosque veluti sui ædificii fundamentum posuerit, et ad omnes gentes illuminandas miserit, sicut ipse a cœlesti Patre missus fuerat. Hac igitur virtute ornatur Ecclesia, quam sequitur misericordia, quæ est affectus beneficentiae erga indigentes. Ecclesia enim fideles omnes tanquam filios amplecitur, eos spiritualibus cibis, nempe sacramentis nutrit atque conformat, eos protegit, ab hostibus malignis defendit, et si a viis suis malis resipuerint, penitentes in sinum suum recipit, et consolatur. Nec deserit sollicita prosequi pacem, quam primum in Christi nativitate angeli mundo annuntiaverunt, et Dominus mundum relicturus apostolis dedit et confirmavit; quippe hierarchicum ordinem servans, leges certas tectas tenens, sua munera pro justitia largiens et ministeria dispensans, his præsidiiis Ecclesia pacem conciliat atque custodit. Quid de patientia dicam, cujus tanta fuit in Christi sectatoribus virtus, firmitas et constantia, ut potestates omnes nomini ejus insensas vincerent, cruceque cruoris vexillo debellaret. Quis recensere potest infinitum martyrum numerum omnigenæ ætatis et conditionis, qui pro fide atque justitia immuniora tormenta, et supplicia sustulerunt, quorum sanguis quanto plus effundebatur, tanto magis populus Christianus germinabat, atque florebat? Eadem commendatione illi se dignos reddidere, qua Apostolus fortissimos Israelitas exornavit, qui per fidem vicecrunt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt repromissiones, oblatuerunt ora leonum, exstinxerunt impetu ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra verterunt exteriorum (Hebr. xi, 23), etc. Præter æternam incomprehensibilemque remunerationem quam isti testes et propugnatores veritatis sibi comparaverunt, splendidissima semper eruler insignia victoriæ, quibus Ecclesiam exornarunt, ejusque sanctitatem proprio sanguine obsignarunt. Sed et castitate, de qua A. N. capite 9 disserui, maxime refulget Ecclesia, cujus filii propter vitæ puritatem similes angelis Dei sunt; dum carnis et concupiscentiæ frena invicem continent, animas suas ab omni immunditie inmunes servant, et se Deo acceptabiles reddunt. Qui omnibus Christianis hanc virtutem veluti lessonam religionis commendat; multo magis eam viris ecclesiasticis inculcat, ut si eam contemnerent, atque violarent, sacrum ministerium impie profanarent. Inquit enim S. Bruno: omnes Christiani continentiam, et castitatem habere debeant; maxime tamen clericos hanc virtutem tenere, et observare oportet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,525,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,970,920">
Unde et Dominus Moysi præcepit (Lev. xvi, 4), ut Aaron sacerdoti et filiis ejus feminalia faciat, sine quibus ad altare nunquam accederent, ne moriantur. Feminalia autem castitatem significant; quia illa membra, in quibus luxuria maxime dominatur, coercent, et casta custodint. Illi sacerdotes et clerici feminalia non habent, qui hæc membra non constringunt, sed per illicita vagari permittunt. Sed valde timendum est, quod dicitur, ne forte moriantur. Si vis non mori, aut castitatem custodias, aut ad altare non accedas. Multa alia de castitate ab A. N. eximie dicta recensere omitto, ut aliqua de obedientia referatur, de quâ in cap. 10 præclaris utriusque Testamenti injuxi auctoritatibus et exemplis lectores instruat. Præmunit ergo ipsum Dominum et Salvatorem nostrum docuisse, quantum sit obedientia bonum; cum de eo scriptum sit ab apostolo Paulo, quod Christus factus est obediens Patri usque ad mortem (Philip. ii, 8). Per inobedientiam, ait S. Bruno, primi hominis perierat mundus; per obedientiam secundi hominis Jesu Christi salvatus est mundus. Ille inobedens ad lignum vetitum accessit, ille obediens usque ad lignum crucis se ostendit. Et D. Petrus idem documentum dedit illis verbis. Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus (1 Petr. ii, 21); quibus subditus S. Bruno: "Quid est, ut sequamini vestigia ejus, nisi ut discatis et custodias obedientiam ejus." Cum enim Ecclesia militans corpus agens sit, et perfecte constituta, nisi membra sibi invicem officia præsent, et cum capite, a quo reguntur, uniantur, sine ad quem coalescunt, nempe Dei gloriam, suamque salutem multa ratione consequi possunt. Quare divinus Sponsus Ecclesiæ sponsæ allocquens, eam cœnaclo ordinatam appellavit, quo ordine terribilis hostibus redditur, et est tanquam turris a qua mille clypei pendent (Cant. vi, 3), defensores scilicet, qui pro ea fortiter pugnant, eamque firmam stabiliunque conservant. Sed hoc in agone contendendum, monente D. Paulo, nobis est necessaria abstinentia, non ut corrumpat, sed incorruptam coronam accipiamus. Duæ autem sunt abstinentiæ, inqui A. N., una carnalis, altera spiritualis, utraque magna, sed major altera, quia majus est abstinere a vitiis, quam a cibis. Quamvis et ciborum abstinentia tam magna sit, ut non solum a prophetis, verum etiam ab ipso Domino sit confirmata. Quod hic compendiose dicit S. episcopus, per longam exemplorum seriem SS. Patrum, tam Veteris quam Novi Testamenti, demonstrat, qui omnium virtutum honestatem prosequerunt, totam vitam in jejuniis carnisque maceratione consumpsere, idque tanquam sanctitatis miracula in Ecclesia coruscarunt. Magnum Antonium celebrat, Paulum cœnobitarum patriarcham, Hilari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram preservadas hifenizações visíveis (ex.: "cœpit", "præcepit"). Algumas palavras de difícil leitura (ex.: "lessonam" na linha relativa a "lessonam religionis") foram transcritas conforme a forma visível; sinais diacríticos latinos (æ, œ) mantidos quando visíveis. A coluna marginal central com as letras A–D foi registada como nota_marginal.</notas>
</pagina>