b S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS.

$2

"quamvis nesciat unde sit, tamen admiratur et laudat. A si. ullum ex codice quem superius indicavi, fide qua

ndo enim hic in ecclesiis recitantur, nulli alii
dant saporem, nisi his qui ea mtelligunt. Merito
igitur hoc vinum architriclino ferre Dominus juseit,
quatenus et nos majora intelligentibusdemus vinum,
non intelligentibus vero aquam offeramus. Qui cniin
hene intelligunt litteram venerantur et spiritum. . .
qi vero minoris intelligentize sunt aquam bibaut, et
riptararum planissima audiant, » IÍngeniosos ergo
et eruditos homines appellat hoc loco. Bruno, cum
majora intelligentes describit, seu potius qui divina-
rum rerum contemplationi assueti, et rerum spiritus
periti, mystica ista in deliciis habeant, czeteros vero,
et si ingeniosos et doctos, non item; de quibus
postremis Apostolus quoque ait : « Carnalis homo
non percipit ea qu:e Spiritus sunt. » Ex hisergo col-
ligitur nonnisi injuria posse auct. nostrum de multi-
tudine et frequentia allegoricarum et mystcarum
interpretationem culpari.

Restat ut de editicne loquar Commentarii nimi- B

rum hujus. Nam de auctoris nostri operum aliorum
editione, neque ad nos disserere pertinet; et occu-
pata stmt quie dici possent a viris doctis, praesertim
à cl. Mazzucchello omnia : nisi unum fortasse quod
prieteriisse illos videtur; de homiliis vi diversis a
nostris, quz tamen prim: Eusebii Emiseni nomine
vulgate sunt; Parisiis scilicet an. 1547, per Nico-
laum Divitem opera Jo. Gagnmi theologi; in qua
editione lectorem bibliopola alloquitur : « Ne tibi
fucum (leri putes, » etc.; et ad extremum : « Tu
interim, optime lector, hocce przclaro D. Joan. Ga-
psi dono fruere,et illi bene precare ; » epistole vero
iuic subjicitur quod de Eusebio Emiseno Trithemius
habet. Hzc de editione illa adnotavi; quod cum eam
non vidisset , qui omnia quasi se vidisse gloriatur,
Casimirus Oudinus, vir apostata, permiscuil plurima,
et castigare voluit nonnulla qua ipsa eraut erroris
omnis expertia; cum interea multa ipse reprchen-
denda. scriberet; atque illud presertim tom. l, col.
$95. Joannem Gagnz:um an. 1575 nomine Eusebii
Emiseni evulgasse has homilias, nec carum priorem
editienem ullam agnovisse. Etenim qui fieri potuit
ut ignoraret, quam ipse triginta ferme ante annos
cura et diligentia sua faciendam curaverat? Adeo
prudentem esse oportet! et. cautum circumspicien-
femque omnia, qui virum quemvis doctum repre-
hendere et damnare aggrediatur.

Ut nune de editione Comment. hoc nostri dicam ; .

par est. summa diligentiaque descripsissem, si ila
descriptum emisissem in lucem, atque etatem codi-
cis duntaxat, et locum quo servaretur, ut feci adno-
tassem ; nihilque oddidissem aliud ; quid erat in quo
aut reprehendendus viderer, aut quod exigi a me
preterea jure posset, videretur? lloc enim video,
ncc quidquam aliud fecisse summos viros qui im
isto studiorum genere magna cum eruditorum laude
versati sunt, atque adhuc. versantur. Dicam tamerm
quod sentio. Etsi operze et labori meo hac. ratione
parcerem, mihimet tamen nunquam plane salisfe-
cissem, aul satis consultum auctoris famie aut lecto-
vis utilita; putassein, in eo scriptore scilicet, qui
illas, quas dixi explicationes, sxpe persequitur,
alque aliquas quandoque affert, auribus plerorumque
bominum uovas ct insuetas; ut a recta linea disce-
dere, et ingenio suo nimium indulgere facile existi-
maretur :; quod. est longe secus. Nullam enim ferme
illarum explicationum auctor depromit, quam non ex
antiquiorum arculis in quibus velut recondite habe-
bantur mutuo acceperit ; et non illud maluerit, cele-
priorum veterum commentariorum vestigiis ac quasi
orbita semper insistere. Ergo hunc milii sumpsi la-
borem, ut fontes, unde cas hauserit, aperirem, vetu-
$tiorum interpretum | similia loca describerem, aut
saltem indicarem : quod quidem et. in laudem ee-
dere potest Brunonis; nihil ferme attulisse ad Evan-
geliorum explieationem, quod ex myrotheciis proba-
tissimorum Patrum desumptum non sit ; et studioso
etiaai lectori. utilitatem simul et delectationem
afferre; in uno seriptore multorum cogitala et. vigi
lata antiquiorum studia recognoscereatque obtinere.
Quanti id steterit, malo in aliorum judicio ponere,
quam narrando explicare. Reliquum est. ut. si quid
à me non inopportune adnotatum lector cognovenit ;
si hisce in studiis preclarissimis sanctissimisque
commodi aliquid perceperit ; si dedique in Commen-
tario lioc edeido, non inutilem operam et infruetuo -
$am positam judicaverit, el evoangelicorum l.brorum
explicationem, ad fovendam pietatem, et ad Chri-
stiauam disciplinam cognoscendam servaudamque
nonniliil esse profectum ; grati: labeantur. optiice
inerito eardinali Francisco Xaverio de Zelada, pec
quem effectum est ut et liber hic diutius in teuebris
et bib!iothecze bujus Athena forulis ne lateret, et
clegantissimis formis, nulla sumptuum exceptione
f2cta, excuieretur,

APPENDIX.

Prodiit in. literario folio Florentino, inscripto

Annali Ecclesiasjici, sub die 20 mensis Maii, an.
Iorime elapso, censura quidam, comiter tamen

andeque scripta eirca gratiam et liberum arbi-
trium, de quibus cgi in tertio prolezomeno Opp. S.
Brunonis Astensis, quorum primum volvmen eodem
anno in lucem emiseram. Quod inecum | auctores
multa usi sint urbanitate, editionenique meam com-
mendarint, eorum dilectioni referam, qui adhuc
meminerint quotaunis in inlormanda ad pietatem et
litteras. Florentina. juventute. operam ünpenderim,
wonnuli»que opuscula de rebus theologicis ipsis
aevepta. publicaverim. Hujusmodi ergo animi be-
nevolentis. significationem cum plurimi faciam,
risque gratia$ quamplurimas agam, cos rogo ut
libenter compleetantur animadversiones aliquas su-
per dubia et objecta mihi proposita, quas ut exara-
rem, nou coutentiopis istus, sed veritalis amor me
adduxit.

Primo igitur loco exoptant. censores mci ut cum

pag. xxxv (col. 58), definierim liberum arbitrium
post Ade peccatum : facultatem. indifferentie acticee
que in quamcurque partem. velit, se convertere possit ;
potius dixissem : facultatem esse ad. opposita.

Resp. 1. Facultatem, seu indifferentiam ad oppo-
sita, juxta aliquos, ut. Darthiolomzum Camerarum,
non esse necessariam ad. liberum arbitrium const-
tuendum, sed satis constituti. liomines liberos a
libertate, qua. in. electione. suarum. actionum gau-
dent. Placuit etiam aliis tlieologis definire liberum
arbitrium : activum facultatem. ad opposita sui ipsius
ex judicio rationis determinativam ; quse verba. in
meam recidunt definitionem : Vid. dissert. Ludov.
Wibert pag. 21 De grat. ct lib. arbitr. Definitum fuit
eiiam liberum arbitrium :: potentia. ad agendum ex
cognitione intellectus. Vid. tow. ll Comolex, Augusti-
nian. lib. ut, cap. 5, pag. 497.

Hesp. 2. Definitionen mcam caeteris przetuli, quod
apertius Ecclesie doctrinae consentanea mihi visa
est. linititur. cnim canon. 9 ^16. sess. vi concilii

Digitized by Google
