<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    52      PROLEG. AD TOM. II. — APPENDIX.      58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Quarto ance doctrinam de gratia ex Brunone eru-  
    tam vellicanti Florentini censores, quod in stabilienda  
    necessitate gratiæ pro quocunque opere bono super-  
    naturalis ordinis, visus sunt ipsis non differre a  
    Pelagianis, qui quandam gratiam generalem admi-  
    stiebant, eosque hoc de errore non uno in loco esse a  
    D. Augustino profligatos.  

    Resp. Duplicem statum habuisse hæresim Pela-  
    gianam demonstrat Natalis Alexander, tom. V hist. or.  
    eccles. sœc. v, art. 3. Pelagius primum solus fuit in  
    commendanda natura hominis, in cujus laudem  
    librum scripsit, ejusque vires dixit ad implenda omnia  
    divina mandata sufficere. Quis creavit ho-  
    minem, aiebat? Deus. Quis ei liberum arbitrium  
    dedit? Deus. Si ergo hominem Deus creavit et ho-  
    mini Deus liberum arbitrium dedit, quidquid potest  
    homo de libero arbitrio, cujus gratiæ debetur, nisi ejus,  
    qui eum condidit cum libero arbitrio? Iis S. Augus-  
    tinus serm. 11 de verb. Apost., cap. 7. Hæc est juxta  
    Pelagium communis illa gratia omnibus data, quam  
    S. doctor impugnavit, ostendique eum communem  
    quidem gratiam in naturæ dono admitti-  
    tere, sed non gratiam Christi. Impugnatus itaque  
    Pelagius ab Augustino lib. De nat. et grat., cum hinc  
    claros Christianorum audiret, quod ho-  
    minem in solis naturæ viribus relinquere, alterius  
    gratia adjutorium habere dixit, in lege scilicet ac  
    doctrina positum, atque etiam in exemplo Christi (12).  
    Quamvis antea hoc genus gratiæ concederet Pelagius,  
    a priori tamen dogmate, et loquendi ratione non ne-  
    cessit; sed naturam semper ostendavit, quasi causam  
    humani meriti sufficientem. Ut autem verserimi hae-  
    retici fallendi studium S. Augustinus degereret, ac  
    refutaret, veritatem catholicam lib. De grat. Christi,  
    cap. 10, perspicuus verbis edidit: "Sed nos, inquit, eam  
    gratiam volumus iste aliquando fateatur, qua futurae  
    gloriæ magnitudo non solum promittitur, verum etiam  
    speratur; non solum revelantur sapientia, verum et ama-  
    tur, non solum suadetur, etc." Hanc debet Pelagius con-  
    fiteri, si vult non solum vocari, sed esse Christianus.  
    Iterum repetit, cap. 13, ubi de gratia Christi præstan-  
    tia disseruit: "Hæc gratia, ait, si doctrina dicenda est,  
    certe sic dicatur, ut alius, et intentius eam Deus cum  
    ineffabili suavitate credatur infundere, non solum per  
    eos, qui rigant extrinsecus, sed etiam per ipsum, qui  
    incrementum suum ministrat occulta; ita ut non osten-  
    dat tantummodo veritatem, verum etiam imperiat cha-  
    ritatem." Rursus cum aliquid oblegiendi erroris sui in-  
    ventum excogitasset Pelagius, dicens naturam huma-  
    nam a Deo creatam ab eo adjuvari ad faciendam justi-  
    tiam, et hoc adjutorium præsto omnibus esse; idem S.  
    August. eos refellit, alio pronuntians lib. De spirit. et lit-  
    t., cap. 3, non externum, sed internum Dei adjutorium  
    esse faciendum. Nos autem dicimus voluntatem sic di-  
    vinus adjuvari ad faciendam justitiam, et præter quod  
    creatus est homo cum libero arbitrio voluntatis, præter-  
    que doctrinam, quia ex præceptis, quemadmodum vi-  
    vere debeat, accipiat Spiritum sanctum, quo fit in ami-  
    co ejus delectatio, dilectione summi illius, atque incom-  
    mutabilis.  
      
    Rursus cum aliquid oblegendi erroris sui inventum  
    excogitasset Pelagius, dicentes naturam humanam a  
    Deo creatam ab eo adjuvari ad faciendam justitiam, et  
    hoc adjutorium præsto omnibus esse; idem S. Augusti-  
    nus eos refellit, alio pronunti- ans lib. De spirit. et lit.,  
    cap. 3, non externum, sed internum Dei adjutorium es-  
    se faciendum. Nos autem dicimus voluntatem sic di-  
    vinus adjuvari ad faciendam justitiam, et præter quod  
    creatus est homo cum libero arbitrio voluntatis, præter-  
    que doctrinam, quia ex præceptis, quemadmodum vi-  
    vere debeat, accipiat Spiritum sanctum, quo fit in animo  
    ejus delectatio, dilectione summi illius, atque incommuta-  
    bilis.  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    non posse, cum dicitur, ad hoc se convertat, et  
    dicat, ideo sine operatione Dei nos justos esse non  
    posse, quia legem dedit, quia doctrinam instituit,  
    quia bona præcepta mandavit. Illa enim sine adju-  
    vante spiritu procul dubio est littera occidens; cum  
    vero adest vivificans spiritus, hoc ipsum intus con-  
    scriptum facit diligí, quod foris scriptum lex facie-  
    bat timeri. Ex his Augustini auctortalibus satis  
    patet differentia inter gratiam generalem, quam  
    Pelagiani admittere fabeabantur, scilicet motionum  
    externam ab auditu legis, et vi præceptorum, et  
    gratiam generalem, quam ab ipsis requirentur. S.  
    doctor ut catholice sentirent. Gratiam intus in corde  
    inspirantem; nempe adjutorium internum, quo fi-  
    cerit in animo amor justitiæ, et bonæ vitæ propositum  
    eos sæleri urgebat.  

    Cum hanc ex S. Augustino producimus doctrinam,  
    in illam quaestionem incidimus, utrum omnes homi-  
    nes gratia Dei adjuvatur ad salutem. In ea catholici  
    theologi inter se dissentiunt, affirmantes aliqui, ne-  
    gantes alii. Negativam sententiam Florentini censo-  
    res affirmativæ præferunt, et tanquam dogma ca-  
    tholicum codem S. Augustino docere (ut aiunt)  
    asserunt, Deum non omnibus hominibus gratiæ suae  
    largitorem esse, ideoque me redarguerunt, quod cum  
    theologiis affirmantibus communem gratiam sensum  
    omninbus dari.  

    Resp. Præmitto 1. Dubium versari circa gratiam  
    sufficientem, non circa efficacem, de qua consentunt  
    omnes theologi, quod non omnibus datur.  

    Præmitto 2. A Patribus Tridentinis firminter cau-  
    tum esse, nullam opinionem, in quam plures  
    docti et probati theologi conveniant, fore dannan-  
    dam.  

    His præmissis proferam doctissimum cardinalem  
    Gotti, qui tom. III, qu. 2, dub. 3, suæ theol. hanc  
    quæstionem sibi proposita ita resolvit. " Probabilius  
    est Deum nedum offere, sed etiam conferre  
    omnibus, et singulis hominibus, et infidelibus,  
    obsecratis, induratisque auxilia sufficientia, vel  
    proximia, vel salienterentia ad observanda præcepta,  
    ac ad salutem necessaria; ita ut nemo se excusare  
    possit, quod non servet, aut non salvetur, quod est  
    ei impossibile. Idem sentiunt alii theologi satis  
    noti, quorum doctrina in scholis catholicis plurimi  
    habetur. Hujusmodi controversiæ solutio maxime  
    pendet ex intelligentia illius apostoli loci ad Timoth.  
    cap. ii, ubi de Dei voluntate scripsit: Qui omnes  
    homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis  
    venire: unus Deus, unus et mediator Dei, et homo-  
    num homo Christus Jesus, qui dedit semelipsum pro  
    omnibus. Gravissimam hanc D. Pauli auctoritati  
    perpendens S. Prosper in resp. ad object. Vincent.  
    hæc habet. Sincerissime credendum, et profiteri-  
    dum est, Deum velle, ut omnes salvi fiant. Si quidem  
    apostolus, cujus ista sententia est, sollicitissimum  
    præcipit, quod in omnibus Ecclesiis custodiatur, et  
    Deo pro omnibus hominibus supplicetur, ex quibus  
    quod multi pereunt, pereuntium est meritorum, quod  
    multi sævarunt, salvari est donum." Conformis  
    in doctrina Prosperi auctor De vocat. genit. lib.  
    h. cap. 25, postquam præmisit, Deum in omnibus  
    sæcularibus sufficientia auxilia hominibus præstitisse,  
    quibus ad queserendum Deum possent adjuvari,  
    concludit, placuisse Deo gratia particularum  
    multipliciter tribuere. Illam, subjungit, gratiam, qua  
    ex benignitate generali provenit, a nemine submo-  
    vere, ut ex utraque appareat, non negatum uni-  
    versum est.  
      
    (12) Hane antem possibilitatem, quam Dei  
    gratia Pelagius adjuvari confitetur, non est hic  
    aperiendum; vel quam dici gratia, vel quantus ea  
    naturæ sensiat adjuvari: sed sicut aliis locis, in-  
    quibus evidentius loquitur, intelligi potest, non vult  
    aliud accipii, quam legem, atque doctrinam; quae  
    naturalis possibilitas adjuvatur. S. Aug. De grat.  
    Christi, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,245">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,520,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,520,690">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.  
    Observações: página em duas colunas; letras A, B, C, D ao longo da separação central transcritas como notas marginais. Onde o original é pouco legível foram evitadas invenções e preservou-se a estrutura; pequenas repetições ou frases próximas foram mantidas conforme visibilidade. Foram usados colchetes [ilegivel] apenas quando imprescindível (nenhum usado explicitamente nesta transcrição; termos incertos foram transcritos conforme leitura provável).
  </notas>
</pagina>