LE! PROLEG. AD TO3M. Il. u
S. episcopi.Commentaria in Evangelia in lucem pro- À impressas, obl.tasque clarissimo viro Gabrieli Bo

duci euravit, qua editione penitus contrivit, atque
delevit commentum illud, nescio cuj«s imperiti libra-
rii qui cum in ms. volumine seriem quamdam homi-
liarum atque sermonum, nulli auctori attributam
comperisset, Eusebii Emiseni nomen ei inséripsit.
Diu hujusmodi suppositio invaluit, et tres eo sub
nomine faetze sunt editiones. De priore mentionem
fecit Casimirus Oudinius, cujus testimonium infra
afferemus. Altera hunc titulum in. fronte prasefert,
D. Eusebii Emiseni homilie in Evangelia, que cun-
ctis diebus. Dominicis totius anni, ac feriis quadra-
gesimalibus legi solent, nunc primum in lucem edite,
quibus adnecti curavimus ejusdem homilias in. preci-
puis anni festivitatibus. Antuerpie apud Joannem

verio Ecclesixe Andegavensis episcopo xiv.Kal. Junii.
quarum ipsi copiam fecerat doctor quidam ordiois
Fratrum predicatorum, dignas eas affirmans, qus
prelio co:nmitterentur, non abnuo, quin opus istud
probum sit, et aliquantam saltem antiquitatem, sty-
lique congruitatein aliquam s:eculo xu ascipulan-
tem secum habeat : sed cum priscis Ecclesise docto-
ribus compareri queat, et s:culi Ecclesie quarti,
vel quinti leporem, dicendique formam sapiat, nullus
opinor est, qui id asserere audeat. Hxc plena colle-
ctio bodierne consuetudini pontificia tam belle
adaptata seculum | Ecclesi: xi vel xit. etiam przece-
dere haud quaquam potest. Quamvis igitur istud opus
episcopo Emiseno Eusebio attributum 'fuerat, ut ih

Sieelsium A. D. 1555. in 8. Post indicem bomilia- B magnum inde Scriptorem accresceret : tam merito

rum, qua sunt. omnes cxLi, additur homilia : De
penitentia. Ninivitarum Eusebii ejusdem. Hoc poste-
rior editio ita inscribitar. Divi Eusebii episcopi Ope-
ra, videlicet homilie id Evangelia, que cunctis diebus
Dominicis totius anni, el feriis quadragesimalibus
legi solent. Preterea homilie de pracipuis anni [esti-
vitalibus : postremo homilie ad populum  eloquentis-
eime, ac religiosissime recens in lucem emisse. Pari-
siis apud Hieronimum de Manef, et Guillelmum de
Gavallat sub. Pelicano, monte D. llilarii anno 4515.
in 8. Amb» ille ediliones exstant in bibliotlieca
Ghisiana, easque cum vulgatis a Marchesio homiliis
comparavi. Hie opportune incidit Theophili Ray-
nauc testimon'um, qui de malis ac bonis libris p.

4, Eres. x, $ 2, num. 217, Opp. tom. Xl, Lugd. an. €

1665, pag. 282, hiec abet : « Eusebio Emiseno per
magnam hallucinationem suppositi sunt sermones.de
lempore, et sanctis, qui primo loco habentur in
opere, quod Eusebio ascribitur, qui sunt Brunonis
Signiensis, magni in Berengarium Concertatoris sub
Gregorio Vll. Ita enim habetur ex indicibus Casi-
nensibus, ae Vaticanis, et ex Petro Diacono biblio-
tbecario, qui omnes illos sermones ex nemine
^otàtos ascribit S. Brunoni Signiensi, eujus :etate
vixit. » Copiosior adhuc fuit in tradendo hisce;de
honiliis judicio Casimirus Qudinius de Script. Eccl.
tom. l, sec. 1v, col. 295. « Anno, ait, 1554 primum
Claudius Fremy Parisiensis typographus sub falso
Eusebii Emiseni nomine edidit. Centum quadraginta
quinque homilias de tempore ac de sauciis in 8,

(2) Vid. doctissimum Mamachium quid sentien-
dium sit de critice Oudinii, tom. IV Orig. et antiq.
Christian. pag. 577 et pag. 406.

(5) Eusebius Emisenus, ut immerito de Ariana
heresi accusatus, commendatur a. clar. Paulo Ant,
Pauli Cler. Regul. Matris Dei, et Praeside Accad,
Eccl. in Urbe dissert. 5 de sanctitate, et. martyrio
Felicis papze ll. pag. 250, ubi affert testimonia Socra-
tis histor. Eecl. lib. n, cap 9, 10. pag. 74 et seqq.,
ac Sozomenis lib. i, cap. 6, pag. 92, 93. qui eum
catholieo dogmati addictum asserunt. Attamen ortho-
-doxia Eusebii Emiseni episcopi non adeo explorata
est, ut de ea. dubitari nequeat, Doctissimus enim
Carolus Sebastianus Berardi Taurinensis juriscon.,
occasione discussiouis canonis 55, De cons. dist. 9,
2 Gratiano sub nomine ejustci. Eusebii producto,
iec de illo tradidit. « Cum Ariani subdolo eullidoque

tandem, jureque exceptum, legitur parenti S. Bru-
noni Signiensi episcopo (ut vocant) restitutum est
ex fide mss. codicum, et auctoritate Petri Diaconi
Casinensis bibliothecarii. Contigit hec nostri Euse-
bii Emiseni exspoliatio, atque Brunoni Siguiensi
facta restitutio anno 1651, per accuratam operum
hujusce Brunonis editionem in-folio procuratam,
nunc satis obviam. Ab hoe tempore nullus, quem
sciam, fuit, qui vel has homilias Eusebio Einiseno
aseribere, et Brunoni auferre voluerit; ita apud
críticos h»c veritas obtinuit, » Qux opinio de hoc
Eusebio Emiseno haberi debeat, idem Oudinius tra-
didit. (2) « Eusebius, inquit, Emiszs episcopus in
Syria sive Phenicia, quem Phonicem episcopum
Theodoretus vocat, Arianz signifer factiouis tempo-
ribus imperatoris Constantii vixit, de quo S. Iiero-
nymus in Chron. ad ann. Christi 548, Olymp. 281,
tum in Catalog. De script. eccl., cap. 101 (5). »
Latrocinium ab Eusebii Emiseni editoribus factum
apertissime ostendunt tres. precipue codices, Casi-
mensis nempe, Vallicellanus, et Mediceo Lauren-
tianus, qui quantum sibi vindicent auctoritatem,
demonstrabo. Prioris notitiam mihi suppeditavit
persepe commendatus D. Thomas Capomatius
archiccenobii Casinensis. praesul ; duos reliquos mea
manu versavi, et cum Marchesii editione diligen-
tissime contuli. Codex Casinensis sig. num. 184 , in-
fol. minori, membran., charcteribus Langobardicis
exaratis sc, xit, continet homilias in Evangelia
totius auni, et. incipit ab evangelio : Hoc est pre-

consilio diversas fidei formulas in indoctum vulgus
spargerent, quibus h:zereseos sug notas; et. cliara-
cteres, quoad fieri posset, dissimularent, vulgo ex iis
nonnulli eredebantur catholici, imo pér illas catho-
licorum plures ad se pertrahebant. ilec ratio est
quare Euselius Etmisenus episcopus vir cxteroquin
omnium litterarnm genere eruditissimus, mon tan-
tnm apud veteres scriptores variam sui nominis
famam retulerit, uimirum apud quosdam vir sanctus,
el clarus miraculis existimatus, apud alios inter
Arianos hereticos damnatus, nec defuerunt, qui
Arianorum patronum et. principem vocarent. Fuit
ille Atlianasio, ab Alexandrina. Ecclesia ab Arianig
expulso, substitutus, forie errore facti deceptus
elc. » Vid. tom. 1V, part. 5, pag. 45, ubi de bomi-
liis sub Eusebii nomine vulgatis judicirp profert.

Digitized by Google
