D.

S. BRUNO-EPISCOPUS SIGNIENSIS.

Hu

brevi satis faciliqie expositione, quatuor Evange- A nam explicari aliud posset fortasse difficilius; cur

liorum lihros in hoc uno. volumine coarctavimus. »
Ad Lucam pariter num. 14. retractare se dicit,
que « minus caute. jn. Apocalypsim » scripserat.
Jam: véro in. divinos hos libros qui commentarios
scripserit posterioribus his statibus, et saeculo de
quo quierimus x1 reperio neminem, przeter. Bruno-
nem Ástensem, quem in Pentateuchum totum atqne
Apocalypsim , commeutatum esse, Vite ejus acripto-
res tesiantur, eosque commentarios Maurus Marche-
sius vulgavit, in bibliothecam PP. postea translatos.
Jaque hune, satis ut mihi videbar, luculenter repe-
Teram, et constitueram coimnmentarii hujus. scripto-
vem : cum forte incidi in bibliotheez Taurinensis
librorum mss. Indicem, in quo commemoratum
inveni commentarium in quatuor Evangelia nomine
YViranonis Astensis. Parum hoc fuisset, nisi etiam,
cum specimen illius ut darent cl. editores, prafatio-
nem ejus totam ibi ascripsissent. Hanc vero compa-
ranti mihi cum. codicis nosui profatione constitit,
esse eamdem ; adeoque unum. enmdemque commen-
tarium ibi Brunonis nomine ascripto haberi, qui in
codice nostro Ilieronymi nomen ementiebatur. Nec
tàmen postquam rem ita esse comperi, laboris me
nei et conjecturarum penituit. Quis enim ignorat
(et noster hic codex testis est) quam s:pe codicum
tituli auctoribus quibusvis adullerinos fetus suppo-
mant; quam sepe cui primum aliquo. inscriptum
epus invenere, cztera ejusdem nomine, iibrarii
ornent, aul prout quivis nationem quamlibet, aut
opus, aut auctorem. amat. vel oderit, ita librorum
genus omne adjiciat, vel demat. Nostris ergo argu-
mentis, prxter Taurinensis codicis auctoritatem, de
»uctore commentarii hujus plane constare vide-
Ur.

Neque vero hic exquirendum a me esse puto, de
Hyeronymi nomine, et ratione qua fuerit. codici
mostro impositum : quod ut. modo. dicebam, hanc
sibi licentiam semper librarii sumpserint, si codices
auctorem ascriptum non haberent, aliquem maxime
jliustrem iltis affingendi, vel etiam permutandi, No-
távit hunc istorum morem jampridem Photius cod.
48 cum de libro quodam loqueretur — inscripio,
De uuiverso, quem Caii esse presbyteri ipse com-
pererat et librum. quemdam De labyrintho con-
stripserat; ille vero aliorum illustriora nomina

wedam przseferebat : « Cum euim, inquit, sine
título liher velictus. essct , aiunt, alios Josephi
women jnscripisse, alios Justini M. alios Irenzi,
quemadnmoduan et labyrintlio nomeu Origenis per-
scripserunt , » Id nimirum volebant acuti. liomi-
nes el minime simplices, magnorum auetorium
somine opcram suam in deseribendis illis com-
mendare, aut, quod verius est, hoc quasi ma-
gnifico preconio, ut Lucianeus ille Mercurius, alli-
cere bouos emplores : itaque ad. quzstum fallaciis
abutehantur. Quod si hariolari nibilominus licitum
est mihi (non enin. video, quo verbo. utar. commo-
dius), dicam ex confusione nominum ortum errorem
totum. Cum enim przeter Brunonem nostrum, Bruno
fnerit alias satis celebris, Audegavensis, qui Eusc-
bius quoque dictus est (ex Chronicis Adegavensibus
apud Labbeum tom. |, Bibl. mss., p. 276, 282,
287, 588); » Hieronymus quoque przenomen habue-
rit Etsebius, quod vel titulus ipse ejus operum
cxibet; solerent vero szpe librarii festinantes unum
tantummodo scriptoris alicujus nomen apponere c
pluribus; facile fuitex Drimone. Eusebium, ex. Eu-
sebio IHieronymum affipgere. Quid enim liorum in
amanuensem imperitum non convenit? linperitum
amanuensem dico; quando Aubertus ipse Mirzus,
vir certe non ineruditus, Andegavensem Brunonem
(id est Eusebium) cum Astensi. nostro Brunone in
hac litterarum luce confudit ; idque cum de ecclesia-
s$ticis scriptoribus opus, conscriberet pag. 57
adeoque ipse quoque Druuonem Astensem, Eusebium
effecit? Utinam vera esset conjectatio istliec mea !

pP

C

D

Taberetur, contra

Brunonis Astensis homili:e, qux» ex hoc. commentá-
rio exstitere, ut. inferius dicemus ascripte tandiu
fuerint Eusebio Emiseno? Nihil enim videri poterit
credibilius, quam cum Brunonis nostri. istiusmodi
optiscula ferrent. Euscbii nomen, atque. eruditulus
nescio quis vellet. Eusebium unum e pluribus ad
quem ea pertinerent, definire; ad Emisenum se con-
vertisse, de quo nosset Hieronymum in catal. cap.
91, eter eo Honorium Angustodunensem perhibere,
esse ejus « in Evangelia homilias breves et plurimas. »
Sed hzc conjecturarum quarumlibet loco haberi
volo, ut. non sim eis qui contradicanl, atque ista
non probent, valde repegnaturus.

Ut ad Brunonem Aslenscem, id est. commentarii
hujus scriptorem revertar; nolo hic a me exspectari,
ut qualis quantusque vir ille fueril, qua integritate
moram, qua sanctitate vitz, qua doctrina et. elo-
quentia, quibus muneribus, diflicillimis temporibus
ro Ecclesia functus, ornatusque summis honoribus,
et laudum prxconiis, longa oratione exponam. Sent

enim qui hoc faciuit, ct de rebus cjus. gestis, laudi-

busque narrabt, omnino multi; quos in. Historia
rei litterarix ord. S. Benedicti, part. a1, pag. 150»
recensuit. Magnoaldus Ziegelbaver . quorum quidem
aliqui ipsam Brunonis :etatem férme attinguat, Leo
Ostiensis, et Petrus Diaconus; alii nemini possunt
esse ignoti, Daronii Martyrologium d. 18 Jul.,
Ferdinandus Ughellus, ltapitael Sopranus, M. Aut.
Scipio, Hippolytus. Maraccius, Pinlippta Labbeus,
Augustinus Oldoinus, Jo. Ailertus Fabricius. tos
ille omnes nominat. Nominare etia'n. plures. poterat
ac debebat, in primis Baronii Aunales as an. 11045,
1105, 1107, 1108, 1111, 1116, Pagin. ad an.
1125 a quo anum. 14 dicitur pietate. ei da-
etrina clarissimus, Fleury ad an. 1079, « qni do-
etui monachum » cum vocat : eos vero qui seripto-
res ecclesiasticos receusuerunt proferre potetat,
praeter eos quos nominavit, plurimos alios, fussevi-
uum App., toi. ], p. 955, Caveun, Oudinum,
Combefisium quoque (m. 1, Bibl. Conc. Quis
vero de Brunone hoc nostro luculentius egerat, aut
Benedictinorum Annalium conditoribus Mabillonto
et Martene « tom. V et VI, etc. ; » aut Solerio. Bol-
landiano ad d. 48 Jul. Ut omittam | iionastic:e
Historie et Benedictinze seriptores ilios. Gabrielem
Bucelinum, Arnoldum Wion, etc... Nam. quod. Jo.
Baptistam comitem  Mazzucclicllum — ignoravertt,
accuratum plane. scriptorem, quique de Brunonz
ejusque scriptis diligentissime disseruit vol. H,
part. 1v, pag. 227, » tempori hujus. recentiori, non
negligenliz cjus alicui ascripti debet.

Ne tamen de Brunone nihil. omnino dicam ; pro-
ferre hic placet qua brevissime de co Mabillonius
in summam veluli redegit ad an. 1079: «In Liguria,
inquit, Provincix villa Soleria natus est Andrza et
Villa parentibus. In S. Perpetui monasterio diocesis
Astensis educatus, dein studiorum causa. Bononiam
se contulit, postea Senas, ubi inter cononicos ab
episcopo et canonicis majoris ccclesix cooptatus est.
inde Romam profectus a Petro Igneo episcopo Alba-
nensi acceptus hospitio, cum Romana illa synodus

erengarium una cum Alberice
disputavit : paulo post a Gregorio VM factus episco-
pus Signiensts, ac demum, abdicato episcopatu, mo-
nachus Casinensis, » Hec Mabillonius ex anonymo
Vitas scriptore, eui fidem haberi magis quam Petro
Diacono censuil; quod item Solerius statuit, contra
quam placuit Philippo Malabaul. Atque illa omnia
ad annum quem dixi 1079,receasuit. Nam revocatum
e monasterio Brunonem a Paschali IH, legatum. apo-
stolice sedis missum in Gallias; creditas cidem
legationes alias, et cum Signiensem Ecclesiam ite-
rum regeret, obiisse, iidem Annalium Benedictino-
fum auctores postea narrant, mortuum autem vo-
lunt non ann. 1125, ut Ughellus asserucrat Angelus
de Nuce, Pagius alique, sed bienuio ante, ex anc-

Digitized by Google
