<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
89    COMMENT. IN MATTHI.  —  PARS I, CAP. IV.    90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,820">
15 suam; et congregabit triticum suum in horreum, palaes autem comburet igni inextinguibili. Quis enim per ventilabrium, quo grana a paleis dividuntur, nisi ejus discretionis libram, et examen (80)? quid vero per aram, nisi Ecclesiam? quid per ir- icim, nisi bonos? quid per paleas, nisi malos? quid per horreum, nisi patriam coelestem? Postquam igitur Salvator noster suae discretionis examine bo- nos a malis, et agnos ab hædis separabit, tota san- cta Ecclesia iniquorum consortio libera, et enun- data, tunc bonos ad regnum invitabit dicens: Venite benedicti Patris mei, percipite regnum, quod ro- bis paradisum est ab origine mundi. Paleis au- tem, id est, iniquis quid dicet? Ile maledicti in ignem æternum. Tunc venit Jesus a Galilæa in Jor- dancm ad Joannem, ut baptizaretur ab eo. Quod enim ait tunc (81), intelligentium est, quando Joannes talia prædicabat, et baptizabat, non autem quando prædicare coeperat: jam enim tricessimum annum vt-erque intraverat, quando ad baptismum Dominus venerat. Baptizatur autem Jesus non sibi, sed no- bis (82). Lavat aquas, et sanctificat suo lactu, non ipse lavatur ab aquis. Ibi veris circumcisio periit: ibi nova fides innovatio cœpit. Ibi primum Joannes baptizare didicit, ubi totius Trinitatis mysteria co- gnovit, audivit, et vidit. Territus tunc Joannes, et ad Dominum accedere contremiscens, prohibebat cum dicens: Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? Respondens autem Jesus dixit: Sine modo; se enim debes nos implere omnem justitiam. Tu, inquiit, n- m.jor es, tu Dominus es; ego minor et servus; me oportet minui, te autem crescere. Quid est ergo quod tu venis ad me? ego potius debui ire ad te. Tu mundus es, et omnia mundas: nou tu a me, sed ego a te et mundari, et baptizari debeo. At ille : Sine modo; mysterium est quod ago, dum ego bap- tizor, tu quoque in me baptizaris, quia membrum es illius, qui baptizatur. Sic enim decet nos implere omnem justitiam, veteribus finem, et terminum po- nentes, nos autem exemplum et regulam dantes. Tunc dimisit eum. Quid est, dimisit eum? non ul- terius restitit, non ulterius contradixit, quin immo acquievit, et eum secundum suam voluntatem facere permisit (83). Baptizatus autem Jesus confessim ascendit de aqua, et ecce apertì sunt ei cœli, et vidit Spiritum Dei descendenter sicut columbam, et venien- tem super se: et ecce vox de cœlis dice: hic est fi- lius meus dilectus, in quo mihi complacui. Quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,820">
enim quod baptizatio Domino cœli aperiuntur? Ma- gnus est hoc mysterium, magnusque is, qui bap- tizantur, lætitiam præfigurat. Clausum erat prius, nemo illuc ante baptismum ingrediebatur: nunc autem apertum est: sed baptizatus est apertum: Sic enim ipse Dominus ait (Joan. iii, 5) : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum (84). » Vidit autem Spiritum Dei descendenter sicut columbam, non quod Spiritus sanctus in columba incarnatus sit; solus enim Filius est incarnatus; sed quod in columba Spiritus Dei se ostendere voluit. Nam et in nobis est Spiritus sanctus : hoc enim Apostolus dicit (I Cor. iii, 16) : « Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus san- ctus (85) habitat in vobis? » non tamen Spiritus san- ctus incarnatur in nobis. Vox autem illa, quæ de cœlis auditæ est, cujus nisi Patris fuit? Quis enim alius dicere potuit; hic est filius meus dilectus? Ve- rumtamen qualiter ab invisibili et incorporere vox corporeæ, sensibilisque procedat, solvat qui potest. Complacet autem sibi Deus Pater in Filio suo dicto, quod talem ante tempora ineffabiliter, et sine initio filium genuit. Sic enim, si dicere dignum est, et nos nobis placemus in operibus nostris, quando aliquid agimus, quod laude dignum esse videatur. Aperissime autem hoc in loco Trinitas ostenditur; iniquo personaliter tota sentit; siquidem Filius in homine, Spiritus sanctus in columba, et Pater in suæ vocis testimonio declaratur (86).

VII. [CAP. IV.] Tunc Jesus ductus est in desertum a Spiritu ut tentaretur a diabolo. Et cum jejunasset quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, postea esurivit. Præcipui Ecclesiæ sancti doctores Dominum Jesum in desertum a suo spiritu ductum esse expo- nunt (87) : quem si ab alio quoque spiritu ductum fuisset expossissent, non esset inconveniens, cum Lucas Evangelista eum in Jerusalem, et in 16 mon- tem excelsum valde a diabolo non assumptum, sed dictum apertissime dicat. Quod si ibi, et ibi ab alio spiritu ductum esse non est inconveniens; quare in desertum quoque ab alio spiritu eum ductum fuisse inconveniens videatur (88)? Sed sive a suo, sive ab alio ductus fuerit, considerandum est, quare se a diabolo lenitari permiserit. Nihil enim sine utilitate et ratione facit Salvator noster: et ibi maxime ra- tionem quaerere debemus, ubi ipse aliquid agit (si tamen tale aliquid agit), quod suæ majestatis videatur esse indignum: quis enim audire non horreat, in Quadrag., pag. 52. Sequentes omnem homilie non Emissum, ut pluries diximus, sed S. Brunonem Astensenm aucorum habuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,940,960">
(80) De futuro judicio et æterno supplicio vel præ- mio explicat etiam Hieronymus, Ambrosius, et Beda; de tentationibus et calamitatibus vitæ hujus A. Imperfecti hom. 5.
(81) Redam ad l. et Jansenium cap. 14.
(82) Triplicem ob causam, ait Hieronymus ad l. : 1. Salvator a Jo. accepit baptismum, 1 ut quia homo natus erat, omnem justitiam et humiliationes legis impleveret. 2. ut baptismale suo, Jo. baptisma comproburaret. 3. ut Jordanis aquas sanctificans, per descenscionem columbæ, Spiritus sanctus in lavacro credentium monstraret adventum. Ita Serme et Beda. V. Maldonatum, Jansenium, etc.
(83) Hinc initium sumit homilia Emisseni Dom. 1.
(84) De baptismi effectu hoc explicat eodem modo Chrysostomus et Beda.
(85) Spiritus Dei Vulg.
(86) « Mysterium Trinitatis in baptisma demonstratur; Dominus baptizatur; Spiritus descendit.... Patris vox auditur,» Hieronym.
(87) Hieron., « Haud dubium quin a S. Spiritu. » Ita Chrysostom., Gregorius, hou. 16 in Ev., Be- da, etc. V. Maldonatum.
(88) V. Calmet ad h. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e sinais tal como visíveis. Marginal "C" indicado entre colunas. Pequenas variações tipográficas (ex.: "cœli", "œ") mantidas conforme aparências; números de nota entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>