e COMMENT. IN MATTH. — PARS 1, CAP. 1l. a2
puerum cum Maria matre ejus, ei procidentes adora-. À accepto in somnis, ne redirent ad Herodem, per aliam

verunt eum, Et. apertis thesauris suis, obtulerunt ei
munera, aurum, thus et myrrham. Qnanta tanc ex-
sultatio tibi fuerit, o Virgo beatissima, quis cogi-
tare valeat? quoniam eum, quem nuper genueras,
jam quasi dominum adorari videbas. Suscipe prima
munera filii tui; suscipe tributa quz ei solvuntur;
et quie aliis tributa solvere veneras, tu prius ab
aliis tributa suscipias. Ad hoc enim, ut Lucas ait
(1, 9), venerat Joseph in Bethlehem, ut ipse quoque
sicut ezteri, profiteretur et obligare se tributa per-
solvere, co quod esset de domo et familia David.
Unde manifestum est quod secundum familias tri-
buta solvebantur, omnesque ejusdem famili: propter
lioc munus conveniebant : siquidem Joseph et Ma-
ria, quia erant de familia David, in Bethlehem venire
nocessarium fui, ubi illa familia habitabat. Sed
quare (ria (51) munera obtulerunt, nisi ut Trinita-

lis mysterium  revelarent ? Primum enim munus
offerimus eredendo iu Patrem, secundum in Filium,

tertium in Spiritum sanctum. Hzc tria munera. no-
bis sufficiunt. Qui hzc non offert, a Christo non re-
cipitur. Hxc est igitur causa quare tria munera
Domino obtulerunt ; si enim vel plus, vel minus of-
ferrent, fidem catholicam non tenerent. Quid autem
per aurum siguificari putamus, nisi illam, quz ceteris
major est, et latius fulget, regiam potestatem? Aurum
igitur Christoofferimus, quia omnium regem eum esse
11 credimus. Offerimus autem et thus, quia Deut
esse confitemur. Thus enim in sacrificiis etiam gen-
tiles diis suis offerre consueverant. Myrrham quo-
que offerimus, quia sic illum Deum esse credimus,
ut hominem, et mortalem esse non dubitemus ; myr-
rlia enim, ne corrumperentur, olim mortuorum cer-
pora condiebaniur. Quia ergo Christo obtulimus sua,
efferamus ei et nostra. Quod enim Regem, ct Deum,
et hominem eum esse credimus, suum est : nostra
vero sunt qux nobis ab eo donata sunt. Habet enim
Ecclesia aurum in sapientia ; thus vero in sancla et
bene Deo redolente conversatione; myrrham autem
in amaritudine pienitenti& el carnis mortificatione.
Aurum igitur oíferunt doctores; tius martyres et
confessores ; myrrham jam poenitentes peccatores.
in aliis itaque aurum fulget, in aliis thus suaviter

redolet, in aliis myrrha sapienter amarescit. Quid D

alliud Deo offerre possumus? Omnis nostra oblatio iu
his tribus muneribus continetur. Talia igitur mu-
pera obtulerunt Magi, in quibus et fidei veritatem et
totam Ecclesi;c disciplinam signilücabant. Et responso

S c in modum mystice horum munerum
significationes Patribus etiam. antiquissimis placent,
lrenzo lib. ni, c. 10; Tertulliano adv. Judzos cap.
9; Nazianzeno oral. $8; Hieronymo, Ambrosio,
Fulgentio, etc. Sed copiose omnino atque eleganter
de his A. noster. . .

(52). Deuteron., xvit, 16: « Cum Dominus przce-
perit vobis, ut nequaquam amplius per eamdem
viam revertamini. » —— 0l

(55). Exprimere omnino voluit Gregorii locum
hom. 410 in Evang. : « ltegio quippe nostra pa
disus est, ad quam, Jesu cognito, redire per viam

para- .

tiam reversi sunt in regionem suam. Revertamur igi-
tur et nos pet aliam viam in regionem nostram,
quia per illam, qua exivimus, redire non possumus
Hoc enim et filiis Israel de /Fgypto exeuntibus prae -
cipitur, ut per eamdem viam non revertantur (52).
Regio namque nostra paradisus est, regio nostra est
terra viventium (55) : ibi enim habitaverunt parentes
nostri : inde exierunt. Sed qua via? Utique per super-
biam, per inobedientiaim, per vanam gloriam, per gue
intemperantiam : per hanc autem viam in patriam re-
dire non possumus. Alia ergo qu:zrenda est, qua in pa-
triam revertamur. Hzc autem via Christus est; ipse
enim ail : «Ego sum via, veritas et vita; nemo venit
ad Patrem nisi per me (Joan. xiv, 6). » Invenimus
viam, curramus per eam, si recto itinere in patriam
redire velimus. Pcr hane enim ille currit, qui ejus
przcepta custodit, Diliges Dominum Deum tium ex
toto corde tuo, et proximum tuum sieut teipsum ;
boc ipse precipit; hoc tibi sufficit custodire; ne quz-
ras amplius ; hzec via in patriam te reducit. |

IV. Qui cum recessissent, ecce angelus Domini ap-
paruit in somnis Joseph dicens : Surge, el accipe pue-
rum , et matrem ejus, et. fuge in /Egyptum, et. estó
ibi usque dum dicam tibi : futurum est enim, ut He-
rodes quadrat puerum. ad perdendum. eum (54). Quo-
modo enim completis diebus purificationis Jerusalem
Christus in templo offerri potuit, 5i statim ut
Magi recesserunt in. Jgyptum | fugiens abiit (55)?
Àn fortasse tandiu Magi in Bethlehem morati sunt,
donec simul cum puero et maire ejus Joseph de
Jerusalern post purificationem reverteretur? Sed
melius mihi videtur esse ut sic dicatur : Qui cum.
recessissent, aliquanto post tempore evoluto, et
omnibus, quz: secundum legem debebantur, exple-
lis, ecce angelus Domini apparuit in somnis Joseph
dicens : Surge, el accipe puerum, et matrem ejus, et
fuge in gyptum. Adhuc euim omnia quieta erant :
a :buc flerodes Magos exspectans, nondum sui cordis
malitiam revelabat. Unde et secure vadunt in Jeru-
salem, ut. Legis mandata perficiant. Inde vero in
Agyptum fugere jubentur, uhi Abraham, et Jacob,
et filii Israel peregrinati sunt. Hoc enim propheta
przdixerat dicens : « Ecce Dominus ascendet super
nubem levem, et ingredietur ZEgyptun (/. xix, 1),»
et corruent omnia simulacra ejus. Nules enim
levis, et nullius corruptionis pondere gravis est
Virgo Maria, qux in /Egyptum Christum portavit,
ut lux in tenebris luceret, et populus, qui sedebat in

qua venimus, probibemur. A regione etenim nostra,
superbiendo, inoliediendo, visibilia sequendo, cibum
vetitum gustando discessimus : sed ad cam necesse
est, ut flendo, obediendo... redeamus, » Vid. Am-
brosiuin, I. all. ; Fulgentiom serm, 5; Chrysologum
serm. 158, 159, etc.

(54) Est homilia Emiseno inscripta, im nativitate
Innocentium, pag. 25, adjectis nontullis in princi-
pio et in fine. UU

(55) Vide de hae quistione Augustinum, l, 1 De
consens. evang., eap. 5; ex recentioribus Jansenium,

cap. 11, Maldoratuim, a Lapide, etc "tes

Digitized by Google
