et

PROLEG. AD TOM. Il. — APPENDIX.

6t

Christus excepit, neminem separavit genere, nemi- A « Ergo fides ex auditu, auditus autem per verbura

nem conditione distinxit. Ad omnes prorsus gentes
wissum est Evangelium erucis Cbristi (15). »

Instant sexto objientes. Parvuli, qui vel in uteró
wiatris perennt, vel antequam baptismo regeneren-
tur, aut in. locis nascuntur in quibus ignotum est
sacramenjum, nulla prorsus gratia ad salutem adjuti
dicendi sunt.

esp. 1. Cum eminentissimo Gotti. tem. lll, q. 2,
dub $, $ 6, multorum esse sententiam, quod ut
dicatur voluisse Deum salutem omnium parvulo-
rum voluntate generali, satis fuisse ut baptismum
eliam pro illis instituerit; ita ut per se loquendo
omnibus couferri possit, quamvis ex voluntate
€onsequente non salvandi aliquos, ipsis non con-
feratur.

Resp. 2. Infelicem parvulorum conditionem docet
S. Angnst. De. peccat. origin., cap. 6, ab infectione
originalis culpze esse repetendam. « Parvuli, inquit,
damnantur, quia nali filii irze ex massa perditionis,
et juste intelligitur ex Adam natus, antiqui debiti
obligatione damnatus, nisi inde fuerit, non secun-
dun debitum, sed secundum gratiam liberatus.
Quam gratiam, nisi gratiam Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum? » Pluribus aliis in. locis eadem
repetit S. doctor, quemadiodum rem copiose tra-
ctat auctor. De vocaiione gent. lib. n, cap. 1 et 24.
Ipsum consulant censores mei, et puriorem hisce ex
fontibus doctrinam assequentur.

Quid sentiendum ,sit de peccatoribus induratis,
theologi in diversas abiere sententias, ut constat ex
przlaudato cardinali Gotti , ex Habert et ex aliis,
qui [eratier conveniunt in illud celebre Augusti-
wi dictum : « Neminem a Deo deseri, nisi prius
deseratur; » oui respondet S. Bruno Comment. in
p$S. LXXXIN, « semper cum Deo est, qui ab ejus fide,
€i dilectione non recedit. s De multis sane a Deo
derelictis. usurpari potest, quod S. Augustinus de
Judxis dicebat : « Facile est, ut infidelitatem accu-
Semus Judzorum de libera voluntate venientem,
qui factis apud se magnis virtutibus credere nolue-
runt. » Vid. doctiss, P. Georgium loc. cit. pag.
109. lbi affert etiam. S. Cyrilli Alexandrini au-
ctoritatem Judzos pariter de culpa infidelitatis
damnantem. !

In reliquis censorum ohjectis ab Ludovico Habert
iascripie s non immorabor, ab eo jam soluta ha-
bent. Uni tamen satisfaciam; nom quod aiunt, fi-
dem gigni ex auditu, non auditum antem. Evan-
gelium Cbristi, qnia non przedicatum per mundum
universum.

Resp. Cum idem objectum sibi fecerit apostolus
Paulus, cap. x ad Rom. Ecce quomodo illud solvit :

(15) Uno argumento, quo usus est. clariss. Berti,
omnia super allata ex 5. Brunone colligam, nt magis
doctrina quam defendimus stabiliatur. « Quidquid,
inquit, sacrz litterze de Deo affirmant, si maxime
deceat ejus bonitatem, misericordiam , et providen-
siam, qua rationabiles creaturas dirigit in viam
salutis, id absque vlla lesitatione est afferendum

Christi. Sed dico : Nunquid non audierunt? Et qui-
dem in omnem terram exivit sonus eorum, aposto-
lorum, et in (ines orbis terrx: verba eorum. » Ejus-
dem apostoli item ad Rom, cap. xxvi, est tesliino-
nium divinze ejus glorificationis, quod « mysterium
temporibus ziernis tacitum, patefactum esset ad
obeditionem fidei in cunctis gentibus? » Eodem lo-
nendi genere alibi quoque utitur idem apostolus.
v Colossenses, cap, vr, 90, ait : « In verbo veritatis
Evangelii, quod... in universo mundo est, et fructi-
ficat, et crescit. » Et iterum, « Evangelium... przdi-
calum est in universa terra quxe sub celo est. » Ád
Timotheum item 1, ep. nt, 16. « Magnum, inquil,
est pietatis sacramentum, quod pradieatum est
gentibus, creditum est in mundo. » Praetereo aueto-
Fitates primorum Ecclesie Patrum. Videant critici
mei dissert. 11 clariss. Andrez Gallandii pro defen-
sione duarum epistol. S. Clementis pape I, quam
B iterum edidit D. Placidus Sprengher monachus Be-
nedict. tom. I, pag. 54. Viceburgi an. 1784.

Sed quorsum hzc disceptatio inter nos, qui ortho-
doxum dogma profiteri et docere dehemus? Fateor
sane discrepant cardinem versari in definienda
gratiz sufficientis natura. Si omnium Catholicorum,
sententias de gratia sufficiente coligere velimus, huc
tandem recidunt, quod gratia sufficiens ea est, que
dat vires satis expeditas ad. opus supernaturale fa- .
ciendum, vel immediate, vel mediate saltem per.
orationem; eui tamen gratie non solum resisti po-
lest, sicul etiam gratize eflicaci; sed etiam restsüttr
plerumque, Quz sententia. cum sit contradictoris

ropositioni secunda Jansenian:e, propterea catho-
fica censeri debet. Homines enim sub hac adjutrice
gratia perfecte sui compotes se agnoscunt; adeoque .
Ui mereantur, et demereaninr in co alatu graliam.
adserunt, quod ium Augustiniani, cum Thowistie.
multis rationum monumentis comprobant, atque
demonstrant. Quid senserit, quidque de gratia effica-
€i, et sufficiente typis ediderit in tractatu De actibus
humanis doctissimus, ac de Florentina Ecclesia
optime meritus Franciscus Cajetanus lIneontri archi-
episcopus, censores mei olim summa cum lawde
exceperunL, Si egregiam tutamque doctrinam ejus
prz oculis habuerint; in hoc etiam et illius memo-
riam venerari, ei probatissima ejus documenta sequi
demonstrabunt, Mos tandem deprecor ut ipsum S.
Brunonem audiant, si Dei bonitatem sibr mereri cou-
eupiscunt. Quam bonus, inquit, est Deus [arae ; sed
illis precipue, qui recta et. catholica cogitant, &t ad.
[ulsas cogitationes et periculosas. disputationes mon
transeunt, Y. Comment. super ps. LXxil.

de ipso Deo. Atqui in . sacris. libris legitur velle.
Deum, ut omnes homines salvi fiant; id. vero mae,
gnopere decet infinitam ipsius cbaritatem, el dire-
ctionem creaturarum in. finem ultimnm. Igitur abs-
que ulla hzesitatione asserendum est, Deum proprie
2c sincerissime velle salu:em omnium, » Vid, supra
cit. Expostul., pag. 6.

Digitized by Google
