<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,85">
    55     PROLEG. AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    bet. Novi autem reges, duces, et judices apostoli A (Marc. i, 17), de qua vocatione illa disserit: : Quando sunt; et in Domino quidam novi, qui omnibus mundi hujus potestatibus, quacunque fuerunt, sunt et erunt sapientiores, potentiores, fortiores, justiores, et diviores sunt. Sapientiam in apostolis probat S. Bruno ex illa ejusdem Christi Domini promissione: Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 13); potestatem etiam ex Matthæo evincit, ubi Christus dixit eis: Quaecunque ligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlis (Matth. xviii, 18). Exinde est super hæc verba A. N. commentatio; inquit enim: : Non sufficit eis terra; ipsi cœli in eorum principatu, et imperio continentur. Habent potestatem claudere et aperire; suscipiunt quos volunt, quosque volunt excludunt. Fortitudine etiam ita excellunt apostoli, ut maligni spiritus eos formident, eorum imperio obediunt, eorumque præsentiam sustinere nequeunt. De divitiis autem (est idem S. Bruno) quid attinet dicere; cum iam divites sint, ut Apostolus ait, sicut egenles, multos autem complelant, tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. x). Hie ditissimus est, cui omnia sufficiunt. Quia vero apostoli non solum omnia reliquerunt; sed secuti sunt Jesum, ille ad mundum universum illuminandum et sanctificandum principes ducesque constituit, eorumque judicio gentes omnes subjecit. Nullam mundi partem reliquit, commentatur S. Bruno, qui mundum universum prædicare jussit. Sic igitur divisit Dominus gentes, et ita separavit filios Adam, ut alii per Petrum, alii per Joannem, atque alii per alios converterentur ad Adam. Hoc autem et illud significare videatur, quod in Psalmis de Christo legitur: Pro patribus suis nati sunt tibi filii, constitues eos principes super omnem terram (Psal. xliv, 17). Pro patribus enim Salvatori nostro filii nati sunt, quia secundum numerum patrum factus est numerus filiorum. Duodecim quippe fuerunt filii Jacob, ex quibus Synagoga tota manavit. Duodecim et sunt filii Christi, ex quibus Ecclesiæ multitudo pullulavit. Ecclesia igitur, quæ a Christo ortum accepit, ab apostolis tanquam suis propagata et multiplicata est; ipsi enim Mosaicam legem et tempus datum, et tanquam futurorum mysteriorum præparationem demonstrarunt; unde illucescere veritate, umbræ et aenigmata lumen habere debeant. Ipsi populum qui ambulabat in tenebris, et qui falsis diis seu daemonibus serviebat, ad veri Dei agnitionem et cultum perduxerunt; et ex utroque populo, Judaico nempe et gentili, unum gregem sub uno Christo pastore congregarunt. Totius igitur grex apostolicus dicitur novus, qui ab apostolis in mundo, tanquam mari novo, iisdemque novis piscatoribus constitutus coadunatus fuit. His sub imaginibus Ecclesiam apostolicam A. N. cap. 8 demonstrare prosequitur. Mens primo factum illud, cum Christus Dominus jussit mare Galilææ transiens Petrum et Andream, Jacobum et Joannem ad se vocavit, eisque dixit: Venite post me, faciam vos fieri piscatores hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    audito homines pisces vocari, et Christi discipulos piscatores: hominum fieri, quod ad literam quidem intelligi non potest; necessario novum mare, et nova retia, novos piscatores, et novos pisces intelligere cogor. Novum igitur mare, et novus mundus, de quo Psalmista dixit: Hoc mare magnum, et spatiosum, in cuius replia quorum non est numerus (Psal. cxlv, 25). Reliæ evangelia, pisces homines, piscatores vero apostoli. Ad hanc piscationem hi soli vocantur, et in magnum et profundum pelagus piscium veniunt, neque eos piscatio difficilis terret, quod ei pugnare et piscari ipsis necesse sit. Pauci quidem, uterque pauperi, nullo seculares sapientiæ apparatu instructi, in solo magistri sui verbo, tantum opus conversionem scilicet mundi aggrediuntur, et eundem periculant. Et quod miraculum est, tanta fuit dogmatum quæ predicarunt vis atque stabilitas, ut quotquot tunc et postea insurrexerunt adversarii, philosophi nempe gentiles, Judæi et hæretici, oppositionem doctrinæ et errores disseminantes, delirasse omnes, et suis in sermonibus evanuisse cogniti sint. Quas scripto tradiderunt apostoli, Evangelia nempe et Epistolæ, quæque externis suis Ecclesiis comunicarunt; quod Paulus ad Timotheum scribens depositum fidei appellavit (I Tim. vi, 20), adeo fideliter servatum est, ut sibi eo, tanquam sub eo, tanquam sub ægre inexpertis prostrati acciderint, aggressores omnes atque devicti. Nulla fraudulentia, nulla tyrannica potestas, nulla instabilis sæculi vicissitudo contra stabilita ab apostolis divina doctrinæ fundamenta prævaluit, quoniam ex Christi promissione: Ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20), nunquam tamen sonitus omnes prævalebant. Apostolica igitur Ecclesia nostra ab ejus institutione, apostolica ab ejus propagatione, apostolica ab ejus primitæ doctrinæ est. Verum præclaram hanc Ecclesiæ excellentiam duo sequentia capita, quæ de avibus novis et fluminibus novis agunt, insinuant atque confirmant. Ea ingenii perspicacia et fecunditate, quâ pollebat Bruno noster, annuadentes Deum pisces et aves ex aquis creatas, eisque ut multipliciter benedixisse; eandem spiritualem creationem ex aquis baptismatis fieri excogitavit. Pisces et aves, inquit, novam originem habent, et utraque ex aquis creata sunt. Alteri profunda terrena, alteræ ad cœlestia elevantur. Boni sunt illi et illæ, quia inter omnes alias creaturas isti primum benedictionem accipere meruerunt. Per hos igitur viri sancti significantur, qui ex aquis regenerati sunt. Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. iii, 5), qui ex profunda Scripturarum, quæ per aquas significantur, penitus rimantur, et virtutem adhuc ad cœlestia elevantur. Cum autem de animabus novis in præcedenti capite locutus fuerit, in hoc de mysticis avibus agere instituit. Observavit enim Ecclesiam columbam a Deo vocari: Una est columba mea (Cant. vi, 8); [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,820,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino impresso. 
    - Entre colunas há marcações marginais (A–D) visíveis verticalmente; transcritas como nota_marginal. 
    - Várias palavras e ligaturas estão pouco nítidas no original digitalizado; usei "[ilegivel]" onde a leitura era incerta. 
    - BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>