A

45

$. BRUNO EPISCOPUS';SIGNIENSIS,

septum meum. Recentiori mano bic titulus inscriptus À addere possum codicem quem possilet capitulum

»egitur : Homilie S. Brunonis Signiensis, et abbatis
Casinensis : falso tameh. altribuuntur. D. Eusebio,
zum sint Brunonis. His subjiciam judicium clariss.
3j. Erásmi Gattulas abbatis Casinensis, qui tom. 1
"Histor. Casinen. ait: « Ut Marchesius ostendi
Eusebio Emiseno tribut: sunt cx bhomilim iu
Evangelia tous anni, qux S. Brunoni nostre sunt
vindicandze, teste Petro Diacono, qui eas singillatim
enumerat, eodemque ordine descriptas videre est
án cod. bibl. hebtrz Langobardicis characteribus
sexaratas, ut videtur sign. num. 194. Nullus certe ex
weteribus Eusebio hasce homilias tribuit, illique
ebjudicat stylus, qui nen Graeum hominem, sed
iLatinum, e& Drunonem ipsum refert. » Dein sequitur
.homiliorem catalogus, quem nos alibi dabimus.
-Secundus codex est Vallicellanus pariter membra-
aceus.in fol. eodem charactere Langobardico de-
seriptus. Casinensi non posterior zlate. Non eum-
-lem ordinem servat, sed ineipit prima homilia a
feria 1v. Cinerum his verbis; Tristes enim. dicuntur
hgpocrite. Brumonis episcopi nomem defert, sicut
reliqua eodem in codice insert, jn quo tamen plu-
res desunt, et reliqu:ze partim S. Gregorio, partim Ven.
Bed attributz leguntur. Aboptimo archetypo homi-
liz ills? ?rducie sunt ; cum multis ia locis Marche-
sii-ediuonem corzganl, eamque suppleant; quod

Ecclesi? cathedralis Signiensis, et est membran. ig
folio charactere Romano exaratus sic. xit, sed in
principio nopnulke desunt pagins, sicut in fine,
' quemadinodum observavi cum anno 1786 Signiam
in feriis autumnalibus me contuli, "ut votum solve-
rem S. episcopo patrono me, qui sub finem prece-
dentis anni mihi lethaliter decumbenti sanitatem &
Deo impetraverat. Continet autem bomilias per to-
fum annum distributas, eodem ordine quo de supe»
rioribus codicibus dictum est. Tandem exstat alius
«odex ms. in archivo basilic S. Petri, membran.
eliam, et in fol. »vum S. Brunonis Signiensis, et
nomen adnotans, ejusque sacras conciones pariter
contineL. His luculentissimis tot codicum mss. testi-
moniis, non tam ab Eusebio Emiseno  vindicantur
homilie S, Brunonis Astensis , «quas rursum pro»
4ueturi sumue; sed confirmatur judicium insertum
in Bibl. PP. edit. Lugd. tom. Vl, pag. 636, ubi eas
dem conciones olim etiam S. Eucherio Lugd. epi-
scopo auribute diserte Brunoni nostro asseruntur.
De doctrinz prestantia atque eruditione quibus
auctor noster bomelas suas etornavit, sapervaca-
mpeum arbitror dieere, cum id cumulatisse Petrus
Lazaarius prostiterit in proiiminari dissertatione ad
Commentaria S. Brunonis in Evangelia, et quidquid
observandum erat, adnotaverit. Homiliarum et &er-

ihi certo constat ex lectione commentarii ejusdern — monum seriem przcedet. catalogus earum, ubi sub
S. Brunonis in Evangelia, ex quo major bomiliarum — aumeris paginarum obsignatte erunt quie eodem im
sers desompia est, ut suo loco ostendam, Tertius Commentario continentur, ideoque omittuntur; nee

oedex est homiliarium, olim bibl. S. Crucis Minor,
Florent. in Laurentianam bibliothecsm translatum,
membran., in fol., sig. num. Ill, Plut. xxx, p. 5, in
«ujus rubrica ad calcem posita, manu ejusdem scri-
ptoris legitar. Explicit liber. iste. Brunonis episcopi:
quo tempore scriplum est, sie molater. À tempore
Christi mille quaterque decem. sex deciesque decem.
J'einde manu recentiore subjicitur. Iste. liber est ad
wsum fratris Thedaldi, post cujus mortem remanere
debet armario Fratrym. Minorum Florentini conven-
tus, el. (uit D. Philippi de Villanis de Florentia sub
lali conditione dicto [ratri Thedaldo concessus. ab
eodem. Hoc idem adnotatur in catalogo edito bibl.
Laurent. a clariss. Canonico Aogelo M. Bandinio

iterum imprimere curavimus, nisi illas, que omine
desunt, vel aliquas perspicuas additiones in principio,
ut in (ine referunt.

Post homilias et sermones, quos expositionibus
S. episcopi Sigmiensis in Evangelia et in Apoca-
]ypsim adjecimus, quarto loco veniunt libri sex, qui
Sententiarum insemibuntur. Antequam de his;elo-
Quar, spectalissimo ac beneficentissimo cardinal
Stephano Borgie me gratissimum profiteor, quod
habito cum eo.consilio de hac operum S. Brunonis
-editione, non tam me ad illam perficiendam. confir-
mavit, suisque monitis adjuvit, sed quidquid jam de
eodem S. episcopo Signiensi ex archivo Casinensi
ipse 'cellegerat liberalissime mihi donavit. Inter

bibl. profecto tom. IV, pag. 247. Continet autem D mula ab ilis ms. cedicibus excerpta de hisce sen-

4odex isle homelias cxLvi, quarum pars major
S. Brunonis episcopt nomine insignitur; sed fere
omnes, ut comperi, in editione Parisiensi bomiliarum
Eusebii Emiseni, mutatis vel adjectis aliquibus in
principio, et in fine eorum reperiuntur. Absque dubio,
ut diximus, S. antistiti nostro sunt ascribendz,
quod ab ejus Commentariis in Evangelia decerpte
videantur. Qui eas collegit, optimo exemplari ueus
est ; cum ordinem codicis Casinensis sequatur; in-
eipit enim a Dominica 1 Adventus, et procedit usque
2d Dominicam xxvr! post Pentecosten ; complectens
ferias Quadragesimz, et prscipuas totius anni
Testivita'es, quas eo tempore ceiebrabat Ecclesia.
His tribus codicibus integris, optimeque servatis

leniiarum libris mentienem faciam, quod cum il&
nota esset diu Benedictines inter et. Carthusianos
agilata controversia, utrum Bruno Signiensis, an
vero Bruno Carthusianorum instiwitor eorum auctor
habendus sit, codicem sig. 196, alias 317, diligen-
lissime observavit, characterem Langobardicum ,
:eiatem ejus sculi nempe xm, titulosque singulis
capitibus appositos descripsit, plenamquwe netitiaw
de illo antiquitatis monumento, quod S. Brunonis
episcopi nomen prasefert, accepit. Nec saiis sibi
factam putavit idem doetissimus prasul, nisi alte-
rum eodicem, qui est 619 atlente perpendissct, 3n
quo cum pluribus aliis S. Brunonis Commentariis ei
elucubrationibus iidem sententiarum libri, tituns

Digitized by Google
