26 S. BRUNO EPISCOPUS SIGNIENSIS. —— (0
gata cujus jjlud seripserat; ejusque partes sunt A esse. Non omisee sunt rogatu nostro a diligenti

sequentes. 1. Expositio ritus consecrationis Ee-
clesio; ubi mysteria sub. diversis symbolis adum»
brata declarantur.. 3. Sacramentorum baptismi ef
tonfirmatiopis documenta, tam pro administranti-
lius quam pro suscipiendis compendiose traduntur
$. Singularum vestium episcopalium  siguificatio
exhibetur ; cunique sacer ille ornatus summi sacere
dotis dignitatem reprcsentet, plurima a pontifice
veteris legis usitata indumenta in novam Ecclesiam
novummque sacerdotium exornandum traducta viden«
tur. Sextum locum hoc in volumine dedimus Vita
S. Leonis Pap: fX, quam Bruno noster ejusdem
8. pontificis jussu. elucubravit, eique adjecit tra-
elatum ila inscriptam : De siatu corrupio Ecclesie.
Hujusce quxstionis b: fuit origo. Cum sxculo xt
Simoniaca labe Jonge lateque diffusa; episcopatus
et sacerdotia pretio vetderentue, dubitatum | est
ytrum ordinatio valida jn Eeclesia remaneret; quod
juxta. canonicas sanctiones ordipes saeri, per quos
confertur Spiritus sanctus, gratis accipiendi sint, et
gratis dandi, S. Bruno Sigoiensis, qui ea florebat
zigte, lac de controversia egit, probavitque Eccle-
siam Simonia non adco esse corruptam, ut in ea
sacerdotium defecerit. Damnat quidem vehementer-
que redarguit Simoniacos, quo infami lucro in sa-
cris ministeriis utebantur, eosque anatliemate per-
culsos declarat; asserit tamen, peste ja quamvis
grassante, minisirorum ordinationem sanetam Ec-
clesiam non amisisse. Satis hac de quaestione hic
pralusisse videor, cum jam clarissimus Petrus
Lazzarius in. Pref. et in. adnotationibus ad Com-
ment. in Evang. (6) plura docte. complexus sit,
alisque a me in ejusdem quiestionis expositione
eint adnotanda. Optime meritus eam fuit Bruno
Jmoster de vita S. Petti. Apagniz episcopi, quam
seripsit, eamque gestis S. Leonis adjunximus; sed
dolendum maxime est nonnisi compendiosam vir-
Autam[actorumque S. Petri narrationem superstitem

(6) Vid. Comment. in Matth. cap. xxi, n. 10.

D. Jo. Bapt. Fredericio archivi Casinensis prafecto
eur, ul integra gestorun ejusdem 8. Petri series,
quam éx multis conjecimus a Brunone exaratam
produreremus, sed frustra labor omnis insuroptus
est. Tandem banc collectionem absolvent quatuor
epistol A. N. : prima est ad pontificem Pascha-
lem 1i, secunda ad Petrum cardinalem et episco-
pum Portuensem , tertia ad omnes S. R. E. cardi-
nals, quaria ad mouachos congregationis. Vallis
Umbrosz. Du: priores variis in "editionibus repe-
riuntur; reliquas ex codice Riccardiano a nobis
exscriptas in lucem nunc primum emittimus.

- In cap. 5 Prolegom. 1 diximus in cod. Vallicel-
lano, qui continet Expositionem S. Brunonis Si-
gniensis super Psalinos sub fine ejusdem voluminis
háberi opusculum, inscripto ipsius S. episcopi no-
mine, cujus titulus est : Questiones. super. libros
Tiegtin, Jam nobis compertum erat post anonymum
historiographum Signiensem, scriptores aliquos ,
Jacobam videlicet Le Long, Calmetum et Mabillo-
niom , auclorein quzsüonum illarum Brunonem
nostrum dixisse, nec ignorabamus his doctiseimum
eardinalem Sirletum consensisse, quippe in lectio-
nibus propriis ejusdem saneti, inter S. Brunonis
cripta hoc etiam opusculum retulit. Attamen cuin
Joannes Hervegius typographus Basilez an. 1563 in
editione Opp. ven. Beds tom. Vil, col. 557, hasce
quisstiones illi tribuerit, nec in catalogo scripto-
rum S. Brunonis Signiensis, quem ex codicibus Ca-
sinensibus olim diligentissime elaboravit eminen-
tissimus Borgia, tunc S. congreg. Propagand:e fidei
a secrelis , ulla mentio habeatur, lucubratiopeu
illam omittere deliberavimus. Nulla epim ratio vel
e£ styli affinitate, vel ex simili Scriptararum inter«
pretatione, vel ex connexione cum reliquis ejusdem
8. episcopi Commentariis nos movet, ut inter dubia
ejus scripta referamus.

PETRI LAZZARI S. OLIM THEOLOGI
PRAEFATIO

IN COMMENTARIA SUPER IV. EVANGELIA S. BRUNONIS ASTENSIS.

Urbem hanc omnium principem, quz multis prze-
tvlaiissimisque rebus communi hominum judicio cze-
teras antecellit, hac ego. nulli arbitror quantumvis
amplissima  ornamentissimeque concedere; quod
plurimas habet instruciissimasque bibliotliecas €o-
dicum przesertiim mss. copia abundantes; ut. ex hoc
quasi Hrterario penu, mult Griscorum, Latinorum,
vxterarum gentium opera, multa przsertim doctíssi-
wiorum Eccle-ie Patrum scripta, vel ab interitu
víndicata in lucem. aspectumque hominum prodie-
vínt, vel. moeculis. quibus. inquinato. apparuerant,

-——
a-

p detersis, ad eum quem ab auctoribus suis sp'endorem

habuerant, et. nativam veluti elegantiam potuerint
eruditorum virorum opera revocari. Quod quidem
ego non colligi modo posse puto ex majoribus et
insignibus ejusdem bibliothecis, quas externi ipsi
homines peritissimi harum. rerum , Mabillonius,
Mountfauconits, aliique commendarunt , et quantum
sint vel »ificii magnificentia, vel librorum copia,
vel codicum mss. pr:stantia. eximiz, nemo paulo
eruditior ignorat; sed maxime ex minoribus aliis
quibusdam, qux vix. in hominum famam cognitio-

Digitized by Google
