n

PROLEG. AD TOM. Il.

t?.

jisdem inscripti reperiuntur. Hac veluti prelimina- A titulo donentur, cum omnes quos consuli codicss,

ria stattere duxi antequam memoratam diseutiam.

controversiam, de qua peculiari in dissertatione
agam, ut eliam recenti cuidam auctori anonymo

Carthusiano Neapolitano respondeam, qui an. 1788.

data epistola ad D. Xaverium Mauhazium ietum suo
patriarche 8. Brunoni illos sententiarum libros vin-
dicare contendit, Fortasse quis requiret, eur hujus-

modi opuscula sententiarum libri inscribautur? Nul-

lam profecto video rationem, qua a Marchesio hoc

vel'de laudibus, vel de ornumentis, aut de figuris
Ecclesie tractatus annuntient, Verius equidem hu-
jusmodi inscriptiones iudicant, quid agendum S.
Bruno sibi proposuerit, ejusque finis, ad quem re-
spexit, perlucide noscitur, si partes omnes, id est
capita et sermones inter se conferantur, habita proe-
cipue ratione temporis, quo S. episcopus Signiensis
lyec scripsit. '

PARS ALTERA.

Vigebant adliuc in. Ecclesia reliquis diuturni fa- B custodiret illum. Non sint otiosi, quia custodes sunt.

talisqae schismatis, Simonia el audacia calamitatem
asgebant, morum corruptio babenas emnes solverat,
et spiritualis potestas oppressa et pene contempta
jacebat. . His igitur ut. eccurreret malis A. N., de-
monstrandama suscepit Ecclesiam, unam, sanctam,
estholicam et apostolicam; quas praerogativas, seu
characteres, et si alias, ut in Prolegomenis diximus,
ameruerit, in hisce libris amplius latiusque de illig
egit, atque Ecclesie gloriam suam vindicavit. Sub
speciosis figuris et imaginibus argumentum unitatis
Ecclesize. in primo libro prosecutus est; in secundo
Ecclesiam sanctam probavit ; tertium ad ostendendau
Ecclesiam catholicam eti apostolicam consecravit;
reliqui vero tres libri, qui vel dogmata fidei, vel

Per arbores vero in paradiso plantatos intelligit
A. N. apostolos, qui multiplices fructus ediderunt,
el reliquos etiam Christihnos, qui eorum precepta
sequuntur, eorumque gloriosa gesta imitantur.
Quemadmodum in fonte, a quo prodierunt quatuor
fiumina, dicit figuratum Christum Dominum, a cujus
scienti: plenitudine omnis doctrina fidei per qua-
tuor Evangelistas emanavit. Corrupto autem pew
Ade» peccatum humano genere, et in deteriorem
vitiorum conditionem prolapso, ne Ecclesia penitus
interiret, arcam a Noe viro justo fleri Deus prace-
pit, in qua, dum totus mundus in diluvii aquis
perdendus erat, ipse cum sua familia salvws esset,
et ab ea nova generatio hominum procrearetur.

martyrum alioremque sanctorum laudes eomple- C Arcam igitur S. Bruno Ecclesie symbolum asserit,

eiuntur, ad eumdem finem conducunt. Primus liber
i» decom capita disparlitus est, quz suis titulis
distinguntur. Caput 1. De paradiso ipseribitur. 2. De
aerea Noe. 5. De tabernaculo (aderis. &. De templo
Salomonis. 5. De muliere quam Joannes in Apoca-
Igpsi. vidit. 6. De cinitate Jerusalem. 7. De ritu
consecrakionis ecclesie. 8. De auctoritate Evangelio-
rem. Cum igilur sacre litere unum paradisum
benis omnibus et deliciis affluentem a Deo conditum
tradant, jn quo positus fuit Adam , ut operaretur ei
«aetodiret illum, illa Ecclesia est admittenda, non
plures, et quicunque hanc unitatem scindunt, h:ere-
tii ast gchismatici, vel Simoniaci, extranei ha-
bentur. Qui vero hoc in paradiso, seu Ecclesia sint
operarii, designat S. episcopus, eosque episcopos
€i sacerdotes asserit, quos ita admonet. Manifestum
est quod per hortum, id est per paradisum, Eccle-
sia signiüicaiur. Sed qui per Adam, pisi Ecclesie
eustodes, episcopos eL sacerdoles intelligamus Au.
diam ergo isü quid.de Adam Scriptora dieit, qui
ad hoe jn paradisum missus est, ut operaretur et

(4-5) Quo Ülagraverit zelo S. Bruno contra Simo-
niacos ostensum est in Gomment. super Mattheum,
Lucam, et przcipuit Joannem num. 28, ubi exponit

extra quam nemo salvatur, in qua, qui in die ultionis
inventus fuerit, non peribit. Multi in ea esse viden-
tur, qui extra eam invenientur; sicut illi, quibus.
Dominus ait: Nescio vos (Matth. xxv, 19). Hane
in arcam, sive Ecclesiam (idem S. episcopos )
nemo ingreditur, nisi per ostium, quod Christus
se esse dixit, Ego sum ostium, per me si quis
introierit, salvabitur (Joan. x, 7). « Non enim sal«
vyantur, inquit A. N., qui per ostium non intránt..
Nullum auimal ingreditur in arcam, nisl per ostium.
Sed Simoniaci, et hzretici aliunde in Ecclesiani
iutrare nituntur. » (4-3) Cum autem Ecclesia ex di-
versis ,- praeter laicos, ministrorum ordinibus consti: .
tuatur, in ea formam arc:e quodammodo comperit ,
adeoque de eadem ita disseruit. c. Si quis etiam Ec--
clesix* ordines considerare velit, quomodo super
laicos clerici, super clericos presbyteri , super
presbyteros episcopi, super episcopos arehiepi«
scopi, super illos. patriarche per ordinem sedeant,
et tandem Romanum Pontiffcem super omnes sedere
conspiciat; etiam isto modo intelfigére poterit, quo-

. illa verba : Qui non intrat. per ostium in ovile oviunt,
sed aliunde ascendit, ille far est, et latre. —.—

Digitized by Google
