$5 * CSS BRENONIS. EPISCOPI SIGNIENSIS DEM
wenebris lucem videret.- Qui coisurgens accepit pue- A plorans filios suos, et noluit consolari, quia. non suat.

ftm, el malrem ejus nocte, el. recessit in JEgyptum,
' et erat ibi usque ad obitum Herodis. Eccc fugit Chri-
" 8tus, et in nocte fugit, ut fuga, qux per se difficilis
' est, noctis obseuritate difficilior fiat. Si ergo Chri-
suis fugit Herodem, .quanto magis nos diabolum, et
membra ejus fugere oportet? Nulla itineris difficul-
tate terreamur, quia melius est duro labore fatigari,
quam ab hostibus necari : areta enim et angusta via
est, quz ducit ad. vitam, Verumtamen nec semper
€st fugiendum, nec semper es! resistendum : sed
pro temporis et negotii qualitate, et hoc, et illud
fieri oportet. Nain. et sancti aliquando — fugiebant,
aliquande hostibus sponte oceurrebánt. Ipse quoque
Salvator noster, qui nos de civitate in civitatem
fugere precepit, cum et. ipse, si vellet, fugere po-
tuisset, sponte sua tempore passionis hostibus oc-
currit (56). Non igitur. timore rmvertís, si justam et
utilem 19 fore putamus, sed timore peccandi et visi-
biles et invisibiles hostes fugere debemus. Quare
autem. Christus in. /Egyp:um fugerit, evangelista
subinferens ait : Ut adimpleretur quod. dictum. est a
Domino per prophetam dicentem. ; Ex Egypto. vo-
«avi filium meum : si enim in JEgyptum non isset,
ex. Egypto vocari non potuisset. Sic 'igitur impleta
est prophetia, et utilitas prophetie. Tunc Herodes
videns, quod. illusus esset a. Magis, iratus est valde :
et mittens occidit. omnes pueros, qui erant in Beihle-
hem, et in. omnibus finibus ejus a bimatu . el iufra,
secundum tempus quod. exquiesierat a. Magis. Quo-
niam cnim MHerodes prophetarum oraculo in Bethle-

hem nascilurum Christum audierat. kdeo omnes

pueros, qui erant in Bethlehem, et in omuibus fini-
bus ejus occidit, nt quia unum invenire non pote-
rat, unum simul cum caeteris interficeret. Sed quare
& bimatu et infra? Quia secundum Magorum re-

sponsionem (57), Christum hujus :etatis esse sciebat.

Praeoccupaus enirn aliis negotiis, cum jam pene duo
anni transissent, et Magi ad eum non reverterentur,
se illusum esse intelligens, valde iratus, omnes hos
pueros occidere jussit. Tunc impletum est, quod di-

etum est per. Jeremiam prophetam dicentem ; voz in ^

Fama audita est, ploratus et ululatus multus, Rachel

(56) Vera sententia, quam voce et exemplis DD.
Ecclesia et SS. viri tradiderunt. V. Aug. epist. 938,
ad Honoratum; S. Gregorium lib. xxx: Moral,

eap. 28. Ante hos S. Cyprianus i 56 ad Thibarit.y E
ug. ldem quod do-

et S. Athanasius in Apolog. de |
cuerunt, et prisstiterunt, contra quam scripsit Ter-
tullianus jam Montanista fut S. Hieronymus in Ca-
tal. observat. ) in lib. de or in persecut.

(51) Varie sunt de hoc AÁ. sententiz? quas expo-
nit Jansenius cap. 11 Concord., et interpretes pas-
sim : hac auctoris nostri est apud Jansenium or-
dine tertia. Vide etiam Menochium, De vit. Chr.,
lib. 1, cap. 14, n. 6.

(58) De hoc Jeremiz loco disputant fuse inter-
p.etes. lHlieronymus non modo ita interpretatur. vo-
cem Rama sed nomen appellativum hic esse pulat :
« Quod autem dicitur in. Rama, non putemus.loci
women esse juxia Gabaa; sed lama excelsum .inter-
yretatur; ut. sit sensus : Vox in excelso audita est,

' gilia

WRama enin interpretatar excelsa (38). llla igitur vox
auditur iu Rama, qu» multum exaltota prz:e sua
magnitudine longe. lateque diffunditur. Muluns enim
ploratus multusque ululatis ibi erat, ubi tot matres,
tot parentes, tot homines utriusque sexus, visa tanta
crudelitate, etiamsi vellent, Yoees ceebibere non p-
terant. Quare autem. Vachel filios suos plorare dici-
tir, cum utique non. filii Rachel, quantum ad litte-
ram, sed filii Li: sororis ejus omnes isti fuerunt?
Judas enim non ftachel, sed Liz filius fuit, in cujus
tribu hiec czedes lam immensa facta est. Sed. quia
Rachel interpretatur ovis, et significat sanctam Ec-
clesiam, quie orinam simplicitatem imitatur, non
immerito filii Rachel esse dicuntur, qui quasi agni
innocentes et sine voce, jugulantur. Benique cujus
filii sunt agni ? nonne ovis? Sunt igitur filii Racbel.
Si quidemilla est ovis, et isti agni. Plorat antem fta-
clicl, id est, sancta. Ecclesia usque hodie filios suos,
quia quamvis ad requiem eos ire intelligat; dolet
tamen, quia corporaliter ab ea separantur. Sic au-
tem dolebant et illi, quibns Dominus ait : « Et vos
nunc quidem iristitiam habetis; iterum autem vi-
debo vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi, 22). »
Et quamvis inulto melius quam fuerant sint. (si qui-
dem jam nunc cum Deo suni), ad tempus tamen
consolationem non recipit, quoniam in hac vita zon
Sunt. : .

V. (39) Defuncto autem. Herode, eece angelus Do-
mini apparuit in. somnis Joseph in. Agypto dicen :
Surge, el accipe puerum, ei mulrem ejus, et vade iu
terram Israel ; defuncti sunt euim qui quaerebant aui-
mam pueri. (ui consurgens. accepit puerum, et ima
trem ejus, et venit in terram Israel, Plana sunt hxc :
sí exponantur, difficiliora reddi possunt, Quod enim
in patriam suam revertitur Jesus, nos quoque i
patriam nostram festipare admonet. Audiens autem
quod Archelaus regnaret in Judea pro Herode pa're
&uo, timuit ille ire. judxam enim Jerusalem dicit,
el ea que a tribu Juda in circuitu possidebautur.
Divisum igitur erat regnum, et jam a pluribus rege-
batur (60). Et admonitus in somnis secessit in partes
Calilece; et veniens habitavit in civitate qug vocatur

D id est longe lateque dispersa.» A. imperfect. « Quo-

niam de norte vox Innocentium mittebatur in. cce-
lum, ideo audiebatur jn excelso. » 1n diversam sen-
tentiam abiit Maldonatus.. . 5 ^ - .
(39) Matth. 1, 19. Legitur: bec*evangeliun. in vi-
piphanie, ut etiam in posirema ora codicis
adnotatum est. la illud est sermo S. Brunonis à Mar-

 ehesio tomo XX B. PP., pag. 1780, editus.

(60) Ex Josepho Antiq. xvi, 10, edocemur He-
Todem morti proximun, prius quod scripserat testa-
mentum mulasse, et regnum suum divisisse, ita ut
Herodem Antipam, quem prioribus tabulis regni suc-
cessorem destinaverat, Galikee ac Perem tetror-
cham constituerit; regnum  Archeíao reliquerit,
Philippo filio. Gauloniticam, Thraconiticam, Bata-
niam et Paneada Tetrarchiz nomine assiguaverit.
Cum vero, Herodis etiam voluntate, accedere deberet

. Augusti consensus, et ad eum Archelaus navigasset ;

ande; Aug. Archelaum non quidem regis titulo or-

Digitized by Google
