<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1310 INDEX IN S. BRUNONEM. 1329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Judicium extremum. Quæ præcedent signa extremi judicii, quantusque timor universi orbis, II, 115, 205, etc. Adventi ira Dei, et tempus mortuorum, ut alii in æternum cruculentur, et pereant; et alii juste judicati bonorum operum mercedem recipiant; mali vero exterminati etiam ipsam salvandi, et in patriam revertendi spem amittant, II, 531.
    Juramentum. De juramento quid sit sentiendum agit S. Bruno, II, 25 et seqq.
    Justitia. Inter virtutes cardinales secunda recensetur justitia, quæ est constans, ac perpetua voluntas jus suum unicuique tribuendi, II, 492. Imprimis justitia erga Deum habenda est. Nullum jus habet diabolus in humana natura. Deus, et non diabolus hominem fecit. Dei utique juris est homo, ipse debet regnare in nobis, ipse debet possidere membra nostra, II, 492. Ille justus est, qui jus suum unicuique tribuit. Ideo hoc nomen omnium sanctorum commune est, ut omnes sancti justi dicuntur, quoniam hæc in se ipsis justitiam operantur, et vitiis expulsis, quod autem suum est Domino reddunt, II, 492.
    L
    LAMECH. Quod duas uxores habuit Lamech, primus bigamus dicitur. Cain in venatione interfecit, et adolescentulum, quem secum habebat, ut scelus suum celaret. Majori pœna mulctatus fuit a Deo, quam Cain fratris sui interemptor, I, 15.
    Lex Domini. Decem præcepta a Deo populo Israel data in monte Sinai inter tonitrua et fulgura in signum divinæ potestatis, cui omnes homines parere debent, promulgata fuerunt, I, 71. Primum autem horum est, ut unus Deus adoratores simus, nec alium Deum cum eo colendum nobis proponamus. Hoc præceptum cum reliquis successive explicatur, I, 71 et seqq. Lex Domini sancta, et irreprehensibilis est, non subvertens, non decipiens, neque in terribiliens animas; sed potius convertens, et salvans, et ad beatitudinem perducens, I, 354. Omnis Scriptura quam malum interdicat, et bonum agere præcipiat, lex Domini est. Cui videlicet legi quicunque obedit et credit, secundum interiorem hominem et lætificatur et hilaratur. Sicut e contra lex evangelica multo perfectiora præcepta tradit, quam lex Mosaica, quod Christus Dominus ejus auctor sanc tiores virtutes exercere nos jubeat, II, 28. Inter hæc injuriarum offensionumque oblivio præcipue inculcatur, ut quibus cum aliqua intercesserit querela fiat reconciliatio antequam ad oblationem sacrificii nostri accedamus, II, 24. Illud certe admirandum est in Evangelio, quod omnibus hominum conditionibus vitæ verba præbuit, ut unusquisque suo in statu salutem æternam consequi valeat, II, 62. Qui aliter agit, cæcus est, et in tenebris ambulat, et magnus mœror, et tristitia eum exspectat, 535.
    Luxuria. Quamvis luxuria carni dulcis sit, animæ tamen venenosa et amarissima est, I, 579.
    M
    Manichæi et Ebionitæ. Horum primi Vetus Testamentum non suscipiebant, alteri utrumque admittebant; sed cum baptismo circumcisionem, et reliquas cæremonias legales observandas dicebant, I, 154.
    MARIA Virgo (B). A Maria sorore Moysi Maria Virgo Mater Christi nomen assumpsit, quæ post Filium suum totius Ecclesiæ caput est, I, 65. Figurata autem fuit B. M. V. in virga in arca testamenti reposita, quæ sicca frondue rat, I, 88 et 184. Ejus intemerata virginitas cum divina maternitate conjuncta prænuntiatur in præcepto Levit. cap. XII purificationis mulieribus dato. Huic enim subjiciuntur quotquot hominis semen susceperint; non autem quæ in violata fuisset. Quod privilegium soli Matri Dei concessum est, I, 147. B. M. V. Christum filium suum in templum adtulit, Deoque præsentavit, I, 81. Præclarum vaticinium de ea habetur in ps. XLIV, præcipue vero vers. 11 usque in finem, et eximie ab expositore declaratur, I, 589 et seqq. Ibi de cultu picturarum imaginum B. M. V. mentio habetur, ex qua pervetustus, et laudabilis mos Ecclesiæ eas colendi evincitur. B. M. V. et terra vocatur, et cœlum: terra per naturam, cœlum per gratiam: terra, quia e terra facta est; cœlum, quia Dei habitatio est: Veritas igitur de terra facta est; quia Salvator noster de Virgine natus est; ipse enim et via est, et veritas, et vita, I, 485. Afferuntur rationes quibus Josepho viro justo desponsata fuerit, II, 6 et seqq. Ut beatissima Virgo hæc ex vita migravit, super choros angelorum exaltata fuit, II, 545. Præfiguratum asserit Bruno cum aliis Patribus Mariam sanctissimam in virga Aaron, quæ posita in arca Domini, sicca edidit florem, et incorrupta peperit Salvatorem, II, 476.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Matrimonium. Unio viri cum femina, quam summus creator Deus ad humani generis propagationem Adæ sociam dedit, in viduam inter eos vitæ consuetudinem in portat. Hoc ex ipsius feminæ creatione evincitur; cum ex viri costa eam formaverit; adeoque una caro cum viro suo habeatur. A Deo revelante percepit Adam, quid secum futura esset Eva ejus mulier: dixitque: Nunc os de ossibus meis, et caro de carne mea. Secundum hoc itaque, quia de viri costa facta est mulier, non magis cum uxore, quam cum omni muliere una caro est omnis homo. Sunt autem duo in carne una, quadam naturali delectationis commixtione, unitialisque amore, I, 10. Qua ratione matrimonium ab Apostolo magnum sacramentum in Christo, et in Ecclesia dicatur, eod. loc. Designatur etiam ratio cur matrimonia inter conjunctos sanguine prohibeantur, I, 159. Vetita erant in lege Moysi matrimonia, quoties inter contrahentes esset religionis disparitas, et si nupserint, excommunicatione plectebantur, I, 165.
    MELCHISEDECH, rex Salem, sacerdos Dei altissimi, panem et vinum Deo obtulit, benedixitque Abraham, qui pater excelsus interpretatur, sanctamque Ecclesiam designat. Melchisedech vero figura fuit Christi secundum apostolum Paulum ad Hebræos; cum seipsum prius Deo Patri in sacrificium obtulit; deinde confirmato sacerdotio, quotidie per servos suos panem, et vinum, carnem scilicet et sanguinem eodem Deo Patri offerre non cessat, I, 25. Sacrificium Melchisedech panis et vinum fuit, in quibus Christi corpus, et sanguis significabatur. Magnus sacerdos magnum sacrificium fecit, in quo universum mundum Deo Patri reconciliavit, I, 359.
    Mors. Sententiam mortis a Deo accepit Adam, postquam peccavit, illis verbis: Pulvis es, et in pulverem reverteris. Unde dixit Apostolus: Peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; cui omnes homines subjacent, cum omnes in Adam peccaverint, I, 15. Mortis signa sunt corporis extremæ debilitas, et spiritus exinanitio, 142. Vitæ brevitas tribulationum angustias sublevat, et consolatur. De semita autem mortis non revertimur; cum nisi semel quis moriatur, I, 253. Quamvis prava intelligentia impii aliquando luceat, et vera esse putetur, extinguetur tamen in interitu ejus, et dissipabitur, 254.
    MOYSES ortus est in Ægypto; projectus autem in flumen juxta Pharaonis mandatum a filia regis salvatur, et in filium adoptatur, I, 48. Factus adultus fratrum suorum afflictionem, vexationemque commiseratus est; cumque vidisset ab Ægyptio hominem Hebræum percuti, sua manu occidit et sabulo abscondit. Id ut novit Pharao Mo sen interficere cogitavit, qui in terram Madian fugit, duxitque in uxorem Sephoram filiam Sacerdotis Madian, I, 49. Dum pasceret gregem Jethro cognati sui, et ad montem Oreb ascendisset, apparuit ei Dominus in flamma ignis de medio rubi ardentis. Singula mysteria, quæ hac in apparitione umbrata sunt, explanantur, I, 49. Mittitur a Deo in Ægyptum, ut populi sui liberator fiat, suumque ministerium cum Aarone fratre suo dividit, I, 51. In itinere præcipitur ei a Domino, ut filium suum circumcidat, ne apud fratres suos divini prævaricator mandati appareat. Hoc proximis nostris bonum exemplum præbere nos docet, I, 52. Moyses, et Aaron ad Pharaonem se conferunt, eique Dei voluntatem declarant, ut Hebræos populum suum a servitute liberet, eumque ab Ægypto egredi permittat, I, 52. Quid sit intelligendum in eo, quod ei dixit Dominus: Ecce constitui te Deum Pharaonis, I, 55. Facta est ei a Deo potestas, ut juxta voluntatem suam Pharaonem affligeret, et signis, et miraculis eum humiliaret; nec res contra eum agere posset, ut noceret, I, 55. Magnus vir Moyses fuit in Ægypto; magnus quidem in verbis, magnus in miraculis, magnus in constantia, et ideo magnus, quia Christi figuram gerebat, I, 57. Moyses legislator, et Dei populi mediator, mediatorque Dei, et hominum Jesum Christum significat, utriusque Testamenti datorem, I, 84. Quamvis Deus per seipsum Moysen suæ speciei dignatus sit; attamen non nisi per figuras et species eum vidisse dicendum est; juxta Joannis oraculum: Deum nemo vidit unquam, I, 181. A Domino omnis terra promissionis ei ostensa fuit; sed in pœnam defectus in fide, quando percussit petram, ad illam non intravit. Jubente Domino obiit Moyses in terra Moab; sepultusque est; sed sepulcrum ejus Deus occultavit, I, 220. Antequam moreretur benedixit filiis Israel: hoc est singulis tribubus suam benedictionem impertitus est, I, 216 usque ad 219.
    Mundi ætates. Sex dies, quibus omnium rerum creatio facta est, sex mundi ætates indicant, et tempus durationis visibilis orbis prœmonstrant. Prima quidem ætas numeratur ab Adam usque ad Noe. Secunda a Noe usque ad Abraham. Tertia ab Abraham usque ad David. Quarta a David usque ad transmigrationem Babylonis. Quinta a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (spread) com numeração 1310 (esquerda) e 1329 (direita). Texto em duas colunas principais.
  </notas>
</pagina>