<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    INDEX IN S. BRUNNEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Testamenta longe probabilior longe Magna, ita durat
    discedendi Dei misericordia, et veritatem investigandi, pro-
    funda Scripturarum mysterii, proclamatum verae, et bene
    intelligendae scholasticae perficit. I, 156. Qui scurras Scri-
    pturarum perverterat, et in se reppulit pœnitentiae, I,
    153. Beati, qui in sacris voluntatibus clementes Testa-
    mentuli declarantur, semper eorum abundant, neque un-
    pane ecclesi caret; I, 153.
    Scriptura divina est frauenmuis nobis, et ceterum min-
    s'rale et visum. In quibusdam etiam locis, quasi passis dis-
    ricie exhiberi; in quibusdam, ut vixam facile conferuntur; alio-
    que antea quam seducendum et clere animam acdri-
    tur, I, 209. Catalogi nunc et breviter haec componunt,
    et in uno defensione sacratarum Scripturarum testimoniâ
    colligunt, quae ex ad defectuuntur, cum ad omnia con-
    perlinunt, credentes ipsis, quasi suis gudibus superatur,
    I, 268. Quanta sit divinae laborisque auctoritas, et hœc
    etiam colligitur, quod ipsi haereticii illis perperam intelig-
    lectis ad suos errores defendendos nature, exsiliant, et
    aliquod novi in eis cooperiores vindicarunt. I, 273. Quia
    obscure sunt antiqui Testamenti Scripturae, sicor tene-
    bras videntur, et non nisi a fidelibus penetrari possunt.
    Qui igitur Deum querit, et eum cognoverit, desiderat,
    has tenebros ingrediatur, et sibi reveniet illam lucem
    quam illiminant omnes humanae rurside in lucem men-
    dum, I, 329. Regis Davidis tempore non nisi septem pro-
    fer Scripturarum libri, Hepaticom dicta, leguebantur;
    quia Prophetarum libri nodum conscripti erant. I, 571.
    Veteris Testamenti significatio in Novo quaretabatur est;
    pas enim illius expositio. I, 358. Vidde pacis suae praescriptis
    tempore locutus est Dominus, cues nobis evangelisiste de-
    ligniter narrat. Malis autern in psalmo sunt, et in aliis
    dicit Propheta Dominus locutus fuisse quasi in Evan-
    gliis nova invenientur. Uxi dun manifestum est quia similiter
    scribit Prophetas ex quoe Domines locutus est erorde, sicut
    ea locutus est erc. Utrique satisr/ modo et vedical, ei
    videbat, et que Dominus loquebatur, et que Dominus
    videbat, vel contibat. I, 444. Tanta est claritas Xori Te-
    stamenti, ut Veteris Testamenti claritas pro tenebris habea-
    tur. Utrumque tamen Testamentu versus est, et utrum-
    que clarum, et splendidum est, si spiritualiter intelligi-
    tur. I, 438. Deliberanti Magibatis, qui alium Deum Novi
    Testamenti, alium Veteris esse dicebant. Utriusque au-
    tor Salvator fuit, I, 458. Fontes et termates legis, et
    prophetarum, et utriusque Testamenti voluminus intelli-
    gentur; qui videlecti fessis prius clausi et obdurati
    erant; sed eorum vernus Dominos aperuit, et ardentissima
    vincula, quibus claudebantur, disrupit, et agrarum ex eis
    affluentiam emanare jussit, I, 457. Lex, quae Iudicis data
    fuerat, ad gentiles usque pervenit, et magis in hoc popu-
    lo, quam in illo coepra est, et quotiesque operatur. I, 165.
    Voluit Deus ut Scripturae tenerent, et sacra volumina scri-
    brerent ad suorum operum recordationem, I, 511. Quo-
    modo diu ne: Ppituriue legende sint et interpretandae,
    II, et. Evangelia et apostolorum Epistolae, Moysi, et pro-
    phetaqum libri, quasi quaedam Ferculare deliciis omnibus
    recepta apponuntur nobis, II, 186.
    Simonia. Simon Romanam pllebum seduxit, violavit,
    corrumpit, et abo eo exemplo; et vetlio rerum sacrarum,
    et spiritualium simonia dicitur, I, 80. Qui apostolis gra-
    tiam, et virtutem Spiritus sancti pretio emere po-
    siuvalit, atque ab apostolo Petro audivit pecuniam
    suam versuram ei in perditionem. Simonicae sacrae epi-
    scoporum ordinationes, aliquae sacramenta vel pretio
    emunt, vel conferunt, quo crimine extorres sunt ab Ec-
    clesia, 116. Simoniaci et Ecclesiae iurores exemplo po-
    nitionis Choer, Daitan et Abibon a tanto scelere deter-
    reantur, 181. Cum Deus non dulum iuris, ideo dixit :
    Gratis accepistis, gratis date; ideoque rei simoniae sunt,
    quae sacramenta gratis non conferunt, et qui gratis ea non
    accipiunt, II, 53. Vehementissme redarguuntur a Christo,
    et aucte peribitur a templo Dei merces et redeuntes in
    illi, in quibus simoniaci intelligentur, II, 100.
    Spes. Qui justitiam simulant, et justitiae lamen, qua
    solis jusris merito tribuuntur, auerçant, atternante retribu-
    tionis spem non habent, I, 267. Qui in Deo irrigiter spe-
    rant, etsi persecutiones, cruciatus, et mortem ipsam ab
    inimicis patiuntur, a fidei stabilitate, et proposito justitiae
    divelli nequuent; quia Deus nunquam deserit sperantes
    in se, I, 310 Illo qui, derelictio divina adjutorio, in secu-
    laribus auxiliis spem suam ponunt, unde obligati et impe-
    diti citius cadunt, unde victoriam exspectant. Sancti ve-
    ro, in solo Deo spem habentes, nunquam ejus auxilio et
    consolatione destituntur, I, 356. Cum quidquid boni agi-
    mus, ex Dei misericordia proveniente et adjuvante fa-
    ciamus, spern saluts nostrae in ea collocare debemus, I,
    312. Nusquam locus desperationi; quia dulcissimus lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    cutes dubitandos aut raebiles legitur. Et quae expro-
    mies audivimus, artibus stereciis legum. Et est ccpte
    vel multi salvari potassent, nisi laus dulcissimae legis
    Divinae statuisset. Sed et rectus est, et magnae ac
    rectitudinea recordat. Ducis igitur est, sed penalitas suas :
    rectas vero in malitia perverterebus, I, 543. Nequiores
    deserti Deus sperantes in se; et praecipua tantum consi-
    derant Deos articulares; et miraculis ipsas etreas cluniest et
    limines, et nullis reverentiarum muni potissum, I, 515. Si-
    cut desperata vita est deterius ; ita trena, que abili
    est redibens, I, 354. Spes (Christianorum in passu de Do-
    mini est. Hic est locus habet Ecclesia, dicere monses sras-
    ceri et bona inquietudinis evis; dando vero jam spes sua
    erit; exemplar cunctis quae sperant jamua, I, 443. Hec
    si loco spernat millitum de humanis timorem habere oc-
    casu. Nihil enim potest humana fortuna obmutre Dei po-
    teratne, et voluntatem, I, 414. Diversa pertinacia, si bene
    considerorerur, numerum fidanum horrere Saluti in multo
    reprehendat, I, 557. Sed ergo timorem Deus, que spirituali
    sunt turbata peritux ; que vero spiritualia tribuitur perfusa
    sunt, jam mera terrena, sed caritas diligitur et speretur, I,
    456. Quid viri justi de Dei misericordia sperare et pra-
    sensere valenti, si etiam Rabb et Rabinuis Damasius su-
    mor eret. I, 466. Qui spern un tubel; enim bocelitate ne-
    ctas est, cunque creatura infelicitor. Hinc malagarii spiri-
    tus non habeat ; et ideo summopere aluitatur, et quousque
    eoquer decipere possint, sed desperataum usque per-
    ducant, II, 266. Praeter peccantam desperationis, nullam
    aliod peccatum est, quod peritentia deteri non potest.
    Hoc autem praedentia non delectur, quia particularim
    ane adsunt. II, 489. Spes est naturae bonusam ex-
    spectatio. Et haec quidem expectationum illa beatu,
    qui certissime se aliquid recipere sperant quccunque
    a Deo promissum sunt eis, II, 226. Insignos igitur qui spe
    clariusunt in sacris Scripturis enumerantur, II, 490.
    Spiritus sanctus. In principio creationis rerum omnioru-
    manni: status est Dei Spiritus, que quod dicitur quod
    rebatur super opus, quasi cooperatur cum duobus ad
    personis universi mundi, I, 2. Reservat haec, remqe
    Macedoniani, qui credebant in Patrem, et Filium, sed non
    admittabant Spiritum sanctum, eum Deum arganetes; quod
    damnavit Ecclesia in concilio Constantinopolitano, II, 50.
    Adveniens ejus super apostolos die Pentecostes figuratus
    fuit in descensu Dei flammis et conbris obstruperuntus
    super Sinai, cum Moysi tabulas legis traderet, I, 70. Spi-
    ritus sancti processio a Patre Filioque affirmatur, I, 114.
    Pro diversas gravitudum consolatione diversa Spiritu sancto
    nomina attribuuntur; urin tamen et idea Spiritus est,
    I, 402. Septem sunt dona Spiritus sancti, scilicet sapien-
    tia, consilium, intellectus, fortitudo, scientia, pietas, De-
    que timor, quae apertam spiritibus humanis oppenuntur,
    II, 67. Vocatur Spiritus veritatis, quia nihil doci nisi ver-
    ritatem. Veras sunt igitur prophetarum dicta, et quaru-
    que a Spiritu sancto composita sunt, II, 175. Quod Chr-
    istus, cum traderet apostolis Spiritum sanctum, insistratf
    eisque dixisset: Accipite Spiritum sanctum. Ideo inusf-
    flavit, inquit S. Bruno, ut per incelligamus, firmi-
    terque credamus, quia Spiritus sanctus, sicut a Patre, ita
    et ab ipso procedit, II, 291.
    Superbia. A superbia quoque vitia originem ducunt.
    Superbia peccatum Deus primo punivit in angelis praes-
    ricatoribus; secundo in Adam, qui creditit hallucination-
    ibus serpentis ei divinitatem promittentis; tertio in homi-
    nibus rursus usque ad eor'sis inegre prasunmentibus, I,
    21. Ubi S. Bruno haec habet: Semper enim Deus supe-
    riam odit, ideoque superbas humiliat, et exalant humiles.
    Sic enim et diabolus, cum super cœlorum altitudinem se-
    dem suam exalare vellet, dejecus est, in nullo vera
    uomintiam esse poterat, nisi se humilivaret ante Deum, et
    superbiae spiritum deposuit, I, 64.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; ocorrem abreviações e algumas palavras parcialmente ilegíveis que foram transcritas conservando aproximação gráfica (ex.: "s'rale", "psalmo", "quaedam Ferculare"). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; colunas transcritas esquerda depois direita. Letras isoladas e sinais de nota marginal não foram individualmente transcritos além do conteúdo textual principal. </notas>
</pagina>