<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1316 INDEX IN S. BRUNONEM. 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    tum perversam scientiam, et doctrinam abominari debe-
    mus, quatenus sic destruatur, ut ulterius in memoria non
    habeatur, I, 196. Fingunt multoies haeretici se Ecclesiae
    compatri, ejusque misereri, quasi in fide egrotantis, et a
    veritate deviantis. Unde quasi sanare eam volentes, sui
    erroris ei praedicant deceptiones, I, 226. Hoc modo se
    gessit Lutherus radicans Ecclesiae reformationem. Hae-
    retici sic in tenebris quasi in luce ambulant; quoniam mi-
    nimus in tenebris erroris delectantur, quasi sancti, et ca-
    tholici viri in luce veritatis, I, 265. Fidei terminus hae-
    retici transeunt, quando plus, vel minus, quam catholica
    Ecclesia habet credere persuadent. Greges etiam diripiunt,
    et pascunt, quia quoscumque fideles Deo subripere, et
    decipere possunt, sui erroris doctrina pascunt et nutriunt,
    I, 264. Haeretici sacras Scripturas adulterant, quae recte a
    catholicis expositae contra ipsos retorquentur, I, 268. Bo-
    nis autem operibus steriles sunt, quoniam verae doctrinae
    egent, et famem patiuntur. Rodunt autem in solitu-
    dine, quoniam in deensa silva sanctorum Scripturarum ea,
    quae intelligere non possunt, violenter rodunt, at lacerant,
    I, 272. Serius, aut ocius omnes haereses occidere, et ca-
    tholica veritas tamquam murus inexpugnabilis victrix eva-
    sit, I, 273. Plures haereticoorum de Ecclesia exierunt, aut
    majores dignitates in ea habere non potuerunt, I, 272.
    Multo periculosiore est mors animae, quam haeretici inter-
    ficiunt, quam sit mors corporis, ab homicidiis illata; quo-
    quam illa aeterna est; haec autem temporalis; illa separant
    animam a Deo, ista solumoddo a corpore dividit. Merito
    igitur talis homo abominatur a Deo, qui omni fera crude-
    lior est, I, 307. Haeretici ergo tyrannis saviores sunt; illi
    animas, isti corpora necant, I, 308. Portae mortis haeretici
    sunt, et quicumque ad mortem, et perditionem animas om-
    nium trahunt. Talis porta fuit Simon Magus, tales Arius,
    et Sabellius, et tales multi alii, quorum doctrina et per-
    suausione multae animae periere, I, 313. Sed fraus omnis, et
    versutia detecta, et confusa est; cum eorum errores,
    aliorumque omnium in fide errantium in publicis conciliis
    proscripta, et damnati sunt, I, 370. Nestorinus, et Eutyches
    male in Christo distinctiervnt divinitatem, I, 412. Marcio-
    nites, Manichaei, Priscillianistae, et cum eis Simon Magus,
    Christum non verum hominem, sed apparenter dicelant,
    I, 458. Omnes haeretici errores caligine obscurati Novum
    Testamentum corrumpere nituntur, pag. ead. Adversus
    Deum inquietantem ilium loquuntur, qui de ipsa divinitate
    disputantes perversa dogmata introducunt, I, 459. Hae-
    retici doctrinas de longe non aflerunt; a patribus non acci-
    piunt; sed ipsi in se errorem concipiunt, I, 603.
    Hebraei. Primogenitus Dei Filius dicitur Israel non na-
    tura, sed gratia. Haec enim gens a Deo electa prae ceteris
    dilecta fuit, I, 52. Hebraei in Aegypto quantum multipli-
    cati fuerint narratur in I. cap. Exod.; ubi dicitur quod
    ex 75 animabus, quae ex femore Jacob exierunt, tantum
    creverat populi hujus multitudo, ut facta numeratione
    eorum, qui ad bella procedere poterunt a 20 anno et su-
    pra, sexcenta tria milia virorum, et quinquingenta sexaginta
    sex repperti sunt; caeterorum vero numerus multo major
    videtur exstitisse, I, 47. Huijsmodi gentes exsumeram,
    quasi innumerabilem rex Pharao formidans opprimere, et
    exterminare cogitavit; quae mandavit primus obstetrici
    cubus Hebraeis, ut nasculos omnes projicientes in fluvium
    occiderent, et feminas solum reserverent, I, 46. Mittitur
    ad eos liberator Moyses, quos incredulos, et indociles
    opprime noscenes, petita a Deo, ut missionem ejus portentis,
    signisque comprobore valeant, I, 50. In Ismaele, qui fra-
    trem suum Isaac semper persecutbatur populos Hebraeor-
    um designatus est, qui Christum cujus figura fuit Isaac
    persecuti ad nocem usque non destituit, ejusque fideles
    Christianos perpetuo odio insecbatur, 24. Ductus in capti-
    vitatem, quotidies se peccasse continebatur, et penitentiolnum
    agens Deli misericordiam implorabat, mox a misericordio-
    ssimo Domino exaudiebatur, I, 51. Quam inanter He-
    braei gloriabantur se illos Abrahae esse, qui tamen ejus-
    dem opera, et praesentem fidem non secundabantur, II, 14.
    Hebraeorum infidelitas, et efrenata impatientia virtutum
    aureum pro vero Deo sibi erexit, atque adoravit, I, 118.
    Velaenum positum est super cor eorum, ne Scripturas in-
    telligant, 123. Quotiis viculus Hebraei Penit tenaverint,
    et a fide defecerint, 408. Hebraeorum regnum, virtus, et
    potestas in tribus extabibus, quasi in tribus annis perseve-
    ravit, viguit, et defora. Prima squisitio in stab al Abraham
    usque ad David; secunda a David usque ad transmigra-
    tionem Babylonis; tertia a transmigratione Babylonis usque
    ad Christum, I, 23. Eo tempore, quo Sal-
    vator noster occubuit, tenebrae factae sunt, quibus et
    intus, et extra miseri Judaei sunt excaecati, et facta est
    vox super eos, et caligo tenebrarum, I, 321. Ex hoc Ju-
    daeis Christum praecipue diligere debebant, quod diceret se
    pro ipsis tanquam perditis ovibus missum fuisse. Suscita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,950">
    bat autem mortuos illorum, illuminabat caecos, curabat
    paralyticos, mundabat leproses, sanabat hydropiclos. Illi
    vero e contra benefactoris suo detrahebant, I, 306.
    Homo. Creatio hominis totius Trinitatis opus fuit, fa-
    ctusque ad imaginem, et similitudinem Dei, sapienti-
    am, injustitiam, et bonitatem accepit. Ejus conditor Deus om-
    nis creaturis terrenis praestantiorem hominem fecit. Con-
    stitutus homo in paradiso voluntatis, si origiemleim inno-
    centiam servasset, beatam vitam in terris habuisset, et
    post eam aeternam in caelis felicitatem. Quae scripta sunt
    a Moyse, ad imaginem Dei creati ullum, juxta S. Bruno-
    nem intellige possunt, ut talem corporaliter quoque ho-
    minin imaginem daret, qualem Filius, qui utique Deus est,
    quandoque suscepturus erat, ante tempora disposuerat.
    Sic igitur non solum interior, verum etiam et exterior
    homo noster Deo quodammodo assimilis esset, I, 6. Non
    ad quietem, et voluptatem, sed ad laborem nasciur homo.
    Extra paradisum factus in paradiso ponitur. Et quia otio-
    sitas inimica est animae, ne otiose vivat, operaril jubetur,
    I, 9 et 231. Ab esu veteri fructus agnoverunt primi pa-
    tres, quid boni amiserint, et in quod malum defecerint,
    I, 11. Immortalitatem auilgentia qua donati fuerant propter
    peccatum perdiderunt et carne caduca, et transitoria sub-
    jecit sctum, I, 16. Et Adam quidem, ait A. N., mori ex co-
    redit, mortuos est; non quod de hac vita confestim exi-
    ret; sed ut quandoque exiret, in se suscept, qui si non
    peccasset, nullatenus unquam mortuus fuisset, I, 10. Co-
    gnoverunt autem Adam, et Eva, ex quo peccaverunt se
    esse nudos; quod et si prius nudi essent, nuditaten ta-
    men in se non cognoscebant; quoniam ipsa eorum nitidis-
    sima caro ante peccatum quidem omni veste ad intuemda
    delectabiliter erat, I, 12. Item, 389. Talis est ergo conditio
    fragilitatis humanae, ut necessitatem habeat Dei auxilii,
    ne in peccatum proclabor, I, 19. Quicumque hominis non
    timet effundere sanguinem, saltem in eo venerari debet
    imaginem Dei; itaque reus mortis, qui fratri suo mortem
    infert, ut supra, 20. Homines in sacris litteris pro pecca-
    toribus persaepe accipiuntur, I, 116. Dormit homo, si Deo
    non servit; et cum non operatur, otium ei labor est, non
    requies, I, 235. Nemo autem terram habitans se defer-
    dere potest, ut terrae pulvere non tangatur. Militia ergo
    est via hominis super terram superna. Unusquisque fidelium que
    in conditione militare debet, ut coronam gloriae conse-
    quatur, ead pag. 2. Otio dedit torporis saecio afficitur;
    laboriosis autem perberve semper est tempus, I, 236.
    Haec est hominis viatoris condicio, ut nunquam eodem in
    statu permaneat; cum autem comprehensor fuerit, haud
    amplius inmaturatur, I, 247. Conditionis nostras assidua
    cogitato tentationibus clauditi ingressum, I, 248. Ex hoc
    mundo migrantes homines nihil aliud secundemferunt, nisi
    vel consolationem de bonis, vel cruciatum de malis exper-
    tus, quae egerunt, I, 249. Perfecta omnium rerum cogni-
    tio hominum in hac vita non datur; hoc nobis in patria elec-
    ti reservatur, I, 278. Cum corpus infirmaretur, vel sine-
    cute destruitur; tunc majori robore animus obumbrade-
    bet. Defectio carnis sit animae fortitudo, I, 278. Quousque
    que generis, aut conditionis fuerit homoe, si Deum tinetu,
    et justitiam habet acceptus est illi, I, 180. Nemo sacri se-
    natis suas; si enim sicret, duobus non ignorarea: depos-
    autem at infernus est, aut paradisus. Sed, quomodo ter-
    minus sit, qui principioum ignorat? In Dei nomque dis-
    positione unius cujusque nativitas, dies, et anni, tota vi-
    ta, et vitae terminus disposita sunt, I, 287.
    Homo in prosperitatibus facile separatur a Deo, I, 300.
    Sine innocentia miseri sumus; felices vero, si eam habea-
    mus, I, 311. Ad hoc homo factus est, ut Deus timcaet, et
    mandata ejus custodit, I, 362. Quae sit humana conditio
    per Ad de peccatum violata, I, 376. Mali homines in libro
    viventium scipiti non sunt; sed ideo ex eo delentur, quia
    in eo scribi non permittuntur. Liber autem ille nulli
    aliud est, nisi memoria omipotentis Dei, in qua simul
    omnia et prima et novissima continentur, I, 445. Nihilnam
    terrestrum rerum sollicitudinem non curandum ab homi-
    nibus his precare admonet S. Bruno, II, 35. Nullum ani-
    mal in hoc mundo Deus creavit, quod plurimus amoris, et di-
    lectionis, prius petit, et honoris sit apud Deum, quam
    homo. Si igitur ea quae propter hominem facta sunt, et
    quae ad ipsius comparationem sunt parva, aut nulla sunt,
    sine labore, et sufficiente omnipotens Dominus pascit,
    quanto magis eos non dereliquet, qui a se, et ad ejus impendium
    facti ejus gratiae sunt reconciliati. Thesaurus hominis est
    cor ejus: ibi et in et bona, et mala reposita sunt: inde
    honestatis, et turpitudinis, inde benedictionis, et maledi-
    ctionis verba prorumpunt, II, 6r
    Incredulitas. Quare Christiani aliquid ex fide ad inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a colunas; pequenas lacunas e palavras partidas por hifenização preservadas conforme visível. Marcas tipográficas e numeração de margem mantidas onde legíveis.</notas>
</pagina>