<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4271                                        ODDONIS ASTENSIS MONACHI                                     4272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    in ejus atriis , lymnos qualescunque depromo. A rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere (1 Cor.
    , Confitemini ibi. . Videte quam recto incedat ). Divina responsio:
    ordine : Oves dixit, pascua posuit, portas adlibuit.
    Ovis ergo esse debet, qui hanc pascuam ingreditur;
    ingredi autem, nisi per portam, nemini licet; qui
    enim aliunde intraverit, fur appellabitur (Joan. x) :
    ingressus autem, laudibus vacet, et confessionibus.
    ‘ Laudate nomen ejus. ’ Quicumque Christianus
    vocatur, talem se exhibeat, ut in eo Christi nomen
    glorificetur. ‘ Quoniam suavis est Dominus, ’ sicut
    enim milibus est suavis, ita et superbis asperus
    erit.
    • In alterum misericordia ejus, et usque in gene-
    rationem et generationem veritas ejus. ’ Æterna
    misericordia, æterna est el veritas, semper enim
    erunt sancti, qui misericordia salvi sunt, semper B
    erunt et peccatores, qui veritate damnantur.
    
    EXPOSITIO PSALMI C.
    ‘ Misericordiam et judicium cantabo tibi, Do-
    mine. ’ Vox perfectorum. Tibi Deus et redemptio-
    pis misericordium, et veritatis cantabo judicium.
    Misericors est, nullus desperet; verus est, nemo
    superbia!. ‘ Psallam et intelligam, ’ multip! enim
    psallunt, qui non intelligunt, sed aliud in lin-
    gua dicunt, aliud in corde cogitant. Lingua psalmos
    cantat, mens autem denariorum numerum compu-
    tat. ‘ In via immaculata, ’ psallam, inquit, sic tamen
    ut intelligam, ambulans in via immaculata. Multæ
    sunt sanctorum viae, omnes quidem immaculatæ.
    ‘ Quando venies ad me. ’ Cur venies dicit, qui cum
    eo semper est? Venies igitur, ad secundum refer-
    tur adventum, qui tanto desiderio a sanctis
    exspectatur, ut semper veni, veni, dicere cre-
    dantur.
    
    ‘ Perambulabam in innocentia cordis mei. ’
    Quia se in via immaculata superius ipse dicebat,
    quæ esset illa via, hoc in loco manifestat. Peram-
    bulabam, inquit, in innocentia cordis mei, existen-
    tis ‘ in medio domus meæ, ’ id est corporis mei.
    Hæc autem via penitus est immaculata; cordis enim
    innocentia, si cum ratione fuerit, totius hominis
    est perfectio. ‘ Facientes prævaricationes oblivî. ’
    Neque ego, inquit, prævaricatus fui, neque præva-
    ricatoribus consensi. ‘ Non adhuc est mihi cor pra-
    vum. ’ Sed, sicut cor meum in omnibus rectum
    erat, ita recis corde solummodo adhærebat. ‘ De-
    clinantem a me malignum non cognoscebam. ’
    Non cognoscebam malignum, ut sibi in malitia
    assentirem, sed sicut ipse a viis meis, sic et ego ab
    ipso declinabam. ‘ Detrahenlem secrelo proxino
    suo, hunc persequebar, ’ spe correctionis, non con-
    sensu malignitatis.
    
    ‘ Superbo oculo. ’ In oculis namque et supercilio
    facile cujuslibet superbia deprehenditur. ‘ Et insa-
    labi corde. ’ Hoc autem titulo avarus prænotatur.
    ‘ Cum hoc non ecebam. ’ Sic enim et Apostolus
    ait : ‘ Si quis frater nominatur inter vos fornicator,
    aut avarus, aut idolus serviens, aut maledicus, aut
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    • Oculi mei ad fideles terræ, ut sedeant mecum. ’
    Non te, inquit Dominus, hoc fecisse pœniteat. Vidi
    opera tua, cognovi fidem tuam, veniam ad te, et ca-
    cun cæteris fidelibus in coelestem sedem te collo-
    cabo. ‘ Ambulans in via immaculata, ’ quod te
    fecisse confessus es, hic, et non alius, t mihi
    ministrabat. Non habitavit in medio domus meæ, »
    id est in cœlesti Jerusalem, ‘ qui facit superbiam, ’
    et destruit humilitatem. ‘ Qui loquitur iniqua non
    direxit in conspectu oculorum meorum, ’ ut sit
    dignus meam faciem videre.
    
    ‘ In matutino interficiebam omnes peccatores
    terræ. ’ Matutinum autem diem judicii appellavit,
    in quo omnes peccatores peridendi sunt. Matutinum
    autem ideo dicitur, quia huic nostræ vitæ succedit,
    quæ recto vocabulo nox appellatur. Denique ille
    dies sanctis lucere incipiet, quem nulla noctis
    caligo interrumpere valebit (Apoc. xxi). ‘ Ut disper-
    derent de civitate Domini omnes operantes iniqui-
    tatem. ’
    
    EXPOSITIO PSALMI CI.
    ‘ Domine, exaudi orationem meam. ’ In hoc psal-
    mo, prius Ecclesia, deinde Christus, postmodum
    vero Propheta loquitur. Domine, exaudi orationem
    meam, et clamor meus ad te venial. Non averta
    faciem tuam a me; in quacunque die tribulor, in-
    clina ad me aurem tuam, in quacunque die invoca-
    vero te, velociter exaudi me. ‘ Quanto animi affectu
    Dominum Ecclesia ipsa deprecretur, ipsa verborum
    replicatio manifestat, in qua unum idenque toties
    dicitur : ‘ Quia defecerunt, sicut fumus dies mei; ’
    præsens enim vita cito dilabitur et evanescit, præ-
    terius namque dies, ut fumus deficiens, jam inve-
    niri non potest. Deficient, ut sumus, dies sanctorum,
    quoniam sine lacrymis non poterunt. Summopere
    ergo deprecandus est Dominus, ut æternos nobis
    tribuat, quandoquidem, ad sumi similitudinem, tam
    cito nostri deficiunt. ‘ Et ossa mea sicut crenium
    aruerunt. ’ Ecclesiæ namque ossa, apostoli dicun-
    tur, qui in multarum tribulationum frizorio secun-
    dum carnem aruerunt. Hoc autem qui non intelligit,
    eracticule Laurentiï recordetur.
    
    • Percussus sum ut fenum. ’ Olim, inquit, in me
    juvenuts florebat, sed senectute veniente, dos juven-
    tulis nost excussis decidit. ‘ Et arvuit cor meum, ’
    quoniam simul cum juventute omnes corporis vires
    amissi. ‘ Quia oblitus sum comedere panem meum; ’
    Dati, inquit, panis oblitus, interdictum manducavi,
    quoniam cæteris paradisû lignis omissis, solum vol-
    tum comedi (Gen. iii); nisi enim Adam, qui corpo-
    ris hujus ecclesiastici principium fuit (Gen. i) propri
    panis oblitus fuisset, neque primo flore privaretur
    homo, neque in viribus ullis deficeret.
    
    A voce gemitus mei adhæsit os meum carci
    meæ. ’ Cum, inquit, dierum æternitatem, florisque
    pulchritudineni, et virium robur amissisem, quid ni-
    hil aliud quam dolor et gemitus remansit? Obliti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    - - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviações e sinais tipográficos; pequenas lacunas com colchete final ']' no bloco esquerdo indicam dificuldade de leitura junto à margem. Letras A,B,C,D na margem não foram visíveis neste recorte.</notas>
</pagina>