<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1241 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    adversis. Ideoque ? apud me est ? oratio , in corde, A musicorum instrumentis, qui est &amp; salutare vultus in homine interiore, quam debeo a Deo vitæ meæ, ? qui mei, et Deus meus. ?
    que jam mortuum vivificavit. ? Dicam Deo : Susceptor meus es, ? quia nunquam in te sperantes derelinquis.
    Et dicam : ? Quare oblitus es mei?, Non sum, inquit, oblitus. At ille : ? Quare ergo contristatus succedo, dum affigitur me inimicus. ? Quod æquipollens est ac si diceret : Quare ergo me inimicus malignus spiritus, vel terrenus persecutor affligit ? quamobrem non sine dolore atque tristitia vitam ago.
    Apostrophe ad seipsum : ? Dum confringuntur ossa mea. ? Hoc ad litteram. Et dum exprobraverunt mihi, qui tribulant me inimici mei. Et dum dicitur mihi per singulos dies : Ubi est Deus tuus? Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me ?, Noli, inquit, conturbari, sed ? spera in Deo, B quoniam adhuc confitebor illi, ? qui est ? salutare vultus mei, et Deus meus. ? Vultus pro voluntate premitur, quia in vultu voluntas dignoscitur. Est igitur salutare voluntatis illius, quia cum, ut supra diximus, a bona voluntate separari non permisit.
    EXPOSITIO PSALMI XLII.
    ? Judica me, Deus, et discerne causam meam. ?
    Vox fidelis animæ : Non me, inquit, judecet inimicus, non falsa hominum opinio, quæ bonum malum, et e converso malum bonum facit, sed tu me judica, qui justus es atque misericors. Et discerne causam meam; quam si justam comperieris, ? eripe me de gente non sancta, ab homine iniquo et doloso, quia tu es Deus et fortitudo mea. ? Tu me, inquit, ab inimicis libera, qui mea virtus es et forsaltudo. ? Sed quare me repulisti? Non te, inquit Dominus respuit. ? Quare ergo e tristis incedo dum affligit me inimicus, ? ac si dicat : Nisi tu me repulisses, neque me quicquam inimicus affligeret, neque ? ego etiam afflictus constristaret. Quod ne amplius fiat, fac quod sequitur :
    ? Emite lucem tuam, et veritatem tuam. ? Ausfer tenebras et da lucem; aufer errorem, da veritatem, ut et illuminati sequantur lucem, et credentes veritatem veneamus. ? Ipsa me deduxerunt. ? Unde? ab errore, ab iniquitate; nam lata et spatiosa via, quæ deducat ad mortem. Et adduxerunt ubi? in monasterium sanctum tuum, et in tabernacula tua, id est in Ecclesia, in consilio justorum et congregatione.
    ? Et introibo ad altare Dei. ? Non idolïs amplius sacrificabo, non eorum altaria venerabor, sed introibo ad altare Dei, ibique hostiam vivam et immaculatum ei immolabo. Altare Dei, Ecclesia est, vel ides, id est Novum et Vetus Testamentum, sive anima uniuscujusque; in his enim omnious, corporis et sanguinis Domini commemoratio fit.
    ? Ad Dominum, qui lætificat juventutem meam. ? Quia, vetere exuto, novo homine indutus sum.
    ? Conftitebor tibi in cithara, ? id est in dulciloquio, in carnis tortura et afflictione, in concinnantibus.
    ? Quare ergo tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Deo quoniam adhuc confitebor illi, ? et in cithara, et in psalterio, cæterisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    EXPOSITIO PSALMI XLIII.
    ? Deus, auribus nostris audivimus. ? Vox martyrum : Deus, auribus nostris audivimus. A quibus? ? Patres nostri annuntiaverunt nobis. ? Quid nuntiaverunt ? ? Opus quod operatus es in diebus eorum, et in diebus antiquis. ? Quid est illud? ? Manus tua gentes disperdidit, et plantasti eos, ? patres nostros, in hæreditatem. ? Afflixisti populos, ? gentium. ? Et expulsit eos a terra lacte et melle fluente. Qualiter de Pharanois potestale Judaicus populus exierit, maximus nos prophetarum Moyses docuit; per agni namque immolationem exisse denuntiavit (Exod. xii). Sic igitur et nos per Christi passionem de diaboli potestale erepi sumus (Col. i). Illi quidem mare Rubrum transierunt (Exod. xiv). Nunc autem dictum est : Nisi qui renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Joan. iii). Illi per quadraginta annos in deserto fuerunt (Exod. xvii), nos autem procul a patria, in hujus seculi peregrinatione degenimus (Hebr. xiii). Illi manna (Exod. xvi), illi aquam de petra sumpserunt (Exod. xvii); nos autem vivum panem, nos Dei Filii carnem (Joan. vi), nos vivam aquam de petra recepimus. Petra autem erat Christus (I Cor. x). Illis lex in monte Sinai (Exod. xx), nobis autem Evangelium in monte Sion datum est (Matth. v). Illi arca fœderis destruxit urbes (Jos. vi); nos autem crucé Domini, qua pacatus est mundus, vincimus inimicos. Illi Hebræum, Amorrhæum, Pherezæum, Jebusæum, Chanaanæumque populum destruxerunt (Jos. ii); nos autem superbiam, luxuriam, et avaritiam, et discordiam supplantamus. Illi, cunctis hostibus devictis, terram promissionis ingressi sunt; nos autem, omnibus vitiis superatis, terram viventium intravimus. Hoc autem est quod audivimus. Hoc apostoli, hoc prophetæ, hoc patres nostri annuntiaverunt nobis. Hoc opus in antiquis temporibus fecit; hoc in nostris temporibus Dominus operatur. ? Non enim in gladio suo possederunt terram, et brachium eorum non salvavit eos, sed dextera tua, et brachium tuum, et illuminatio vultus tui, quoniam, complacuisti in eis. ? Hæc autem omnia in figura continebant illis. Nullus igitur terram suam, carnem suam, corpus suum, se suis viribus a vitiis defendere arbitreretur, sed dextera Dei, brachio Dei, et illuminatione vultus ejus. Unde Apostolus : ? Qui cum sit, inquit, splendor gloriæ, et figura substantiæ ejus (Hebr. i), - ? Tu es ipse rex meus, et Deus meus, qui mandas salutes Jacob. ? Tu ipse, inquit, per quem patres nostri inimicos destruxerunt, es rex meus, quia non jam peccatum, non diabolus, non superbia mihi dominatur. Et Deus meus, quia aliium non adoro. Quia mandas salutes Jacob. Quid per Jacob nisi Ecclesiam? Quid per salutem nisi Christum? Mandavit igitur Dominus salutem Jacob, quia per Filium suum salvavit Ecclesiam.
    ? In te inimicos nostros ventilabimus cornu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos transcritos sem modernização; letras maiúsculas simples indicam inícios de seções; sinais de abreviação preservados como no impresso.</notas>
</pagina>