<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4929 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,945">
    sione opera bona conjungerent. ‹ Montes exsulsa- bunt in conspectu Domini, quoniam venit iudicare terram. › Tunc enim gaudebunt sancti, tunc exsul- tabunt montes, quando : Cadite super nos, eis dicetur (Luc. xxiii). Super quos enim isti montes ceciderint, hi a ventura ira inveniri non poterunt. ‹ Judicabit orbem terræ in justitia. › 
    EXPOSITIO PSALMI XCVIII.
    ‹ Dominus regnavit. › Vox Prophetæ vel Ecclse- siæ : Dixi semel, dixi iterum, dico tertio : Dominus regnavit, ut ‹ in medio ducrum vel trium testium stet omne verbum (Deut. xviii). › Vos autem increduli Judæi, hoc negatis quod vester Propheta constanter affirmat.
    ‹ Irascantur populi. › Irascantur Judæi, confundan- tur dolore, quoniam, velint, nolint, Dominus regna- vit : irascantur et Christiani qui cum occidebant, cui quondam serviebant, receptoque alio rege jam in se peccatum regnare non patiantur. Sed quo Dominus regnavit? Sequitur : ‹ Qui sedet super cherubim, › Cherubim scientiæ plenitudo interpre- tatur. Sedet igitur Dominus non solum in angelis, qui huc nomine nuncupantur, verum etiam in san- ctis sapientiæ, et scientiæ spiritu repletis. ‹ Mo- veatur terra, › Id est irascantur populi. Hic autem ‹ Dominus est in Sion, magnus, › quoniam per singulos dies in sancta Ecclesia laudatur, et magni- ficatur. ‹ Et excelsus super omnes populos, › quem semper suum Judæi in sepulcro dormire putabant (Matth. xxvii). Apostrophe :
    ‹ Confiteantur nomini tuo magno, quoniam terri- bile et sanctum est. › Nomen Domini semper laude- tur, eique occulta et manifesta confiteantur, quo- niam et malis est terribile, et justis sanctum et delectable. ‹ Et honor regis judicium diligiti. › Quicumque Regem regum vult honorare, seipsum prius dijudicet, et furtum, adulteriurn, perjurium et homicidium, cæterosque sui corporis malefacto- res occidat mortique condemnet, sic autem in sui pectoris sedem cum honore et pace venientem su- scipiet hospitem.
    ‹ Tu parasti directiones judicium. › Quandogui- dem omnia judicia Dei directione et æquitate præ- parantur, diriguntur et judicia nostra. Non enim recte ille dijudicat qui superbiam vivificans in se occidit humilitatem. ‹ Et justitiam in Jacob tu fe- cisti. › Cumenim judicad Jacob supplantat (Gen. xxvii), justitiam operatur. Hanc tamen justitiam facit Do- minus, quando supplantationis astutiam præstat. Conversio personæ :
    ‹ Exaltate Dominum Deum nostrum. › Ut qui naturaliter est magnus in vestris cordibus excelsus quoque habeatur. ‹ Et adorate scabellum pedum ejus quoniam sanctum est. › Quid per scabellum, nisi corpus Dominicum intelligamus? In hoc autem, quasi scabello, sedet divinitas. Hoc autem omnes adorabunt, sicut ipse ait : ‹ Vivo ego dicit Dominus, quoniam mihi curvabitur omne genu (Isa. xlv). › Potest autem et de cruce intelligi, in qua Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,945">
    vator hanc vitam annivit (Matth. xxvii). ‹ Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus : et Samuel inter eos, qui invocant nomen ejus. › Illum, inquit, quem nos in scabello residentem adoramus, Moyses, Aaron, Samuel omnesque prophetæ prophetarum et anto- raverunt. ‹ Invocabant Dominum, › ipsum quidem quasi Dominum invocabant. ‹ Ipse autem exaudie- bat eos. Et in columna nubis loquebatur ad eos. › In nube quidem atque caligine loquebatur eis, quia, in carne venturus, latibulum suum tenebras factu- rus erat. ‹ Custodiebant testimonia ejus, et præ- ceptum quod dedit illis. › Hoc autem ad veterum confessionem, Judæi, dicitur, qui ei, quem patres vestri adoraverunt (Joan. iv) insultantes dicebantis : ‹ Tu de teipso testimonium dicis. Testimonium B unum non est verum (Joan. viii). › Quare ergo Moyses, et Aaron ejus testimonium custodierunt? ‹ Domine, Deus noster, tu exaudiebas eos. › Tu, in- quit, qui nunc homo factus scabellum dices eos quondam exaudiebas. ‹ Deus, tu propitius fuisti eis, › in omnibus quæ cum fide et dilectione postulabant.
    ‹ Et ulciscens in omnes adinventiones eorum, › sicut in vitulum quem in deserto coluerunt. ‹ Exaltate Dominum Deum nostrum. › O quanta unius verbi læ- titia, qui omnium Deus et Dominus est, postter Deus et Dominus principaliter appellatur!
    ‹ Et adorate in monte sancto ejus, › id est, in Ecclesia, vel in cordibus vestris, quæ a terreùa vanitate sublimata, non immerito montis vocabulum acquirunt. Et dicite : ‹ Quoniam sanctus Dominus Deus noster. ›
    EXPOSITIO PSALMI XCIX.
    ‹ Jubilate Deo, omnis terra. › Vox doctorum : Jubilate Deo omnis terra. Hoc autem et Paulus dicebat : ‹ Gaudete in Domino semper, iterum dico gaudete (Phil. iv). › — ‹ Servite Domino in lætitia. › Serviebant namque Judæi non in lætitia, sed ex necessitate ; nisi enim servirent, legis maledictionibus subjacerent, nos autem non timore, sed be- nedictionis amore serviamus. ‹ Intrate in conspectu ejus in exsultatione, › semper enim in conspectu Dei sumus, quando digna visionis ipsius opera facimus. Qui enim eleemosynam facit, qui orat, quique aliis prædicat, ante Dei conspectum existit ; huc autem, nisi in exsultatione sunt, ingrata esse videntur. ‹ Scitote quoniam ipse est Deus,› non sol, non luna, non cælum vel terra, non alia quælibet creatura Deus est, sed ille est Deus qui omnia fecit (Joan. i). ‹ Ipse › enim ‹ fecit nos, et non ipsi nos. ›
    ‹ Populus ejus et oves pascuæ ejus. › Ipsius enim oves sunt, quicumque ejus vocem audiunt (Joan. x).
    ‹ Introite portas ejus in confessione, › ut enim hoc breviter dicam, illum ipsius et meam portam vo- cabo, qui me aqua baptismatis lavit. Hanc autem ego quidem intrare non potui, donec Dominum confessus diabolo abrenuntiavi. ‹ Atria ejus in hymnis. › Et ut hoc totum in mei exemplo exponam, supra dictam, Dei gracia, ego portam ingressus, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox 20-495, coluna direita bbox 505-980. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Pequumas palavras ao final de linhas hifenizadas foram juntadas na transcrição sem indicação de hifenização; '[ilegivel]' não foi necessário.
  </notas>
</pagina>