<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1259                        ORDOANS ASTENSIS MONACHI                           1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    gavisi sunt : illi enim et locum et gentem amise- runt ; isti vero predam, quam capivam deline- bant.
    « Me autem propter innocentiam suscepisti. » Illos autem propter illorum multas iniquitates omnino perdes. « Et confirme me in conspectu tuo in æternum, » quia ad Patris dextram sedet. Unde « Benedictus sit Dominus Deus Israel a sæculo, et usque in sæculum. » Nos autem « Amen, Amen » respon- leamus.
    Hic primus Psalterii liber finit.
    EXPOSITIO PSALMI XLI.
    « Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. »
    Vox Ecclesiæ : Quemadmodum, inquit, cervus aliquo veneno contactus ad aquarum fontes venire desiderat, ita anima mea ad te, Deus ; quam serpens antiquus mortifero veneno percussit. « Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum : quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? » Ante Dei faciem venire desiderabat Apostolus quando dicebat : « Cupio dissolvi et esse cum Christo (Phil. 1.). » Nulla enim alia de causa laborabant sancti, nisi ut ante Dei faciem læti perve- nirent.
    « Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte. » Toxicalus sui, aquam sitivi, ad te venire desideravi, hoc desiderio leví, die nocuque lacrymavi, et pro dulcissimo pane lacrymas habui. Sed nunquid lacrymæ panes sunt? sunt equidem : ut enim pane satiatur corpus, ita compunctionis lacrymis relictur anima. « Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus? »
    Ordo est. « Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus, quare tristis es anima mea, et quare conturbas me? » Hæc recordatus sum, quoniam trans- ibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei, in voce exsultationis et confessionis, sonus epulanis, et effudi in me animam meam, dicens : Spera in Deo, quoniam adhuc confisber illi. Sic enim se habet ordo. Significatum videamus. Pagani namque, deos suos digito demonstrantes, olim sanctis dicere solebant : Vides deos nostros? Vides Jovem, Saturnum, Mercurium, Venerem, et Dianam? Tu autem dice nobis ubi est Deus tuus? Hæc audiens vir sanctus, paulisper commotus ait : « Quare tristis es anima mea? » At illa : Quia Deum meum videre non possum, et quare conturbas me? Nunquid illorum persuasio prevaluit? nunquid ea quæ dicunt vera esse arbitrari s? Recordare, quæso, quoniam transibis in locum tabernaculi admirabilis, et usque in domum Dei, » et tunc tandem Deum tuum videbis. Sed quomodo transibis? in voce ex- sultationis, et ineffabilis gaudii, et confessionis, et laudis, quæ vox nihil aliud erit, quam « sonus epu- lanis » nihilio indigentis, semperque gaudentis.
    « Hec, inquit, recordatus sum, et effudi in me ani- mam meam. » Nunquid anima sua extra eum erat? Nunquid jam cum dereliquerat? Vere dereliquerat, quia prædicta suasionc recepta, jam post deos alienos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    a se volebat. In se igitur animam suam effudit, quia a prava voluntate eam retraxit, dicens : « Spera in Deo quoniam adhuc confitebor illi. » Hæc autem quæ dicta sunt, non ita sunt accipienda, quasi alieri alter loquetur, sed ipsa anima seipsam loquitur, et in Dei servitio confortat. Apostrophe : « O salutare vultus mei, et Deus meus! » vide quia ad meipsum anima mea conturbata est, propterea ut eam consoleris, ne- mor ero tui, veniens » de terra Jordanis, et Her- monium a monte modico. » Iloc autem ad literas, Spiritualiter sic intelligitur Jordanis descensio, vel humilatio ; Hermon autem, anathema interpretatur. Memor est ergo Domini de terra Jordanis qui in hu- militate carnis, vel in corpore baptizato Domino ser- vit. Qui vero diabolum anathematizat, vel a vitijs separatur, de terra Hermonij Dominj recordabitur ; In monte autem modico erat Apostolus, quando di- cibat : Ego autem sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus (1 Cor. xv.).
    « Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum suarum. » Ac si dicat : Tu quidem semper memor ero, pro quo abyssus abyssum invocat, id est, No- vum Testamentum Vetus Testamentum tradit, quæ ob intelligentiæ profunditatem, utraque abyssus vo- cantur. Et hoc quidem in voce cataractarum tuarum. Namque cataractæ, fenestræ cœli esse dicuntur. Apostoli autem cœli sunt. Sunt ergo ora apostolo- rum cataractæ cœli. Per hos autem abyssus invo- cat abyssum, quia evangelica prædicationa a Veteri Testamento per apostolos confirmatur. Vel etiam abyssus abyssum invocat, quando pœnam et infer- num peccatoribus apostoli denuntiant. Utrumque enim diversis de causis abyssus dicitur. Quibus prædicantibus, omnia excelsa tua et fluctus tui super me transierunt, » quia etiam invisibilia illius creatura mundi apostolorum prædicatione aperta sunt. De his autem fluctibus et alibi dicitur : « Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal. LXXXVI). » Transierunt ergo excelsa et fluctus Dei super Ecclesiam, quia et invisibilia vidit, et sancti Spiritus inundationem recepit.
    « In die mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte canticum ejus. » Quid est misericordia sua? Christus. Quibus mandavit in die? nobis quidem. Quibus autem in nocte? Judeis. Judæi, namque, nisi in nebula et caligine, nunquam apparuit (Exod. iii, xiii, xiv, xxv), significans quia carne sumpta ab eis cognoscendus non erat : nobis autem iu die mandavit, qui in eum credimus, eum cognoscimus et veneramur. Unde dictum est : Vobis autem credentibus Filium, nomen meum imponentibus, orietur sol justitiæ (Mal. iv). Si igitur sol in die, et nocte canticum ejus, quid autem est quod in die misericor- diam, in nocte vero canticum mandavit, nisi quia... credentibus autem, legem et prophetas dederat? Aliter : In die mandavit misericordiam, in nocte cantaverunt sancti. Quid cantaverunt sancti? Quid cantaverunt? Canticum ejus. Quid est amen in nocte, nisi inter peccatores, in carcerebus et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto foi transcrito tal qual aparece na imagem; palavras com hifenização respeitada conforme cortes de linha. Pequenas lacunas inevitáveis entre colunas mantidas; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todo traço legível foi transcrito.
  </notas>
</pagina>