<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    4314: INDEX IN S. BRUNONEM. 4315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    II, 177. Sicut ex multis lapidibus ordine, et ratione compositis una domus edificatur; ita ex multis hominibus dilectionis, et fraternitatis amore sociatis, una Ecclesia constituatur, II, 483.
    Eleemosyna. Quantum Deo accep?ta sit eleemosyna, quanque mercedem accipiat, II, 57.
    Elias propheta apparuit apostolis cum Moyse in monte, quando Christus transfiguratus est ante eos, II, 85. In fine mundi venturus est ad praedicandum Evangelium Christi, et cum Judaeis convertentur, II, 86.
    Episcopi. Quantum ad tutelam fidei eandem curam de omnibus sibi subjectis, quam de propriis filiis praelatum habere oporterit, I, 77. Episcopus, si quem sciverit prava spargere dogmata in populo suo, et compescere non studuerit, peccatum seductionis in episcopum redundabit, 77. Quanta iustse oporteat episcopis sapientia, quantusque omnium virtutum splendor, I, 90. Nisi perfectam DeI, et proximi dilectionem, quae in coco bis iuncto ligatur, nisi per mentis, et corporis candorem, et castitatem, qua in bysso significatur, unus olfici sibi imposuit episcopus ferre non valet. I, 102. Apos:olorum exempla prce oculis habeant episcopi, eorumque glorios: gesta inuilentur, I, 103. Semper ergo, ita S. Bruno, Sanctorum Patrum siI memor antisses, semper qualiter viverint, et Deo seruierint, recordetur: imitatur eorum vitam, sequatur doctrinan, leneat operationem. Quomodo his satisfaciet, qui corum gesta, et opera legere non curant? Ibid. Maximum sanctarum Scripturarum intelligentiam habere debeut episcopi, ut divino verbo populum suum erudire valeant ad salutem, 103. Nubibus assimilantur. Illi enim sunt, qui super terram pluunt, et pluuis doctrinre spiritualis totaem terram irrigant, I, 367. Pontificalia episcopi indumenta ad excelsam, et quasi coelestem ejus dignitatem ostendendam præscripta sunt, I, 105. Cum populi ad percipienda sacramenta conuenirint in Ecclesiam; hunc præcipue a pastoribus instituendi sunt, et præparandi, I, 105. Quid significet verba illa Sanctum Dominum, quae in auro scripta pontifex in fronte deferit, I, 106. Quanti referat pontificum sapientem esse, I, 106. Liber Exodi præcipue ab episcopis et sacerdotibus legendus est, et meditationibus, I, 111. Sanctificatur autem episcopus, quando sacram legerit, et divina volunìna ad meditatundum, et docendum suscipit, et non se labijs tantum, sed toto corde seruare pronuit, I, 111. Postquam descripsit S. Bruno qualitates, quae in eligendis ad episcopatum curscarce debent; vita scilicet illibata, purissima, et nunquam reprehensibilis; de episcopi electione haec habet: A popu?o qui uuenit lucerna ægiitur, et pontificibus offender: a episcopis autem consecratur, et ordinatur, et in sede collocatur. Quomodo autem se gerere debeat in episcopatu, ita prosequitur idem S. antistes : Lucas autem usque mane coram Domino, et donec de hac misera, et tenebrosa vita exual, Dei populi prcedicare, et illuminare non cesset; ut hac nocte fulta, oratione ei sol iustitiae, et ingreditur illum diem, de quo Psalmista ait ps. lxxxviii : Quia me.ior est dies una super millia, I, 101. Deinde eos sic hortatur : Audiant episcopi, quare ordinati sunt, quare, et a quo constituti sunt. Non utique ad tyrannicam, et secularum potestatem exercendam, sed ad speculandum, et prædicandum, et contra haereticos, et malignos spiritus pugnandum, I, 302. Unicuique episcopus satisfaciat, maxime si potest, I, 128.
    Episcoporum et sacerdotum est, quotidie se meliores reddere, I, 137. Quid credere, et præstare debent episcopi in eorum consecratione, I, 141. Eorum munus est magnora Ecclesia sacramenta conficere, et administrare, I, 174. Verum qui graviora paraverit crimina, iuxta canones id vendentes, ad sacros ordines non admittunt, I, 161. Quare qui ad sacrum ministnum ordinar! petunt, testimonium boni nominis habeant; quo constet nihil turpe, aut innobestum eum egisse, I, 162. Disciplina, qua doctrina, et institutio religionis dici potest, cum omnibus hominibus necessaria sit, illis autem quam maxime, qui alias regere, et docere debent, I, 303. Episcoporum consensu, et conformitas in tradendis Ecclesiæ doctrinis maximaum fidelibus latefit, et Deo laudem parit, I, 432. Quia Christus ad suam dulcedinem apostolos informauit, ut omnes populos diligenter, et sanaret, et beatitudinem inuoluerent; episcopi, qui sunt eorum successores eadem in dulcedine eos imitari, curent, I, 457. Non sit eorum prædictio nova, et peregrina, sed firma sit, et auctoritale plena. Dormiant inter medios clerøs, binè novum, inde tetra habent testamentum, inde suscipiant, quod aliis prædicent, inde cibum sumant, quo alios nutriant, 437. Fadem de studio sacrarum literarum, cui vacare debent episcopi habet, II, 179. Ecclesia naviculse in medio maris a turbinibus ventis agitata assimilatur; cui imperio Christi dominii cedatis fluctibus tranquillitas redditur, II, 43. Videtur aliquando lauritus in ea dormire, cum fideles suos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
    inter angustias, et afflictiones esse permittuti; sed ut ejus auxilium implorant, eo non desituuntur, II, 45. Mercenarius autem est ille episcopus, qui in pascendis, et regendis uilis sola temporalia, et transitoria quaerit; qui non amore carissi patrise, sed pro lucro, et mercede re= xurnc temporaliarium oves dominicas pascit, II, 341.
    Eucharistiae sacramentum: Cum in communione eucharistica corpus, et sanguinem Christi Domini accipimus, ejus passiori communicamus. Ille enim verus est Agnus, qui in cruce pro nobis inmolatus est, cujus sacrificium mystice in missa renovatur, et sub speciebus panis, et vini substantialiter, et spiritualiter traditur, I, 58 et 59. Declarat S. Bruno, quare duos agnos, mane unum, vespere alterum Deus sacrificarì sibi ipseuerit. Quamuis, ait, duo agni unum idemque significent (siquidem illum agnum significat, qui tollit peccata mundi) aliter tamen quotidie in Ecclesia, aliter in cruce inmolatus est Christus. Ille est a fidelibus cum pioietate, ibid vero a Judaeis cum crudelitate inmolatus est. Et quidem mane, et vespere noster quocque agnus inmolatus est; quoniam Christus Dominus noster mane a Judaeis judicatus est, condemnatus est; vespere autem in cruce pendens emisit spiritum, 113. De immolatione viriui haec aitert. A. N. ad cap. I. Levit ., 125. Unum eundemque vitulum et Moyses, et Judoeorum populus, et Ecclesia inmolat : Moyses quidem significando, Judaei peccando, Ecclesia commemorando. Non ore cantum, sed corde, id est cum fide, et pietate, anima corpus, et sanguinem Christi sumere debemus. Qui sunt indigne participantes, I, 59. Iniquis sacerdotibus iteri== citur, ne corpus, et sanguinem Christi coniiciant; liturgice malis Christianis ne recipiant, I, 82. Quenadmodum Hebraei ipso die, quo comederunt Pascha egressi sunt de Aegypto; ita qui corpus, et sanguinem Christi Demini participarat a peccatis prauisque consuetudinibus recedere tenerunt, I, 82. Berengarijs haeresiarcha primus quidem fuit qui verum Christi corpus in eucharistia contereri negauit : impugnauit etiam in missa sacrificio fieri transubstantialionem panis et vini in corpus et sanguinem Domini, I, 139. Praeclara est Brunonis ad episcopi eos et sacerdotales allocutio, quia luculentum præbet testimonium de acta in altari transubstantione panis et vini in corpus et sanguinem Domini. Hujus autem Aaron, inquit, vos et episcopi et sacerdotes filii estis : accedite ergo, et immolatte : effundite sanguinem vituli per circuitum. Quid aliud anptive facitis, quoadesumque sanguinem vestro ministerio confectum abibis adhibendum tribuistis, nisi ad inslar similiorum Aaron circa altare cordis nostri sanguinem fundistis? 126. De hostia, quae in Christi commemorationem mirabiliter est, comedere licet; de illa vero, quam ipse Jesus in ara crucis obtulit, nulli secundum se comedere licet, I, 138. Memoratur discipulorum scandalum, qui cum male intelligeret Christum, quod eis diceret, se daturum eis carnem suam ad manducandum, abiére retorsum, quod carnem Christi, quam videbant, non in sacramento, sed in frusta consciam se comedere debere arbitrabantur, 138. Oteri Christus se ipsum in holocau stium, quoniam et si Sacerdotum ministerio fiat, ipse tamen carnem, et sanguinem suum immolat, et sacrificat. Non enim sacerdotis, sed ipsius est vox, quae dicit: Hoc est corpus meum, et: Hic est calix novi testamenti in meo sanguine, qui pro vobis, et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Hac enim voce totum sacrificium immolatur, et sanctificatur, I, 141. Hic notari poterit traditio formae consecrationis tum panis, cum vini in missa, ut illa elementa corporis et sanguis Christi efficiantur. Eadem etiam pagin, dicitur, quod si pontifices, et sacerdotes super Christi corpus expiassanas, et elevatas manus habcant; undec tamen est pontifex Jesus, qui sanctificet, et benedici, cujus virtute piis fatalii su cori corporis sanguinalisque substantialiam panis, et vini convertitur. Quid in eucharistia contineatur, et quomodo ad eam sumendam accedere debeamus, I, 157. Castitas maxime curanda est sacramentem corporis et sanguinis Domini sumendumus, 157. Qui Christu si consulat sacramentum, qui ad ejus carnem, et sanguinem sunt sumendum accedunt, morum honestate, et virtutum suavitate redeant, 157. Christus, qui est sacerdos magnus secundum ordinem Melchisedech admirabii potentia panem et vinum in sui corporis et sanguinis substantiam vertit, suisque discipulis dedit, dicens : Accipite, et conæbite : hoc est corpus meum, etc. Quid de se sentire debent ad sacram eucharistiam accedentes ; eorum major erit gratiae acquisitio, quo profundior fuerit humilitas, II, 45. Namquam Christus carnem ante hoc sacramentum corporaliuibus quisquam comedit; umquam, nisi hoc sacramentum fuerit corporaliter, eam comederet quisquam. In hoc igitur uerò comederetur, ut comessio non minuiur, quoquc morem umeretur, nisi panis iste Christi benedictione in panis substantialiter mutarur. Est enim haec mutatio dextera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente das colunas esquerda e direita. Onde caracteres ou palavras estavam cortadas no final da linha mantive hífen conforme original. Algumas letras pequenas indistintas foram interpretadas pelo contexto; não foram normalizadas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>