<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    12:7 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    eorum voluntates, et obscurua cordis, mysteria pro-
    palavit (Luc. xxiv). Conuertere, Domine, usque-
    quo, et deprecabilis esto super seruos tuos, o omnino,
    inquiuit, conuertaris, omnino periturn? gentis mise-
    rearis, exaudi orationes nostras, Christo pro nobis
    interpellante. Repleti sumus mane misericordia
    tua. — «Nox, inquit, praecessit, dies autem appro-
    pinquauit (Rom. xiii).» Gratias igitur Domino agi-
    mus, quoniam ipsius misericordia ab hujus lucis
    tempore repleti sumus. «Et exsultauimus, et dele-
    ctati sumus omnibus diebus nostris.» Hoc autem
    sequens versus exponit.
    
    A Letati sumus pro diebus quibus nos humiliasti,
    et pro annis quibus uidimus mala; non jam de
    moralitate, dierumque breuitate, deque infelicitate
    conquerimur, quia misericordia tua repleti sumus; B
    cui enim abundauit delictum, superabundat et gra-
    tia (Rom. v). «Respice in seruos tuos, ne aliquo
    peccato ab assumpia misericordia privari possint.
    Et in opera tua, dirige filios eorum, id est ipso-
    rum animas, vel, sequentem posteritatem. «Et sit
    splendor Domini Dei nostri super nos, quatenus
    diabolice imaginis obscuritate fugata, in pristinam
    figuram et imaginem reformemur, ne si tortuosa
    fuerint, nos per devia claudicare faciant. Et opera
    manuum nostrarum dirige, sanctorum namque
    opera, et multa sunt, et unum, quecunque enim fa-
    ciunt, uauum opus sunt, quia in bonitate non
    differunt, sed ad unum idemque propositum ten-
    dent.
    
    EXPOSITIO PSALMI XC.
    
    «Qui habitant in adjutorio Altissimi.» Vox Pro-
    phetae: Video, inquit, Christum nasciturum, video
    diabolum et satelllites ejus, qui ei astute insidia-
    buntur; sed quoniam ipsa in ciuitate sua carne-
    que assumpta non sine diuino adjutorio habuit,
    et quoniam eius coelesti Dei protectione commora-
    bitur, eorum insidias parui|pendet. «Dicet Domino:
    Susceptor meus es tu, et refugium meum, Deus
    meus, non timeat inimicum qui Domini refugium
    habet, non timeat ponere carnem qui suscipiendus
    est a Patre, dicat in cruue: «Deus meus, in manus
    uas commendo spiritum meum (Luc. xxiii).» — «Ego
    autem, inquit Propheta, sperabo in eum, quoniam
    ipse liberauit me de laqueo uenantium et a verbo
    aspero.» In Christum se sperare dicit, quoniam per
    eum mundum saluari intelle(xit). Hic autem et a ve-
    natoribus liberabit, et a verbo aspero liberaturus
    est. Venatores isti maligni spiritus intelliguntur,
    qui peccatores persequentes, alios in superbia, alios
    in avaritia, alios in luxuria, quasi in singulis la-
    ques comprehendunt. Verbum autem asperum illud
    erit, quod in judicio dicturus est Dominus: «Ite,
    maledicti, in ignem aeternum (Math. xxv).» Ab hoc
    autem liberati sumus, quoniam illud dulcissimum
    audire debemus: Venite, benedicti Patris mei (ibid.).
    Apostropha.
    
    Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis
    ejus sperabis. Securus, inquit, esto, Salvator, quia
    PATROL. CLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    paterna virtute protectus, nullius adversitatis te
    aestas exuret, pennae Patris te sustinebunt, quibus,
    quando volueris, ad coelestia regna volabis; una
    enim eademque potestas est ei cum Patre (Joan.
    xvi), qua et impossibilia facere potest. «Scuto cir-
    cumdabitur te uertas ejus.» Nulla, inquit, mendacii
    tela tibi praeuelabunt, nulla te falsorum testium
    testimonia superabunt, quia naturalis veritas insu-
    perabilis scuti munimine undique te vallabit. «Non
    timebis a timore nocturno, quando Judas proditor
    veniet, et cum eo turba multa cum facibus, et la-
    ternis et fustibus, quo discipuli tui timore perterriti,
    omnes te relicto fugient (Math. xxvi), tu autem non
    fugies, sed ultro impavidus ibis.
    
    «A sagittta volante in die.» Multae in die, multae
    coram, et manifesle sagittte volabunt. Multi: «Cru-
    cifice, crucifige,» clamabunt (Luc. xxiii). «A negotio
    perambulante in tenebris, in tenebris quidem
    principum et sacerdotum. Scribarum et Pharisceo-
    rum, negotia et prava counsilia ambulabant, sive,
    quia sectae erant, sive (quod credibilissimus est), quia
    in eorum cordibus, quae diaboli latebrae sunt, naci-
    nabantur. «Ah incursu et daemonio meridiano.»
    Non enim illud quoque Ecclesiae absurdum est, quod
    in Christi passione, sicut angelorum, ita et maligno-
    rum spirituum multitudo adfuerit, cum enim jeju-
    nantem eum lentasset (Math. iv) fortasse morien-
    tem, et in cruce cum latronibus pendentem, aliquod,
    sicut nefarii, nefas cogitare praesumpserunt. Hoc
    autem ipse non timuit, quia timoris opera nulla
    fecit, sicut ipse ait: Venit enim princeps mundi
    hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv).
    Potest autem, et de futuro judicio hoc intelligi,
    quando daemonum incursus, quasi leones ad praedam
    parati, peccatores in foveam praecipilabantur. Meri-
    dianum autem dicit, propter nimis estuantem af-
    flictionem. «Cadent a latere tuo mille.» Finitum
    pro infinito posuit. «Et decem milia a dextra
    tuis.» Potuissemus enim et dextram et sinistram
    in latere intelligere, nisi ipse, de quo latere lo-
    queretur, determinasset. Innumerabiles ergo erunt,
    qui tua virtute praecipitabuntur. Dextera tua inve-
    niet omnes qui te oderant (Psal. xi). Quicumque
    enim hac dextra impelleitur, nulla fortitudine, quin
    a cadat, stare ualebit. «Ad te autem non appropin-
    quabunt,» — neque enim habitabunt juxta te malignus
    (Psal. v). Quis ergo? «omnes qui recto sunt corde
    (Psal. xxiii).
    
    Veruntamen oculis tuis considerabis. «Confi-
    rmatione: Et retributionem peccatorum videbis,»
    quam sibi in hoc saeculo prauis operibus acquirunt.
    «Quoniam tu es, Domine, spes mea.» Et quoniam
    Altissimum posuisti refugium tuum, non accedet
    ad te malum, et flagellum non appropinquabit
    tabernaculo tuo, singulis singula referrentur.
    Tibi, inquit, timendum non est, ad te ualum acco-
    dere non ualebit, quoniam in Altissimum tuum
    refugium posuisti. Al vero nec tabernaculo tuo,
    quod nos sumus, flagellum appropinquabit, quoniam
    40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; sinais de abreviação foram expandidos quando necessário com maior fidelidade visual. Letras rodapé e marcas tipográficas preservadas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com letras faltantes indicadas por contextuais (ex.: diuino -> diuino). Marca de paginação "40" mantida no final da coluna direita.</notas>
</pagina>