42535

ODDONIS ASTENSIS MONACHI

ito

tém pro se loquitur Ecclesia, et le suis miseriis A fleret in juventute, quia flos selatis (tramilative et

Domino conqueritur: Memorare, inquit, Deus, quit
fragilis et permutabilis sum, neque supra id quod
possum me tentari permittas. « Nunquid enim vane
constituisti omnes filios hominum. » Si enim omnes
vincimur, et diabolicis tentationibus subjacemus,
nibil nisi vanitas est bominum constitutio. « Quis
est liotno qui vivet, et non videbit mortem, et eruet
alBimam suam de mapu inferi? » Nullus, inquit,
mortem evadet, nullus ex. iuferno liberabitnr, nisi
tu nostre imbecillitatis memor ab inimicis nos
tuearis.

« Ubi sunt misericordi$ tux antiqui, sicut jurastt
David in veritate tua?» DecollaturPaulus, crucifigitur
Petrus, undique Ecclesia tua percutitur, cui teterntm

nitur; cíto ad vesperam, id cst, ad senectutem transit,
Vespere autem decidit, quia occasus vit» seneciusdi.
citur : tuncindurat, totus asper hispidusqaeeffeitur -
denique et arescit, et pulvis in pulverery eonverütgr.
Merito hxc oratio Moysi perhibetur, at Qui de arida
howinem facturam dixit, in aridam conversum are-
scere fateatur (Gen. 11).

Sed « quia defecimus in ira tua, et in. furore tus
conturbati sumus; » et. quia « posuisti iniquitates
nestras in conspecta tuo, et sceculum nostrum is
illuminatione vultus tui, » et « quoniam omnes dies
nostri defecerunt, et in ira tu» defecimus, anui n-
tri sicut aranea meditabuntur. » Recie anui aoiri
sranée comparantur, quoniam: toto tempore vitz

misericordiam muper gromieébas : ubi ergo sunt D rostrze in vanitatibus desudando; tandem inuilis,

miisericordiz tuae antiquze, Deus? nobis enim non est
Deus recens. « Memor esto, Domine, opprobrii ser-
vorum tuorum, quod continui in sinu meo, multarum
geutium. » Illius, inquam opprobrii sis memor, quod,
a multis gentibus servis tuis illatum,a memoria wea
la'^í non potest.

« Quod. exprobraverunt inimici tui, Deus, quod
exprobraverunt commutationem Christi tui, » id est
niortem Filii tui. Hoc enim inimici Dei sanctis im-
properabant, quod hominem mortuum ei commu-
tabilem adorarent. « Benedictus Dominus in xter*
num. » llli derideant et maledicant, illi nobis
crucifixum improperent , nos autem. gratulabundi
dicamus : « Benedicius Dominus in zeternum. Fiat,
fiat. »

EXPOSITIO PSALMI LXXXIX.

« Domine, refugiuin factus es nobis. » Vox Eccle-
sim : Victi, inquit, eramus ligati ab hostibus, in
carceres tradebamur; sed iu, summz misericordie
Dominus, nobis refugium factus es, ab hac tuc in-
carnationis generationé, usque jn renerationem
seinpiternam.

« Priusquam montes flerent, et formaretur terra
et orbis, a seculo el usque in seculum tu es Deus, »
acsi dicat : Tu qui ex virgine temporaliter carnem
sumens, humano generi factus es refugium, ante
tempora et per omnia sxcula permanes. Deus. « Ne
averias hominem in. humilitatem. » Tu, inquit, qui
talis es, sustine et confirma hominem, ne in mortem
et param Inunilietur, sed tua potenti dextra. super
ecelos exaltetur. Nam dixisti : « Convertimini
filii hominum, et ego sanabo contritiones vestras, »
Sanetur igitur, siquidera contritus est homo.

« Quoniam mille anni ante oculos tuos, tanquam
dies hesterna, que preteriit, et tanquam custodia
in nocte, qui pro nihilo habentur, eorum anni erunt;
cum maue sicut herba trauseat, mane floreat, et
periranseat, vespere decidat induret, et arescat, »
Non immerito conrectitir homo; cum enim finiti ad
infinitum nulla sit comparatio, non solum dies vel
hora mille nostri anni dicendi non sunt, sed et om-
nino non esse, cum ponitus pereant: cito enim,
velut herba, de non esse ad esse transit homo, cito

mec nobis ipsis profutura, et, ut. ita dicam, araotz
telam texisse videmur. Iloc autem, tu Adam, torus
humani generis radix, fecisti nobis, quia cüm tulis
talieque esses, Dominicum presceptim transgredien in
(Gen. 1) iram incurrens, defectum | filiis inolisii.
Moc autem est quud dicil : Quia defecimus inira ua,
et in furore tno conturbati sumus : deficimüs came,
turbamur infirmitate. Posuisti iniquitates nostras ik
conspectu tuo, Expositio : Szeculum nostrum in illo-
minatione vultus tui Vidit enim Dominus aecalum
nostrum, vitam quam agimus, et quidquid in oc«lle
operamur. « Dies annorum nostrorum » non nulli,
quoniam, ut jam dictum est, omnes celeri cura
deficiunt; « in ipsis » fortasse erunl « sepinagintt
anni, » hoc enim sepe contingit. « Si autem in w-
tentatibus octoginta anni, » alicui evénerint, « et am
plius eorum labor et dolor.» In tantum, inquit, cou
tracta et brevista est vita nostra, ut jam supr
octoginta annos in ketitia, qualiscunque sit, cat
nisque blanditiis vivere non possimus, sed quidquid
superabundat labor est et dolor, tussis et anxietas
presertim eum ipsa senectus infirmitas sil.

« Quoniam sopervenit mansuetado, ». Quod enim
olim impatiens fortisque fuisti, velis nolisve, jam
sene*ius mansuetuimn et humilem facit, non jam st-
percitum erigis, sed curvus terram inspicere o
ger s. « Et corripiemur. » Qui, inquit, in adolescen-
tia superbus fuit, saltem in senectute corripistar.
« Quis novit potestatem irze tux. » Qui enim pote-
staleim ire Dei cognovit, ipsam iram incurrere per-
timescit. « Et pr:e timore iram taam diuumerare »
quis curavit? Sancti enim, Deum timentes, ipsus
iram dinumerant; intelligunt enim quante plura vitia
sequentur, tanto majori irarum  moltitudine dan-
nandi sunt, ideoque tales iras devitant.

€ Dexteram (oam sic notam fac, » sicut, subeu-
ditur, transgressionis ira fecisti, ut, qui per Ad.m
mortem cognovimus, per Chrisu:m vitam suscipiz:
mus. Jam nunc dextram cognoscamus, qui hactenus
sinistram seculi sumus. « El eruditos corde in sà
pientia, » Hi autem sunt. prophete, quando vaa
philosophia decepti, sed Spiritu sancto rejl:ti fee
runt, Hos autem notificavit Dominus nobis quoniza

Digitized by Google

