<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dulciora. . Misit Dominus Moysen servum suum, et Aaron quem elegit ipsum, Posuit in eis verba si
    guorum suorum, et prodigia eorum in terra Cham. . Moyses, et Aaron apostolos designant, quos ad no
    sirae servitutis solutionem Dominus misit, qui signis multis atque prodigiis in universo mundo clareverunt.
    . Misit tenebras, et obscuravit eos, , ut oculorum lumine amisso, suae mentis cognoscerent caecitatem;
    hoc autem eis occidebat, qui ab apostolis praedicati, se errasse confitebantur. . Et non exacerbabvt ser
    mones suos, , sed veritati acquievit. . Convertit aquas eorum in sanguinem, , quoniam hujus saeculi
    sapientia, quasi venenum et peccatum a sanctis reputatur (1 Cor. iii). . Et occidit pisces eorum, ,
    ut mortui mundo Domino viverent. . Edidit terra eorum ranas, , id est haereticorum loquacitatem, in
    qui sola voce sine ratione sanctis resistebant. In generalibus regum ipsorum, in quibus, uti mos
    est, oblectaminis graia confabulabantur.
    . Dixit et venit cenomyia, et ciniphes in omnibus finibus eorum. . Nam qui veritati credere noluerunt,
    tradidit eos Dominus in reprobam sensum. Cænomyia, et ciniphes eos persequitur, qui sampler a luxuria et
    curiositate simulantur. . Posuit pluvias eorum grandineum, , quoniam poetarum doctrina potius
    mortem quam salutem inserebat. . Ignem comburenten in terra ipsorum. . Utenim apostolorum ignis illu
    minant ita haereticorum exurit. . Et percussit vineas eorum, et ficufneas eorum, et consruit lignum finium
    eorum. Dixit, et venit locusta, et bruchus cujus non erat numerus, et comedit omne fenum in terra
    eorum, et conculit omnem fructum in terra eorum.
    .Et percussit omne primogenitum in terra eorum primitiuas omnis laboris eorum. . Hoc autem ideo
    scripta sunt, ut quicumque Dei voluntati resistit, se multis doloribus periturum cognoscat.
    . Et eduxit eos cum argento, et auro. . Quanvis enim Ægyptum fugiantes, aurum tamen et argentum
    oblivisci non debemus. Habent enim et quidam pa
    gani aurum et argentum, quia humiles, veraces, et casi invenuntur; hi autem, quoniam Dei cognitio
    nem non habentes idola colunt, evitandi a nobis sunt; humiliatis tamen, veritas, et castitas spernenda
    non est. . Et non erant in tribubus eorum infimus. .
    Videamus ergo et nos, qui Aegyptum fugiuntes ad nostrae promissionis terras festinamus, ne infirn-
    tate gravati in itinere moriamur. . Latata est Ægyp
    tus in profectione eorum, quia incuitur timor eo
    rum super eos. . Hoc autem maxime de Judæorum sacerdotibus intelligitur, qui usque adeo populum incitabant, donec de civitatibus apostoli pellerentur,
    vivos ideo metuebant, quoniam si populus converte
    retur, omne oblationis lucrum sese amature scie
    bant. . Et expandit nubem in proelioneum eorum, et
    quem ut luceret eis per noctem, , per ignem, et
    nubem, Spiritum sanctum demonstrat, qui eos, et a
    vitorum aestu defendebat, et in interiori homine
    illuminabat. . Petierunt, et venii coamnis, et pane
    celli saluavit eos. . Habemus autem et nos cofur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    nices, carnem videlicet nostril Salvatoris, habemus et panem vivum, qui de cœlo descendit (Joan. vi).
    . Diripuit petram, et fluxerunt aquae. . Nostra quo
    que petra, lancea percussa, sanguinem nobis producit et aquam (Joan. xix).
    . Abierunt in sicco dumina. . Similiter autem et per aridas gentes, baptismus et Evangelium. Sed cur hoc ? . Quoniam memor fuit verbi sancti sui, quod habitut ad Abraham puerum suum. . , - la semine uno benedicentur omnes gentes (Gen. xxvi). .
    Unde Apostolus : Non dixit, et seminibus quasi in multis ; sed quasi in uno, et semini tuo, qui est Christus (Gal. iii). . -- Et eduxit populum suum in exsultatione, et electos suos in lætitia, et dedit illis regiones gentium et labores populorum possederentur. .
    Si quis igitur in lætitia venerit, et nullis sæculi contristabitur adversis, iste in regionibus illis habi
    tabit, et quibus maligni spiritus sunt expulsit. Ut custodiam justificationes ejus, et legem ejus exqui
    rant. . Hoc audiant monachi, qui ideo in monasteria introducuntur, ut cunctis sollicitudinibus adjectis solius Dei lege et servitio perfunantur.
    EXPOSITIO PSALMI CV.
    . Confitemini Domino quoniam bonus. . Vox Pro
    phætæ : Quoniam in sæculum misericordia ejus. .
    In hoc ergo sæculo sit confessio, in quo et misericordia fieri potest, in inferno enim nulla est redemptio (Luc. xvi). . Quis loquetur potentias Domini, qui eum, inqunit, ad plenum laudare valebit ? . Et auditum faciet omnes laudes ejus; sicut enim ipse immensis est, ita et laus ejus finiri non potest.
    . Beati qui custodiunt iudicium, et faciunt justitiam in omni tempore. . Iudicium enim Domini est: . Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum sicut teipsum; : hoc autem, sicut ipse ait, , est maximum et primum mandatum (Math. xxii), , et qui custodeirit hoc, procul dubio beatus erit. . Et faciunt justitiam in omni tempore, id est qui nunquam ab ejus justificationibus sepa
    rantur.
    . Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui. . Tali, inquiit, inddo sis memor nostri, ut bene placeat populo tuo, qui nos sumus. Sive, in beneplacito populi tui, ut inter eos sim qui bene in Novo Testamento tibi placebunt. . Visita nos in salutari
    tuo, id est, in Filio tuo. . Ad videndam in bonitate electorum tuorum, et non sempio est in ea perfectione videamus, in qua electi tui consistunt. . Ad lætan
    dum in laetitia gentus tuae, ut qui nunc eum servum esse pronuntiavimus, cum populo innovato quando venerit, in eadem redemptione laetitia gaudeamus,
    et et lauderis a nobis quoque et cum, cœtera bene-
    rediantur.
    . Peccavimus cum patribus nostris. . Confitemur, Domine, quoniam a injuste egimus, et iniquitatem fecimus. Parces nostri in Ægypto non intellegerant mirabilia tua, viderunt quidem (Exod. vii, viii, ix, x, xi), sed non intellexerunt, erant enim in Ægypto suisque mentis caecitate, peccaverunt. Ergo non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenos cortes de legibilidade mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme aparente; marca de paginação e cabeça reproduzidas.</notas>
</pagina>