1251

xv). « Complaeeat. tibi, Domine, ut eruas me. Do-
mine, ad adjuvandum me respice.» Rogat humanitas
divinitatem, ut eam. ab. inimicis eripiat, quia. ipsa
secundum se infirma eL. deljilis erat, « Confundantur
et revereantur simul. qui. quzerunt. animam : meam,
«t auferant eam. Aserlantur. retrorsum, » vel, a
peccato ad justitiam, vel, ab his qua sursum sunt,
ut semper ínüma petant, vel edam, quia in faciem
suam ceciderunt (Joan. xvi). € Et. revereontur,
qui volunt mibi mala. » Quid revereabtur? Vel
Deum, vel ponam, qua illis subito soperveniet.

« Ferant confestim. confusionem suam, qui dicunt
wnihi : Euge Euge, » sive, ut de peccatis erube-
scenles paniteant, sen, quia cito ab hostibus subver-
ventur. « Fis:ltent; et letentur super te omnes qux-
rentes le. » Omnes, inquit, qui per fidem et dile-
«ionem te querunt, exsultent non in se, sed in Lc;
ut cquigloriatur in Domino glorietur (1 Cor. 1). » —«Et
dicant. semper : Magnificetur Doininus, » id est, im-
perium, et potentia, et credentes in eum. « Qui
"diligunt salutare. tuum, » id est. Christum Filium
Xuum , per. quem universorum salutem operaris.
v Ego autein. mendicus sum el pauper. » Merito,
inquit, me diligere debent, quia, cum omnium dives
essem, pro eis pauper factus sum (11 Cor. vr). « Sed
Dominus sollicitus est mei, » quia omnibus supera-
bundat. « Adjutor meus et protector meus tu es :
Deus meus, ne tardaveris, » sed cito subveniens
auxilium presta.

EXPOSITIO PSALMI XL.

* Beatus qui intelligit super egenum et paupe-
rew, » Vox Prophet : Ego quidem psalmos. coin-
pouo, super me-tamen intelligendi non sunt. Beatus
ife erit, qui non ad litteram, sed spiritualiter, et
psalmos et c:wteros prophetas super egenum, ei pau-
perem intelligit. Per egenum autem, et. pauperem,
Christum designat, qui cum omnium dives esset, pro
nobis pauper factus est (/4 Cor, vin). « In die malo
liberabit eum Pominus ; » dies namque judicii, et
malus erit malis, et bonis bonus, [n boc autem die
liberabit Ecclesia, quz» Christum credidit el intel-
lexit. Yos autem perlldi Judaei, malum diem exspe-
ctate , qui super antichristum psalmos | intelligi-
tis. .

« Dominus autem conservet eum, et viviflcet
eum. » Video, inquit, egenum et pauperem. Jam
carnem sumit, ecce venit, Sed quxenam. est illa ma-
lorum multitudo, qui ei adversantur ? O nefas, servi
in Dominum insurgunt, b»redem agricol: interficere
cupiunt (Marc. xu), pontifices et sacerdotes illuden-
tes circumstant (Matth. xxvii). Dominus — autem
conservet eum, ne ab his canibus mitis. Agnus
diripiatur; et vivificel eum die tertia. «Et beatum
faciat eum in terra » viventium, eam sibi claritatem
reddens, quam priusquam mundus fieret secum
babuit (Joan. xvi). « Non tradat eum. jn. animam
inimicorum ejus. » Quod equidem esset, nisi a
mortuis resurrexisset.

EX£OSITIO-IN PSAL MOS.
in eos recondidil, utque seipsum eos dilexit (Juan. A

1258

«* Dominus opem férat illi. super lectum doloris
ejus. » Lectus doloris, caro est, secundunmr quam
Christus affligebatur. « Universum stratum. ejus
versasti in infirmitate. » Ideo, inquit, ut in lecto-
doloris ei auxilieris.(& deprecor, quia totus in infir-
mitate versatur. Unde Isaias : «A planta pedis us
que: ad verlicem non est in: eo sanitas (/sa: t). »
Totum igitur corporis ejus in- infirmitate erat di-
cens :-

t Ego dixi : Domiue, miserere mei, » id est meo-
rum. « Sana animam meam, quia peccavi tibi. »
Nunquid Christus peccatum fecit? abit. Sed animam
suam Ecclesiam dicit, quam prz omnibus dilexit.
Undé scriptum est : «Pellem pro pelle, etomnia quie
habet homo dabit pro anima sua (Job. n). » Nihil
enim hominis habuit, quod pro hac anima ton de-
disset. Pellem quoque pro pelle dedit, quia pro carne
nostra, suam morti tradidit. Rogat igitur Patrem
ut Ecelesiam sanet, que a peccatorum multudine
infirmata est. ' '

« lnimici mei dixerunt mala mihi : Quando morie-
tur?» Hxc enim mala cogitabant et dicebant Judei 4e.
Christo : Quando morietur iste, qui miraculorum
operatione totum post se mundum trahit, et quando
« peribit nomen cjus, » ut nullus eum confiteatur ?
Unde in Evangelio dicitur : « Jam enim conspira-
verant Judai, ut si quis eum conf(iteretur, extra
Synagegam fieret. (Joan, 1x). »

« Etsi ingrediebatur, ut. videret vana. » Nunc ad -
ipsum capitalem convertitur inimicum , qui eum
pessima proditione tradidit, Et si, inquit, aliquando
ingrediebatur in pretorium , inter inimicos, et
Judzorum consilium , ille pessimus omnium ini-
inicoram Judzorum Judas, ut videret vana, qux ab
ipsis maehinabantur, « loquebatur cor ejus, » id est
cogitabat quid diceret et responderet. « Congregavit
iniquitatem sibi. » Sibi quidem, id est ad perditio-
nem sui congregavit iniquitatem, quia « bonum illi
erat si natusnon fuisset (Matth. xxvi).»—« Et egredie-

"batur foras, » quia audito consilio, de prietorio

exibat, « Et loquebatur in idipsum, » id est, deea-.
dem re.

t Adversum me susurrabant omnes inimict mei, »
idest, in. mex mortis consilio exercebantur. « Ad-

p versum me cogitabant. mala mill. Verbum iniquum

constituerunt adversum me, » dicentes, « Crucifige,
erucifige (Joan. xix), » sieut scriptam est : «Mitta-
mus lignum in panem ejus, et eradamus eum de
terra. viventium. (Isa. xv). » Sed « nunquid qui
dormit, non adjicit ut resurgat? » Vere surget, « Et-
enim homo pacis mex, in quo speravi, qui edebat
panes meos, magnificavit super me, supplantatiu-
nem, » quia eum osculo tradidit (Luc. xxu). « Tu
autem, miserere mei, et resuscita me, » a mortuis.
« Et retribuam eis: » hoc erit in judicio, quando eos
in infernum pracipitabit.

«lu. hoc cognovi quoniam voluisti me, quoniam
non gaudebit inimicus meus super me. » Nam neque
Judei , neque maligni spiritus de morte Christi

Digitized by Google
