1543

Excelsi, H, 251. Qui manducat Ciristi corpus, et bibit
ejus sanguinem (it unum cum ipso, H, 258.

Eva. Ex una Ade costa divinus opifex Evam mulierem
formavit, dedi qae ei in adjutorium, at filios ptocrearet,
el in"ividuam vite consuetudinem secum duceret, 1, 10.
À diabolo teptata de fructu vetito gustavit, porrexitque
viro suo Adam, quí pariter de co comedit, et uterque
€um maxima sui, suorumque descendentium ruina, et
calamitate in Dei offensam inciderunt, 1, 15. Idem contir-
wator, I, 451. Ubi pro tantorum malorum causa adducitur
colloquium, quod cum serpente habuit Eva cujus assenta-
tiones, vel potius insidias vitare debuerat. . :

Evangelia. Evangeliorum consensus eum libris Veteris
"Testamenti divine eorum auctoritatis est argumentum, I,
85. Unumquodque Evangelium per se universo mundu
sufülceret ad fidem, doctrinam, et salutem, ], 91. Non-
quam evangelistm a veritate deviant, numquam falsa
Joquuntur : qu:ecumque dicunt, vera sunt, justa sunt,
munda et nimis credibilia sunt, I, 97. Cum in veritate
docenda pleue concordes sint, omnem fidem sibi vindi-
capt, 1, 97. Evangelium testimonium reddit Ecclesi,
Sicut Vetus Testamentum Tabernaculo, 1, 117. Divina
Scripture non nisi sancte, et a sanctis tractandze sunt,
I, 97. Gloría Novi Testament longe splendidior lege
Moysi, 1, 125. Semper viget evangelicze legis propagatio,
novasque gentes, et populos ad Ecclesiam adducit, 1, 258.
Perfecte concordant evangeliste in his quse de passione
Chris; cum Prophetis, presertim David, et Isaia, q.od
verum esse iliorum testimonium nullo modo dubitari
potest, E, 339.

Evangelist. 1n quatuor animalibus figurati fuere Evan-
geliorum scriptores. In primo animali, quod faciern bo-
Ininis habere describitur, S. Mauthzeus apostolus reprse-
seDtatur, ipse enim a Christi nativitate incipiens perfe-
ctum hominem, et de hominibus natum eum ostendit
esse, totam ejus ab Abraham usque ad ipsum genealogiam
describens. Marcus leonis faciem babere videtur, in cujus
Evangelii principio vox in deserto clamare describitur.

*Lucas autem beatus bovis faciem habet, quoniam a Sacer-

Qmio scribere incipit, quod maxime propter sacrificia
institutum est. Bos autem inter aiia sacrilicia major cst
hostia. Quare autem aqui!: faciem Joannes habeat, ipsius
Evangelii initium apertissime ostendit. In principio, iu-
quit, erat Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et. Deus
erat Verbum, n1, 525.

Excommunicatio. Qui habent potestatem excommuni-
eandi in Ecclesia, et quo ordine indicenda sit excommu-
nicatio, (I, 89 et 90. .

1j

Fides. Tn fide suscipienda nulla mora esse debet, 1, 52.
Homivíis enim primogenitum est fides, sine qua impossi-
bile est placere Deo. Hzc omnium virtutum prima in
mentibus fidelium nascitur : hzec pma a sacerdotibus in
Christianorum cordibus gignitur. Sed quia fides sine e
ribus mortua est, his viva, et operans redditur, 1, 65. Per
lidei fortitudinem, et baptismi gratiam pervenitur ad co-
ronam, 1, 64. Sola veritate revelata contenta esee debet,
uec cum hzreticis curiosas, et absona consectari. Omnes
enim illorum conatus a divinarum Scripturarum Jumine
conteruntur, et dissipantur, I, 66. Fides est veluti ostium,
per TQ nostri pectoris tabernaculum Christus nen
tur, 1, 126. Qus de Christo credenda sunt, diserte ibidem
exponuntur. Errores in fide lepra assimilantur. Quícun
qe ergo de ipso Teo, et de fide christiana male credit
ille in capite habens lepram, in eapite etiam portat, I
151. Quzm grave sit incredulitatis peccatnm, I, 187. Qu
fidem non habent, nullum eorum opus impatatur ad meri
tum vite :ternse ; cum fides sit principium meriti, 332.

od ex fide non est, malum dicitur, non quod ernía in-

delium opera mala sint, sed quia carent bonitate super-
naturali merente vitam seternam, nec ordinantur ad (inem
ultimum, I, 406. Nulla alia fides est, que salvare possit,
nisi fides Christianorum, I, 406. Merito S. Ecclesia nemi-
nem ad se venientem recipit, nisi prius fidel ornamento
indutus fuerit, IT, 487. Christus Dominus sus virtutis po-
tentiam, non sibi, sed fldei ascribit, et quod ipse facit,
hoc fidem facere affirmat , I, 487. Propter modicam. fidem
Pétrus in fluctibus mergitur, H, 487. Fides est virtus
quedam, per quam es, qui dicuntur nobis, et sí nondum
appáreaut, eertissime tamen credimus, et fieri non dubita-
mus, [J, 488.

Filius si bonus fuerit, non portabit iniquitatem poris;
8l vero malus fuerit, et suam et patrisiniquitatem luendo
sustinebit? Quod si et pater bonus fuerit, et a patris boni-
tate filius non recesserit, multo majoribus bonis ditabitur,

L 71.
Fortitudo. Tertia cardinalium virtutum ponitor fortitu-.

INDEX JN S. BÜNONEM.

454

do. Hujus possessio adeo est necessaria, ut &me ea se-
pientia, et justitia inotlles esse vídeantur. Non in corpore,
sed in mente, sedet hzc firmitas, seu constantia, qua is»
jurias superamus,, adversa omnia toleramus, et prosperis
non elevamur. Hac fortitudine qui careant qui sint, 1E,
495. lila tamen habucrunt Saneti, qui nec vitiis, nee tor
mentis, nec blanditiis supcrari poterunt, H, 495.

G

Gigantes. Confutatur ecrum opinio, qui gigantes a eon-
:übitu malorum angelorum, seu d:emonum cum mulieri-
vus procreatos excogitarunt. Fuerunt homines non tam
fata proceres, quam virium robore, et potestate famos
ey 3, . .
Gratia Dei. Spiritus saneti gratia lumen ac przsidium
Dobis pristat, neminemque deserit, nisi prius deseratur:;
[n columna nubís per diem, et in columna ignis per no-
etem, qs populum Israeliticum pricedebat, figurabatur,
L, 65. Hsec autem columna S. Spírítus gratia est, quie nos.
et a vitiorum zstu defendit, et ne errorum vítiis ínvolvas-
mur, illuminat, 1, 65. Sancti quidquid sancte agunt, divi-
pns grae virtute operantur, 1, 68. Sanctorum dies im-
pleri dicuntur, cum per gratiam, qua ante secula pride-
Stinali sunt ad gloriam, vivent in seternum, 1, 83. Electio
do gioriam, et misericordia tota in Del voluntate est, 1,
122. Quanta sit. Dei misericordia erga peccatores, laery-
mis, et vera penitentia eam implorantes, ex hoe doce-
mur, quod sanguis Christi pietate et misericordia plenus;
et qui sola pietate et misericordia fusus est, eis gratiam
impetrat remissionis, etiam si magnis peccatis gravati fue-
rint, 1, 155 et in adnot. Duobus modis mundatur peccator;
scilicet panitentia contritionis, et in bon: vit? perseve-
rantia, fidelique Dei adhssione , 1, 156. Quidquid bonk
agimus a Dei gratia accipimus, eique reddere debemus,
J, 117. Iterum docemur, bona opera nostra pon nostr
potestatis esse, sed ab e,us Spiritu ' afflante et. adjuvante
provenire, 1, 179. itefn 262, 264, ubi dicitur : Dei esse:
€or nostrum emollire et ad bene agendum íncelinare. Po-
num Dei esse reminiscentiam, et dolorem smte acte vite,
et ra parationem ad salutem, I, 262. A justo nunquam.
au'ert Deus oculos misericnrdim, id est gratie suse adju-'
torium, nunquam ejus obliviscitar, sed semper eum aspi-
cit. H:ec recogitans in angustiis non concidat animo, I,
282. Reminiscentia mal: ante acte vite, ut compunga-
iur, donum Dei est, et future glori preparatio, 1, 282.
Quamvis prsedicatores verbi Dei retia tendant; ipse tamem
interius corda convertit; ex qe necessitas grati: evinci--
tur; cam scriptum sit Joan., 15, 6: Sine me niltil potestis.
(acere, 1, 289. Gratia Dei nullis precedentibus meritis da-
lur, quare omnis virtus, constantia et fortitudo saneto-:
Füm , non fpsorum, sed Pei est, ], 555. Si M onusquis-
que sanctorum, qui in elis est, vel post judicium futarus
est, singulariter interrogetur, Quomodo buc venisti, vel
quomodo huc intrasti? Quid aliud respondere poterit, nisi,

iserícordia me adduxit, 1, 567. Beatus ille, quem Do-
minus sua pietate elegit, et de tanta hominum multitu-
dine sibi assumpsit : Íste enim perire non poterit; sed
absque ulla dubitatione bona sibi predestinata percipiet ,'
l], 439. Gratia Dei, qus pluvia celi dicitur, non est:
Co2cfa, sed voluntaria, quia et sponte datur, et sponte
suscipitur, I, 456. Ubique, et in omnibus Dci ad utorium
quierendum est; quía ubique, et tn omnibus necessarium
est; quia sine ejus adjutorio nihil facere Ames J, 446.
Omnia vitis, et peccata machinamenta diaboli sunt, qua
verbo Dei obsistunt, ne ad cor bominis penetrare valeat.
Vincit tamen virtus, et potentia Dei, et quamvis miser
bomo in via iniquitatis clausus et ligatus sit, inde tamea
eutn trahit, et ad viam veritatis revocat, I, 551.

H

' Heretici ranis assimilantur, qui et. loquacitate onmes
inquietant, et sua immunditia cuncta commaeutant ; nom
aliunde veniunt, sed de aquis ascendunt, quoniam male
Scripturas intelligendo, perverseque exponendo ibi erro-:
res concipiunt, et ibi haeretici fiunt, I, 54. Cisternas quo-.
dammodo ad aliorum interitum eflodiunt. bieretiei, qui
Eeclesi dogmata ab omni antiquitate firmata, ac stabilita.
scriptis sois vel impugnant, vel in dubium revocant, I, 77.
Simon mayus Romanam plebem seduxit, violavit, cctfu-
[ow mnitisque magicis illusionibus sibi devihxit, L, 80..

uid agendum sit cum hzreticis, de quorum errore nui-
jum dubium est, I, 155. Vix cognoscitur hzresis, ut hom»
ribilis et fetída detestanda; quare veritatis, et. fldei inf-
maici se ostendunt, qui eos libenter andtunt, ectum  sert-
Ln delectantur, eorumque versutias cemmendant, I, 175.

uem in fide suspiciosum habemus, adsacerdotem, seu ad
concilium episcoporum dererre debemus, ut sum doctrine
rationem reddat, 1, 174. Simul com bareticis omnem eo

Digitized by Google
