t7

INDEX IN S. DRUNONEM,

1298

dem nanesnt, et ab omnibus eredantur, qua vel in A AEternus est. Dominus, xternum est. et testamen-

Novo vel in Veteri inveniuntur Tesiamento. « Con-
firmata. in seculum saeeuli. » Unde ipsa Veritas ait :
« Coelum et terra transibunt, verba autem mea non
transibunt (Marc. xit). » Erunt. ergo in. siceulum
siculi « faeta in veritate, et zquitate, » quoniam
€t vera sunt, et. justitiam priedicant, nou. autem
omne verum, etiam jusiwm.

* Redemptionem uisit populo suo, » i4 est Chei-
sium, qui suo sangwine mundum redemit - (Hebr.
ni).

* Mandavit in zternum testamentum suum. »

turn. « Sanctum et terribile nomen ejas. » San. tm
est sanctis, terribile malis. « lnitinm sapientie timor
Domini. » Qui ergo sapiens fieri incipit, ut Deum.
timeat prius oportet. « Intellectus bonus. oinnibus
facientibus eum. » Non ergo bene intelligit, qui
quod intelligit, non operatur. Intelligat ergo homo
quoniam initium sapientie est. timor Domini. Et ut
intellectus l0: sit, timeat Dominum, sicut. intelli-
git; quod si fecerit, « laudatio ejus manebit in s:x-
culum seculi. » Hoc enün apostoli fecerunt quorum
laus ab omnibus.

INDEX
RERUM ET SENTENTIARUM MEMORABILIUM. — :

Revocatur lector ad numeros crassiori charactere textui insertos.

EY

Baton levites erat. Quia primogenitus frater Moysi a
Deo eligitur, ut ad opor loquatur, et verba sua, et
proeecepta ad eum deferat, 1, 51. Coram Pharaone, quem
eum Moyse convenit, virga, quam festabat projecta in
terram versa est in colubrum, 1, 53. Omnia portenta, qui-
bes Deus Pharaonem percussit, per Áaronem acLa sunt,
quia ejus minister erat, 3, 5& et seqq. Aaron cum filiis
suis sacerdos constituitur, et sacris vestibus pro sacrorum
adrpinistratione exornatur, 1, 102 et seqq., ubi vestium il-
larum significationes exp;icantur. Quare Aaron nomina fi-
liorum Israel scripta in rationali judivii deferre debuerit,
et tintünnabula in fimbriis vestimenti sui, I, 105 et seq.
Ritus omnes, et ceremonis, qu: ipn exercitio sacerdotali
observandm erant a Deo ei preescribuntur, I, 107 et seqq.
Post Aaronem qui ut Pontifex maximus habebatur, tilii
ejus inuncti sunt sacerdotes, propriisque sui officii vesti-
bus insigniti. Sollicitatus ab Hebrsis moram Moysi in
. monte Sinai noa. ferentibus, vituium aureum erexil, cui
insanus populus sacrificavit, et a. vero Deo rebellem se
fecit, I, 115. 4 Moyse redarguitur Aaron de patrato ecri-
mine. Qui ad illud scelus incitarunt, et consortes sacri.e-
gii fuere, quasi ad viginti tria millia gladio percussi,
exterminati sunt, i, 120. In Levitico totus cxremoniarum
ordo pro culta Tabernaculi, pro sacrificiis, diebusque fc-
stivis in Dei lonorem consecratis, Aaron, et liliis ejus tra-
ditur, eisque commendatur.
Aszr míiuor natu. Ad: ut ezempinm justitie, et. inno-
.centize proponitur. Ex melioribus gregis sui fetibus saeri-
ficía Deo cuim offerret, oblationes ejus gratiam, et acce-
ptationem apud. Domiaum ruerunt, ], t4. [uterein-
)tus propter invidiam a Cain, Christum significavit, qui a
ud:eís fratribus suis odio, et livore snccensis in mortem
- ttaditus est, I, 14. Quomodo iatelligendus sit. clamor san-
guinis ejus, quo melior dicta fuit ab Apostolo vox sangui-
nis Christi, T, 14. .
"oAsmanax. E s Abraham juxta. preceptum. Domini
do terra nativitatis sus, relictisque omnibus consaguineis,
et profectus in terram sibi a Deo indictam, pater multa-
vum gentium fleri meruit, f, 22. Hujusce promissionis
oraculo cum credidisset, tanto magis divinam sibi dilectio-
hem eonciliavit, ut dignatus sit Deus ei apparere . non ín
se, id est, in propria substantia, quse ineffabilis, et invisi-
bilis est, sed sub specie trium virorum, atque possessio-
nem teerz Chauaan. filf, suisque posteris polliceri, I, 22.
*OQuare. ín Taonumentum tanti. beneficii ibidem erexit. al-
tare et. sacrificium Deo obtulit, I, 22.. Abraham progres-
sus in /Egyptum pr:zcepit Sar ne se uxorem, sed soro-
vem suam diceret; ip quo non mentitus ést, cum Sara vere
soror ejus esset, de patre quidem, non de matre, I, 22.

Illum nondum circumcisum fides justificavit, I, 25. Prexdi
citur Abrahi eaptivitas Hebraeorum in /Egvpto, I, 25. [te ^
rum apparuit Deus Abrabie, eique daturus progeniem in-
numerabilem promisit; cui cum credidisset, ad justitiae
Íncrementum fides ejus reputata est, I, 25. Accepit Abra
ham praeceptum a Deo, ut eireumcidat carnem praputil
sui, et hujusmodi circumcisio cunclis masculis Hebrzorum
sub poema mortis mandata est, I, 25. In visione trium An-
gelorum sub humana specje. qua Abrahe facta est, ut
cum tres viderit, unum tantum adoravit, non paucorum
fuit opinio Patrum symbolum SS. "Trinitatis ei primutn
ostensum fuisse, I, 25, in adnot. Abraham duas uxores ha-
buit Satam, et Agar; que juxta Apostolum ad Galatas,
Quo Testamenta signilicarunt ; Sara enim figura fuit Eccle-
sis; Agar autem Synagogz. Hiec.copiose exponuntur, I,
21. Probatur fides, et obedientia Abralie in mandato sa-
crificandi Isaac filium suum. I, 28. Moriens Abraham dixit
]saac bzredem totius substantiz sume; filiis autem concu
binarom opa mobi.ia reliquit. Quomodo lizc intelligenda
sint, !, 50,

Anax. Formnatus est primus homo Ádam ex limo terr,
recepitque flatum Dei creatoris, scilicet spiraculum vita,

uo factus est in animam viventem, et spiritualem, ut ex
duplici subslantia constaret homo, ex corpore nempe, et
spiritu, I, 8. In paradiso omnium deliciarum Joco eum col-
locavit, ut operaretur, et custodiret illum, I, 8. De omni

frutetu copiam ei fecit Deus; verumtamen de li-

gno scieptiz boni el mali ne comcdcretl, interdixit , illi-
que mortis poenam comminatus est, 1, 9. Cum autem sa-
pientig; et prophetis spiritu repletus essct, statim visa
muliere, quam eo dormiente ex una ejus costa Deus for-
maverat, quid erat, cognovit, dixitque : Hoc nunc os ex
ossibus mets, et caro de carne mez ; duos scilicet in carne
una futuros pranunciavit, marítalisque vinculi legem
expressit , I, 10. Proprium etiam nomen omnibus anima-
Jibus imposuit, J, 10. Per fraudem a diemore iu serpente
loquente decepti primi parentes Adam ct Eva fructum
velitum comederunt, quo przcepto, cognoverunt, quid
boni amiserint, et in quod inalum offenderint, 1,41. Oc-
cultavit se Adam post peccatum, eL'apparere apte Domi-
num timuit. Quomodo se Dco abscondi poluit, eom ci a
teant omnia? I, 12. A paradiso voluptatis divini [1
prevaricatores ejiciuntur, I, 15, et praeclaris sue coudi-
tionis prrogativis exuuntur, I, 419. Gravior insuper facta
est eorum culpa, quod de violato precepto veniam sup-
plices non implorarunt, sed exeusationem preetexeront, J,
12. Pro Abel a Cain interempto genuit Adam Seth, cuivs
primogeuitus fuit Henoch. Dé quo cum scriplum sit : Mic
cepit invocare nomen Domim, ew intelligendum, quod
post mortem Abel, iste dignius Deum invocaverit, estque

Digitized by Google

,
