Ld

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1259

fluctibus jactabantar in altum, mitissimi favonii spi- A paratus sum ín operibus, paratus sum in sensu et

ramine ducerentur ad. portum. « Et l:etati sunt, quia
siluerunt, et » quia « eduxit eos » Dominus « in por-
tum voluntatis eorum. » Ideoque « confiteantur Do-
mino misericordie ejus ei mirabilia ejus filiis ho«
minum. »

« Et exaltent eum in ecclesia plebis, » id est in
gentium congregatione. « EL jn cathedra seniorum
i»udent eum, » id est in Ecclesia apostolorum et
prophetarum. Qui « posuit (lumina in desertum, »
qualuor Evaugelia jn gentes. Repetitio : « Et exitus
aquarum in sitim, » id est, in eus qui sitim patie-
bantur. Et « terram fructiferam in salsuginem. » In
arenosam , inquit, sterilemque terram , misit Domi-
nus apostolos suos «t fructiferam facerent, Sed

intellectu, veteribus cunctis exutus. « Cantabo et
psallam in gloria mea. » Cantabo ore, psallam ope-
ribus. Hoc autem non in me, sed in te, qui es gloria
mea. Quidquid enim boni facimus, in gloria, e£
cotona nostraque facimus exsultatione.

« Exsurge, psalterium. » Surge, operationis per-
feclio, ut in decem praceplorum concordia mode
serviam Greatori. Exsurge « cithara, » ne dormias,
dulcis modulatio, lauda Dominum, placa Saulem,
fuga spiritum Pythonis. Ego autem « exsurgam dilu.
culo, » id est in hujus seculi consummatione,
quando verus dies mamfestabitur. Bona ergo opera
premittat quicunque in diluculo vigilare et surgere
desiderat. Interim autem, « confitebor tibi in populis,

quare sterilis erat? Sequitur : « A malitia. inhabi- B Domine, et psallam tibi in nationibus, » dicens :

tantium in ea. » Nam, quia vitiorum muititudo eam
inhabitat, ideo spinas et tribulos germinabat. « Po-
suit desertum in stagna aquarum, » mergens pecca-
tores in aquam baptismatis. Confirmatio : « ELterram
$ine aqua inexitus aquarum, » ut multis aquis irrigata
sterilitatem amitteret. « Et. collocavit illic esurien-
tes, » ut spiritualibus pascerentor cibis, « EL consti-
tuerunt civitatem habitationis, » sanctam Ecclesiam,
vel cadlestem Jerusalem, in qua semper habitabunt.
« Et seminaverunt agros, et plantaverunt vincas, »
€ semen est verbum Dei (Luc. vin); » per agros et vi-
neas, Ecclesias intelligimus. « Et fecerunt fructum
uativitatis, » non mortis et ruinz, ut peccatores,

« Et benedixit eis » Dominus, « et multiplicati suni
nimis. » Quoniam ex duodecim apostolis, innumera-
bilis Ecclesiarum crevit multitudo. « Et jumenta eo-
rum non mínoravit, » id est doctores, quibus propa-
gatis, agri et vines colerentur. « Et pauci facti sunt.»
Quid est qaod nunc multiplicatos, nanc paucos factos
esse dicit? sed prius multiplicatos, deinde paucos.
Nulli enun sunt, qui modo Ecclesiam doceant ad
primitivorum comparationem.

« Et vexati sunt a tribulatione malorum et dolore. »
Unde « effusa est contentio, » ira et iudignatio,
«super » hujus seculi « principes. Et errare fecit
*08, » dux eorum spiritus malignus, « in invio ei non
in vía, » dirigere eos permisit, « Et adjuvit Dominus
pauperem de inopia, » ferculis eum satiaus zternis.

« Et posuit sicut oves familias, »ut unaquaque suum p

humiliter sequeretur pastorem. « Videbunt recti , »
non ip inimicorum cecitate mauebunt, « et. I:eta-
buntur, » de reperta visione. « Et omnis iniquitas
oppilabit os suum, » ut sicut iniquitatem clamavit
joiquus ad tempos, ita mutos econtra sileat in seter-
nüm. |

« Quis sapiens? » ille utique qui « et eustodiet
baec, » qua et in boc Psalterio replicata sunt. « Et»
im his * intelliget, » mulias et inagnas esse « miseri-
eordias Domini, » '

EXPOSITIO PSALMI CVII.
* « Paratum cor meum, Deus. » Vox Ecclesie :
Paratus sum, non tantum ut. serviam, verum etiam
ut in luo nomine moriar paratus sum in moribas,
Parsot, CLXV, ?

« Quia magna super coelos, » venit super nos « mi-
sericordia tua, et usque ad nubes » ad pleaum per-
venit « veritas tua. » Unde Apostolus ait: « Et
audivi, inquit, arcana verba, quz non licet hoiniui
loqui (HI Gor. xn). » Venit ergo Veritas ad nubes,
«qui& usque ad terram descendere nequit. « Exaltare
super colos Deus, » etc. Hxc autem quie sequun-
tur, quoniam in alio loco exposita sunt, nulla hie
indigent enucleatione.
EXPOSITIO PSALMI cvi

« Deus, laudem meam ne tacueris, quia os peces
eatoris, et os dolosi super me aperium cst. » Vox
capitis : Vides, inquit, Pater, quoniam Judas pessi-
mus consiliarius, machinator iniquitatis super me
os suum aperuit, proditioni instat, crucem, mihi
properat, nomen meum exstinguere conatur (Matth,
xivi). Sed tu, Pater, laudem meam ne taceas, re-
surrectionem non abscondas, cunctis gentibus inro-
lescal qualiter a mortuis resurrexerim. « Locnti
sunt adversum ime dolosa. » Istius, inquit, consilie
reperto, Scribs et Pharis:zei, pontifices et sacerdotes,
linguis suis dulosis adversum me locuti sunt, ime
damnantes, me accusantes, me reum mortis una
voce clamantes (Mouth. xvi). « Et sermonibus odii
circumdederunt me, » falsis undique adhibitis testi»
bus (ibid.). « Et expugnaverunt me gratis, » gratis
quidem, quía sine causa et ratione, gratis, quia fru-
stra suique ad dispersionem.

« Pro. eo, ut ine diligerent, detrahebant mihi, »
Multa eis bona contuli, de Agypto liberavi (Exod.
xiv) in deserto manna pavi (Cen. xvi), terram eis
promissionis dedi (Jos. xiv), mortuos eis susciavi
(Luc. vit), leprosos mundavi (Luc. xvii), egcos  illu-
minavi (Luc. xvm). Nonne bsc dileetiogis, et non
odii causa suni? Pro his tamen quibus et me diligere
debuissent, detrahebant mihi, Ego autem quid facie"
bam? orabam. O quanta misericordia! quanta nostri
Redemptoris humilitas! Non maledicentibus maledi-
xit, sed pro se calumniantibus et. persequentibus
oravit. Ail enim: « Pater, ignosce eis (Lue. xxi). »
« Posuerunt adversum me mala pro bonis, et odium
pro dilectione mea. » Ego vitam (Joan. 1), ipsi mor-
tem (Joan. xix); ego medicamentam ( Num. xxi), ipsi

E» |

Digitized by Google
