<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1265 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    igitur aures nostras, ut vocem ejus, quos quotidie in Ecclesia admoneat, intelligamus. Neque lentemus eum, ne nobis quandoque iratus, a terra viventium nos repellat.
    
    EXPOSITIO PSALMI XCV.
    
    • Cantate Domino canticum novum. » Vox Prophetae: Novus homo venit in mundum, novam legem dedit mundo (GREC. P. hom. 32). Hanc ergo novam legem, hoc novum canticum cantate, praedicate, et ad ipsius laudem cunctis gentibus nuntiate. » Cantate Domino, omnis terra, » Judaei et gentiles, justi et peccatores. » Cantate Domino, et benedicite nomini ejus. Nomen ejus Verbum est (Joan. 1), sermo ejus Christus est. Hunc autem omni tempore nos benedicere, et laudare debemus, hic est enim de quo dicitur: » Ecce nomen Domini venit de longinquo (Isa. xxx.). — » Annuntiate de die in diem salutare ejus, » de die in diem, per singulos dies, de virtute in virtutem, de Novo in Vetus, de Veteri in Novum Testamentum transeuntem, nuntiemus salutare ejus. Illis enim duobus pedibus praedicatio incedere debet, et hac gemina luce subditorum corda illuminare. » Annuntiate inter gentes gloriam ejus. » Illam, inquit, gloriam gentibus nuntiate, quam Judaei recipere noluerunt. » In omnibus populis mirabilia ejus. » Nativitatem videlicet inenarrabilem, resurrectionem et ascensionem, dicentes: » Quoniam magnus Dominus, » siquidem omnium Dominus. » Et laudabilis nimis, » in cunctis quae fecit. » Terribilis est super omnes deos, » quoniam ejus injussu nihil facere possunt. Sunt enim « omnes diligentium daemonia; Dominus autem coelos fecit. »
    
    • Confessio et pulchritudo in conspectu ejus. » Si quis, inquit, cum Domino habitare desiderat, confitetur peccata sua, cunctisque criminibus mundet corpus et animam suam. Est enim sola confessio et pulchritudo in conspectu ejus. » Sanctimonia, et magnificentia in sanctificatione ejus. » Qui enim ab eo sanctificatur, et castitate praecipuus et virtute magnificus invenitur.
    
    Afferte Domino patriae gentium. » Quasi diceret: » Afferte Domino gloriam et honorem, afferte Domino gloriam nomini ejus, » qui a Christo Christiani vocamini. » Tollite hostias, et introite in atria ejus. » Non enim sine hostiis plenisque lapidibus in atria Domini intrare possumus. Sed quae sunt ista atria? In domo Domini, inquit Dominus, Patris mei mansiones multae sunt (Joan. xiv). In multas autem mansiones multis loculis intratur; alii enim hostia pietatis, alii hostia humiliatis, alii oblatione largitatis, alii vero sacrificio charitatis, has preciosas domus ingrediuntur. Sed, sicut hostiae, ita et domus diversae sunt; alia est enim claritas solis, alia lunae. » Adorate Dominum in atrio sancto ejus. » Interim, inquit, in Ecclesia Dominum adorate, donec ad eum venientes, manipulos in manibus ei offeratis. » Commoveatur a facie ejus universa terra. » Vos enim, ac si dicat: Dei facies,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    imago et similitudo estis, tollite ergo a vobis, si quid terrenae corruptionis habetis, ut toti caelici et spiritales efficiamini. » Et dicite in gentibus: Quia Dominus regnavit, » hujusmodi principe devicto, infernoque expoliato (Ephes. iv).
    
    • Etiamni correxit orbem terrae. » Quem, inquit, diabolus tortuosum et pravum mortis lacerat blandimentis, hunc iste magistrali severitate correxit. » Qui non commovebitur, » nec ab ipsius fide amplius separabitur. » Judicabit populos in aequitate, » qui orbem correxit, idem ipse populos judicabit. » Laetentur caeli, et exsultet terra. » Laetentur apostoli, laetetur et Ecclesia. » Commoveatur mare, et plenitudo ejus, » ut nullus in eo pisciumulus invenietur, qui in tanto gurgite baptizatus Domino suo letus non occurrat. » Gaudebunt campi, et omnia quae in eis sunt; » gaudebunt animae, et corpora sanctorum, a quibus spinis et tribulis eradicatis, ipsa quidem uberi messe florumque pulchritudine decorabuntur. » Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum, » quae quando fructum bonum reddiderint, non excisa in ignem mittentur sed in caelestis Jerusalem orariibus aedificabuntur. » Omnis enim arbor quae non facit fructum bonum excidetur et in ignem mittetur (Matth. iii). } — » A facie Domini, » in praesentia Salvatoris. » Quia venit, » tempus redimere. Et, quoniam venit, » secundò o judicare terram. » Sed quomodo judicabit?
    
    Judicabit orbem terrae in aequitate, et populos in veritate sua, » superbo humiliando, et humiles exaltando.
    
    EXPOSITIO PSALMI XCVI.
    
    • Dominus regnavit, exsultet terra. » Vox Prophetae: Exsultet jam terra, laetetur humanitas, in qua non peccatum, sed Dominus regnat. » Laetentur insulae multae. » Multae sunt insulae, multae sunt Ecclesiae quae in hujus saeculi mari sunt dispersitae. Laetetur ergo, quoniam, etsi loco dividantur, sub unius tamen Imperatoris regimine colliguntur.
    
    • Nubes, et caligo in circuitu ejus. » Nubes enim, quae Christum circumdedit, sive caro in qua latebat, sive apostoli sapientiae aqua plemi, sive et nubes illa quae ab eorum oculis eum suscepit (Act. 1), intelligi possunt. Uterum quoque tuum, beata Virgo, solius Dei gratia madefactum, hanc nubem vocaverim. Tu enim es illa nubes levis, super quam Dominus venit in Aegyptum (Luc. 11). Et caligo in circuitu ejus, Dominus est in caligine (Exod. xxiv), » lux in tenebris lucet (Joan. 1); » et Salvator noster in Judaea praedical (Matth. xix), sed tenebrae eam non comprehenderunt (Joan. 1), nec Dominum suum Judaei cognoverunt. » Justitia, et judicium, correctio sedis ejus. » Qui enim justitiam sequitur et seipsum judicat, hic sedem Dei corrigi. » Ignis ante ipsum praecedet. » Qui, inquit, in primo adventu in nube venit atque caligine, in secundo quidem in igne venit et luce manifestâ. Ille autem ignis et malos comburet et bonos illuminabit. Hoc est quod se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; caixas de texto mapeadas em duas colunas. Algumas siglas e referências abreviadas mantidas tal qual no impresso (ex.: Joan., Isa., Matth.). Palavras danificadas/restos de impressão não foram encontradas que exigissem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>