<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    jusso. : Ideo enim erra[bant,] quia spemœ sapiens- tiae nondum attigerant aquam, de qua dicitur : « Omnes sitientes venite ad aquam (Isa. lv.). » — « Viam habitaculi ciuitatis non inuenerunt. » Nondum ve- nerat ille, qui dicit : « Ego sum uia ueritas, et uita (Joan. xiv). » Nisi enim hæc uia inuenta fuerit, ne- coelestis quidem habitaculi ciuitas inueni ri potest. « Esurientes erant et sitientes, » quamuis enim corporeum cibum habuissent, spirituali tamen pe- nitus indigebant. Ideoque « anima eorum in ipsis de- fecit; » defecit anima, quia caro dominabatur; de- fecit, quia fame periit; non ulique deleceret, si vivo pane educata fuisset, quoniam ligno uitae degustato, non moreretur in æternum. « Et » tandem « clama- verunt ad Dominum cum tribularentur. » Postquam, inquit, famem, tribulationem et necessitatem cogno- verunt, cordis clamore ad Dominum clamauerunt, « et de necessitatibus eorum eripuit eos » Dominus. « Et eduxit eos in uiam reclam. » Hoc autem in tempore apostolorum conplleum est, quo et famelici salutari sunt, et ab errore ad uiam ueritatis populi sunt conversi. « Ut irent in ciuitatem habitationis, » id est, in coelestem Jerusalen, cujus superius ine- nire viam non poterant. Hæc autem habitationis ci-uitas recte uocator, quia ejus habitato nunquam non erit. Ideoque « consuetantur Domino misericordiæ ejus, » id est laudent Dominus in suarum copia ani- marum. « Et mirabilia ejus, » facta « filiis homi- num. »
    « Quia satiati animam inane m. » Ihanes animas satiavit Dominus, quia diuino munere et coelesti gratia eos repleuit (Act. ii). « Et animam esurientem satiavit bonis, » quibus enutria nunquam deliciat « sedentes in tenebris, et umbra mortis, victos in mendicitate et ferro, » liberauit Dominus. In tene- bris quidem et umbra mortis sedebat genus huma- num, quoniam ueritatis lumine perdito, in erroris obscuritate perseverabat. In paupertate et ferro erat ligatum, quia dura criminum catena uincitum, om- nium bonorum inopia palpabatur. Hoc autem et de illis intelligi potest, quos secundù ab inferis Dominus eduxit (Ephes. iv). Sed quare uincti erant? Sequitur: « Quia exacerbauerant eloquia Domini. » Sint ergo nobis initia, diuina præcepta, ne patruni nostrorum catena constringamur. « Et consilium Altissimi ir- riuauerunt. » Qui enim fœratur, illud Dei consilium facit irritum, quo dictum est : « Non furtum feceris (Matth. xix). » — « Et humiliatum est in barboribus cor eorum. » Bonis quippe operibus humiliatur nunquam anima, sed &amp;p[raa]si gradibus quibusdam semper ad ali- tiora ascendit. Et e infirmati sunt, nec sunt, qui adjuuarent. » Noli ea enim eis medicina auxiliabatur, quia veri medici ignorabant auxilium. « Et » tandemm « clamauerunt ad Dominum cum tribularentur, » qui solus salutem conferre potest. « Et de necessi- tatibus eorum liberauit eos. Et eduxit eos de tenebris, in quibus sedebant. » Et umbra mortis, « qua erant involuti. Et vincula eorum disrupit, » quibus irre- tili erant. Quocirca, « consitemini Domino miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    cordiae ejus. Quia contriuit portas aereas, » id est diaboli obstacula, a quibus repleti, in patriam reverti non poterant. Confirmatio : « Et vectes serenos con- fregit, suscepit eos de via iniquitatis eorum, » con- vertens ad se, qui veritatis æquitatisque est uia. « Propter injustitias enim suas humiliati sunt; hæc autem humiliatio, non corporis, sed animæ est. » Omnem escam abominata est anima eorum, et appropinquauerunt usque ad portas mortis, » qua omne prædicationis verbum abominati fuerant, ideo in introitu mortis astabant. « Et clamauerunt ad Dominum, cum tribularentur et de necessitatibus eorum liberauit eos. » Quomodo liberavit? « Misit Verbum suum, et sanauit eos. » Quoniam omnem escam, omnemque doctrinam fastidierant, idcirco B Filium suum misit (Joan. iii), cujus eloquia super- nel et favum dulciora sunt. Quapropter, « confes- sentur Domino misericordiæ ejus. »
    « Et sacrificcent sacrificium laudis, » non hicro- rum vel auro rum, non vituperationi vel redarguitioni obnoxium. « Et annuntient opera ejus in exsultat- sione, » neque præ timore vel amicitia, cœlent veri- tatem, Illi videlicet « qui descendunt mare in na- vibus. » Illi autem sunt apostoli et doctores, qui in fragilis carnis naviculis residentes, et per hujus sæ- culi maria navigantes, magnam præcium multitudinem verbi Dei hamo ceperunt. « Facientes operationes in aquis multis; ipsi viderunt opera Domini, et mi- rabilia ejus in profundo. » Cum enim inter impios, et peccatores fuissent, diversis tribulationum stu- cœltibus quatercultur, mirabilia multa, quæ per eos ipse Dominus operabatur, cernere meruerunt (Act. iii, xiii, xiv).
    « Dixit et stetit spiritus procellæ. » Stetit, inquit, procellarum impetus adversitatumque incursus, quia ille præcepit, cujus dicere facere est. « Et ex- altati sunt fluctus ejus. » Hoc autem secundum tem- porum diversitatem dicitur, quia aliquando in pro- speris, aliquando in adversis erant sancti. « Ascen- derunt usque ad cœlos, et descenderunt usque ad abyssos. » Maris similitudinem sequitur, quod in se quidem navigantibus, modo ad sidera consurgerc, modo ad tartara descendere videtur, cujus timoris immensis, recte omnibus præferitur quæ timenda et evitanda sunt. « Anima eorum in malis labescet- bal. » Hic autem timoris et afflictionis modus de- claratur. Nam, sicut Apostolus ait, tantis mulcotes premebantur adversitatibus ut etiam vivere æquga, dederet (II Cor. ii). « Turbati sunt, et moti sunt sicuti ebrii, » pœne totius suæ obliti. Et in omnium sapi- eniæ eorum devorata est, » non von valentium tot et tamis resistere adversariis. Vel etiam, sicut ebrius com- moti sunt, quoniam, et sic occiderentur, licet tamen non erat possibile, quia succurbo vino inebriati, mundi hujus amiserant sapientiam, ideoque eorum et mundi sapientiam devoraram dicit: « Et clama- verunt ad Dominum, cum tribularentur, et de ne- cessitalibus eorum eduxit eos. Et stetit procellam ejus in auram, et siluerunt fluctus ejus, » ut qui Eui i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequumas abreviações modernizadas entre colchetes quando ilegíveis parcialmente; [ilegivel] não foi necessário além de reticências contextuais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.
  </notas>
</pagina>