áos5

ODDONIS ASTENSIS MONACIII

1256

otiosum esse periisit, sed ad Evangelium prxdi- A — Tu, inquit, me exspectans exspectasli, ego antem

candum pedes meos direxit. Sive, opera mea, quie
prava et aspera erant, in directa eL vias planas
eonvertit, « Et immisit in os meum canticum no-
vun, » Gressus quidem ad evangelizandum direxit,
neque os vacuum, mutuum, et elingue esse voluit,
sed novam canticum mihi dedit, quia novus homo
venit in mundum, et novam legem dedit mundo
(GnEc. liom. 22). « Carmen Deo. nostro. » Carmen,
inquit, mibi dedit. quod Dco nostro acceptabile est,
non vanam philosophiam, aut comicorum scurrili-
tatem.

« Videbunt multi, et tim.ebunt. » Qui enim. czci
erant, et de Deo nibil intelligebant, hoc quidem au-
dientes illuminati sunt. Vos igitur apostoli, lux estis
mundi (Jfatth. v), quandoquidem e:xcos illuminatis,
Et timebunt. Quid timebunt? non utique pristinam
vanitatem, sed Dominum ipsum, cujus « timor est
initium sapientie (Psal. cx). » — « Et sperabunt in
Domino, » non in incerto divitiarum, quz hodie ha-
bentur, et cras. non invenies.

« Beatus vir, cujus est nomen Domini spes ejus.»
In Domino quidem sperabunt, et beatus ille vir, eu-
jus spes eri nomen Domini. Nomen autem Domini
est Jesus, qui Salvator interpretatur. Beatus ergo ille
qui se a Jesu salvari sperat.

« Et non respexit iu vanitates, et insanias falsas, »
ut idola adoraret et avariti:e deserviret, vel. divitias
saeulique honores, quie liomines insanos faciunt,
concupiscere. « Multa fecisti, tu Domiue Deus, mi-
rabilia tua. » Videntes predicatores bodie multos
credentes, qui heri idola adorabant, exclamabant :
Multa fecisti, tu Domine Deus, mirabilia fita, « ct
cogitationibus tuis gon est qui similis sit tibi. » Ecce
attende.

t Annuntiavi ei locutus sum, mulüplicati sunt
sUpér numerum.» Ánnunüiaverunt apostoli, creii-
derunt gentes, nata est illa soboles, quz stellis caeli
comparatur, quarum pra multitudine nullus est nu-
merus.

« Sacrificium et. oblationem noluisti, » Quia nou
Judzos, sed gentium populum clegisti. Uude ipse
Dominus Judzos interrogans ait : « Quid est, mise-
aicordiam volo et nou. sacrificium? (MattA. tx.) a In
quibus verbis non Judzos, qui hircorum et tauro-
rum sacrificium faciebant (Levit. xvi) , sed gentiles,
«qui sola misericordia salvantur, se voluisse insinuat,
« Aures autem perfecisti mihi, » quía solo auditu
crediderunt apostolis (Marc. 1). Legerunt namque
jn prophetis Jud:i, audierunt et viderunt Christum,
non tamen crediderunt (Joan. x). Gentes autem non
viderunt, sed Evangelium audientes credidere (Act.
xui). « Holocaustum, et pro peccato non postulasti,»
quis nec etiam pro peccatis tale. sacrificium offerri
debet. Possumus etiam sic. intelligere, neque holo-
vaustum voluisti, neque hostiam pro peccato, « tunc
dixi: Eece venio. » llucusque Ecclesia, nunc autem
loquitur Christus, et priori bujus psalmi versui. re-
spoudet :

nunc dixi : Ecce venio, caruem assume, teque de luto ,
fecis expedio. Apostrophe ad Patrem : Venio, Pater,
sicut preecepisti mihi : «ut facerem voluntatem tuam.
Et legem tuam in medio cordis mei, » quod equidem,
Deus meus, volui, sicut « in capite libri seriptum
est de me. » Sic enim se habet ordo. Nunc autem
intelligentiain expediamus : in. capite namque hujus
libri scriptum est : « Sed in. lege Domini voluptas
ejus (Psal. 1). » Hoc sutem est quod bic. dicitur, «ut
facerem voluntatem tuam, « Et in lege ejus medi-
tabitur die, ac nocte. (Jeid.). » Hic aotem scriptam
est : « Et legem tuam in medie cordis mei. » tlzc
autem satis x:quipollentia sunt.

« Annuntiavi justitiam tuam in ecclesia magna, »

B quia et per se, ct per apostolos, universalem Eccle-

Siam docuit (Marc. xvi), que ex omnibus mundi
partibus collecta est. « Ecce labia. mea. nen proli-
bebo. » Labia Dei, apostoli sunt, quia per eos lo-
quitur ; hos autem ad tempus prohibuit dicens : « la
viam gentium ne abieritis, et in civitates Samarita-
norum ne intraveritis (Mah. x). » Postea vero non
solum [non] prohibuit, sed etiam omnibus gentibus
predicare przcepit. Ait enim : « [te iu univer-um
mundum , pradicate Evangelium omni creatura
(Mare. xvi). » — « Domine, tu scisti. x Testen ex boc
Beum invocat, quia. in. omnibus gentibus apostolos
predicare jussit, ut nulla in judicio possit feri ex-
€usatio.

« justitiam tuam non abscondi in corde meo. »
Unde ipse discipulis ait: « Quzecunqre audivi a Patre
meo, nota feci vobis (Joan. xv). » Ideoqueet aposto-
lis praecepit, ut neque sacculum. neque peram secum
deferrent (Luc. xj. Saceulum namque portat, qui
verba divina in corde celat. « Veritatem tuam et. sa-
ntare tuum dixi, ». quia me tgum esse Filium. cop-
fessus fui (Marc. xw). « Non abseondi misericon-
diam tuam et veritatem tuam a. concilio multo, »
quia coram Judzis, coram Pilato, et ante principes
et sacerdotes se Christum este dicebat (Matth. xxvi).
«Tu autem, ne longe facias miseratio:es (uas a me.»
loc autem. secundum hominem loquitur. « Miseri-
cordia tua el veritas tua. semper susceperunt me, »
preteritum pro futuro posuit. « Quoniam circumde-
derunt me mala quorum non est numerus, » quia
pro totius mundi delictis mortuus est(17 Cor. v). Sed
quis omnium delictorum numerus csse potest ?
« Comprehenderunt me iniquitates mez, » id. est,
iniquitates. mibi illate, Jud:i videlicet, qui tanta
nequitia pleni erant ut non solum iniqui, verum
etiam ipsa iniquitas rite vocentur. « Et non potui, ut
viderem. » Non, inquit, aperui oculos, neqiie aperire
potui, ui aliquos viderem, nisi inimices et mibi
adversos.

« Multiplicati sunt super capillos capitis mei, et
cor meuni dereliquit me. » Nam quia et. imei me de-
reliquerunt, ei inimici innumerabiles eraut, idcirco
nisi inimicos videre non potui. Cor Christi vocautur
apostoli, quia omnes sapienti ct scientize thesauros

Digitized by Google
