1259

ODDONIS ASTENSIS MONACIM

spes omnium nostrum tu es, cui nemo resistere po- A «is Christum confltebantur. Is autem in psalierio

terit (Esther xi.

« Quoniam angelis suis mandavit de te, ut. custo-
diant te in omnibus viis wis. » loc et ipse malignus
spiritus intellexit, quod malum ad Christum acce-
dere nequit, Ait enim : « Si Filius Dei es, mitte te
deorsum , quoniam angelis suis mandavit de te
(Matth. yv). » — « I manibus tollent te, ne forte of-
feudas ad. lapidem. pedem tuum. » Te, inquit, quia
humana forma tegeris, non cognosco, sed de unige-
nito Dei Filio hxc verba prrdico, quod nulla ci
adversitas unquam nocebit. Quapropter si te Dei
Filium esse fateris, mitte te deorzum, quoniam. ab
angelis sustentatus in lapidem non offendes.

« Super aspidem et basiliscum ambulabis, et con-
culeabis leonem et draconem. » Quare hunc quoque
versum, diabole, non dixisti? sciebas enim adver-
sum te esse. "Tu enim es aspis, cujus venenum cst
insanabile. Tu es basiliscus omnium vitiorum, oim-
hisque nequitiz rex et princeps. Tu es ille leo, qui
semper rugiens queris, quem devores (/ Petr. v).
Tu es ille draco qui tertiam partem stellarum de
cclo cauda traxisti (Apoc. xi). Pereat hic filius
perditionis, qui, in flne seculi nasciturus, cauda
dialoli nuncupatur. Cum boc, diabole, tacuisti, non
hoc tibi tamen tacuisse profuit, siquidem conculcatus
et in baptismo contritus es.

« Quoniam in me speravit, liberabo eum. » Tibi,
inquit, dicetur a Patre : Quoniam in me speravit,
liberal:o eun, « et protegiun emn,» scuto divinitatis,
* quoniam cognovit nomen meum. Clamabit ad me,»
in eruce positus; « et ego exaudiam eum, » reddens
illam claritatem quam mihi quzsivit. (Joan. xvi).
« Cum ipso sum in tribulatione, » erubescant ergo,
qui Deum eum dercliquisse dicunt. « Longitidine
dierum repleho eum, » quoniam in zelernum vivet,
ncc ei mors ultra dóminabitur. « Et ostendam illi
salutare meum, » id est, salutem meam, ut qui alios
salvavit, ipse quoque salutem et immortilitatem
suscipiat.

EXPOSITIO PSALMI XCI..—

« Bonum est. confiteri Domino. » Vox. Ecclesiz :
Bouum est ut Domino confiteamur, laudemus et
preedicemus, quoniam. « beati sunt pedes evangeli-
zanüium pacem, evangelizantium bona (Rom. x)»
« Et. psallere nomini tuo, Altissime, » id est, in
corde jubilare; « Corde enim creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x). »

« Ad annuntiandum mane miser'cordiam tuam,
el veritalem tuam per noctem. [n decachordo psal-

: terio cum cantico in cithara,» et hoc ideo, « quia
delectasti me, Domine, in factura tua, et in operibus
mantuum tuarum exsultabo. » De aliis quomodo sit,
inquit, ego. quidem misericordiam, et. veritatem
tuam annuntiaus, in te solo exsultabo. ]u mane
quippe Dei misericordiam apostoli nuntiabant ,
quando plena luce, manifeste et. palam. omnibus
Christi passionem "predieabant, Veritatem antem
n cocte dicebant, quando in carcoriLus et tormen-

et cithara Deum laudat, quia. quod ore praedicat iu
decem legis mandatis adimplet. Hoc autem ideo fieri
debet, quoniam in factura Dei delectamur. Quis enim
in ccelo et in terra, sole et luna et stellis, Ceterarum-
que rerum concordi ordinatione non deleetetur?
Bonum est ergo laudare Factorem, qui t&m admira-
bilis in factura declaratur; « invisibilia enim ipsius,
ut ait Apostolus, a creatione mundi, per ea qua
facta sunt, intellecta. conspiciuntur. ( Rom. 1).»
* Quam. magnificata sunt opera ina , Domine! » In
operibus Domini, quz: modo subtili consideratione
scrutabatur, delectatus est. Sed,-qnoniam rationem,
qualiter vel unde sint, invenire non potest, quadam
exclamatione Creatorem laudat, Cur enim ocolos, et
non auris videat; cur autem auris et non oculus au-
diat? solvat qui potest. Magnificantur ergo opera Dei,
si a quolibet singulariter inquisita fuerint, Nulos
ergo os suum in ccelum ponat, quandoquidem de
terra rationem reddere nescit. « Nimis profunds
facte sunt. cogitationes tux.» — «Quisenim cognovit
sensum Domini? (Rom. xi). » Alte sunt igitur cogi-
tationes, siquidem ab aliquo sciri non possunt.

« Vir insipiens non cognoscet, et stultus nen intel-
liget h»c, cum exorti fuerint peccatores sicut fe-
num, et apparuerint omnes. qui operantur iniquita-
tem, ut intereant in seculum seculi. » Non siegt
s0l, sed quasi fenum oriuntur peccatores, quoniam
qualicunque zestu vel pruina contracti, cito deficiunt;
qui enim heri florebat hodie mortuus est, qui heri
ketabatur nunc plorat, qui heri currebat nonc clau-
dicat. Hoc autem insipiens non cognoscit, hoc stultus
non intelligit, ideoque operatur iniquitatem, ut qui
multum in boc flore vivere putat, intereat in szecu-

"hun seuli. « Tu. autem Altissimus in ardternnm,

Domine, » sumens, subauditur, vindiclam ex eis.
« Quoniam ecce inimici tui, Domine, quoniam ecce
inimici tui peribuut, » et, te vindictam faciente,
« dispergentur omnes qui operautur iniquitatem. »
« EL exaltabitur sicut. unicornis cornu meum. »
Unum enim cornu liabebat Ecclesia, quo super om-
nes inimicos exaltabatur, de quo Apostolus ait:
« Sancti per lidem vicerunt regna (Hebr. xi).» San-
ciorum enim cornu, fides est, quie semper excelsa,

p Cunctis adversis supereminet, « Et senectus mea in

misericordia ubcri; » cum euim ad senectutem
Ecclesia venit, ut in :eternam juventutem renovetur,
cumque homo dies temporales finierit, ut zeternos
suscipiat, tunc in uberi misericordia super cales
exaltabitur.

« Et despexit oculus meus inimicos meos. » Mul-
tos, inquit, me circumstantes inimicos vidi; tamen
quia predicto cornu. munitus. eram, sicut imbelies
omnes despexi, « Et ab iusurgentibus in me ma-
liguantibus audiet. auris mea, » quoniam « justos
ut palma florebit. ». Nen. malignantium , iuquit,
decepiiones clamoresque et minas audivi, verum,
quoniam justus quacunque hora. pro Domino occi-
ditur, sicut palma florere incipit, tunc candorem

Digitized by Google
