<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1277 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1278.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    rum ipsius, non ad legendum, sed ad faciendum, A quoniam, ut Apostolus ait: « Non auditores legis justificabuntur apud Deum, sed factores (Rom. 11). »
    « Dominus in cœlo paravit sedem suam. » Quia resurgens a mortuis cœlos ascendit (Marc. xvi). Sive in cœlo, hoc est in apostolis, quoniam « anima justi, sedes est sapientiæ (Greg. hom. 33). » — « Et Regnum ipsius omnibus dominabitur. » Principes namque regni ipsius, quod est Ecclesia, apostoli sunt, qui cæteras gentes judicabunt. « Benedicite Dominum, omnes angeli ejus, » doctores, qui eum annuntiatis. « Potentes virtute, quia nos confirmant, » Facientes verbum illius ad audiendam vocem sermonum, qui ad hoc prædicatis, ut ipsius præcepta custodiantur.
    « Benedicite Dominum, omnes virtutes ejus, » B angelorum et hominum. « Ministri ejus qui facitis voluntatem ejus. » Hic autem iniquorum benedicio refusatur. « Benedicite Domino omnia opera ejus. » Nunquid lapides, et lignia Dominum benedicere possunt? possunt utique. Lapides namque benedicunt Dominum, quando nos in hac creatura benedicimus Dominum. « In omni loco dominationis ejus, » immensus est Dominus (Ps. cxii), immensa ergo sit laus, et benedictio. « Benedic, » et tu « anima mea Domino, » ut et ipse te æterna benedictione remuneret.
    EXPOSITIO PSALMI CIII.
    « Benedic, anima mea, Domino. Domine, Deus meus, magnificatus es vehementer. » Vox Prophetæ: Quoniam quidem vehementer magnificatus est Dominus, vehementer laudetur ab omnibus.
    « Confessionem, et decorem induisti. » Qui enim Judæorum vituperatione carnisque infirmitate quondam circumdatus fuit (Matth. xxvii), nunc angelorum et hominum laude stipatur, æternoque decore et claritate illucescit. « Amictus lumine, sicut vestimento. » Cum enim sicut sol in regno Dei sancti refulgeant (Matth. xiii), quis ipsius Salvatoris claritatem verbis aperiat?
    « Extendens cœlum sicut pellem. » Facile namque, et sine omni difficultate, altam cœli rotunditatem ipse extendit, atque peregit. ejus enim dicere, facere est. « Qui tegit aquas superiora ejus. » Unde scriptum est: « Et divisit aquas quæ erant super firmamentum ab his quæ erant sub firmamento » (Gen. i). Hoc autem, si mystice intelligatur, cœli apostolos figurabant, qui, quoniam novi uves erant, ad novum vinum capiendum in tantum exten sunt ut totius vineæ vindemiæ ipsi recipererent (Marc. xvi). Quidquid enim novæ et veteris legis habemus, eis propinantibus, potavimus. Per horum superiora prophetas signavit, qui, alii tempore natì fuerant. Illi autem tanta aquarum tegebantur profunditate ut nullus super eos navigare posset, sed quia Petrus, sicut piscator (Matth. iv) aquarum omnium peritus fuerat, transfretandi nobis iter aperuit. « Qui ponis nubem ascensum tuum. » Sicut scriptum est: « Et cum hoc dixisset, videntibus illis elevatus est, et suscepit eum ab oculis eorum (Act. i). » — « Qui ambulas super pennas ventorum, » nullus enim ventorum ibi unquam ascendit, ubi Christus delatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,535,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,950">
    « Qui facis angelos tuos spiritus. » Quando enim ad Mariam Gabrielem misit, de spiritu quidem angelum fecit. Et ministros suos ignem uenientem. Ministri quippe Dei, non solum angeli, verum etiam omnes doctores dici possunt. Qui íuvo igus vocantur, quoniam alios illuminant. « Qui fundasti terram super stabilitatem suam. » Stabilitas quidem, et fundamentum Ecclesiæ Christus est (Psal. lxxxvi), super quem fundala, non inclinabitur in sæculum sæculi, sed semper ad altiora virtutum conscendet.
    « Abyssus sicut vestimentum amictus ejus. » Quid per abyssum nisi Novi Veterisque Testamenti intelligentia? Tali autem veste Ecclesia circumdata, in nullum latus cadere potest; hæc enim lorica nullis adversariorum telis perforari valet (Matth. xvi).
    « Super montes stabant aquæ. » Quid per montes, nisi doctores; quid vero per aquas, nisi peccatores intelliginus? Stabant igitur supra montes aquæ, quando iniquorum turbulenta commotio, diabolico turbine exacta in sanctos insurgebat; illi autem utriusque abyssì scuto muniti, clara tuba personantes, omnes aquærs minas mitigabant. Hoc est quod sequitur:
    « Ab increpatione tuæ fugient. » Dicebant enim: « Poenitentiam agite (Matth. iii). » Itemque: « Nisi poenitentiam egeritis, moriemini (Luc. xiii). » Et rursus: « Jam securus ad radicem arboris posita est (Matth. iii). » Ab hac autem increpatione fugiebant aquæ, quando vanæ deorum religionæ omissa sese Domino geniles subjiciebant. A voce tonitruu tui formidabunt. Vox autem tonitrua apostolorum est prædicatio, quæ simul cum sono fulgorem humanis peccatoribus inferens et timorem, ipsum diabolum gladio spiritus interficiebat.
    « Ascendunt montes. » Decrescentibus aquis. Credentibus namque turbis, crescebant Ecclesiæ. « Et descendunt campi, » quoniam vanis sæculi dignitatibus derelictis, sub Christo jugo populi humiliantur.
    « In locum quem fundasti eis. Terminum posuisti quem non transgredientur. » Et enim furatur terminum illum transgreditur, quod dictum est: « Non lurtum feceris (Exod. xx). » Unde et transgressores dicuntur. Est autem; alius terminus quem nullo modo transgredi licet, unitalis videlicet trinitatisque fides. Hoc autem etiam de uniuscujusque oblitu intelligi potest. « Neque convertentur operire terram, » ut corruptibilis carnis sequantur voluptates, sed solas nupitales vestes sibi parabant.
    « Qui emittis fontes in convallibus, » baptismum, et doctores in Ecclesiis. « Inter medium montium pertransibunt aquæ. » Per medium Ecclesiarum, quatuor Evangeliorum flumina discurrent. « Potabunt omnes bestiæ agri; » quippe Dei nos omnes beatiæ sumus. Ad hanc ergo aquam curramus, quæ sine pretio cunctis tribuitur. « Expectabunt onagri
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente conforme impresso; letras marginais A identificadas. Pequenos danos de impressão preservados como [ilegivel] quando necessários (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>