<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1273 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,950">
    ergo panis, memor pristinæque felicitatis, pænitere A muertos meo corpori associabam. Unde quidam vini
    et gemere crepi, soliusque Dei misericordiam implo- potaltorem, et amicum publicanorum (Matth. xi) eum
    rare. Ad hunc autem gemitum et caro spiritui, et esse dicebant. « Et poculum meum cum fletu misce-
    spiritus carni adhæsit, el quæ sibi invicem prius ad bam, » quia et pro viatorum nece dolebat, et cum
    versabantur, jam concordiam habere cœperunt. Et illis divinum humanumque cibum communicabat,
    quoniam, sicut in Evangelio legitur, duo in me con- qui pro peccatis suis assidue fiebant. Ex quibus
    senserant, omnes meas petitiones exaudivit Dominus. mulier illa peccatrix una fuit, quæ pedes ejus lacry-
    Vox Christi :
    « Similis factus sum pelicano solitudinis. » Una, mis rigavit (Luc. vii). Vox Ecclesiæ :
    inquit, eademque culpa, et in dierum æternitatem, « A facie iræ indignationis tuæ, quia elevans all-
    Deiique imaginem, et similitudinem amisisti, et ego, sisti me. Dies mei sicut umbra declinaverunt. » Me,
    restaurationis causa, pelicano similis factus sum, inquit, de limo terræ fecisti (Gen. ii), et in angelo-
    qui nullo alio medicamine, nisi proprio sanguine, ruum elevans dignitatem, quasi Dominum constitu-
    natos meos vivificavi. Præterea idololatras inmundos, ras, sed præceptum transgrediendo, tuæ indignatio-
    et peccatores in corpus meum, quod est Ecclesia, nis iram incurrens (Gen. iii), in terrenam illisits
    induxi. Pelicanorum duo genera esse dicuntur : al- sum debilitant. Sic ergo a facie iræ indignationis
    terum in aquis, alterum in solitudine. Qui vero soli- tuæ, « dies mei sicut umbra declinaverunt, » id est,
    tudinem inhabitant, hanc naturam habere perhiben- summa cum festinatione, immortalitale amissâ
    tur, ut immundis animalibus, utpote raniset lacertis, evanuerunt. « Et ego sicut fœnum arui. » Vere
    vivant, natosque suos interliscant, et per triduum fœnum est populus, « siccatum est fœnum, et cecidit
    dolentes seque ipsos vulnerantes, sui sanguinis asper- flos (Isa. XL), » animisimus florem, redigimur in
    sione, eos iterum ad vitam reducant. Hæc autem pulverem. « Tu autem, Domine, in æternum per-
    similitudo satis congrue nostro convenit Salvatori, manes, et memoriale tuum in generationem, &amp;c:
    qui nobis ob primi parentis transgressionem, im- generationem. Tu exsurgens, « sicut promissisti,
    mortalitatem auferens, et de paradiso ejiciens (Gen. « miscreberis Sion, quia pelicani sumpta simili-
    iii) mortis nos legibus subdidiit. Sed hic noster Peli- tudine, proprio nos sanguine vivificabit (Hebr. ix).
    canus, natos suos revisitans, per triduum mortis « Quia tempus misericordiæ ejus, quia venit tempus. »
    dolore contristatus, (mortis autem non tantum suæ Venit, inquit, nostræ redemptionis, tuncque incar-
    quantum nostræ) propriì sanguinis effusione vivifi- nationis tempus.
    cavit. Vide ergo quam pulchre hæc similitudo con- « Quoniam placerentur servis luis lapides ejus. »
    veniat superioribus. Conquerebatur Ecclesia, omne- Lapides vivi volvuntur super terram ; hi autem sunt,
    que genus humanum, et de paradisi expulsione, de quibus dicitur : « Tempus lapides colligendi,
    dierumque breviatle, et virium imbecillitate. Cui sic tempus spargendi (Eccles. iii). » Prius enim Domi-
    Salvator dulcissima consolatione respondit : Similis nus apostolos collegit (Luc. vi), postea vero ad
    sum Pelicano; ego occidi, et vivere faciam, percussi, prædicandum divisit (Marc. xvi). Placeant nobis
    et ego sanabo (Deut. xxxii). Ne timeas igitur, homo, lapides isti, eorumque soliditatem initemur. « Ex
    quia te iterum ad vitam reducam.
    « Factus sum sicut nicitcorax in domicilio. » Om- terræ ejus miserabuntur, » terræ namque suæ illic
    nibus quidem notum est quod nicitcorax sive noctua misericur, qui carni suæ æternum præparat habitâ-
    a cæteris avibus odio habetur, quam etiam garru- culum. « Et timebunt gentes nomen tuum, Do-
    litate quædam perseguntur, donec in aliquo repo- mine. » Quod non in vanum jurare audebunt. « Et
    natuor loco : Huic autem comparatur Christus, quem omnes reges terræ gloriam tuam, » id est, Filium
    usque ad crucem cum magno fremitu Judæi perse- tuum. « Quia ædificavit Dominus Sion, et videbitur
    cuti sunt (Joan. xviii, xix). Merito autem crux in gloria sua. » Quoniam, sicut ait Apostolus, « cum
    Christi, domicilium appellatur, quæ nobis in fron- Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos appare-
    tibus nostrisque corporis imprimitur domicilio. Nec bimus cum ipso in gloria (Col. iii). » — « Respexit in
    mirum, si noctuæ assimilatur, qui se etiam vermem orationem humilium, et non sprevit preces eoram. »
    vocavit (Psal. xxi).
    « Vigilavi. » Quia die tertia resurrexi (I Cor. xv).
    « Et factus sum sicut passer, » agilis ad volandum, « Scribantur hæc in generatione altera. » In
    « solitarius in tecto, » quoniam nullus ivecum in futura scilicet, quam sua Dominus incarnatione re-
    carne cœlos ascendit. « Tota die exprobrabant mihi spiciet, et visitabit. » Et populus qui creabitur, »
    inimici mei, » Judæi videlicet, qui quasi nicitcora- aqua baptismatis et Spiritu sancto, &amp; laudabit
    cem eum persequebantur. « Et qui laudabant me, » Dominum. Quia respexit de excelso sancte suo,
    manifesta adulalione. « Adversum me jurabant, » Dominus de celo in terram prospexit, » ut ejus sua
    id est in ejus interitum conjurationem faciebant. Sed visitatione miseretur. « Ut audiret genitus compe-
    qua ratione?
    « Quia cinerem tanquam panem manducabam, » ditorum. » Patriarchæ namque, et prophetæ in
    id est, ad pelicani similitudinem, inmundos et flagi- inferno compediti tenebantur, quorum gemitus sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,950">
    exauditi. Erant et illi compendii qui vitiorum catenis
    ligati diaboli sequebantur. « Ut solveret filios
    interemptorum. » Non ergo solummodo patres no-
    potatorum, et amicum publicanorum (Matth. xi) eum
    esse dicebant. « Et poculum meum cum fletu misce-
    bam, » quia et pro viatorum nece dolebat, et cum
    illis divinum humanumque cibum communicabat,
    qui pro peccatis suis assidue fiebant. Ex quibus
    mulier illa peccatrix una fuit, quæ pedes ejus lacry-
    mis rigavit (Luc. vii). Vox Ecclesiæ :
    « A facie iræ indignationis tuæ, quia elevans alls-
    sisti me. Dies mei sicut umbra declinaverunt. » Me,
    inquit, de limo terræ fecisti (Gen. ii), et in angelo-
    rum elevans dignitatem, quasi Dominum constitu-
    ras, sed præceptum transgrediendo, tuæ indignatio-
    nis iram incurrens (Gen. iii), in terrenam illisits
    sum debilitant. Sic ergo a facie iræ indignationis
    tuæ, « dies mei sicut umbra declinaverunt, » id est,
    summa cum festinatione, immortalitate amissa
    evanuerunt. « Et ego sicut fœnum arui. » Vere
    fœnum est populus, « siccatum est fœnum, et cecidit
    flos (Isa. XL), » animisimus florem, redigimur in
    pulverem. « Tu autem, Domine, in æternum per-
    manes, et memoriale tuum in generationem, &amp;c:
    generationem. Tu exsurgens, « sicut promissisti,
    « miscreberis Sion, quia pelicani sumpta simili-
    tudine, proprio nos sanguine vivificabit (Hebr. ix).
    « Quia tempus misericordiæ ejus, quia venit tempus. »
    Venit, inquit, nostræ redemptionis, tuncque incar-
    nationis tempus.
    « Quoniam placerentur servis luis lapides ejus. »
    Lapides vivi volvuntur super terram ; hi autem sunt,
    de quibus dicitur : « Tempus lapides colligendi,
    tempus spargendi (Eccles. iii). » Prius enim Domi-
    nus apostolos collegit (Luc. vi), postea vero ad
    prædicandum divisit (Marc. xvi). Placeant nobis
    lapides isti, eorumque soliditatem initemur. « Ex
    terræ ejus miserabuntur, » terræ namque suæ illic
    misericur, qui carni suæ æternum præparat habitâ-
    culum. « Et timebunt gentes nomen tuum, Do-
    mine. » Quod non in vanum jurare audebunt. « Et
    omnes reges terræ gloriam tuam, » id est, Filium
    tuum. « Quia ædificavit Dominus Sion, et videbitur
    in gloria sua. » Quoniam, sicut ait Apostolus, « cum
    Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos appare-
    bimus cum ipso in gloria (Col. iii). » — « Respexit in
    orationem humilium, et non sprevit preces eoram. »
    Hujus autem expositio in superficie est. Vox Pro-
    phetae :
    « Scribantur hæc in generatione altera. » In
    futura scilicet, quam sua Dominus incarnatione re-
    spiciet, et visitabit. » Et populus qui creabitur, »
    aqua baptismatis et Spiritu sancto, &amp; laudabit
    Dominum. Quia respexit de excelso sancte suo,
    Dominus de celo in terram prospexit, » ut ejus sua
    visitatione miseretur. « Ut audiret genitus compe-
    ditorum. » Patriarchæ namque, et prophetæ in
    inferno compediti tenebantur, quorum gemitus sunt
    exauditi. Erant et illi compendii qui vitiorum catenis
    ligati diaboli sequebantur. « Ut solveret filios
    interemptorum. » Non ergo solummodo patres no-
    potatorum, et amicum publicanorum (Matth. xi) eum
    esse dicebant. « Et poculum meum cum fletu misce-
    bam, » quia et pro viatorum nece dolebat, et cum
    illis divinum humanumque cibum communicabat,
    qui pro peccatis suis assidue fiebant. Ex quibus
    mulier illa peccatrix una fuit, quæ pedes ejus lacry-
    mis rigavit (Luc. vii). Vox Ecclesiæ :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 40-495) seguida da direita (bbox 505-960).
    Pequenos danos e ligações de palavras modernos mantidos; sinais de margens centrais com letras A, B, C, D aparecem no corpo como indicadores de parágrafo e foram transcritas inline quando visíveis.
  </notas>
</pagina>