<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1309 INDEX IN S. BRUNONEM. 1510.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    malo, 172. Qui dies solemnitier colendi in lege Moysi praescripti fuerint, declarantur, I, 84. Ut autem Deus ostenderet quanti intererat observantia die Sabbati, et cessat a quocumque opere servili, praecepit Moysi, ut lapidibus obrutus interiret homo ille, qui die Sabbati inventus fuit colligens signa in solitudine, I, 183. Hebraeis interdictus fuit usus panis fermentati a prima die Paschatis, usque ad septimum diem. Huijus praecepti significatio exponitur, I, 60. Sollemnis agri Paschalis immolatio verum Christi sacrificium pro humani generis redemptione praenonstrabat, I, 58.
    Diluvium. Propter peccata hominum, qui in malum universi, et inde depravationem abeerrant, misit Deus diluvium aquarum in terram. Merito omnia perduntur cum homine, quaecunque facta sunt propter hominem; hoc est enim apud ait: Finis universae carnis venit coram me; id est sic mihi placet, sic a me dispositum est, ut omnis caro finia- tur, et simul cum terra disperdantur homines; et ea, quae facta sunt propter hominem. In hoc enim ipsam terram disperdidit Deus, quia multo plus ante diluvium fecundior fuit. Unde et post diluvium carnes ad vescendum con- cessae dicuntur, I, 17. Quid per fontes abyssy magnae, et quid per cataractas coeli, quae apertae in diluvio dicuntur, intelligendum, I, 18. Recordatus est autem Noe, etc. Deus nunquam obliviscitur; sed recordari dicitur, cum peccatoribus miseretur. Quare diluvii termin impone- re vo:ens, adduxit spiritum super terram, et immutatae sunt aquae; scilicet ventum serenitatis induxit in terram, invi- silibilique virtute tanta aquarum copia disparuit, et telluris facies iterum habitabilis reddita est, 19. Posuit insuper et signum, quod inter Deum, et hominem omni tempore ma- neat in aeternum, arcum scilicet, de quo suo loco dictum est, 20.
    Dives, qui non in Deo, sed in hujus mundi divitiis spem habet, postquam dormierit, et mortis somno oculos clauserit, nihil secum auferet. Aperiet oculos in resur- rectione, et nihil inveniet. Tollit enim de hac vita ventus uerus; id est malignus spiritus, qui et violenter animas tollit, et quas tollit, aternis tormentis exurit, I, 268. Nemo erga divitias nimio amore afficiatur; multoque ma- gis caveat, nec injuste eas congerat, I, 423. Omnes divitiae inique sunt, quae avare retentae propriis dominis nocent, vel quae ex aequalitate non expenduntur. Tunc enim ex aequalitate eas expendis, et si tibi tantum reservs, quan- tum sufficere possit, et caetera indigentibus largiaris, II, 194.
    Doctrinam evangelicam non solum ad mensuram, sed suo tempore dare oportet. Non enim omne tempus aptum est doctrinae, nec requarte[?] omnibus, nec omnia omnibus praedicare oportet. II 182.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    E
    Ecclesia. Paradisus voluptatis, quem a principio Deus plantaverat, sanctam Ecclesiam designat. Et bene a prin- cipio eam plantasse dicitur, quia ante mundi constitutio- nem eram elegit, 8. Pertinent ad Ecclesiam, qui ejus fidem profiterentur; in ea inmolantur, in ea sacrificatur, et extra eam non est verȩ sacrȩci loci, I, 49. Ecclesia in Christo nascitur, et renascitur, sola Ecclesia in Christo fundatur, I, 61. Uno eodemque tempore et Ecclesia, quae per lunam significatur, initium habuit, et Christus sol iustitiae venit ad occasum. Sicut enim de latere Adam dormiens factus est; ita de latere Christi in cruce pen- denteis Ecclesia fabricata est, I, 321. Qui in ea sunt: in finem non remanent, peribunt, I, 61 et seqq. Solis Eccle- siȩ filiis de agno comedere liceet; ceteris vero, qui sunt extra Ecclesiam, venitum est, 62. Divinam vindictam sibi provocant, qui ad ecclesiasticas dignitates ambitu se ascendunt, 69. Primitiva Ecclesia a Christi passione usque ad tempora Constantini imperatoris, maxima ex parte de SS. Martyribus constructa est; inde vero usque ad temp- ora Antichristi tota Ecclesia lacernabuli atrium vocatur. Unde insitolu modo multo majus est atrium tabernacuhi, quam ipsum tabernaculum. Est igitur atrium tabernaculi Ecclesia confessorum, quae a tempore praefati principis ubique gentium dilatata est, 49. Ecclesia Spiritus sancti oleo ungiur, id est sanctificatur, ut non sit in ea nec macula, neque ruga, I, 152. Maxima in veneracione hae- ber debent ecclesiae, quon iam eis habitet Dominus, et dum sacra peraguntur silentium omnibus adstantibus prescri- ptum est, I, 158. Qui Ecclesiam diligent, eamque tenentur, in dilectione ejus, et defensione confirmetur, quia virtus miraculum, atque Spiritus sancti gratia usque ad con- summationem, saeculi illi non deerit, I, 95. Non sedum mi- litans Ecclesia, sed etiam triumphans, et gloriosa in ara testamenti figurata est, 87. Usque ad consummacionem saeculi Christi corporis, et sanguinis sacramentum offerre non cessabit, 115. His, qui sunt extra Ecclesiam, nullum sacrificium, nulla abstinentia, nullae carnis acceraria prodest ad salutem, 150. Quae sit Ecclesiae spiritualis potestas, I, 149. Ejus est separare noxios Christianos a bonis, et fidelibus, et variis sunt modi hujus separationis, aut excommunicationis, I, 149. Usque ad consummati- onem saeculi tota Ecclesia Christi sanguine expiatur, et sanctificatur, I, 158. Bona Ecclesiae alienari nequeunt, I, 169. In lege veteri semel Deo consecratae possessiones nec vendi, nec redimi, potrant, I, 171. Qui Ecclesiae uni- verse docent contradicit, magnae superbiae arguuntur, I, 185. Qui ejus constitutiones, quae et Dei sunt, custodire, et observare recusant, ab Ecclesia pellit, et ab omnibus damnari, et excommunicari debent, 183. Ecclesia nullius gentis idem suscepit, et ipsa quidem tandem dominabili- tur omnibus, cui praeter Deum nemo dominabitur, I, 167.
    Ecclesia nulli clauditur; quicumque fidem catholicam profiteri promittat, admittuntur in ea, I, 207. Nunquam Ecclesia episcopo careat; et nunquam hoc nomen in ea detinciat, I, 210. Sancta Ecclesia praeter iustos, ex impiis etiam, et peccatoribus, et insensatis constituta est, I, 212. Contra diabolum fidelis pugnare non intermisso praelio debet; quia ei per haereticos, et per malos Christianos continuo insidiatur, I, 12. Cum aliquis propter peccatum suum de paradiso, id est de Ecclesia ejicitur, ne ad lignum vitae, id est ad Christi carnem participandam ac- cedere praesumat, ab ejus ministris interdicitur, I, 13. Ecclesia semper loqui debet; etiamsi a malis non audiatur. Tunc enim vel boni meliores fiunt, mali autem de iniquitate nullam excusationem habent, I, 251. Extra Ecclesiam catholicam nec recta sacrarum Scripturarum intelligentia, nec meritum bonorum operum haberi po- test, I, 268. Lucet semper in Ecclesia columna veritatis, cujus splendore omnes illuminari possunt. Omnia enim manifestantur credentibus, I, 280. Quamvis plurimas eruminas, et labores passas sit Ecclesia, ab his tamen sem- per emersit; quia nemo ex tyrannis, et ex persecutoribus suis terminos a Deo positos est pratergressus; nam vel morte, vel conversione, vel potestatis amissione, vel aliqua- bilet occasione ab insania, et iniquitate quievit, I, 287. Catholici principes custodes, et protectores Ecclesiae re- liquit sunt, ut in ea fidei et doctrinae integritas serveatur, I, 290. Multi sunt in Ecclesia pietatem simulantes: sed Deus non verba, sed corda intuetur, I, 295. Plus in tribu- lationibus, et adversitatibus sancta Ecclesia dilatata est. Qujus quidem termini sunt a solis ortu, et occasu, ab- aquilone, et mari, I, 505.
    Ecclesia non solum electorum est, sed ex malis etiam et peccatoribus constat, sicut ex sapientibus et insipienti- bus, I, 551. Laus Christi cantior in Ecclesia magna, quae Ecclesia catholica et universalis est, non in una parte mundi, sed in toto mundo diffusa, I, 340. Quamvis multa sint Ecclesiae per totum mundum dispersae, una tamen est Ecclesia, quia una est fides omnium; et qui nondum in hanc sanctam Ecclesiam intraverunt, adhuc in tenebris et errore sunt, et nondum ad lucem et veritatem veni- verunt, I, 384. Dictur Ecclesia hereditas Christi, ejus sponsa, gloriosa acquisitio, quam suo sanguine sibi com- paravit, I, 392. Et Judæis et Gentilibus facta est, et in ea, uterque populus sub eodem duce et pastore concur- juntus. In fine saeculi ex his unus grex fiet, I, 393. Suffi- cit nobis hoc in Ecclesia praedicare; quia Christus Deus et rex noster est in aeternum; et quia ipse nos regit et diligit, nunquam de ejus regimine recedamus, neque un- quam ad aliam doctrinam transeamus, et quacunque pra- cefit humiliter faciamus, et nullum alium rectorem susci- piamus, et sufficit nobis, I, 395. Multipliciter Dominus Ecclesiam locupletavit; quia sapientia, et scientia, fortitu- dine et pietate, virtutibus et honestate, gloria, et ho- nore, et omnibus bonis eam ditavit, I, 430. Ecclesia unam eandemque doctrinam ab initio usque adhuc docet et annuntiat, I, 436. Omnes Ecclesiae per totum mundum constitu- tutse unius, et universalis et catholicae Ecclesiae membra sunt, I, 437. Domus Dei Ecclesia est, cujus amor Christum congredi, et inseparabiliter sibi conjungit, I, 444. Tota S. Ecclesia columba vocatur; quia simplex et innocens est. Ministrorum ejus praedicatio nova non sit, et peregrina, sed firma et auctoritale plena, I, 437. Fecit igitur Dominus vitam sibi in mari, et semitas in aquis multis, quoniam ex quo mundus iste ad fidem ejus con- versus est, per eum invisibiliter ambulate, et Ecclesias suas ubique visitare non cessat, I, 464. Firmum habet Ecclesia fundamentum; ideoque nec pluvias timet, nec ru- mina, nec ventum. In omnia saecula fundata est Ecce- sia; quia eius fundamentum Christus est, I, 470. Ecclesia castellum est, et non qualecumque, sed forte et insupe- rabile, utpote supra montem positum, muro circumdatum, et angelorum exercitu, virtutumque praesidiis armatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas lacunas ou caracteres danificados indicados por [?] quando incertos. Layout de duas colunas respeitado; letras de marcação de parágrafo (E) mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>