1251

ODDONIS ASTENSIS MONACHI

le52

.Omnes enim adoptionis fllii somus (Rom. viu). Ipse A in Christo preecedunt, ut nulla ipsius opera bis duo-

tamen primogenitus fratrum (ibid.); fratrem enim
confidenter eum vocabo, ut naturalis filius omnes
pracellit. .

Tlic est autem ille Deus, « qui glorificatur in con-
cilio sanctorum magnus, » quia Dominus omnium,
« et terribilis, » quia judex omnium, « super omnes
qui in circuitu ejus sunt, » sive 2 dextris sive a si-
nistris collocati. Apostrophe :

« Domine, Deus virtutum, quis similis tibi! »
Nullus quidem. « Potens es, Domine, » quoniam po-
tentem diabolum superasti. « Et. veritas (ua in eir-
cuitu tuo, » id est apostoli przdicatores veritatis,
de quibus ipsa Veritas ait : « Pater, volo ut ubi ego
$um, et ipsi sint mecum (Joan. xvin), »

« Tu dominaris potestati maris, » id est, princi-
pibus hujus sseculi. « Motum autem fluctuum eius
tu mitigas, » impetus iraznm, quibus in. sanctos
iusurgent. « Tu huniliasti sieut. vulneratum super-
bum. » Vulneratus est superbus, et gladio spiritus,
quod est verbum Dei (Ephes. vi), trucidatur diabo-
lus; in tenebris exterioribus humiliatus vinctusque
jacet. « In brachio justitize tte, dispersisti inimicos
tuos; » in fortitudine namque virtutis Dei, sunt per
orbem tevrarum. dispersi Judzi..« Tui sunt coli, et
iua est terra. » Tui snnt apostoli et, Ecclesia, justi
€t peccatores, perfecti et imperfecti. « Orbem terre
et pleritudinem ejus (t. fundasti ; » hoc. autem. ad
literam. Sive, orbem terrz, id est humani corpo-
ris soliditatem. Et plenitudinem ejus, id est virtu-
tum constantiam. « Aquilonem et mare tu creasti, »
Antichristum, imitatores; quamvis enim se creato-
rem fiugat, creatura. tamen erit : de quo scriptum
est : « Ab aquilone pandetur malum super omnes
habitatores terra (Jer. 1). »

« Thabor, et Hermon in nomine tuo exsultabunt, »
Thabor, lumen veniens; Hermon autem anathema,
interpretatur, Sed. quid per Thabor, nisi apostoli,
qui sunt iumen veniens, quibus Dominus ail:
« Vos estis lux mundi (Mat. v). » Quid vero pee
Hermon, nisi Ecclesia, que in ewe fidei principio,
diabolo et omnibus pompis ejus abreuntians, ana-
thema et divisionem confitetar? Hi autem in nomiue
Donini exsultant, quoniam utique Christiani vocan-

bus vacent. « Beatus populas qui scitjubilationem, »
qua non in voce vel multiloquio fit, quinimo in pia
mentis cordisque conscientia.

« Domine, in lumine vultus tni ambulabunt. » Qui
enim hunc facem sequitur, in tenebris ambulare non
potest. Ambulemus ergo in lumine imaginis Filii
Dei, quatenus domum celestem ingrediamur. « Et
in nomine tuo exsultabunt toia die. » Quis enim in
tanto patrono non glorictar? de hoc autem in Canti-
cis canticorum dicitur: « Oleum effusum nomea
tuum, ideo adolescentula dilexerunt te (Cant. 1). »
— « Et in justitia tua exaitabuntur. » Taceant ergo
jedzi, qui se sua justitia exaltari arbitrantur.
« Quoniam gloria virtutis eorum tu es. » Non enim
in suis viribusEcclesia gloriatur, apostolica instructa
doctrina, ut « qui gloriatur in Domino glorietur
(41 Cor. x). » — « Et in. bene placito » filio « tuo
exaltabitur cornu nostrum,» id virtus est et potentia
dimicandi. « Quia Domini est assumptio nostra.
O ineffabile mysterium quod mundi Conditor et
Doninuscarnem servi sumere dignatus estt (Phil.u). »
«Et sancti Israel regis nostri. » Hic rex vivatin zeter-
num, nec in nostro mortali corpore peccatum re-
gnare permittat.

« Tunc locutus es in. visione sanctis tuis. » In
tempore namque assumptze carnis est Dominus lo-
eutus sanctis suis, in visione Spiritus sancti, sicut
Zacharis et Simeoni ( Luc. 1, 1), qui consolationem
Israel annuntiabant et exspectabant. — Anna quo-
que prophetissa hoc idem coufltebatur (Luc. n.). « Et
dixisti : Posui adjutorium in polentem, » ac si dicat:
Nulli amodo timendum est, quoniam non jam in
prophetas, verum in proprium Filium, qui omnia
potest, liberationis adjutorium posui. « Et exaltavi
electum de plebe mea, » id est, Christum Dominum,
qui de Judaica plebe carnem sumens ( ibid.) in cru-
cem regnique imperium, denique et in. colum
exaltatus est ( Marc. xvi).

« Inveni. David servum meum. » Multos, inquit,
adjutores et defensores dedi, nemo tamen illorum
fuit qui a primitiva captivitate vos solvere potuit.
Nunc autem David; servum meum, ad hoc patraidum
idoneum inveni, qui in brachio extento mundum

tur. « Tuum brachium. cum potentia, » id est forti- D liberavit. Servus autem pro parte carnis dicitur.

tudo, quam diabolo alligasti. « Firmetur manus tua,
et exaltetur dextera ta. » Apostolorum enim manu
votuque confirmato, Christus Dominus celos
ascendit. « Justitia et judicium praparatio sedis
tie ;» qui euim seipsumjudicatel justitiam sequitur,
hie sime dubio sedem Domino preparat. Est
euim anima justi, sedes sap:entie (Gnec. bom. 55).
Quod autem nos ipsos judicare debeamus, audi
Apostolum: «Si, inquit, nos ipsos judicaremus, non
viique Judiearemur (1 Cor. x1). »

« Miscricordia et veritas precedent faciem tuam. »
Quicunque, inquit, faciem suam habere et videre
desiderat, eum misericordiam veritatemque sequi
Cpouet; sic enim misericordia et vevitaa semper

« Oleo sancto meo unxi eum, » hic enim est ille flos,
inquo septem Spiritus sancti gratie requiescunt.
« Manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium
meum confortabit eum; » semper enim divinitas
humanitati conjuncta, eam io omnibus consolabatur.
« Nibil proficiet inimicus in eo: » tribus enim vici-
bus antiquus hostis Dominum tentavit (Maith. 1v),
nil tamen profecit, quia victus abiit. « FA filius
iniquitatis, » Judas mercator pessimus, non « apponet
uocere ci ,» quia rcjectisnummis laqueo se suspen-
dit (Math. xxvi). « Et concidam a facie ipsius ini-.
micos ejus. » lloc autem erit in judicio, quando
ultionis gladio inimici Dei (trucidati dterno traden-
tur supplicio. « Et odientes cum in fugam conver-

Digitized by Google
