1279

ODDONS ASTENSIS MONACIII

i200

in siti 8u3,» non enim solis sapientibus, verum A cervis, cervi apostoli, agiles ad currendum e Lrag-

etiam insipientibus hiec. aqua. ministratur.. Unde
Aposlolus : « Juidieis, inquit, et gentibus, Grecis ac
barbaris, sapientibus ci insipientibus debitor sum
(Rom.. 1). »
, * Buper ea volucres celi habitabunt. » Volucres
celi apostoli sunt, qui virtulum peunis ezleros vo-
lare decent. Hi autem super montes .et valles habi-
tant, quoniam in omnibus Ecclesiis tenent priacipa-
tum. « De medio petrarum dabunt voces. » [n medio
Ecclesim aperient os suum (Eccli. xv) , ut Paulus in
Corintho, Petrus in Roma.

«Rigamus montes de anperioribus suis. »- - «Repleti
sunt omnes Spiritu sanclo (Act. 1). » — « De fructu
operum. tuorum satiabitur. terra. ». Divinis namque
benefiriis pascitur Ecclesia, « Produceus fenum B
jwmenüs. » Tu, inquit, terram satias, ipsa autem
jwmentis tuis fenum producit, quoniam, et cibo
corporali apostolos pascit, et florum pulchritudine eos
,deleetat. Unde Aposiolus ait : « Si nos vobis spiri-
iwalia. seminavimus, magnum est, si. nos carnalia
vestra melamus (/ Cor. ix). ». Confirmatio ; « Et
. herbam servituti hominum. » Quos jumenta. dixit,
bominum servitutem. appellat. H:ec enim jumenta,
nobis ad serviendum data, viaticum, peregrinantibus
cibum, plenasque de quinque panibus et duobus
piscibus clitellas asportant. Diguum est ergo üt
jumenta conducat qui absque jumentis vivere ne-

. qucunt, « Ut educas pauem de terra. » Terra nam-
' que de terra panem eduxit, quaudo fidei corrobora-
. tionem, ipsumque panem vivum, qui de colo de-
scendit (Joan. vi), ab apostolis quidem Ecclesia
, recepit, « Et viuum quod Lxtificat cor hominis, »
Seripturarum profunda mysteria, ipsiusque Salvato-
ris sanguinem apostolicis manibus divina benedi-
- elione consecratum significat.

« Ut exhilaret faciem in oleo. » Ecclesie namque
facies, et pulchritudo, spirituali oleo et salubri un-
ctione letificatur, quia apostolorum credidit. verbis.

« Et panis cer bominis confirmet. » Ideo enim quoti-

: dianum panem semper deposcimus ; ut mens nostra

firmata, nullis succumbat tentationibus. « Satura-

. buntur ligna campi. » Campus iste Ecclesia intelli- ^
. gitur, quei apostoli colentes, mulia arborum genera '
.. Mi eo plantaverunt quz supradicto pane reficiuntur.
In hoc autem. deficiunt, qui lilterze sunt amatores.
. € Et cedri Libani, quas plantavit,» id est illi qui me-
ritis altiores sunt, sive reges et principes smculi
dignitalibus prediti.

.  *lilic passeres nidificabunt. » Per passeres, fide. -
: fium. pauperum mulütudo designantur. lli autem

zedilicant in cedris, quando in divitum po:sessionibus

cellulas suas inhabitant. Quod de monachis quidem

apertissime intelligi potest.

« llerodii domus dux est eorum. » Herodius, avis
quzdam est. Hujus autem domus petra est; atque
petra Christus est (1 Cor. x), quem ducem» qui se-
quitur, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen
viue (oun. vin). » — «Montes excelsi» sunt refugium

gelium nuutiandum, qui serpentes tollant, quibusque
wunquam mortifera nocebunt (Marc. xn). fig
autem montes, Novumet Velus Testamentum, «
ipsi coli refugium sunt. « Petra refugium berinaceis ;
berinaceus, animal quoddam est spinarum densitate
circumdatum ; his autem illa Petra refugiam est, que
ait : « Non veui vocare justos, sed peccatores ai
penitentiam (Matth. 1x). »

« Fecit lunam in tempore, sol cognovit occasum. ,
Eo namque tempore, quo sol justitize pro totius mandi
salute in cruce. obdormivit (/ Joan. n), de latere
ipsius fabricata est Eccles'a, quem. Adam preíige-
ravit, de cujus latere dormientis una costa subtraeta,
formata est. Eva (Gen. w).. Apostrophe : « Posisü
tenebras, et facta est nox. » In Christi namque pas-
sione tenebre facte sunt, quando verum lumen in

.Jadza occidit (Matth. xxvii). Et facta est noz, que

Judzorum populorum exc:ecavit. « In ipsa pertrane
ibunt omnes bestie silva, » transeunt ergo, per
Judzam, quoniam illa Judz:orum nox nondom eu

dMluminata, «et catuli. leonum, ». bestie silvx, leo

leonumque cauli, Beclzebub daemoniorum principe

(Matth. xu). cum. omnibus subjectis; hi autem per

eus trarseunt, qui, Christo resurgente in node
perstierunt, « Rugientes, et rapiant, » sicut ri-
ptum est : « Inimicus noster diabolus, tanquam leo
rugieus circuit querens quem devoret (I Per. vj:
« Et quaerant a Deo escam sibi, » id est suz volos-
tatis effectum. Quaesierunt Job (Job 1), sed minime
devoráre poluerunt. Vx tibi Juda, qui eorum esa
fuisti (Matth. xxvi). Potest. autem et. de apostolis
hioc intelligi, qui, Christo Domiuo crucifixo, mulis
inodis ab inimicis tentati fucrunt, in tantom ol ille,
qui fortior videbatur et czeleros confirmare debebit
ter eum negaret (Matth. xxvi). Ortus est sol, resor-
rexit. Deminus (Marc..vi), et eongregati sunt unde
€iiu. discipuli in Galilea.

« Et in. cubilibus suis collocabuntur. » Petras i DL
Roma, Joannes in Epheso, Thomas iu India. Sive
etiam, in eclestibus habitaculis, non in fovels qus
eis diabolus apparabat.-« Exibit bomo ad opus suum.

"Quoniam quidem nox pricessit , justilisque sel

exorius est, praecingant se-apostoli ad predicatious
operationem, ut per omnes fines terrz sonus eorum
audiatur (Marc. xvi). « Et ad. operationem sum
usque ad vesperam, » id est usque ad terminum
vite, sive szeculi consmnmationem, Exclamaltio :

« Quam magnificata sunt opera iua, Domioe!:
Homo, inquit, ad opus suum exiit; a piscatoribus
capiuntur urbes; a rusticano exercitus superanur
reges. « Omnia in sapientia fecisti, » non armis
secularibus, nen tyrannorum multitudine , sei
morte Filii tui, « per quemomnia factasunt(Joan. 1]; ?
mundum convertisti. « impleta est. terra possessione
w3,» qum nuper ab ininicis possidebatnr.

« Hoc mare magnum, et spatiosum manibus. » Tii
soli deservit. Manibus quidem est mundus spalioss.
id est gentium diversitatibus ; alia. est enint mauus

Digitized by Google

