<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1291 ODDONIS ASTENSIS MONACHI 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    veinentum (Rom. III) : ego mel et favum (Num. xiii). A finus novit. ipsi arctum (Joan. xix) cum felle mistum (Matth. xxvii) mihi porrexerunt.
    Ideoque a constitue super eum peccatorem. Quoniam quidem peccatorem Cæsarem (Joan. xii) et Barabbam (Joan. xviii) et ipsum diabolum omnium vitiorum principem elegerunt, sub ipsius jugo atque imperio comprimantur. Confirmatio :
    Et diabolus stet a dextris ejus. Quid de sinistra fiet, quamobrem quidem manus ejus dextra a diabolo detinetur? Quid illius sinistra operatur, in cujus dextra diabolus astat? Cognoscite ergo, Judæi, quoniam diabolica sunt, in quibus maxime Domino vos servire putatis.
    Cum judicatus, exeat condemnatus, et oratio ejus fiat in peccatum. Nolite ergo orare, Judæi, ne legatis Psalmos et prophetias, peccatum enim est. Deumque offenditis, omnisque vestra oratio in anathema convertitur. Hoc autem erit manifestum, quando de judicio condemnati exhibitis (Matth. xxv).
    Fiant dies ejus pauci : Pauci fuerunt dies Judæ, quoniam se eadem die laqueo suspendit; pauci fuerunt dies Judæorum, qui post quadraginta et duos annos locum et gentem amisserunt (Ose. III); diminuti sunt dies, quoniam creverunt noctes. Et episcopatum ejus accipiat alter. Judae Mathias (Act. 1), Synagoga Ecclesia successit. Amisiit enim Synagoga pontifices, suscepit Ecclesia apostolos.
    Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus vidua. Illec autem etiam ad literam completum est, quoniam, temporibus Titi, magna Judæorum ingressit multitudo. Spiritualiter autem, hujus populi filii dicuntur orphani, quia Patrem suum crucifixerunt (Matth. xxvii); mater vero, id est Synagoga, vidua remansit, libello repudii recepto a tanto talique viro dissociata. Nuantes, labentes et morientes, si transferantur filii ejus, de gente in gentem dividuntur, vendantur, cunctisque gentibus subjiciantur. Et mendicent, qui enim indiget, pauper est. Ideoque Judæi mendici dicuntur, quoniam cœlestis panis divitiarumque spiritualium sunt pauperes.
    Ejiciantur de habitationibus suis. Nonne ita factum est? imo quia ita est.
    Scrutetur generator omnem substantiam ejus. Generator iste malignus spiritus intelligitur. Veniat hic importunus generator, scrutetur substantiam populi hujus, et quæ sua sunt secum evellat. Expositio : Et diripiant alieni labores ejus, ut quidquid est operatus, a dæmonibus diripitur. Non sit illi adjutor. Quis enim Judæis auxiliatur? Fuerunt in Ægypto, habuerunt Moysen et Aaron (Exod. vii). Quialiter autem Dominus eos adjuverit, longum est enumerare. Fuerunt, et in Babylonia, ibi Daniel eos consolabatur. Cum ergo jam per mille annos sint in captivitate, et non, sicut prius adjuventur, impletur quod dictum est. Non sit illi adjutor, nec sit qui miseretur pupillis ejus. Hoc autem de sensibilibus nos verum esse scimus? de invisibilibus autem, animabus videlicet, quid Dominus faciat, ipse me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    nus novit. Fiat nati ejus in interitum. Multi enim jam ex eis sunt interempti; major lamen in judicio exspectatur meritiis.
    In generatione una delectatur nomen ejus, tantum in hoc sæculo vivant, vitamque post mortem non habeant. Sed tu, Judæus, qui litteram quaeris, nonne post quadraginta et duos annos, in quibus una perfecitur generatio, Ierusalem deletam confiteris? Qui ergo quaeris litteram perens secundum litteram. In memorialem redeat iniquitas patrum ejus in conspectu Domini, ut qui post quadraginta annorum diverticula non sunt conjuncti, Christi passionis et patrum iniquitatis crimìne teneantur. Sive, cum ad judicium venerint, nec originale peccatum nec cætera quæ commiserunt eis dimittantur.
    Et peccatum matris ejus, illius scilicet Ierusalem quæ propheta occidit (Act. ii) non deleatur.
    Fiant contra Dominum semper. Semper enim Christo Domino contrariii fuerunt. Et dispereat de terra memoria eorum, ne simul cum sanctis scribantur in libro vitæ, pro eo quod populus iste non est recordatus facere misericordiam. Quia in operibus confidi misericordiam parvipendit. Et persecutus est hominem pauperem et mendicum, et compunctum corde, mortificare. Unus enim est mendicus fuit quoniam, ut ait Apostolus, cum omnium dives esset, pro nobis pauper factus est (II Cor. viii). Corde autem fuit compunctus, quando dixit : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). Sive quando Patrem pro discipulis rogavit. Ait enim : Pater, conserva eos quos mihi dedisti (Joan. xvii), — Et dilexi unàdedictionem, quæ super iniquos futura est. Et veniet ei. Et noluit benedictionem, quæ in nostram Ecclesiam deducentur. Et elongabitur ab eo. Et induis maledictionem sicut vestimentum, ut quasi salari vestra eategeretur. Et intravit sicut aqua in ossibus ejus, ut qui fortiores esse viderunt, corruptiones non effugiant. Et fiat et sicut vestimentum quo operitur, et sicut zona, qua semper præcingitur, omni tempore circumdatus ea, qua sit sine fine constrictus. Iloc opus eorum qui detrabent nihil apud Dominum, a quìcunque Dei Filium me esse negant. Et qui loquuntur mala adversus animam meam, dicentes : Deus dereliquit eum (Psalt. lxv.), et : Non est salvus ipsi in Deo ejus (Psalt. iii).
    Et tu, Domine, sac mecum propter nomen tuum. Quod invocavi, ut ipsi mendaces inveniantur. Quia suaviss est misericordia tua. Libera me, e hujus carnis infirmitate. Quia egenus et pauper ego sum, quando in carnis involvor corruptione. Et cor meum conturbatum est in me, quod carnis quidem infirmitias facit.
    Sicut umbra, cum declinat, ablatus sum. Quoniam nullam Judæorum partem inhabito. Vedi ideo sicut umbra, quoniam Judæi, si velint, me tamen fugere nequeunt. Et excussus sum sicut locusta, id est ut populi regnique vastator, cui ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por dobra da página foram continuadas com hífen conforme legibilidade ("me-"). Letras marginais A, B, C, D visíveis na margem central omitidas como notas marginais não textuais.</notas>
</pagina>