<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">429</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">INDEX IN S. BRUNONEM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">430</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
servierint, I, 16. Quapropter filii Seth filii Dei præ ceteris
appellati sunt, I, 16. Cum dicat S. Bruno hominem non
ex alia, quam ex Adam stirpe descendere, I, 16, illorum
conterit opinionem, qui Præadamitas somniarunt; et qui
alios mundos excogitarunt.
Angelorum creationem putant omnes fere Patres a
Moÿse exprimi illis verbis, cum dixit : In principio creavit
Deus cælum et terram; hoc est omnes virtutes cœ-
lestes, angelos videlicet cæli incolas ad ejus ministerium
paratos, I, 1. Per lucem autem, et noctem, bonos et malos
angelos intelligere possumus, qui quoniam eadem die
divisi sunt, subitam malignorum ruinam significare videntur, II, 512. Unus ex eis in superbiam elatus, cum se
Altissimo, hoc est Deo Creatori se coæquare contenderet, a superna sede cum suis asseclis præcipitatus est.
Hic deinde hominis felicitati invidens ad eam fraudulenter
dejicere tentavit. Serpentis enim callidissimi animalis
speciem assumpsit, factusque diabolus, hoc est tentator,
cum Eva sermonem invitat, et per blandas pollicitationes
eam, et Adam ad violandum divinum præceptum induxit,
I, 11. Cherubim igneo armatus gladio ante paradisum collocatur, ut ingressum Adæ prohiberet, I, 13. Tres angeli
humana in specie Abrahæ apparuerunt, et cum eo conversati, cibum etiam a Sara ejus uxore præparatum sumpserunt, cui sterilitate laboranti filium prædixerunt. Quomodo hæc facta fuerint, docet S. Bruno, I, 23. Angeli
custodes, et protectores unicuique populo a Deo assignati
sunt, I, 121. Per affectum, et desiderium Dei videndi,
angeli præsentes, vel absentes ab ejus aspectu dicuntur,
I, 225. Vocantur angeli filii Dei, in quantum Deo per
participationem gloriæ assimulantur, I, 225, in adnot. Archangelus Gabriel ad Mariam Virginem mittitur, ut ei divinam maternitatem annuntiaret, I, 389. Angelorum voces
in templo Hierosolymitano auditæ ejus eversionem, totamque ruinam præmonuerunt, I, 409. Quia enim angeli
nuntii interpretantur, illi, qui naturaliter spiritus sunt,
angeli fiunt, quando mittuntur. Tanta est igitur potentia
Christi, ut quando vult, de spiritibus angelos faciat, et
ipsi seraphim, qui ardentes, vel incendentes interpretantur, ad id quod voluerit ministrandum mittat, I, 520.
Anima. Creato primi hominis Adami corpore a Deo,
principium vitæ, hoc est animam spiritualem ei largitus
est, quod verba illa docent : Inspiravit in faciem ejus spiraculum vitæ, I, 8. Quare ibid. dixit S. Bruno : Totus enim
homo ex anima constat, et corpore, corporis materiam
posuit, anima non posuit. Quibus animæ immaterialitatem
confessus est. Et quamvis diversæ de origine animæ opiniones ferantur, divina revelationi conformior illa videtur, quam sequitur S. Bruno, nempe quod ad similitudinem primi hominis, cæteri quoque immediate a Deo, post
formationem corporis, creatas et inspiratas habeant, I,
8. Anima non est pars Divinitatis, ut poetæ aliqui, et philosophi ethnici docuerunt, I, 8. Quoniam anima possidet
intellectum, consilium, et rationem, quod caro non habet,
aliter vicissim convenire non poterunt, nisi animam caro
sequatur, I, 28. Anima otium contra Dei ordinem est.
Statim ac formavit eam Dominus in paradiso collocavit, ut
operaretur, I, 9. Mens, seu cogitatio caput est animæ;
quare qui in sanctis meditationibus se exercent, ad vitæ
perfectionem aspirant, totoque desiderio sibi acquirere
concupiscunt, I, 176. Quia solæ animæ hominum mori non
possunt, merito inter cætera terræ animalia, soli homines viventes dicuntur, 13, in fine. Spiritus, qui est in homine diversæ naturæ est ab ejus carne; est enim substantia spiritualis informans, et principium vitæ et præsens.
Et quod habet, totum a Deo habet, I, 413. Anima justi
ardet desiderio videndi, et possidendi Deum, I, 424. Anima immortalis est, quæ dum peccat moritur, et a vera vita,
quæ Christus est, separatur; gladiis tamen occidi non
potest. Carnifices in solo corpore, Deus autem in corpore, et
in anima potestatem habet : illorum pœna cito transit,
istius nunquam finitur, II, 85. Anima nostra imago est
Dei. Sua ergo imago reddatur Cæsari, et sua imago
reddatur Deo; ad imaginem enim Dei factus est homo. Reddamus Deo imaginem suam, reddamus Deo animas nostras, nihil carius habemus, II, 105. Anima justi sedes est
sapientiæ, II, 309.
Antichristus. In sacris Scripturis prædictus est Antichristus, et homo peccati appellatus, Judæos præcipue sui
sectatores, et proclamatores faciet, I, 158. Quantæ iniquitatis futurus sit, ibidem describitur. Totus Judæicus populus juxta mundi hujus consummationem Antichristum
relinquet, et ad fidem conversus, aqua baptismatis regeneratus Ecclesiæ castris sociabitur, I, 158. Antichristi
sunt, quicunque ejus opera faciunt. His autem Deus servat dolorem patris, qui simul cum eo damnati eadem patientur tormenta, I, 260. Omnibus iniquis opera ejus, et
doctrina placebunt, et quicunque ei crediderint, simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
cum eo ad inferna ducentur, I, 261. De hoc perditionis filio scriptum est, quia post se multos homines trahet, et
ante se innumerabiles. Nisi brevitati fuissent dies illi, non
esset salva omnis caro. Regnabit enim, sicut scriptum est,
per tempus, et tempora, et dimidium temporis; id est non
amplius quam tribus annis cum dimidio, I, 316. De Antichristo vaticinatus est David ps. L, eumque omnium hominum perditissimum dixit, quia Dei adjutorium nunquam quæsivit, qui totum se ad serviendum diabolo tradidit, et a sua impietate nomen accepit; ut quia Christo
Domino per omnia contrarius futurus erat, Antichristus
diceretur, I, 405. Dominus Jesus interficiet eum spiritu
oris sui, et auferet illustratione adventus sui, 404. Ejus
adventus sub fine sæculi iterum describitur, quanquam ab
eo fiet Christianorum subversio, II, 114, etc., II, 205. Veniet Antichristus in nomine suo, se exaltando, quia non a
Deo, sed a sua superbia missus prædicare veniet. Hunc
autem Judæi recipient, et quasi Deum ad tempus venerabuntur, II, 233. Quam vastitatem facturus sit in Ecclesia,
II, 336, etc. Prophetas Henoch et Eliam vincet, et martyrio consummabit, 337.
Apostoli. Duodecim fontibus aquarum, qui reperti sunt
in Elim assimulantur duodecim apostoli, ex quorum aquis,
sive doctrinis totus mundus irrigatus est. Ita septuaginta
discipuli, qui primi secuti sunt Dominum, septuaginta
palmis repræsentant, quas Hebræi eodem in loco virentes
invenerunt, I, 63. Repentinæ apostolorum immutatio, ut
sapientes, omnibusque linguis loquentes evaderent, non
nisi a Deo fieri potuit, I, 70. Duplicem coronam meruerunt apostoli: primam quidem, quia vitia, et malignos
spiritus superarunt; alteram autem, quod verbum Dei,
Evangelium scilicet Christi per universum mundum prædicarunt, I, 90. Petrus et Andreas, aliique post ipsos ad
mundi conversationem sub nomine piscationis vocantur a
Christo, in qua vocatione non tam sublime consilium ejus
est agnoscendum, quam admirabilis sese exhibet illorum
obedientia, quæ ad unius jussionis vocem omnia relinquentes secuti sunt Christum, II, 19. Pro tentorio, quod
in introitu tabernaculi factum est, apostolorum chorus intelligitur, quibus cæli et terræ claves traditæ, quibus ligandi, atque solvendi potestas, quibus paradisi januæ
aperire, et claudere concessum est, I, 97. Apostoli suis
documentis, et prædicatione, quasi tubis, de cunctis mundi partibus populos ad Ecclesiam convocarunt : his nos ad
bella parare, his contra hostes dimicare, his nos et vitia,
et malignos spiritus superare docent, I, 179. Apostoli die
Pentecostes, hoc est quinquagesimo post Christi resurrectionem die in Spiritu sancto et igne baptizantur, I,
169. A Christo Domino, antequam ad cælos ascenderet,
ejus vicarii, totiusque Ecclesiæ duces constituti sunt;
suæque virtutis, et gloriæ participes effecti, I, 190. Non-dum cœli, id est sancti apostoli ornati erant; sed Spiritu
sancto adveniente, statim et scientia, et diversitate linguarum, et virtutum efficacia locupletati sunt, I, 267. Apostoli nunc cœli, nunc Cherubim, modo nubes, etc., et
aliis nominibus diversis ex causis illis convenientibus vocantur. Ascendit igitur Dominus super Cherubim, id est
super apostolos suos, quibus, sicut ipse ait, dederat os, et
sapientiam, cui non possent resistere adversarii ejus, I,
329. Apostolis prædicantibus, recordati sunt homines illius beatitudinis, quam in Adam primo homine amiserunt;
et conversi sunt ad Dominum universi fines terræ, I, 341. Isti sunt, qui cæteros illuminant, et viam veritatis ostendunt, et in viam mandatorum Dei dirigunt, et errare non
permittunt, I, 333. Non sine maxima admiratione recognosci potest, quomodo per simplices, et illiteratos viros,
apostolos scilicet, mundi universi conversio facta fuerit,
idolorum cultus, et profana philosophorum tot per sæcula
dominatrix sapientia penitus eversa fuerit, atque ut fidelium contempla, I, 377 et 388. Annuntiantibus itaque
apostolis veritatem fidemque Christi prædicantibus, multiplicati sunt fideles, tantaque fuit multitudo, ut sicut
stellæ numerari non possit, I, 377 et 388. In omnem enim
terram exivit sonus eorum, quando per singulas provincias, per singulas gentes, et nationes Dominus ad prædicandum eos ire mandavit, I, 437. Apostoli a Christo deferunt, cum sævientibus contra illam Judæis, terrore perterriti ab eo fugerunt, I, 443. Dedit Dominus dona hominibus, et maxima dona, quando Spiritum sanctum apostolis misit, et tantam gratiam illis dedit, ut linguis omnium loquerentur, omnesque languores, et infirmitates curarent, I, 439. Quare et de ipsis apostolis dicit S. Bruno, dum prædicarent, eos multas fecisse virtutes in populis
multis, I, 351. Isti autem passionis tempore, mortis timore adeo infirmati sunt, ut ipse, qui inter eos fortior habebatur Petrus ter eum negaret. Et quidem præ inopia, copia et inopia contraria sunt. Copia apostolorum erat
Christus, quia virtutem, constantiam, et fortitudinem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1400,600,1450">Digitized by Google</bloco>
</pagina>