1535

clesia Petri uxof vocator, quoniam € 3 Douno speciali-
et tradita est, dicente Domino, Si diligis me, pasce oves
. Ubitunque est. Ecclesia, ibi est domus Petri, ll,

&. Quam fidem S. Petrus habuerit, qui Christo Domino
invitante; ad eum pergere super aquas, se pelago. commí-
siL. Ambulavit itaque Super mare; sed ad (istum contrarii
ventus, cum ei ardor fidei defecisset, mergi timuit. Quid
hoe factum significet If, 75. De Petri primatu in
Ecclesia fuse in comment. et in adnot. cap. xv1 Mauh.,
M, 83 et seqq. Quando voluit Jesus lavare pedes discipu-
-Jorum suorum, venit prius ad Simonem Petrum. Ipse enim
inter alios major erat, II, 269. Exp.iicatur. mys:erium,
qe nollet Petrus sinere Christum ei lavare pedes, lI,

Puanao rex .Egypti. Multipiicatum valde suo in regno
Hebraeorum popuiuu timet Pharao, ejusque internecionem
agere molitur, 3c primum eorum infantes mergi iP flumine
iubet, I, 4T. Ut audivit Moysen hominem .Egyptium cum
Hebrzorixantem occidisse, eum necare meditatur. Fugi-i-
vus Moyses in terram Madiam,ex Dei precepto revertitur
in .Egyptumsuos fratres a tyrannide regisliberaturus ; sed
in manu forti et brachio exteuto factus porientorummul-
torum patrator insignis. Sed Pharao illa omnia Dei omni-
potentis signa contemnens, cor ejus induratur, ut nihil ad
eum emolliendum valeat. Quomodo intelligenda siut illa
Dei verba : Ego. induraLo cor Pharaonis, 1, 52. Decipitur
ab hariolis, qui per diabolicas incantationes virgas suas in
serpentes coram eo convertunt ; nec illuminatur, quamvis
viderit a serpentibus Aaron malelicorum dracones devo-
ratos, 53. Singulz plagz, seu flagella, quibus Pharao et
AEgyptii percussi sunt, I, 9 usque ad 57, describuntur.
Decem plagis flagellavit Dominus Egyptum, quibus sigo
ficavit, quibus modis, et propter quam causaru mundum
fisgellat universum, I, $3

Philosephi. Non tata. si::ta quam impia habenda est

.Allorum philosophorum scientia, quze voluptatem summum
bonum predicat, mundi gloriam, et honores, et delicias
laudat, qe vitia, carnisque concupiscentias non repre-
bendit, I, 54. Sibi ad incredulitatem viam parant, qui in

tentis Dei atque mirabilibus rationem querunt, J,
252. Linguam suam magnificabant gentiles philosophi, quí
sepentiores iu. populo habebantur; qui, quoniam in om-
nibus ad cultum Dei pertinentibus errabant, non omnes
unum idemque, sed singuli singulas atque diversas sen-
:entias dabant, I, 520.

Punitentiee sacramento lavantur peccata ; fitque eorum
remissio cum secreta. peccatorum confessione idoneo sa-
cerdoti, cui pectora nostra aperimus, ut consiliis et do-
«trína ejus vitam nostram moderemur, I, 140. Qui con-
scientiam suam peccatorum lepra infectam cognoverit,
pet diuturniorem pirniteutiam et emendationem proban-
di sunt, I, 120. Peracta ponitentia absolvitur bomo pec-
cator, quia saceruotis absolutione lavatur atque munda-
tur, I, $2. Qui vero pornitere negligunt, et. io. peccatis
perseverant, damnantur. I, 152. Quando agebatir re-
conciliatio publica peccatorum, I, 153. Vera. pornitentia
cst commissa flere, et fienda non committere, 1, 155. Puni-
tens debet peccata sua jJavare in aquis viventibus; in ope-
ribus scilicet spiritaalibus, eleemos:znis, jejuriis, oratio-
Bibus, lacrymis, quz? víva opera vitam obtinere valeant,
et salutem, T, 156. Cum nos Dei imagines simus, nos ipsos
Dev offerre debemus, lavantes maculas peccatorum, quia
immundum et maculatum Deus ncn recipit, 1, 164. Rapto-
vis rei alienz, nisi restituat, inutilis est p : uitentia, I, U7 £.
Penitentes confessariis interrog ntibus interiora sua ma-
nifestare tenentur, L, 175. Qui peccavit, et parriictióo sa-
tisfecit, innocenter vivere debet, ut Leo *scecpta, et. fru-
€tuosa sit ejus prhitentia, l, 171. Non erubescat. pani-
tere, qui non erubui' peccare, 1, 176. Pereunt. iustitie
dies in peccatis consequentibus; sed ex condigua pa'niten-
tia reviviscunt, I, 177. Qui se peccasse conscius est, nisi
ante suze vite terminum cgerit panitentiun, in mor.e
eam agere non valebit, T, 168. Oportet auiem ut a. Dco
perfectam suarum culparum eoguitionem et eontritionein
exeret, 137. Qui peccavit, cum incertus sit de remissione,
toto sis vite tempore doleat, ut indulgentiam in fine pro-
ineregtur, I, 212. Virum a. mala vite sus consuetudine
2d bonam frugem conversum nemo coniristet, nemo eum
de praeteritis peccatis redarguat, I, 207. Sed nisi integr
€t dolens sit confessio peccatorum, veniam non cbtinebit,
I, 558. Qui se errasse cognoscit, in favilla et cinere pani-
tentiam agat; lioc est, ardeat amore Dei, cl humilietur co-
ram eo, I, 297. Quoties homo peceat, totics anima infirma-
tur; et quoties ad pornitentiam redit, totics ab infirmitate
convalescit. Qui magna commisit peccala, magnis et con-
tinis fletibus delere studeat. Non enim ad ünem viue pro-
trahenda cst penitentia; cum periculo se exponat pcc-

INDEX IN S. BRUNONEM.

1526

estor. non oblinendi veniam, I, 309. Si quis per. peeniten-
tiam, ipnocentiam, ani ue sanitatem recuperat, hoc
non suis viribustribuat ; sedsolius misericordiz beneticium
fateatur,I, 516. Non ad ossedad correspicit Deus. In corde
igitur est penitentia, incorde est vera confessio secubdum
illud Ps. 50. Cor contritun el lumili.tum Deus non sper-
til. Corde igitur clatnat, qui de peccati perpetratione in-
tus affligitur, et ex toto corde peccatum in quo prius de-
lectabatur 2 se repellit, I, 537. Si vere conversi fuerint
peccatores, et in Dei misericordia speraverint; credant,
et nullatenus dubitent, quia sperantes in Domibo miseri-
conia circumdabiL. Ecce quantum valet penitentia el ve-
Ta peccatorum confessio, 538. [ta etiau, Il, 41... -Eterno-
rum supp.iciorum medilatio ad terrendos peccatores, eos-
i ad penitentiam perducendos valde cpportuna, I, 572.

onfessionis sacramentalis integritas iucuicatur, et. vers
penitentie fructus declarantur, J, 435. Et si quis duram
agat paenitentiam, ron protcit ad salutem, nisi ab omnibu«
ptursus gravibus peccatis abstineat, 1, 515. Qualiscuuque
prius fuerit, sive imcietrix, sive sanctorum persecutor,
si tandem conversus fucrit, et Dominum cognoverit mise-
ricordem, salvus (iet, 436. Przeclarus est etian commenta -
rius super illa verba psal. cin: Qui t«ngit montes, et. (u-
migabunt, 1, 525, ubi de. penitentia hiec. babet : Respi-
cit terram, et eaim tremere facil, quando sua inspiratione
peccatorem visitat, et ad pa'niteptiam convertit, ut. in
limore et tremore sibi deserviat. Per montes autem
divites, el potentes siguificantur, qui, quanquam difüci:c
intrent inrcguum Dei, Lacti tamen Spiritu saücto, fumi-
gare foris, el intus ardere incipiunt. Foris autem fuiwi-
gore est per lacrymas et compunctionem quotidie pu-
nitentiam demonstrare. Nisi enim intus ignis arderet, fu-
mus exterius non appareret. Christus. Dominus przdica-
tionem suam a purbitentia incapit, ot eam hominibus pec-
catoribus quam maxime necessariam ostenderet, Il, Is.
Digua penitentia nontantum caruis maceratioue, vel tem-
poris joo pidines uantum cordis contritione ceinpensa-
tur, IJ, 64. Idem habet, 1i, 108. Non est ad peccatorum
numerum de(inita a Deo potes!as absolvendi aposto;iis et
sacerdotibus tradita, sed pmpüissima est, quolies poenitens
vere de peecaus doleat, II, 91. Petesias a Christo aposto-
lis tradita. absolvendi et retinendi peccata, iuteiligitur
abhis exerceri, cum per baptismum, sive per po-nitentuiam
vel per. sanctam confessionem remittuntur peccata; sed
aliquorum propter infidelitatem, sive ccr imogniteus,
sive iuobedientiam retinentur, H, 291

Purgatorium. Qui per.baptismum regeneratus a Deo
nunquam recessit, vel reatus suus plene ac perfecte ante
obitum expiavit, statim post hanc vitam Domino offerri,
et in sanctorum concilium recipi potest; vel deinceps, si
purgatorio indiguerit. Nou omnes, qui salvantur, ix ut
obierint, in beatitudinem recipiuntur, I, 164. His qui sal-
vandi sunt omne peccatuia remittitur, sed non. omnibus
remitiitur poena peccan, quie in purgatorio expianda est,
1, 316. Visitat Dominus ip virga iniquilates nostras, et iu
verberibus peccata nostra, quando pro peccatis nostris,
qus gravissimis ponis, vel ipsa eliam morte multar.da
essent, facili nos correctione castizal, sive in bac vita,
sive in alia nos misericurditer afiligere et castigore di-
gnatur, 1, 493. Multa peccata facile solvuntur, majora ve-
TO, bisi digna peenitentia, non remittuntur, Ii, 6L.

R

desurrectío mortuorum. Dogma resurrectionis morico-
rum ex testimonio Jub plenissime asseritur, cujus spem
repositam se habere in sinu suo dicens; idem valet, ac si
dixisset : Sic credo, sic spero, sic certus sum, ut illius rei
quam in sinu et pectore habeo, I, 257. Arguitur eiiam bu-
jusmodi veritas ex eo quod impii in propria corne in
&lerüum cruciabuntur ; dicente Job de danmnato : Devo-
rabit eum ignis qui non exstinguelur, afliigetur relictus
in taberna: ulo suo, I, 259. Postquam enim a. corpore se-

ratur anima, nisi divino oracuio usque ad tempus omni-
)us constitutum, nunquam | ad illud revertetur amplius, I,
468. Sadduezi resurrectionem carnis negantes a Christo
Domino confutantur, 1j, 106. In gcueraii resurrectione
omnium bominum corpora perfecta, omnibusque partibus
inicgra ad elangorem tube a monumentis resurgent ; as-
serit hoc A. N. contra bxreticos id negantes, l1, 292.

S

Sabbatum sanctificare cst a bonis operibus non (cessa-
re. Cum enim Sabbatum per se sanctum sit, qui beue
operatur, fit sanctus, ), 71. C nfutantur Judei, quia. -hri-
sium de inebservautia. Sabbati redzrguebant, quod in «o
segrotos curaret, I, 71.

- Sacergotes. klevatio mentis ad Deum in rerum coles.
stium contemplatione propria cst saccetugis: ob'atie, ),

Digitized by Google
