4265

ODDONIS ASTENSIS MONACIII

1204

t Qui corripit gentes, non arguet, qui docet ho- A portat qui et carnem morüficat et. pro Cbristi no-

minem scientiam ? » Qui sanctos, inquit, corripit,
docet et emendat, vos de iniquitate arguere non
valebit ? Hoc ergo homines jam cogitare desinant.
« Dominus enim scit cogitationes hominum, quoniam
van: sunt. » Hoc autem, utrum verum sit, nonextra
me exemplum quzesierim, multa enim cogitavi quze
'aliter evenerunt. Conversio person: :

« Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et
.delege tua docueris eum. » Miseri enim sunt qui
seipsos docent suarumque cogitationam vanitati-
bus credunt. Qui vero tali magistro erudilur legis-
que uberibus nutritur, summa beatitudine beatur.
« Ut mitiges ei a diebus malis, donec fodiatur pec-
catori fovea. » Qui enim jn hoc sxculo corripitur
et docetur, aeque s:eculi sapientia decipitur, mitis-
simumque sibi is Dominum inveniet, quando mali
. dies iniquos exurent. Donec fodiatur peccatori fo-
. vea, donec enin fovea, et debita poa paratur pec-
.catori, legis institutis omnibus sancti erudiuntur.

« Quia non repellet Dominus plebem suam. »
Mitis, inquit, erit in diebus malis, populum suum
.8 se non repellet, « et hreditatem suam non dere-
linquet, Quoadusque justitia convertatur in judicium,

. et qui juxta illam omnes, qui recto sunt corde. Quis
. eonsurget mihi adversus malignautes ? » Tu solus,
qui optimus es auxiliator. Probatum est ergo,
quoniam haereditatem suam non derelinquet. « Aut
quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem ? »

tu quidem stabis, si quidem adjuvabis ; stare enim C

adjuvantis est (Greg., hom., 29). Unde et sequitur :

« Nisi. quia Dominus adjuvit me, paulo minug
labitasset in inferno anima mea. » Sed, eo adjuvan-
te, sicut ipse resurrexit (Math. xxvii), et ego quo-
que resurgam. « Si dicebam motus est pes ineus, »
et malorum impetu a pristina firmitate casurus
* gum, succurre cadenti, retine labentem. « Misericor-

dia tia, Domine, adjuvabat me. Secundum mulu-
- udinem dolorum meorum in corde meo, consola-
: tiones tu Itificaverunt animam meam. » Quis
- igitur it. hoc seculo multos dolores multasque tribu-
: latiores non desideret, siquidem, secundum dolorum
: Rüumerum, consolationum multitudinem recepturus
M est?

« Nunquid adhzret tibi sedes iniquitatis. » Sicut
enim in sanctis zquitatis, ita in peccatoribus sedes
est iniquitatis. Ili autem Domino non adhzrebunt,

' fingis laborem in precepto.» — «Qui vult, inquit Do-
' minus, venire post me, abneget semetipsum, et
' tollat crucem suam et sequatur me (Luc. ix). » Ha-
' bemus. ergo preceptum, consideremus et laborem.
' Quid est sequi Dominum, visi ipsius opera imitari?
. Hoc autem non sine labore fit. Denique seipsum

'abnegare, crucem portare, magnus labor est. Se-
' jpsum namque abnegabat Paulus, cum [diceret :

- « Mortuus sum mundo (from. v1), » id. est non sum -

qui fui, non. sum Saulus, sed Paulus. Crucem autein

mine mori non dubitat.
« Captabunt ín animam justi, et sanguinem inno-

centem condemnabunt. » Hiec, inquit, sedes ipniqni-

tatis, semper contra justorum animas facere desi-
derant, et sanguinem innocentem morti condemnant.
« Sed factus est. mibi, » inquit justus, « Dominus
in refugium, et Deus meus in auxilium spei meg.
Et reddet illis iniquitatem ipsorum, » idest meritum
iniquitatis. « Et in. malitia eorum disperdet illos
Dominus Deus noster. »

EXPOSITIO PSALMI XCIV.

« Venite, exsultemus Domino. » Vox Ecclesias:
Fugite, gentes, idolorum culiuram , relinquite

B opera mundi, discedite ab iniquitate, festinate ad

vitam. Quid statis ? Venite exsultemus Domino ,
« jubilemus Deo salutari nostro, » hune humiliter
adoremus, qui mundum sua morte redemit (Gal.

an).

« Praoccupemus faciem ejus in confessione , »
ne imparati inveniamur. Quzxramus eum intuitu

"mentis, quem «facie ad faciem» visuri sumus (! Cor.

Xu), ut cum. venerit ad judicandum, non quasi
ignoti ei occurramus. « Et in. psalmis, » hymais,
laudibus el canticis spiritualibus, « jubilemus ei.
Quoniam » hic est * Deus» noster, « magnus Do-
minus, » iu universa terra. « Et lex magnus. super
omnes. deos, » Relinquantur ergo czteri dii, et iste,
qui solus ubique est, et sua magnitudine omnia con-
tinet, ab omnibus veneretur. « Quía in. manu ejus

' gunt omnes (ines terra. » In. manu namque, et. po-

testate ipsius omnia regna mundi eoncluduntnr.
« Et altitudines montium ipsius sunt. » Apostolorum
namque virtutes, altaque eorum Scripturarum om-
nium intelligentia, illius est qui fans vivus recte
vocatur. « Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit
illud, et siccam manus ejus formaverubt, » nihil
enim est quod ipse non fecit. « Venite » ergo « ade-
remus et procidamus, et ploremus ante Dominum
qui fecit nos, quia ipse est Dominus Deus noster :»
« Beati. qui nune fletis quia ridebitis (Luc. v1):»

'« Et nos populus pascum ejus, » quoniam in loco

pascu:, et inter divitias Scripturarum colloeati su-

p mus. « Et oves manus ejus, » quas una eademque

manu et fecit, et redemit cujus cjus? qui dicit:
« llodie si vocem ejus. » Cujus oves estis, illum

' « audieritis , nolite obdurare corda vesira, » sed
quoniam soli recto corde stabunt juxta illud : « Qui

cognoscite vocem pastoris. « Sicut in irritatione
secundum diem tentationis in deserto, ubi tentave-
runt me patres 'vestri, probaveruut, et viderunt
opera mea. »

« Quadraginta annis offensus [ui generationi ii,
et dixi semper bi erraut corde, el istt non cogno-
verunt vias meas, quibus juravi in ira mea: Si
introibunt in requiem ineam. » lloc autem exponit
Apostolus in Epistola ad flebrzos, et corum cada-
vera in deserlo prostrata dixit (Hebr. 11), et quia
terram promissionis intrare uequiverunt. Aperiamus

Digitized by Google
