<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4328. INDEX IN S. BRUNONEM. 4321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    minum ingressum permitteret, II, 473. Quatuor fluminum
    nomina, quae e paradiso egredi legu tur, totanique terras
    irriganrt et secudant, mystice explicantur, II, 525.
    Pater aeternus. Notio Patris aeterni, ut persona distincta
    a duabus aliis, Filio nempe, et Spiritu sancto datur intel-
    ligi in cap. 1 Ge. esis : In principio creavit Deus caelum et
    terram. In verbo Deus designatur Pater; in principio Fi-
    lius ab aeterno generatus; et in Spiritu formante coelos,
    Spiritus sanctus virtus eorum exprimatur, I, 6. Via salutis
    aeterne fides in Trinitatem, Patrem scilicet, et Filium, et
    Spiritum sanctum, sine qua Deo nemo piacere potest, I,
    50. Cum Patrem, Deum Christus se habere persaepe discu-
    pulos docuisset, idem testimonium habens in horro pra-
    buit; cum tristitia plenus dixit : Pater, si possibile est,
    transeat a me calix iste; sed cum voluntas ejus Patris vo-
    luntati perfecte conformis erat, statim subjuxit : verum-
    tamen non mea, sed tua voluntas fiat, I, 433. Quamvis alius
    sit Pater, et alius Filius, non est tamen aliud Pater, et
    aliud Filius, cum sint ejusdem naturae et substantiae; et
    dicitur Pater in Filio habitare usque in finem, quia neque
    Pater, neque Filius habebint sinem. Semper in Filio Pa-
    ter, et semper in Patre Filius, et in utroque Spiritus san-
    ctus, I, 438.
    
    PAVLVS apostolus (S.) Quomodo versificetur S. Paulus
    Domini amantissimus, qualis a Jacob dicitus fuit Benjamin,
    cum ipsi benedicerelt, 1, 217. In hoc Apostolo videtur
    reddita veritati prophetia Jacob de Benjamin nato ultimo:
    Benjamin lupus rapax; nume commidet praedam, et restpere
    dividet spolia. Benjamin allegorice Paulum apostolum si-
    gnificabat, qui de ea tribu originem duxit. Hic autem, quasi
    lupus rapax, magno furoru S. Ecclesiam persequutus est.
    Mune autem, et vesperae tale est, ac si diceret, irrumum,
    et postea. Primum enim condebebat praedam, persequendo,
    vastando, et dilaniando Ecclesiam; postea fervò dividabat
    spolia Christi, praedicando, sacros ordines distribuendo,
    per episcopatus et Ecclesias episcopos et presbyteros or
    dinando, I, 46. Per ignorantiam se persecuutum esse Eccle-
    siam dixit, idquae misericordiam a Deo obtinuisse seve-
    ravit, I, 133.
    
    Peccatum originale. Quantum Dominus hominem dile-
    xerit, ex hoc quoque intelligi potest, quod talem habita-
    tionis locum ei praeparaverat, in quo si non peccasset, et
    castissimo conjugio sine omni concupiscentia filios pro-
    creasset, ex quibus, completo electorum numero, nulla
    mortis amaritudine degustata, supernam Jerusalem con-
    descendens, nec merito, nec numero ab angelis discrepan's
    aeternal beatitudine fructetur, I, 9. Ubi autem commissum
    fuit a primis parentibus peccatum in casu vetiti fructus,
    quibus bonis caruerunt, quibusque malis subiecerunt cou-
    festim intellegerunt, I, 9. Diabolus est, qui contra nos in
    primo homine pugnavit, et vincit, et non parvam a nobis
    praeclinat verum; dum ipsa immortality paravit, I, 187. Pec-
    catum inventum in mundo, et per peccatum mortis. Ante
    Christi incarnationem a peccato originale nemo mundiari
    potuit, hoc est, per se aliquid praestare pro ejus remis-
    sione, I, 161. Christo Domino crucifixo, postquam Jesus,
    inclinato capite, tradidit spiritum, mortua sunt omnia pri-
    mogentia in terra Aegypti, quoniam originale peccatum,
    per universum mundum, in omnibus illis periit qui credi-
    derunt et baptizati sunt, ut peccatum, quod per lignum
    concupiscentiae caput, per lignum crucis destrueretur, I,
    50. Sicut mali, ita et boni de massa peccati originem
    ducunt, I, 166. Pro condemnatione solum peccatum
    originale sufficit, I, 240. Humana enim natura a primo
    homine per peccatum vitae et corrupta in omnibus ho-
    minibus reperitur; et nunqui a Christi sanguine sanari et
    liberari potuit, I, 517, in ps. cxv. Et in eodem psalmo ite-
    rum peccatum originale vincula diaboli appellatur, quae a
    solo Christo dirumpi potuerant. In primogenitis Aegypti-
    rum, quos Dominus percussit, primum et originale pecca-
    tum in cunctis fidelibus se suo sanguine, et aqua bapti-
    smatis declere significavit, I, 173, 326. Qui a peccato ori-
    ginali Christi sanguine liberaluis non fuerit, procul dubio
    in aeternum peribit, I, 470.
    
    Peccatorum causse. Omnium vitiorum turpissima est li-
    bido, et ad plura peccata impulsum, et fomentum praebet,
    I, 65. Qui indurato corde in malitia perseverant, tenebris
    involuti nihil vident, et quasi lapides inmobiles perman-
    ent, I, 37. Non solum prava intelligentia legis, verum
    etiam omnes corruptela, omnisque depravatio mentis fer-
    mentum dicit potesst, quod plurimum causat et peccato-
    rum, I, 60. Gulae vitium, quod est ex superabundantia cibo-
    rum appetitus, et intemperantia multis virtutibus adversatur,
    et in sordidas pravitats impellit, I, 66. O quantum ab il-
    licitis abstinere debent, quibus ipsa quoque licita inter-
    dicuntur! I, 69. Magnum est peccatum auferre miseris
    hominibus ea, quibus vitam sustentant, I, 80. Sunt etiam
    amuuer peccatorum cause, quod excerant, et subverunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    animos, adeoque praecipit Deus in Exod. cap. n ne acci-
    piantur, I, 81. Meniri nunquam licet; sed veritatem dim-
    cere aliquando non licet, I, 87. Frequenter homo per
    ignoranuam peccat; quia facile bonum ab homine de-
    spicitur, et pro bono malum eligitur, I, 133. A tribus im-
    munditia animse provenire potest. Ab haereticorum, et
    quoruncunque malorum hominum deceptione et sugge-
    slione. A se ipso, quando in aliquam haerem, aut in grave
    peccatum homo propria voluntate praecepit, et a summa
    terrenarum rerum affectu; unde ad superna cogitanda
    nunquam erigitur, et solum terrena toto animi consu de-
    siderat, I, 134. Violatio rei sacrae, quae sacrilegui dem-
    strit, peccati causam inducit; quare inter sacrilegus ima
    gravius peccat, qui divina mysteria evacuat; aut integram
    fidem non adhibet, sacramentis, aut non secundum quod
    potest gratiam acquirit ab illis, adeoque maximum sacri-
    legium committi, I, 135. Facere contra mandatum Dei
    peccatum est, non facere vero quod mandatum precepit,
    delictum. Unde delictum, quasi derelictum dici videbur,
    I, 139. Ubi non est voluntas peccandi, nun debet esse per-
    na peccati, I, 150. Habitus mali, praecipue concupiscentia,
    jejuniiis, et vigilias, eleemosynis, lacrymis, et orationibus
    vincitur, et caro ab omni immunditia mundatur, I, 146.
    Quamvis omnia peccata quodam concupiscentiae igne ho-
    minem incendant, proprium tamen libidinis est urere per
    concupiscentiam, I, 150. Fornicatione itaque tantum coeiv-
    net pravitatis, ut ceter a peccata turpitudine sua et im-
    munditia superet, I, 152. In recognitatione peccatorum pe-
    riculum delectationis esse potest, I, 153. Homicidum in-
    ter graviora faci peccata computantur. Plurimage vero per
    homicidias corporps, animarum homicidias accipimus. Adi-
    marum quidem homicide, maxime Judaei, et haeretici intel-
    liguunt, qui falsas persuasionem animas a Christo separantes
    interficunt, I, 194. Distinguuntur qui volentes, quiue no-
    lentes iuuat ad malum patrandum. Maxima iniquitas est de
    salute desperare, propter injuriam quae Deo irrogatur,
    et peccatum illud non remittitur neque in hoc saeculo, ne-
    que in futuro, I, 14. Quod peccando domis Dei abiturum,
    sed eognam injuriam ei irrogamus, I, 244. Qui ab injuri-
    stet non cessat, quodammodo semper cum Deo perditur,
    I, 250. De laqueo in iaequem transunt peccatores, si a
    primo lapsu non resurgunt, I, 233. Insecles impii hoc in
    saeculo sunt, infelices in futuro, I, 239. Rectorum
    malitiam aternatis poenarum demonstrat, I, 229. Inpo-
    stant affectata non excusat a peccato, et eorum est qui
    vias Domini scire nolunt. Per semitam virtutum, quae ar-
    ta est, non ambulant, sed per amplius vitiorum, et coram
    mortem tendunt, I, 260. Nec prave cogitationes, quae
    obvengunt, sunt peccata, sed consensus peccatum est, I,
    257. In illis regnat peccatum, et dominatur, qui non su-
    lum malum cogitanti, et facitunt, verum etiam in ipso per-
    severant. Hoc est enim peccatum, quod non dimittit eum
    hominius neque in hoc saeculo, neque in futuro, I, 323.
    Parum in sciente diriduntur facientes et consentientes, I,
    400. Pejus est peccare cum audacia, quam cum timore,
    I, 426. Magnum peccatum est defectatio, pro quo Ecclesia
    tantum commovetur, ut ipsis detractoribus faciat per-
    seutionem. Ecclesiae autem persecutio meridictus per
    excommunicationibus sit, I, 513. Detrahere est de propria
    bonitate diminuere revelle, I, 513. Peccatores qui noluerunt
    recipere Christum Salvato rem, Antichristum suscipiant
    decreporem, I, 536. Luxuriae vitium, quia de carne est
    et naturaliter carni adhaeret, non sine labore, et Dei ad-
    jutorio vincit ( sugari postest, I, 525. Estis peccatio eon-
    ro homu, postquam tamen omnibus viribus mentis et cor-
    poris, postquam interioribus et exterioribus sensibus lev
    servire co perit, jam non infidelis vocabitur, I, 63. Qui in
    corde affligitur, bene se mactare coram Deo dicitur, ho-
    mo sisqundo videt in facie, Deus autem cor intuetur, I,
    133.
    
    PETRVS (S.) apostolus Roman venit, eamque quasi vir-
    ginem vacanten sibi in uxorem duxit, et ex ea proel Dei
    predicatione et Spiritus sancti gratia plurimos fideliu-
    generavit, I, 80. A negotione Jesu Christi magistratu ex-
    celsaunt, quod obstitus fuit verbi ab ipso Jesu et dicti:
    Prusquam gallae cantel, ter me negabis. Nam cum ina
    reprehenderi Christus, recordatus est Petrus verbi Jesu,
    quod dixerat, I, 135. Fides Petri super quam fundata est
    Ecclesia, a Christo Domino confirmata, non defici in peo
    Petro, neque in successoribus suis, I, 122. Quod ei dictum
    est, et manducat, Act. X, XI, illud significatur, S. apo-
    stolum ad conversionem gentium destinatum esse. Insit
    deles ergo convertendi et introducendi erant in Eccle-
    siam, I, 165, item 441. Petrus omnium discipulorum max-
    imus dicitur, et cum mandatum fuerat ut eos confirmaret,
    I, 445. Supra petram a Christo electam, hoc est super Pe-
    trum fundata Ecclesia asseritur; unda praecipuum res
    fundamentum Petri apostolus haberi debet, I, 483. Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta tipos de letra impressa com abreviações latinas; transcription procurou preservar ortografia e quebras de linha visuais. Pequenos caracteres ilegíveis foram evitados; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>