<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    positus ad plenum scire valet quid ei desit; sed cum A desideant, et carnis robur amiitant. Unde Apostolus ad illam supernam et ineffabilem beatitudinem per- « Cruxifixus, inquit, sum mundo (Gal. vi). » Confor venerit, tunc se miserum et bonis cunctis egentem matio. « In incerpationibus, propter iniquitatem cor. in hoc saeculo fuisse cognoscet. » Ecce mensurabiles rupisti hominem, » quod enim homo corripitur, non posuisti dies meos. » Singula singulis respondent: sine causa fit. Illos, inquit dies mihi demonstra, quia isti quidem « Et tabescere feci si sicut araneam animaam ejus, » transeunt, et nullius numeri sunt. Ut sciam quid quia indumentum justitiae sibi texendo atque filando, desit mihi, quia haec neca quidem substantia nihil pro operis studio atque instantia ab omni vitiorum est, sed a te pro nihilo reputatur. Unde scriptum pinguedine defecit. Haec enim est illa vestis nuptia est: « Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram lis,qua qui induitus non fuerit, Christi prandium eo (Isa. xl). » Vel etiam, tanquam nihilum est sub- non merebitur. Unde Salomon ait: « Quesivit lastantia et esse sanctorum, ad illius essentie compa- nam et linum, et operata est consilio manuum suarationem, quam ante Dominum habebunt; » fulge- rum (Prov. xxxi). Itemque: « Manum suam nisi bunt, namque « sicut sol in regno Dei (Matth. ad fortia, et digiti ejus apprehenderunt fusum xiii).
    Verumtamen universa vanitas omnis homo vi- loquitur, anima, sibi filando, ab omnibus carnis vevis: verumtamen in imagine pertransit homo, sed concupiscentiis deficit. » Verumtamen vanæ couet frustra conturbatur. Isti duo versus proximo lturabatur omnis homo, »quia pauci sunt qui bonorum superiori versui respondent. Quanvis dies, inquit, exempla imitares, a saeculi vanitate separentur. mensurabiles et transitorii sint, humana tamen Exaudi orationem meam, Domine, et deprecatio fragilitas nihilominus in vanitate persistit. Hominem nem meam; auribus percipe lacrymas meas: ne siin hoc loco pro peccatore posuit, et quanvis hæc leas, » sed responde mihi, « quoniam advena ego substantia nulla sit, verumtamen in imagine per- sum, in hoc mundo manens. Apud te, » quia a transiit homo, quia, ut imaginari et falsa bona con- voluntate tua non discedo. » Et peregrinus sicut greget, de regno in regnum, maria, et cuncta pe- omnes patres mei, « quia « dum in corpore sumus, ricula homo pertransit, et vere homo, quia non a Domino peregrinamur (II Cor. v). » Nam pro transcelum, sed humum et pulverem petit. Sive, ad ima- eumtibus si iste psalmus, qui, de hujus mundi percginem Dei factus homo (Gen. v) pertransiit, quia migratione ad patriam transeuntes, nerito peregrini non Dei, sed diaboli similitudinem imitatur. Sed et vocantur. frustra conturbatur.
    Thesaurizat, enim, « et ignorat cui congrega- Dimitte mihi, ut refrigerer, priusquam abeam. » bit ea. » Ideo, inquit, frustra conturbatur, quia, Prius, inquit, quam moriar, dimitte mihi peccata, quanvis multa summis periculis ipsaque morte bona mea, ut in illa cœlesti beatitudine refrigerium ha conquireret, cui, tamen ea congregasset ignorat, beam. « Et amplius non ero, » quia in inferno nullâ utrum furibus, hostibus, an privignis. est redemptio; siquidem non dimissis peccatis illac, inquit, si pervenero, scio quia amplius non ero
    Et nunc quæ est expectatio mea? Non aurum Melius enim est non esse quam infeliciter esse. vel argentum, non prædicte divitiæ, in quibus ac- quierendis homines desudant. « Nonne Dominus? » EXPOSITIO PSALMI XXXIX. Vere Dominus, quo quidem accepto nihil defuerit. « Exspectans exspectavi Dominum. » Vox Eccle- « Et substanzia mea apud te est, » quam nec linea sis: « Dixit, inquit, exspectavi Dominum qui de hujus demolitur, nec fures exfodiunt vel furantur (Matth. sæculi miseris me liberaret. Hoc enim Abrahami, vi). « Ab omnibus ergo iniquitatibus meis crue me, » Isaac et Jacob, hoc Isaias, Jeremias, hoc ipse Daquod debes, nam « opprobrium insipienti dedisti me. » vid, hujus dicaminis compositor, exspectavit. « Et Cum enim ad prædicandum discipulos misit, tunc intendit mihi, » id est, ad meum gaudium et utiliaeos insipientibus in opprobrium dedit. Unde ipse c tatem in mundum venit. Unde ipse Dominus ait: ait: « Si me persecuti sunt, et vos persequentur. » « Multi prophete et reges voluerunt videre quæ vos Sed hæc omnia faciem vobis propter nomen meum videtis, et non viderunt (Luc. x). » Itemque: « Abra(Joan. xv). » ham, pater vester, exsultavit ut videret diem meum,
    Obmutui, et non aperui os meum, » sed cum vidit et gavisius est (Joan. viii). » — « Et exaudivit patientia et silentio cuncta inimicorum pertuli tor- preces meas. » Venit, inquit, et exaudivit me. Nullismenta: Magistrum sequens, qui sicut ovis ad victi- enim Christum deprecatus est, qui misericordiam man ductus est, et non aperuit os suum (Isa. non invenisset. « Et eduxit me de lacu miseriæ, » id liii). « Quoniam tu fecisti, amove a me plagas tuas. » est de inferno, vel de vitiorum profunditate. ConfirTua factura sum, tuum plasma sum, tu me fecisti, matio. « Et de luto lecis, » id est, de errore litteræ, miserere mei.
    « A fortitudine manus tuæ ego defeci. » Sicut vel genitalitatis. aurum in fornace probat Dominus electos suos (Sap. « Et statuit supra petram pedes meos. » Pedes, ii). Flagellat enim omnem filium quem recipit inquit, meus, sensus meus, opera mea statuit, et (Hebr. xii), unde sit ut a fortitudine potentiae suæ firmavit in seipsum, et in fidem suam, ne in lacun etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    suæ mcos. Neque enim me supra petram posiitiui
    (continues) Cruelixus, inquit, sum mundo (Gal. vi). Confor matio. « In incerpationibus, propter iniquitatem cor. ripusti hominem, » quod enim homo corripitur, non sine causa fit.
    « Et tabescere fecisti sicut araneam animaam ejus, » quia indumentum justitiæ sibi texendo atque filando, pro operis studio atque instantia ab omni vitiorum pinguedine defecit. Haec enim est illa vestis nuptialis,qua qui induitus non fuerit, Christi prandium non merebitur. Unde Salomon ait: « Quesivit lanam et linum, et operata est consilio manuum suarum (Prov. xxxi). » Itemque: « Manum suam nisi ad fortia, et digiti ejus apprehenderunt fusum (ibid.). » Hanc autem lanam et linum, ejus viri, qui loquitur, anima, sibi filando, ab omnibus carnis concupiscentiis deficit. Verumtamen vane conlurbatur omnis homo, »quia pauci sunt qui bonorum exempla imitantes, a sæculi vanitate separentur.
    Exaudi orationem meam, Domine, et deprecatio nem meam; auribus percipe lacrymas meas: ne si leas, » sed responde mihi, « quoniam advena ego sum, in hoc mundo manens. Apud te, » quia a voluntate tua non discedo. « Et peregrinus sicut omnes patres mei, » quia « dum in corpore sumus, a Domino peregrinamur (II Cor. v). » Nam pro transuentibus si iste psalmus, qui, de hujus mundi pergrignatione ad patriam transeuntes, nerito peregrini vocantur.
    Dimitte mihi, ut refrigerer, priusquam abeam. » Prius, inquit, quam moriar, dimitte mihi peccata mea, ut in illa cœlesti beatitudine refrigerium habeam. « Et amplius non ero, » quia in inferno nulla est redemptio; siquidem non dimissis peccatis illac, inquit, si pervenero, scio quia amplius non ero Melius enim est non esse quam infeliciter esse.
    EXPOSITIO PSALMI XXXIX.
    « Exspectans exspectavi Dominum. » Vox Eccle sia: « Dixit, inquit, exspectavi Dominum qui de hujus sæculi miseris me liberaret. Hoc enim Abrahami, Isaac et Jacob, hoc Isaias, Jeremias, hoc ipse Da vid, hujus dicaminis compositor, exspectavit. Et intendit mihi, » id est, ad meum gaudium et utilitatem in mundum venit. Unde ipse Dominus ait: « Multi prophete et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt (Luc. x). » Itemque: « Abra ham, pater vester, exsultavit ut videret diem meum, vidit et gavisius est (Joan. viii). » — « Et exaudivit preces meas. » Venit, inquit, et exaudivit me. Nullis enim Christum deprecatus est, qui misericordiam non invenisset. « Et eduxit me de lacu miseriæ, » id est de inferno, vel de vitiorum profunditate. Confr matio. « Et de luto lecis, » id est, de errore litteræ, vel genitalitatis.
    « Et statuit supra petram pedes meos. » Pedes, inquit, meos, sensus meos, opera mea statuit, et firmavit in seipsum, et in fidem suam, ne in lacun et in luto seices immergerentur. « Et dixit qres sus meos. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latim a partir de impressão tipográfica; várias palavras truncadas no topo e no final das colunas devido a corte da imagem; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé direito. Letras de referência marginai (A, B, C, D) não visíveis/ilegíveis na imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência isolada necessitou).</notas>
</pagina>