<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. EXPOSITIO PSALMI CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    dicebant: « Quousque animas nostras perdis, si tu A
    es Christus, dic nobis palam (Joan. x). »
    « Genua mea infirmata sunt in jejunio, caro mea
    immutata est propter oleum. » Quia ossa, cor et
    anima, ob fidei firmitatem, alias appellantur. Genua
    hoc in loco apostoli propter inflexionem, dicuntur;
    genu namque fuit Petrus, qui prius: « Elsi opor-
    nerit me mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi), »
    promittens, ad unius ancillae vocem leviter inflexus,
    « Non novi hominem » dixit (ibid.). Hoc autem a
    jejunio fiebat, quia a nondum Scripturas intellige-
    bant (Luc. xxiv). » Deficiente oleo mutata est caro,
    quoniam veri luminis fomento extincto infirmati
    sunt apostoli. « Et ego factus sum opprobrium illis, »
    qui me in cruce pendentem viderunt, et illudentes,
    capita sua moverunt, dicentes: « Vah! qui destruïs
    templum Dei (Matth. xxvii). » — « Adjuvame, Domine
    Deus meus, salvum me fac propter misericordiam
    tuam. Et sciant quia manus tua haec, et tu, Domine,
    fecisti eam, » — « Potestatem enim habeo ponendi
    animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. x). »
    Non ergo eorum virtus, sed manus tua ista perce-
    git: « Non enim haberent in me potestatem, nisi
    hoc a te datum illis fuisset (Joan. xviii). » Non vos
    excuso, Judæi, sed Dei omnipotentiam praedico; vos
    enim quæ potuistis, fecistis, et quæ non potuistis,
    voluistis. « Maledicent illi, et tu benedices. » Nihil
    enin in eum hominum valet maledictio. « Qui in-
    surgunt in me confundantur, servus autem meus
    laetabitur, » quia a semetipsum exinanivitur, formam
    servi accipiens (Philipp. ii) — « Induantur, qui detra-
    bunt mihi pudore, » ut me die tertia resurgente
    (Matth. xxviii) de incendio erubescant, quo mihi
    ante Pilatum detrahebant. Dicebant enim: « Re-
    correlati sumus, quia seductor ille dixit adhuc vivens:
    Post diem tertium resurgam; jube ergo cusidire
    sepulcrum, ne a discipulis foretur (Matth. xxvii). »
    Erubescant ergo, quia resurrexi. Induantur pudore,
    quia mendaces comprobantur. Hoc autem non ego,
    sed eorum propheta testatur: « Operiantur sicut
    diploide confusione sua. » Est autem diplois, duplex
    genus vestis. Merito ergo Judæorum confusio diploidi
    assimilatur, quoniam duplex est, si quidem in anima
    et corpore, in hoc saeculo et in futuro propagatur. O
    miseri et per omnia infelices, qui, nuptiali veste D
    amissa, confusione induuntur! Ego autem » confit-
    ebor Domino nimis in ore meo, et in medio mul-
    tuorum laudabo eum. » Non enim jam in sola Judæa
    laudatur Dominus, verum etiam in omnibus mundi
    partibus, « quia assitit a dextris pauperis. » Cujus
    pauperis? Illius qui ait: « Vulpes foveas habent, et
    volucres cœli nidos, Filius autem hominis non habet
    ubi caput suum reclinet (Luc. ix). » Sic autem qui
    se quasi asello loquitur Dominus, quod nos sequen-
    tia docent. « Ut salvum fecerat a persequentibus
    animam meam, » id est a Judæorum impietatibus,
    qui eum armata manu circa sepulcrum obsidebant
    (Matth. xxvii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    « Dixit Dominus Domino meo. » Vox Prophetæ:
    « Sede a dextris meis. Revertemi, inquit, Domino
    meo de Edom dixit ei. » Pater ejus, qui illius et
    Dominus est: Sede a dextris meis. Dominus enim
    est Pater; Dominus est Filius, Dominus est Spiritus
    sanctus. Non tres tamen, sed unus Dominus. Ut
    enim in personis trinitas, sic in majestate permanet
    veritas (S. Athanas. 1 symb.). Quis igitur vel cui
    dixit: « Sede a dextris meis? Pater dixit, et Filio di-
    xit. Hoc autem secundum carnem ut quem Judæi in
    sepulcrum humilaverunt, idem ipse a dextris Dei
    sedere intelligatur.
    « Donec pownam inimicos tuos, scabellum pedum
    tuorum. » Donec inimici tui omnes tuo subjiciantur
    imperio. Omnia autem quœcunque hic vel promittun-
    tur, vel precipiuntur, ad hominem referenda sunt.
    « Virgam virtutis tuœ emittet Dominus ex Sion. »
    Propheta est qui loquitur. Ideo et futuro pro præterito
    utitur verumque ordinem non observat. Sion et
    Hierusalem unum sunt, nisi quam Hierusalem tota
    ciuitas, Sion vero quædam ciuitatis turris et defensio
    erat. De hac autem Sion et Hierusalem exivit lex,
    et verbum Domini (Isai. ii) quœcunque et virga vir-
    tutis ejus. Virga virtutis ejus, Evangelium intelli-
    tur de quo Apostolus ait: « Non enim erubescœo
    Evangelium, virtus enim Dei est (Rom. i). » Idæ
    autem virga corriguntur, hoc sceptru venerabili
    reguntur, quicumque Dei virtutem et omnipotentiam
    recognoscunt. Misit ergo Dominus hanc virgarn ex
    Sion, quoniam apostolica prædicatio ibi exorta in
    omnes fines terrœ processit (Psal. xviii).
    Tu autem « dominare in medio inimicorum tuo-
    rum. » Quicumque enim diabolo servit, Domini est
    inimicus. Aut, quia totus mundus ei serviébat,
    priusquam carnem Christus assumeret. Erant ergo
    ejus inimici, qui nunc amici facti, de ipsius imperio
    et dominio gratiantur
    « Tecum principium. » Tu, inquit, omnia cum
    Patre fecisti, tu omnium creaturarum es principium.
    « Omnia per te facta sunt, et sine te factum est nihil »
    (Joan. i). Confundantur ergo Judæi qui eum de-
    monium habere clamabant, quoniam se priuusquam
    Abraham fieret esse dicebat (Joan. viii).
    Hoc autem manifestabitur « in die virtutis tuœ, »
    id est « in splendidioribus sanctorum. » Cum, inquit,
    tuæ virtutis dies advenerit, in quo et mali peribunt,
    et sicut sol in regno Dei sancti fulgebunt (Prov. viii),
    tunc principium omniumque Creator manifesta-
    bitur.
    Tu enim es, cui Pater dicit: « Ex utero ante luci-
    ferorum genuï meo. » Te, inquit, ex me genui ante tem-
    pora (Joan. i) quem ex Virgine et nasci et gigni
    volui in tempore (Luc. ii).
    « Juravit Dominus et non poenitibit eum. » Quid
    juravit? Sequitur: « Tu es sacerdos in æternum. »
    Unde Apostolus: « Plures facti sunt sacerdotes se-
    cundum legem, et ideo plures, quoniam morte
    prohibebitur peruvnare (Hebr. vii). » Tu autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda à direita.
    Letras A-D na margem central foram transcritas inline quando visíveis como letras isoladas; D aparece junto ao texto onde indicado.
    Algumas abreviações latinas mantidas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias neste trecho.
  </notas>
</pagina>