1500

quzcunque eis necessaria erant in ipso habebsbt, et pos-
sidebant. Quia igitur. copiam fugerunt cimnnium bonorum
inopiam habuerunt, f, 483.

Arca noetica. Area, quam Noe ex Dei przcepto condi-
dit, ( rura fuit Ecclesi, in quam per fidem ingressi sal-
*antur; pereunt autem qui sunt extra ipsam, H, £15. Tre-
centorum cubitorum longitudine dicitur ordinata; que
mensura in sex partes divisa, sex mundi fuluras states
significabat. Prima earum ab Adam usque ad Noe; secun-
da a Noe usque ad Abraham; tertia ab Abraham usque ad
Moysem; quarta a Moyse ad David; quinta a Davíde
usque ad Christum; sexta a Christo usque ad finem szxculi,
L, 17. Mystice explicatur, quare latitudo arce fucrit cubi-
torum quinquaginta ; altitudo vero triginta, I, 17. Quod
autem area ab Ingruentibus diluvii aquis hínc inde agitata
foerit, futuros S. Ecctesi labores prasignabat; que
sdversitatum procellis, et aquis perturbationum assidue
concutitur, atque turbatur. Sed perire nou timebit, quip-
pe Christus Dominus eam non derelicturum promisit, et
usque ad finem sseculi servaturum, f, 18. Omnes area par-
tes sicut structura ejus mystice explicantur, If, 474 et seq.

Arca Testamenti, Ia. arca. Testamenti, quam per Dri
oraculum fecerat Moyses, circumtecta undique auro, eon-
tinebantur urna aurea habens manna, virga Aaron, quie
fronduerat, et tabulze legis. Significat autem Ecclesiam
vatholiceam, non quse adhuc ín hoe mundo degit, multas-
que patitur injurias, imo illam, qux culi velamentem
transgressa, jam trabitat, et moratur in sanc!a sanctorum,
]. 87. Deaurata est intus et feris auro purissimo, per quod
Sighificantur illi, qui sapientiam habent, non intus tanLura
retinere debent, sed foris przedicando monstrabunt , J, 87.
3'uo Cherubim aurei super arcam positi, mutuo se respi-
€ientes, duo testamenta omni sapientia condita, et plena
inter se convenientia reprasentant, [, 89. Quare heec arca
propitiatorium appellata fuit, explicatur, I, 88.

Arcus coelestis. Ut Noe, et posteri ejus non amplíus ti-
merent diluvium aquarum, quo genus humanum extermi-
naretur à mundo, posuit Deus arcem ex refractione lucis
tn nube roscida efiormatum in signum bujusce promissio-
nis, et foederis. Hoc divinze bonítatis testimonitm perma-
net adhuc, et meque ad finem mundi perdurabit, I, 20.

Avaritia. Definitur avari ia insatiabilis am;cr hzbendi di
vitias, II, 185

B

Baraan. Quamvis impius homo esset Balaam, et sacer
dos deorum gentium, prophetavit, non tan;en de suo,
sed Spiritu Dei. Totam vidit Keclesiam, et se inorte justi
mori, et ei similis fleri peroptavit. Moriatur, dixit, anima
n:ea morte justorum, l, 188. Celebre vaticinium protulit
de advento Domini : Orietur stella ex Jacob, et consurget
virga de Israel. Christi adventum non tantum ut Salvatoris,
sed eliam ut judicis vidit; quod illis verbis testatus esL :
V idebo eum, sed non , iniuebor ilm, sed non prope,
1, 189. Pravaricare fecit Israel cum filiabus Moab, et sa-
crificare Beelfegor, I, 1:9 et 528.

Baptismus. Bon ab homine a quo ministratur, sed nomen,
et virlutem ab Ecclesla habet; unde peccatores, et bxre-
tici illum administrantes filios generant Ecclesie, 1I, 59.
T'eccato originali infecti nascimur omnes, quod Christi san-
guine expiatum est, applicatur autem virtus in baptisma-
ie, eoque lavamur, primamque justitiam recuperamus, 1,
€0. Baptismus parvu;orum in more est Ecclesiw, atque
pro eis patrini filem pollicentur, 1, 116. Quid catechu-
ineni przstare debent, cum ad baptismum accedunt, I,
129. Antequam elemento aqu: abluantur, 5e renuntiore
voveant diabolo, pompis et operibus ejus, I, 176.  'apti-
smpom sanguinis llli recipiunt, quibus Deus fortitudinem
tribuit, ut igne passionis, et martyríi expientur, quar.vis
lavacro undie. sanctificati non. sint, IJ, 253. Nemo terram
viventium intrabit, qui prius per baplismuni non transie-
rit, et nov legis fidem atque doctrinam non susceperit,
I, 211. Jesus Christus, ut Josue, Jordanem aperuit, atque
nos docuit, quid Jordanis aqua significet; quoniam ibi
hap'izatus discipulis suis ornnes geptes baptizare pracepit,
1, 211. Baptismus 6lios Dei facit. Filii euim hominum ili
dicuntur, qui unam solummodo generationem habent , qui
vero ex aquaregenerati sunt Deum patrem habere mcrue-
runt, [, 305. Quod dicitur ab Apostolo f, Cor. x : Quia
omnes in Moyse b.ptiz«ti sunt in ute, el in. mari; id. est
ex aqua, et Spiritu sancto, ut per mare aquam, per nubem
Spiritum sanctum intelligamus, I, 526. Joannes predica-
bat baptismum pu niteuiiz lu. remissionem Brecstorum,
sed non dabat remissioncm peccaiorum, lH, 161.

Beatitudines. Quz sint beatitudines ad quas omnis Chri-
stianus aspirare debet, explicantur, II, 19. et seqq.

Riasphemia. Omne peccatum , omnisque blasphemia
d«dniutettr honminious, st se. peccasse cognoverint, et po-

INDEX IN S. BRU-ONEM :

50e

nitentiam egerint : spintus antcm. blasphemim z0n remit-
tetur hominibus. lia enim blasphemia non dimittetur;
quie superbie spiritu inflata, viviticata, et roborata ad
nitenliam non inclinatur, et humiliatur. Est autem b
phermia, dicere aliouid adversus Deum, H, 64.
] , €

AAIN ogenitus Adam agriculture deditus invídit
fratri suo. Abel, quod Deus munera illius grata habete
ostenderet, sua autem despiceret. Hoc autem cognovit,
quia fratris sacrificium ab igne e coelo emisso consumptum
vidit, suum autem non item, I, 15 et. 14. In hoc autem
viri sancti: sua sacrificia Deo placuisse putabant, quod
igne coelitus misso ea consumi videbant, I, 15 et. 14. ln
indignationem elatus contra fratrem justum et innecen-
tem, eum in agro interfecit, eod. loc. . luit autem Cain
figura Judsorum, qui in Christi sauctissimi, et beneficen-
tissimi necem conspirarunt I, iet 14. De fratricidio Cain a
Deo redargnitur, aquosi veniam petisset, eam impetrasset ;
sed desperatione sua. maximam injuriam Deo irrogavit;
ideoque pena temporali et zeterna multatus est, 1, 15. Di-
Cilur egressus a facie Dei, cujus misericordiam a se peni-
tus avertit 115. Ex Deotamen audit sub eo esse appetitum
suum, ut si assensum illi prsbuerit vim suam exercebit
in ipso; sin autem restiterit, recedet, 14.

Castitas carnis inutilis est, nisi et castitas mentis habea-
tur; et tunc sane excellens est, quando neque care a for
nicatione, neque anima ab hzretiea pravitate, vel vitiorum
amore corrumpitur, I, 14 Í. Oculorum continentia maxime
trecessaria est ad virtutis castitatis custodiam. Qui ea ca-
rent m in Dei h:reditate non liabebunt ; cumin ma-
lum pravis desideriis facie prelabantur, I, 2:5. Omne lu-
xurise peccatum abominabile est ; (ornicatiopis, vel adul-
terii crimen merito ignis usque ad perditionem devorans
appellatur, J, 175. Bonum est conjugium, sed melior con
dnentia, oplima vere virginitas, I, 69.

Catechumenus. Cum cathecumenus. ad Ecclesiam. acce-
dit baptismum postulans, legitur ei symbolum, legitur ei
fides catholica : interrogatur, si ita credat : respondet sa
credere. Et tunc Jesus tangil oculos ejus, tunc. illuminat
mentem ejus, tunc baptizatur, tunc illuminatur, Hl, 51.

Charitas. Ab igne,qui juxta ritum veteris legis semper
atdere debebat coram tabernaculo, in quodixina Majestas
representabauir,docemup Dei dijeciionem nunquam a uo-
bis esseintermittendam, 126. Incuinbit precipue adsacerdo»
Les hoc igne semper accendi ; si enim eis abf erii,
omne eorum ofticium prorsus inutile crit. Curet ergo sa-
cerdos, ut charitatis ignein contipuo nutriat, et per sin
los dies ligna, hoc est sanctas operationes -subjiciat. Re-
cordetur divine misericordie, recordetur quid fecerit et
quid diligentibus se prebere promiserit, I, 156. In eari-
tate Dei, et proximi tota lex adimpletur, i, 252. Charitas
est et boni malique discretio. Hxc enim semper ardet, et.
in Dei proximique dilectione sic accensa est, ut extingui
nu va eat, i[, 507. Si autem sacerdos, aut. prelatus cw
rim animarum habuerit, caveat, ne propter aliquam ini-
micitiam, vel odium earum salutem negligat, I, 81. Chari-
tas omnes virtutes alit, promovel, et. exornat, 1,81. Qui
charitatem habent, et spem suam non ip incerto diyilia-
rum, sed in Deo ponunt, et virtuti oper-m dant, quam
vis in hoc mundo divites sint, mundi tamen amatores non
sunt, Il, 275. Divina mysleria, et sacramenta iis reve-
landa sunt, quorum pectora igne charitatis videantur ac-
censa, 126. Quj proximum diligit, et Deum diligit, si ta-
men vera dilectione eum diligat. Non est enim vera dile-
ctio, quz temporales utilitates attendit, eL non ad sterne
beatitudinis g:oriam tendit, II, 278. Nimia illa Salvatoris
nostri pietas, et misericordia erga suos ipsos inimicos est
rememoranda, ut magis magisque ad amorem Dei acceu-
damur, et. ad ejus pietatém et misericordiam incitemur,
J, 127, Non solum amica, sed ipstinimic: nostri ex Christi
precepto sunt diligendi, et beneficijs juxta vires nostras
€umulandi. Hoc a nobis legis Christians profectio exigit ;
sí enim tantum diligeremus, qui nos dil t, non absi-
miles infidelibus essemus. i, 26 et seq. Carnali amori
spiritualis amor preferri debet. Eo enim amore et fra-
tres, omnesque propipquos nostros di;igere debegnus, quo
malrem, et fratres suos Cbristus dilexit, I, 68. De prece-
p^ dilectjonis erga Deum, et proximum copiose. agit

. Bruno, II, 107. Charitas est virtus qua Deum diligimus
propter se ipsum, et proximum sicut nos ipsos. Nullse vir-
tutes, pullaque bona prodesse possunt absente charitate,
It, 491. Nihil aliud odio habendum est, nisi malum; quia
et Devs noster omnei suam diligit creaturam, et. solum
rnalum odio habet. Qui igitur diligit Deum, omnem creu-
turam Dei diligat, non autem malum; quia creatura. Dri
non est, I, 505. Cum quidquid babet mundus. trarscat, et
cencupiseentig cjus, delectari in Domino debennis, cum

Digitized by Google
