<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    Græcorum, alia Latinorum. ‹ Illæ reptilia, quorum A quaerentium Dominum. non est numerus, › ubi sunt ‹ animalia pusilla cum magnis. › Hoc enim secundum litteram verum est. Animalia tamen pusilla et magna, perfecte et imperfecti, sapientes et insipientes, divites et pauperes intelligi possunt. ‹ Illic naves pertransibunt; › hic enim Petrus, et Andreas, et filii Zebedæi navigarunt. Navis in hoc loco humana caro intelligitur. Necnon, et ‹ draco, iste, quem formasti ad illudendum ei. › Hic autem draco, malignus spiritus est, qui de paradiso in hunc mundum dejectus (Apoc. xii), et decipit et decipi tur, illuditur et illuditur: Evam decepit (Gen. iii), sed a Maria illusus est (Luc. i). Præterea, quicunque Jacob fuerit ei multis modis illudere potuerit. ‹ Omnia a te expectant, ut des illi escam in tempore. › Omnes enim ille pascit, ‹ qui super bonos et malos solen suum oriri facit, et super justos et injustos pluit (Matth. v). › Quod autem hoc ordine discretiusque temporibus faciat omnibus notum est. Dabit etiam escam in tempore, quia fructum suum reddit in tempore suo. ‹ Dante te illis colligent.› — ‹ Omni enim datum optimum, et omne donum perfectum desursum est (Jac. i). › — ‹ Aperiente te manum tuam, › id est copiam plenitudinis tuæ, ‹ omnia implebuntur bonitate, › quibus tanta manis aperta fuerit. ‹ Avertente autem te turbabuntur, › illi videlicet, quibus aversus fueris. ‹ Auferes spiritum eorum, et defl ecent, › spiritus hominum vita est, qua ablata sit eclipsis. ‹ Et in pulverem suum reverterentur, › sicut scriptum est: ‹ Terra es, et in terram ibis (Gen. iii). › — ‹ Emitte Spiritum tuum, › qui auferri non potest, ‹ et creabuntur › in fidei firmitalem. ‹ Et renovabis faciem terræ, › id est hominis imaginem, quæ in Adam deperierat. Ego autem dicam: ‹ Sit gloria Domini in sæculum. Laetabitur Dominus in operibus suis. › Quæ jam sibi servire incipiunt. ‹ Qui respicit terram, et facit eam tremere. › Beatus ille qui sic respicere, ut peccata sua compunctus, tremiscat. Qui tangit montes, et fumigat calidum est. Fumigant ergo montes, qui sancti Spiritus ardore ebulliunt. ‹ Cantabo Domino in vita mea, psallam Deo meo, quando sum jucundum, et acceptabile est ei eloquium meum. Deficiant peccatores a terra, › id est a terrenis cupiditatibus, et spiritui deserviant. ‹ Et iniqui, ab iniubitate sua. Ita › ut non sint ‹ iniqui, sed justi. › Benedic, anima mea, Domino. › Omni tempore hic psalmus canetur, quoniam quidem finiri non potest. Ubi enim finis putatur, ubi principium repetitur, revolvatur ergo Dei benedictio, et nunquam ad finem perducatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    EXPOSITIO PSALMI CUI.
    ‹ Confitemini Domino.› Vox Prophetæ: Confitemini Domino peccata vestra. ‹ Et invocate nomen ejus, › ut vobis misereatur. ‹ Annuntiate inter gentes opera ejus, a quæ non Judæorum Deus tantum. ‹ Cantate ei, › ore, et corde. ‹ Et psallite ei, › in operatione. ‹ Narrate omnia mirabilia ejus, › vobis manifesta. ‹ Laudamini in nomine sancto ejus, › non in operibus vestris. Laetabitur, in Domino, ‹ cor A quaerentium Dominum. Quaerite Dominum › sæculi honores. ‹ Et confirmamini, › in fide et dilectione. ‹ Quaerite faciem ejus semper, › quomodo eum videre possitis. ‹ Memento mirabilium ejus, quæ fecit, › in Ægypto. ‹ Et prodigia, et judicia oris ejus › quæ nunquam mentiuntur, inmentione quia estis, semen Abrahæ servi ejus, sic tamen si ejus opera facitis. ‹ Filii Jacob beati ejus, › secundum illud: ‹ Jacob dilexi, Esau odio habui (Malac. i). › Ipse autem est Dominus Deus noster, › quia non nullum alium adoramus. ‹ In universa terra judicium ejus, › ipse enim, et vivos et mortuos judicabit (II Tim. iv). Hic autem, qui talis est, ‹ memor fuit in sæculum testamentii sui, verbi scilicet, quod mandavit in mille generationes. › Quis hujus versiculi cognoscit sacramentum? forsitan idcirco mille dixit, quod in millesima Abraham generatione, quæ per maxime distat, hujus sæculi finis misit constitutus. ‹ Quod disposuit ad Abraham, › dicens ei: ‹ Patrem multorum gentium te constitui (Gen. xvii). › ‹ Et juramentum suum ad Isaac. › — ‹ In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxvi). › — ‹ Et statuit illud Jacob in præceptum, et Israel in testamentum æternum, dicens: Tibi dabo terram Chanaan, › hoc autem est quod disposuisti ad Abraham. ‹ Principium hæreditatis vestræ, › loci temporisque quantitatem. ‹ Cum essent numero brevi paucissimi, et incolæ ejus, etsi pauci et inquilini essent, tamen promissioni crediderunt. ‹ Et pertransierunt de gente in gentem, et de regno ad populum alterum. Non reliquit hominem nocere eis, › ut Pharaonem in Saram. ‹ Et corripuit pro eis reges, › dicens: ‹ Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari. › Similiter autem, et illi a Domino custodiebantur, qui in terram viventium per multas tribulationes proficiscuntur. ‹ Et vocavit famem super terram, et omne firmamentum panis contrivit. › ‹ Iloc autem fuit in tempore Jacob (Gen. xlii). › ‹ Misit ante eos virum, › priusquam in Ægyptum pervenirent (Gen. xlv). › — ‹ In servum venundatus est Joseph, › Ismaelitis a fratribus suis (Gen. xxxvii). ‹ Humiliaverunt in compedibus pedes ejus, › quoniam adulterium perpetrere noluit, ‹ ferrum pertransivit animam ejus, id est dolor mortisque timor. › Donec veniret verbum ejus, quo somnia exposuit. ‹ Eloquium Domini inflammavit eum, › id est spiritus prophetæ. ‹ Misit rex, › ministros suos. ‹ Et solvit eum, › de carcere in quo tenebatur. ‹ Princeps populorum, et dimisit eum. Constituit eum dominum domus suæ, et principem omnis possessionis suæ. Ut erudiret principes ejus, sicut senescentes, et senes ejus prudentiam doceret. Et intravit Israel in Ægyptum, et Jacob accola fuit in terra Cham. Et auxit Dominus populum suum vehementer; et stravit eum super inimicos ejus, in multis plagis verberans Ægyptum. ‹ Convertit cor eorum, ut odirent populum ejus, et dolum facerent in servos ejus. › Hæc autem idea facta sunt, ut tanta amantitudine deliberata beneficia, quæ sequuntur, sint stabilis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas interrupções e abreviações antigas mantidas conforme a pagina original; letras marginais A B C D visíveis entre colunas não numeradas aqui pois sem conteúdo alfabético isolado. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) transcritos como separados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (usar [ilegivel] por palavra quando necessário) — neste excerto não foi necessário.</notas>
</pagina>