4955

EXPOSITIO IN PSALMOS.

354

tam. », Fugient ergo Judsi, nunquam. victores exi- A cbarius habuit, hoc in juramentum posuit, « Si

sient, Fugiebant namque el daemones ab o.sessis
corporibus, quando, jubente Domino, exire cogeban-
tur ( Matth. vii). « Et verilas mea, et misericordia
mea cum ipso; » nunquam enim non vera dicere,
nunquam in aliquo mentiri potuit; nunquam sine
misericordia fuit. « Et in nomine meo exaltabitur
cornu ejus, » quando mundum vicit inimicum.

« Et ponam in mari manum ejus, et in flumiuibus
desterain ejus. » Merito quippe pro operibus manus
et dextra ponitur, siquidem manibus opera fiunt.
iNos autem mare ei. flumina fuimus, quibus ventus
superbie, dominabatur; nunc autem virtutem et
opera Dei cognoscimus. « Ipse invocabit me, » di-

cens: « Pater meus es tu, Deus meus, et susceptor

salutis mes. » Confundantur ergo Judei, qui eum
ideo arguebant, quoniam Patrem Deum voeabat
( Matth. x).

t EA. primogenitum ponam illum excelsum pre
regius terra. » Hic enim est primegenitus mortuo-
ruin, et princeps regum terre (Apoc. 1). Huic au-
Jem omnia regna mundi subjiciuntur. « In zeernum
servabo illi misericordiam meam. » Misericordiam
suam Ecclesiam dicit, qu:e in solo Dei misericordia
lidit. Hanc autem conservabit Dominus in zeternum;
propter Filii sui orationem qui ait: «Pater, conserva
€os quos mihi dedisti (Joan. xvn). »

« Et testamentum meum fidele ipsi. » Nog sumus
feslamentum Dei, si tamen fideles inveniamur. « Et
ponam in seculum s:culi sedem ejus; » semper
enim Eeclesia erit, « Et tbronus ejus erit. sicut dies
«oli, » fulgebunt namque sancti sicut solin regno
Dei ( Math. xin) : erit autem sicut dies coli, ut cla-
ritas angelorum, ut per celos, angelos, per dies
autem eorumdem claritatem intelligamus.

« Si autem dereliquerint filii ejus legem meam, »
et ad tempus « in juliciis meis non ambulaverint si
justificationes meas profanaverint » aliquo erroris
mendacio, « et inandata mea non custodierint, »
non utique oceidam eos, sed « visitabo in virga ini-

' quitates eorum, » id est, in peenitentie correctione,

« et in verberibus peccata. eorum. » O clementissi-
mum Patre, qui, non mortificans, facili nos virga
castigat !

« Misericordiam autem meam non dispergam ab
eo, neque nocebo. » Non enim nocere, sed adjuvare
novit Dominus, « et in veritate mea » poeniteant pec-
catores, nullus unquam desperet. Ecce enim non so-
Jum se misereri Dominus dicil, sed et « neque pro-
fanabo testamentum meum, » Expositio: « Et que
procedunt de labiis meis, non faciam irrita; » pro-
Íanaret enim testamentum sunm, si aliqua ia Novo,
xwel Veteri falsitas inveniretur Testamento, Sed,
ut ipse Dominus ait : « Celum et terra transibunt ,
werba autem » ipsius (transire non vossunt ( Matth.
xxiv).

. « Semel juravi in sancto. meo. » Semel enim et
firvum juramentum audivimus, quod in veritate sua,
in sancto suo et in. dilecto Filio fecit, Quod euim

David mentiar; » non enim mentietur, qui mentiri
non potest, Credamus igitur, et fortissime credamus,
quod tam constanter promittitur. Sed quid promitti-
tur? Sequitur : « Semen ejus inzeternum manebit. »
Semen est verbum Dei ; lioc autem manebit in zeter-
num, quoniam « nec unum jota, aut unus apex prz-
teribit ex lege, donec omnia fiant (Matth. v). »3—« Et
thronus ejus sicut. sol in conspectu meo. » Gaudeat
iste thronus, qui solis claritatem recipere debet.
Gandeant apostoli, qui. ante Domini conspectum
statuendi sunt. « Et sicut. luna perfecta in :ter-
num, » qui jam minui non potest, at vero nec cre-
scere. Qui autem perfecte beatus est, in quo, inquam,
augeri polest? « Et testis in coelo fidelis. » Hic enim
B ilironus, lec beatissima Sedes, in vero testimonio
muodum judicabit. Vox Ecclesiz :

€ Tu vcro repulisti, ct despezisti. ». Quid. cst, in-
quit, Domine, quod tanta servo tuo David beneficia
promisisii ? quid est quod sub juramento cjus, filio-
rumque ipsius, te superius nisoreri dixisti, cum
jam repulsum et a czeteris gentibus despectum eum
videamus? (Matth. xxvi.) Nunquid in te falsitas esse
potuit? absit! « Distulisu enim Christum tuum, » cui
in temporis plenitudine hzc omnia daturus eras.
Mine primi David subversionem describit, ne quis
supradicta super co intelligat.

« Everiisti testamentum servi tui. » Nusquam
enim nunc taurus, et hircus, et agnus immolatur,
« Profanasti in omni terra sanctuarium cjus ; » ubi-
que enim Synagogam abominalur. « Destruxisti
omnes sepes ejus, » quoniam nullis munitionibus
confirmatur.

« Posuisti sibi firmamentum ejus formidiuem, ,
quoniam nec in Jerusalem, nec in arce Sion defendi
potuerunt. Sive, quia Christum mundi firmamentum
vivere timuerunt (Joan. x). 0

« Diripuerunt eum omnes transeuntes viam, » id
est, Ierminum fidei. « Factus est opprobrium vicinis
$uis, » id est, gentibus, qux in circuitu habitabant.
« Exaltasti dexteram. deprimentium eum, lzetificasli
omnes inimicos ejus; avertisti adjutorium gladii
ejus. » Expositio: « Et non es auxiliatus ei in Lello. »

« Destruxisti eum ab emundatione. » Emundatio-
D nis enim sacrificium faciebant Judaei, hircum. pro

peccatis immolantes. Hoc autem evacuatum | et. de-

struetum est. « Et sedem ejus in terra collisisti, »
illam pontificalem cathedram, super quam Scribe
et Phariszi sedebant.

* Minorasti dies temporum ejus, » quia. locum
opinione frustrata, sine rege et sacerdote vivunt
(Ose. 11). « Perfudisti eum confusione, » temporali
et :zeterna,

« Usquequo, Domine, avertis in (inem? » Usque,
inquit, in seculi consummationem Judxis Dominus
erit iratus? Cum autem plenitudo gentium introieril,
tunc Israel salvus fiet ; sed usque ad illud temporis,
« exardescet velut ignis ira ejus. »

« Memorare qux mea est substanlig. -

C

) Nunc au

Digitized by Google
