<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    1207
    q̄uitur : : Et inflammabit in circuitu inimicos A sanctum ejus.
    ejus.
    • Illuxerunt fulgura ejus orbi terrae. , Ipsa quoque
    temporum permutatione insinuau quod nunc de primo,
    nunc de secundo aduentu loquatur. Quia, inquit,
    iunc in igne veniet, olim fulgura multa praemisit.
    Fulgura quippe in terrarum orbe lucebant, quando
    apostolorum miracula ubique declarabantur. Hoc
    « uidit terra, et commota est ; » alii namque ad fi-
    dem, alii contra sanctos commoti sunt.
    • Montes, siccœ cœra, fluxerunt a facie Domini.
    Divites, superbi et elati qui prius duri et lapidei
    erant, apostolica prædicatione enolliti, evangelica
    verba in suis pectoribus divino stylo scripta rece-
    perant. A facie Domini omnis terra, » hoc, inquit,
    facies et cognitio Domini omni terræ fecit, ut mar-
    nor in ceram converteretur. « Annuntiaverunt cœli
    justitiam ejus. » — « Cœli enarrant gloriam Dei (Psal.
    xviii). » Apostoli prædicant Christum (Act. ii).
    • Et viderunt omnes populi gloriam ejus, » intel-
    lexerunt jam venisse, qui et mundum salvauit, et
    gloriam daturus est. « Consimilanter ergo omnes
    qui adorant sculptilia, et qui gloriantur in simulacris
    suis. Vos autem « adorate eum omnes angeli ejus,
    omnes Evangelii prædicatores, quem, volis prædi-
    cantibus, audiverunt. Et in quo « lætata est Sion, »
    id est sancta Ecclesia. « Et exsultauerunt filiae Judæ, »
    Et Sion, inquit, lætata est, et filiae Judæ, id est con-
    fessorum animæ exsultauerunt, « propter judicia tua,
    Domine, » quibus custoditis, se salvai sperant. « Quo-
    niam tu Dominus altissimus super omnem terram,
    nimis exaltatus es super omnes deos. » Tu solus laude
    omnique veneratione es dignus, qui homines, dæmo-
    nes et angelos superecclesis.
    • Qui diligitis Dominum, odite malum. » Quicun-
    que Dei vult esse amicus, inimicorum ejus fiat ini-
    micus. « Custodit Dominus animas servorum, suorum
    de manu peccatoris liberabit eos. » — « Fidelis autem,
    secundum Apostolum Deus est, qui non patiatur vos
    tentari supra id quod potestis (I Cor. x). » — « Lux
    orta est justo, » id est Christus Dominus, ad Ec-
    clesiæ salutem. « Et rectis corde lætitia, » quem
    diu desideratis, ecce venit. « Lætamini » ergo
    « justi in Domino, » non in hujus sæculi dignita-
    tibus. « Et confitentimi memoriæ sancificationis
    ejus, » eum confitentimi atque laudate, qui vestri
    memer vos sanctificauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    EXPOSTITIO PSALMI XCVII.
    • Cantate Domino canticum nouum. » Vox Pro-
    phetæ : Qui nouum canticum cantare desiderat,
    sequentia legat, ut nova reperiat. « Quia fecit, »
    nunquid hoc nouum est? Quid enim fecit Dominus
    quod mirabile non sit? Non est ergo nouum, quia
    mirabilia fecit, nisi aliud apponatur. Sed vide quid
    sequitur : « Salvabit sibi dextera ejus. » Hoc autem
    nouum est et ante Christi resurrectionem penitus
    inauditum. Quid est autem salvabit sibi dextera ejus,
    nisi ad sui laudem et honorem filium suum resur-
    gere fecit? (Marc. xvi.) Confirmatio : « Et brachium
    A sanctum ejus. » De hoc autem brachio dicitur. Et
    brachium Domini cui revelatum est? « Notum fecit
    Dominus salutare suum. » Filius quippe Dei, qui
    olim omnino, ignotus erat, nunc notus, et præ
    omnibus notus Ecclesiœ factus est. Hunc enim Apo-
    stolus bene nouerat qui ait : « Nihil judicavi me
    scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc cruci-
    fixum (I Cor. ii). » — « In conspectu mundi revelarit
    justitiam suam. » Justitia Dei Christus dicitur, quo-
    niam sine hac justitia nemo justificari potest.
    « Recordatus est misericordiœ suœ, et veritatis
    suœ, » quam promisit domino Israel. Ait enim : « In
    diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit con-
    silenter (Jer. xxxiii). » Meunor ergo Dominus hujus
    veritatis promissœ, magna sua misericordia mun-
    dum, redemit. « Viderunt omnes termini terrœ sa-
    lutare Dei nostri, » tota præfata cautio nova jam
    completa est; hæc autem est quæ adhuc futura
    exspectatur. Multi enim in primo adventu Christum
    viderunt, non omnes tamen, cum autem secundo
    ad judicandum venerit, tunc omnis oculus eum
    uidebit (Luc. xxii). Jubilate ergo Domino, omnis terra,
    cantate et exsultate, et psallite. Jubilemus corde,
    cœlemus ore, exsultemus in Domino cunctis moti-
    bus corporis; psallant manus, pedes, oculi. Servien-
    tes Domino in officiis suis. « Psallite Domino in
    cithara, in cithara. » Dnus eum citharas habent docto-
    res, alteram in corde alteram vero in ore, quæ autem
    in corde consistit, ineffabili harmonia soli Domino
    citharizal; quœ vero in ore superflos et irascibiles,
    et quemlibet Sauli similem suaui Scripturarum mo-
    dulatione mitissimurn reddit. Et voce psalmi, psalmi
    manque vox, non nisi in psalterio fit, qui autem in
    psalterio cantat, in decem quidem legalibus præ-
    ceptis Domino servit.
    • In tubis dulcibilis, et voce tubœ corneœ. » Du-
    ctiles tubæ de argento flebant, quibus in unum
    Israeliticus populus veniebat, sed neque sine argent-
    teis corneœ, nec absque corneis argenteis canant ;
    in argenteis sermonum puritas, in corneis vero
    virtutum robora manifestantur. Non fit ergo in ser-
    mone mendax, nec contra hæresicos sine corneibus
    prædicular : silos veris sermonibus mitiget, silos
    autem duris cornibus terreut. » Jubilate in conspectu
    regis Domini. » Quod autem non in ore, sed in
    corde jubilatio sit, in hoc loco declaratur; « homo
    autem in facie, Deus autem in corde videt (I Reg.
    xvi). » Fit ergo in solius Dei conspectu jubilatio,
    siquidem in corde.
    • Moveatur mare et plenitudo ejus, orbis terra-
    rum et qui habitant in eo. » Omnes, inquit, con-
    moveantur, omnes ex se, tineis omnibus excussis,
    ad Dominum confugiant.
    • Flumina plaudent manibus simul. — « Stans sitit,
    ait Dominus, veniat, et bibat, et de ventre ejus fluent
    aquœ vitœ (Joan. vii). » Sancti sunt ergo humina,
    quando quidem ex eorum ventre aquæ decurrlut.
    Manibus autem plaudere, est in Domino lætari. Mos
    enim erat antiquorum ut præ lætitia manibus pla-
    cerent. Vel etiam, bonis operibus sine intermis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1253
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas conforme visível; onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel] por palavra (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>