1205

cornu, mipanti voce, bellico timore, ventilabimus
et concutiemus. « Et in nomine tuo» contideutes ,
4 spernemus insurgentes in nobis » id est vitia,
perseculores, spiculatores, et malignos spiritus.
« Non enim in arcu meo sperabo , » siquidem Jacob
est, merito cum arcu describitur; Jacob enim
supplantetor. interpretatur, « Et gladius meus non
saWwabit me, » mon meus, sed tuus, luo namque
gladio prgno, tuoque gladio tibi vinco. Taus est
gladius, spiritus siquidem est verbum Domini
(Ephes. vi).

«Salvasti enim nus de affügeniibus nos, et
edientes nos coufudisti , » ideoque, « in Deo lau.la-
bimur tota die, » ut « qui gloriatur in Domino glo-
vieutr (11 Cor, x).»-— EV in nominetuoconficbimur
iu seculum seculi, » quia a Christo Christiani vo-
camur.

: « Nune aotem repulisti et confidisti nos. » Quid
est autem quod superius se salvatum, nunc vero
repulsum atque. confusum esse dicit? Pro tempo-
y im diversitate loquitur, quia aliquando in prospe-
ns, aliquando autem in adversis erant saneti;
tliquando a populis venerabantur, aliquando a
tyrannis affligebantur. Quod autem se repulsum
dicit, secundum malorum reputationem — loquitur.
« EL non. egredieris in virtutibus nostris, » id est
won videris egredi, cum nos tribulari permittis.

' t Ávertisti nos retrorsum post inimicos nostros, »
wt catenis vinetos nos post se tralierent, Unde
Apostola$ dicit : « Obsecro vos ego viuctus in Do-
mino (Ephes. 1v ). » Vel quia molti, morus timore, a
vla veritatis retrorsum conversi sunt. Sive etiam,
ante, et non post eos, erant inimici, quia non jam
occulte, sed ini facies et. manifeste eos occidebant,
« Et qui oderunt uos dirlpiebant sibi, ». alios flagel-
lantes, alios, occidenies, alies in carcerem tra-
dentes.

« Dedisti nos tanquam oves escarum, » et soli
morti destinntos, vel quia crucem Doinini. deferen-
tes ejusque exemplum observantes, sicut oves ad
victimam ductisunt, non reclamantes, non se ipsos
defendentes. « Et in gentibus dispersisti nos; »
namque et Petrus Roni» est crucifizus , et Thomas
in India occisus; et, ne longe petantur exempla,
B. auctor libri fuit Astensis : D. Secundus, in liac
nostra Astensi civitate interemptus.

« Vendidisii populum tuum sine pretio. » Namque
Sine prelio vendebantur sancti, cum, pro aliorum
salute quibus pradiícabant morientes, nulli, in illo-
rum morte, ad Dominum convertebantur. Lauren-
lius autem non sine pretio vendilus est, quia et
Romanum , et Hippolytum, et Lucillum multosque
alios in. ipsa passione Domino acquisivit. « Et non
fuit multitudo in commutationibus eorum. » Com-
multabantur sancti, quia de morte ad. vitam Lrans-
ibant : in hac autem mutatione, nulla aliquando
credentium erat inultitudo. Hoc autem ct de Judiis
intelligi potest.

ODDONIS ASTENSIS MONACIIL
Ergo, quia rex noster es, per te inimicos nostros A

1241

« Posuisti nos in opprobrium vicinis. » Repetitio :
« Subsannationem et. derisum liis qui sunt. in
Cireuitu nostro, »

« Posuisti nos in similitudinem gentibus. » In tof,
inquit, similitudinem nos gentibus dedisti , quia , si
te persecuti sunt, el nos persequentur (Joan. xv), si
te interfecerunt, et nos. interflcient. Vclin sitnilitu-
dinem gentibus sanctos suos dedit, quia ad tantam
quodam tempore miseriam pervenerunt, ut si quis
sicui mala contingere vellet, sibi Christianorum
calamitatem irrogaret. « Et. commotionem capitis
Ín populis.» Quis enim paganorum ligatos, afflictos,
nudos, decorticatos sanctos vidit, el non continuo
cum derisione caput concussit? fHloc enim et in
Christi passione  Jud:i fecisse leguntur ( Matth.
xxvi). Sive etiam, cum a superbia, luszaria, et
avaritia, qux multorum caput et domini erant,
quanplures apostoli liberarent , quid aliud erat
quam capitis commotio?

« Tota die verecundia inea contra me est, et con-
fusio faciei mec cooperuit me. » Vox Christi : Quid
est, martyres, quod plangitis? Quid mihi vestras
miserias nuntiatis? nunquid el vos meas 3sudirc
vultis? Tola namque die, toto passionis tempore,
verecundia mea, clavi, erux,, verbera, spinea coro-
nà', Judxi insultantes, capita moventes, genu. flexo
salutantes coram me sunt ( Matth. xxvii). Et con-
fusio faciei mex, non vos tantum, sed el me coope-
ruit. « À voce exprobrantis, et obloquentis,» Judaici

C Populi. « A facie inimici, et persequentis, » Judzei.

* Hiec omnia. venerunt super nos. » M»c omnia,
dicunt martyres, qux tibi accidisse dixisti, super
nos quoque venerunt. « Nec obliti sumus te, » scd-
in liis omnibus superamus. « Et inique non egimus »
morlis timore «in testamento tuo, » sed semper
veritatem annuntiavimus. « Et non recessit retro cer
noslrum, » sed semper adea, qux ante sunt, nos
extendimus, ad promissum bravium festinantes.
« Nec declinasti semitas nostras a via (ua, » id est
opera nostra de via tua exire non permisisti. Sed
dico : Quid est ergo quod querimur? Sequitur :

« Quoniam humiliasti nos in afflictionibus, » id
est in lioc seculo, in corpore nostrae peregrinatio-
nis. « Et cooperuit nos umbra mortis, » id est,

D carnales tribulationes, quz? non mors, sed quedam:

mortuis significatio sunt. « Si tamen obliti sumus
nomen Dei nostri, et si expandimus manus nostras

ad Deum alienum, nonne Deus requiret ista?»

Requiret utique; « ipse enim noviL occulta cordis. »
Sed quoniam propter te inortificamur tota die, et
sstimali sumus sicut oves occisionis, « exsurge, »
no$ oves, tu pastor ; ecce eanes, ecce lupos; exsurge
igitur pastor, custodi oves : quare gitur dormis?
« exsurge el ne repellas in finem, » id. esi omnino.
Vel ne repellas ad te venientes, qui principium es
atque finis ( Apoc. 1).

« Quare faciem tuam» a nobis « avertis? » au
« oblivisceris inopiz nostr:e et. tribulationis,» quam
pro te perferimus? «Exsurge, adjuva nos, et redime

Digitized by Google
