<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4321 INDEX IN S. BRUNOÑEM. 4322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    N
    Noe pater fuit Sem, Cham et Japhet, I, 16. Ejus justitia a Deo unproreuit, ut in excidio omnium hominum, quod maximum propter eorum nequitiam statuerat, ipse cum familia sua servaret incolumem. Praecepit ei Dominus ut arcam fabricaret, ejusque altitudinem latitudinemque prae scripsit; itemque mandauit ut species singulas animalium omnium in ea collocaret. Quidquid in arca inclusum fuit, ereptum est ab interitu; caetera omnia in communi naufragio periere, I, 17. Ut cessauit diluvium, Noe ab arca egressus obtulit Deo holocaustum de omnibus animantibus mundis; quia nihil nisi sanctum et mundum Deo offeri debet. Solus autem homo hoc sacrificio non est immolatus, quia restabat ut Christus suo tempore immolaretur, verus agnus, qui abstulit peccata mundi, I, 19. Hoc patrum posuit Deus cum Noe, cunctisque animantibus, ut ulterius non inducat aquas diluvii super terram. Quod ut firmius credatur, et nullatenus dubitetur, posuit insuper signum, quod maneat in testimonio, arum scilicet, quem et Deus intuens, sui fidelis recordaretur, et homo cum videret, cognoscens Deum non immemorarem se, omni expulso timore, tanti testimoni illustratio consoletur, I, 20. Quomodo Noe figuram Christi repraesentauit, I, 21. Propter irreuerentiam a minori filio Cham patri illatam maledict Chanaan ejus filio, omnibusque ab eo descendentibus, et servum servorum facit fratribus suis, I, 21. De Sem, qui merito nominatus interpretatur, natus est Abraham, omnisque Hebraeorum populus; unde Patriarchae et Prophetae orti sunt. Ipse quoque secundum carnem Salvator noster, omnesque apostoli originem ducunt, quibus non solum Chanaanicos, verum etiam omnes gentes servire indubium est. Ex Japhet, qui latitudo interpretatur, Gentilis populus natus est, qui non solum Chanaanis sed omnibus gentibus imperauit, I, 21.
    Vide Arca.
    Nomen Domini. Magnum quidem est nomen Christi, et terribile, et sanctum, ad cujus invocationem morbi suscitantur, daemonia fugantur, leprosi mundantur, et omnes languores et infirmitates sanantur; quod mirum semper et laudare, et praedicare debemus, I, 5lO.
    Nubes. Quid significet columna nubis a qua Dominus loquebatur Moysi, I, 511.
    Obitus iustorum et malorum. Ut iustorum dies im plendi promittuntur, ita malorum vita dimidiabitur; quia quantum se vivere sperant, non superstes erunt, I, 83. Sanctorum vero dies implebuntur, quoadam per praesentationem, qua ante saecula praedestinati sunt, vivent in aeternum, I, 83. Qui in gratia Dei usque ad mortem perseverant, statim offeri Deo, et in sanctorum cœtum recipi possunt; vel deinceps, si purgatorio indiguerint. Non omnes qui salvantur, mox ut obierint in beatitudinem recipiuntur, I, 164. Utilis est illa mors, quae hominem a labore solvit, et in gaudium, et in quietem inducit, I, 187. Non est dolendum de morte eorum qui bene vixerunt, qui ad Deum vadunt, ut bonorum operum mercedem accipiant. Ille quoque non bene dolet, qui super iniquo mortuo dolet: de mali namque perditione non dolendum, sed gaudendum est, dolendum potius erat de vita ipsius, quae bonitati et justitiae contraria erat. De talibus tamen dolere et flere debent sancti, si forte eorum orationibus converterintur, I, 196. Mors sanctorum est vitae sempiternae initium, I, 241. Elevantur autem ab Ecclesia ad publicum cultum, virtutibus et miraculis vitae probatis; et tunc honore et cultu sunt prosequendi, I, 241. Cupit justus dissolvi, et esse cum Christo; ideoque suum finem videre desiderat. Cupit praeterea videre et numerum deorum seorsum, illum scilicet succedentem, qui est, et semper est, et finem non habet. Isti enim non habent numerum, quia quando ponas est, alter iam transit, et alter nondum est. Quando autem non est, quomodo numerari potest? Potest enim dici, quia fuit, vel futurum est; sed non potest dici, quoniam est, I, 375. Fastorum exitus de hac vita jucundus, felix eis esse debet, I, 412. Qui de hac vita exierint peccatores, nunquam eis amplius placabitur Deus, 436. Isti enim omnium tormentorum facem quotidie et sine fine bibent. Justi vero, cum in justitia obierint, in aeternum gaudent, et ineffabilis suauitas dulcedine inebriabuntur, I, 460. Quis enim videat potentes hujus saeculi bonis omnibus abundare, et prope non judicat esse felices? Solent enim homines dicere, quod tales a Domino diligantur, et alio modo illa tanta bona habere, et possidere non possent. Ac per hoc sola eorum novissima consideranda sunt. Sed de his dicit Propheta psal. LXXH, 1, 435: Verumtamen propter dolos dispositi eis mala. Quae mala? Dejecti eos dum allevarunt. Subito enim dum in majoribus prosperitatibus isti tales esse videntur, cadunt, et moriuntur, et sine ullo misericordiae respectu ad poenas trahuntur. Et cognoui, et vidi, quia Sanctorum gloria erit in aeternum, et malorum tormenta tinent, non habebunt. Hanc considerationem debent habere omnes boni, et hanc suis in angustis accipere consolationem, I, 469. Aliter bonis auferetur spiritus, ut in pace quiescant; malis vero, ut tabescendo deficiant, cruciientur, et pereant, I, 322.
    Opera bona necessaria ad salutem. Extra paradisum factus, in paradiso ponitur Adam primus homo, ut operator in eo. Id admonetaret actus descendentes, ne otio se prebeant, vel in gesta procedant, quae ad paradisum irn o ducant, I, 9. Usque dum sumus in hac vita, vineam nostram, et olivetum, hoc est carnem nostram, exercere debemus, quatenus et frumenti boni operis, et vini quod laetificat cor hominis, et oleum misericordiae et pietatis Deo fructificemus. Septimo autem anno requiescit, quia post hanc vitam beatitudo et requies sequitur, I, 82. Affectus et bona voluntas oblationes nostras Deo acceptabiles reddunt; iis deseitute merito prorsus carent, I, 86. In celeestem patriam nullus intrabit, qui bona opera non egerit, I, 207. Hanc virtutem habent opera Dei, ut ea facientibus vitam possint praestare aeter nam, I, 541. Qui ad ostentationem omnia facit, ut videatur, et laudetur, et honoretur, illico arescit, I, 238. Penitus intereunt actiones quamvis bonae, quae in Dei honorem praecipue intent sunt, quare ostentatio et vana gloria omnino est vitanda, ne in exitui vitae inascum laborare videamus. Quare Christus Dominus docet, quod, faciente ille eleemosynam nesciula sinistra tua quid faciat dextera tua, II, 86 et 27.
    Oratio. Ipse Christus docuit nos orare; ab ipso habemus illam optimam, et plenissimam: orationem, quam quotidie facimus, Pater noster, qui es in ccelis, etc. Quando Salvator noster hanc orationem discipulos suos docebat, credo quia extunc in spiritu ibia erat prophetia, et in haec tam pulchra et compendiosa oratione delectabatur. Quod si ore facere non possumus, desiderio tamen, et bona intentione facere possumus, II, 452. Dominica hiq;usmodi orationem eximie exponit S. Bruno in Comment., super Evang. Matth., II, 29 et 30. Explicat etiam, II, 29 et 30, quomodo intelligenda sint illa Apostoli verba ad Thessalonice, v, 17. Sine intermissione orate, II, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    possidere non possent. Ac per hoc sola eorum novissima consideranda sunt. Sed de his dicit Propheta psal. LXXII, 1, 435: Verumtamen propter dolos dispositi eis mala. Quae mala? Dejecti eos dum allevarunt. Subito enim dum in majoribus prosperitatibus isti tales esse videntur, cadunt, et moriuntur, et sine ullo misericordiae respectu ad poenas trahuntur. Et cognoui, et vidi, quia Sanctorum gloria erit in aeternum, et malorum tormenta timent, non habebunt. Hanc considerationem debent habere omnes boni, et hanc suis in angustis accipere consolationem, I, 469. Aliter bonis auferetur spiritus, ut in pace quiescant; malis vero, ut tabescendo deficiant, crucientur, et pereant, I, 322.
    Opera bona necessaria ad salutem. Extra paradisum factus, in paradiso ponitur Adam primus homo, ut operator in eo. Id admonetaret actus descendentes, ne otio se prebeant, vel in gesta procedant, quae ad paradisum irn o ducant, I, 9. Usque dum sumus in hac vita, vineam nostram, et olivetum, hoc est carnem nostram, exercere debemus, quatenus et frumenti boni operis, et vini quod laetificat cor hominis, et oleum misericordiae et pietatis Deo fructificemus. Septimo autem anno requiescit, quia post hanc vitam beatitudo et requies sequitur, I, 82. Affectus et bona voluntas oblationes nostras Deo acceptabiles reddunt; iis deseitute merito prorsus carent, I, 86. In celeestem patriam nullus intrabit, qui bona opera non egerit, I, 207. Hanc virtutem habent opera Dei, ut ea facientibus vitam possint praestare aeter nam, I, 541. Qui ad ostentationem omnia facit, ut videatur, et laudetur, et honoretur, illico arescit, I, 238. Penitus intereunt actiones quamvis bonae, quae in Dei honorem praecipue intent sunt, quare ostentatio et vana gloria omnino est vitanda, ne in exitui vitae inascum laborare videamus. Quare Christus Dominus docet, quod, faciente ille eleemosynam nesciula sinistra tua quid faciat dextera tua, II, 86 et 27.
    Oratio. Ipse Christus docuit nos orare; ab ipso habemus illam optimam, et plenissimam: orationem, quam quotidie facimus, Pater noster, qui es in ccelis, etc. Quando Salvator noster hanc orationem discipulos suos docebat, credo quia extunc in spiritu ibia erat prophetia, et in haec tam pulchra et compendiosa oratione delectabatur. Quod si ore facere non possumus, desiderio tamen, et bona intentione facere possumus, II, 452. Dominica hiq;usmodi orationem eximie exponit S. Bruno in Comment., super Evang. Matth., II, 29 et 30. Explicat etiam, II, 29 et 30, quomodo intelligenda sint illa Apostoli verba ad Thessalonice, v, 17. Sine intermissione orate, II, 29.
    P
    Paradisus cœlestis. Paradisus est habitatio sanctorum in cœlo, ubi visione Dei fruuntur; sed omnimodam beatitudinem non habebunt sancti, eo quod talis conjunctio corporum cum animabus, et super cœlos tota eorum multitudone elevetur, quam planam glorificationem post judicium obtinebunt, I, 87. Ante Christi passionem nemo vel justus, vel qui totum penitentiarn persoluisset, ingressum in patriam cœlestem obtinebat, I, 195. Dictur tabernaculum Dei, in quo ipse sanctis suis revelatur, vultusque ejus, ut in se est, contemplatur. Ibi in perfecta pace, omniumque bonorum possessione cum Deo creatore sine fine gaudebunt, I, 356. In illam hereditatem, sive ditiatem, ut scriptum est, non intrabit aliquis coniunctanus, et immunitas; quare ante obitum condigna penitentiata peccata sunt expianda, I, 372. In cœlo pro meritis retributetur premium; proindeque dicitur in cœlo mansiones multas esse; alias scilicet superiores, alias inferiores, in quibus futurï sunt sancti, I, 372. Verum, quanvis claritas in gloria diversa sit, beatitudo tamen eadem, sed omnino eadem erit, quoniam unusquisque gloria omnium communiter gaudium et laetitia erit: qualis enim nunc concordia est inter omnia membra corporis nostri, talis erit inter omnia membra superius civitatis, II, 577. Quantula lætitia erit in cœlo videntibus Deum, cum et corporis oculis Christi humanitatem videbunt in uno loco marem tem, et mentis oculis contemplabuntur ejus divinitatem omnia continentem, II, 352.
    Paradisus terrestris. Plantavit Dominus Deus paradisi sunt voluptatis a principio, in quem posuit hominem, Adam scilicet, quem formauerat, ut operaretur, et custodi ret illum, II, 472. Hortos deliciarum interpretatur, ubi omne genus arborum et fructuum reperiebatur. Et fluvius egrediebatur, qui in quatuor capita dividebatur, quorum primum appellatum fuit Phison, secundum Gehon (1), tertium Tigris, quartum Euphrates. Expulsus ab eo Adam propter suam inobedientiam, collocatus fuit ante eum cherubim flammco gladio armatus, ut nulli ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (1) Cod. Vatic. Geron.; lectio Brunonis, Gyon.; Vulg..
    PATROL. CLXV. Gelion 42'
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de reprodução digital. Pequenos lacunos e hifenizações mantidas; a letra ñ aparente em "BRUNOÑEM" reproduzida conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>