<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
prave ejus suggestiones sint propu?sandae. Sicut Christus 
occiditur non sibi, sed nobis; ita etiam tentatur non sibi, 
sed nobis. Ejus tentatio duplex beneficium nobis attulit: 
alterum quidem, ut sciamus quomodo tentatoribus no- 
stris, et his qui nobis injuriam faciunt, respondere debea- 
mus; alterum vero, ut in nulla nostra virtute et sa- 
pientiâ confidamus, sed omnem fiduciam nostram in Dei 
adjutorio ponamus, II, 16. 
Trinitatis (SS.) mysterium. Hoc augustum praecipuum- 
que SS. Trinitatis mysterium, quod Christiana religio 
profitetur, ex illis verbis, I, Genes. In principio creavit 
Deus caelum et terram, crui posse docet S. Bruno, hisque 
expositis, ita disserit: Habes ergo Deum, id est Patrem, 
habes et principium, id est Filium, sic enim ipse ait: 
Ego principium, qui et loquor vobis. Ioan. 8. Sed quid se- 
quitur? Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Habes et 
Spiritum sanctum. Tota ergo Trinitas agnosciuer, id est 
Deus, et Verbum eius, et Spiritus ejus, unus Deus, I, 2. 
Alterum ejusdem ueritatis testimonium praebet caput 18, 
ejusdem Genesis, ubi habetur, quod cum staret Abraham 
ad ilicem Mambre tres viros vidit, et unum adoravit. Ecce, 
inquit A. N., quod ante id temporis omnibus incognitum 
fuerat, in Trinitate Deum cernit, et in unitate adorat. 
Non quod Trinitatem ipsam viderit, sed quia per hoc, quod 
viderat, in Trinitate, et unitate Deum cognoscere me- 
ruit; unde, cum tres viderit, atamen non nisi unum 
adorat, non nisi unum Dominum vocat, I, 25; et in Com- 
ment. super ps. xcviim, I, 510, eadem habet. Praeterea 
illud idem mysteriorum visum est Brunoni praenuntiatum a 
Davide illis verbis ps. xxviii: Quoniam ipse dixit, et facta 
sunt; quae ita exponit: Si enim dixit; Verbo dixit. Dicere 
aulem vobis: ipse fuit. Verbum autem Dei, et voluntas Dei 
ipse Filius est. Quid est enim Dominus, et Verbum eius, et 
Spiritus ejus, nisi Pater, et Filius, et Spiritus sanctus? 
Unus igitur Deus, cujus voluntate caeli facti sunt, I, 359. 
In psalmo autem cix commondam Filii cum Patre aequa- 
litatem annuntiavit idem Propheta illis verbis: Tecum prin- 
cipium in die virtutis suae in splendoriibus sanctorum, ex- 
utero ante luciferum genui te. Et hoc inquit Propheta, 
subiicit S. Bruno, Dixit Dominus Domino meo, quia ipse 
cum eo omnium creaturarum principium est. Qua in re 
nihilominus Patri aequalis ostenditur. Quod autem ipse 
principium sit, et ad Patris dexteram sedeat, in die vir- 
tutis suae, et in splendoriibus sanctorum, cunctis gentibus 
revelabitur, I, 359. Praeterea etiam de Trinitate disserit 
S. Bruno, II, 60 et 273. Aliis est Pater, alius Filius, 
alius Spiritus sanctus. Sed non est aliud Pater, aliud Fi- 
lius, et aliud Spiritus sanctus. Omnes enim unum sunt, 
sed unus non sunt. Unum enim ad essentiam spectat: 
unus vero ad personam et numerum refertur, II, 
329, 330 et seqq. Quod decetiss non cessant clamare, San- 
ctus, sanctus, sanctus Dominus Deus omnipotens, myste- 
rium indicant Trinitatis; cum enim ter dicatur sanctus,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,960">
non tamen nisi semel dicitur Deus omnipotens, ut qui la- 
personis dividitur, in maiestate tamen, potentia, et sub- 
stantia unus esse credatur, II, 310. El super illa verba, 
Isaiae cap. xlviii, 11, Ego Dominus, hoc est nomen meum, 
gloriaum mea aliter non dabo, quae in expositione ps. cxii, 
referuntur, I, 343, haec de SS. Trinitate habet. Hoc no- 
men totius Trinitatis est, quia et Pater Dominus, et Fi- 
lius Dominus, et Spiritus sanctus Dominus, non tres ta- 
men Domini, sed unus est Dominus.
U
Usura. Vetita est usura a divinis litteris, quoniam in- 
justa. Contigit enim ut parva pecunia mutuata totam 
brevi tempore substantiam pauperum devoret, I, 169. 
Quidquid super solutum aur quantitatem exigitur, etc, 
est soludo debitum extinguitur, usura est, I, 286.
V
Virtus. Quatuor sunt virtutes principales, in quibus 
ceteræ omnes virtutes continentur, et sine quibus vana 
et inutiles esse probantur; sunt autem hæc prudentia, 
justitia, fortitudo, temperantia, I, 86. Virtutes labore 
acquisitae otio amittuntur. Si custodia et vigilantia tan- 
qualibet ætate omnibus necessaria est, I, 179. Humilitar- 
se ante Deum in floreque prosperitate et fortuna, virtus 
est; in tribulationibus autem aut vilitas, aut defectio animi 
esse potest, I, 283. Tribulationes hujus seculi, cum pati- 
entia sustineantur, explanationes sunt peccatorum, I, 285. Sum- 
ma sapientia hæc est ut homo in virtute sua non confidat, 
neque in divitiis suis gloriætur, ut misericordiam diliga, 
se ipsum cognoscat, et carnem suam luxurijs, et volup- 
tibus non subigat, I, 335. Pulchra via est, de virtute in 
virtutem ambulare: de fide in spem, de spe in charitatem, 
de charitate in humilitatem, de humilitate in pacientiam, 
de obedientia in contemplationem, si licet transire de virtute 
in virtutem, donec veniatur ad summam virtutem, id est 
Salvatorem nostrum, qui est Dei virtus, et patientia, I, 481. Qui sunt, qui amatu tant in innocentia? I, 483. 
Votum. In lege veteri vota, quæ adimpleri non pote- 
rant, precito redimiebantur, I, 169. Qui male voti, aliqui 
boni prestare debet pro eo, I, 170. Immutatio voti non 
est in arbitrio voventis; sed fieri potest ab habente po- 
testatem, eodem loco. Vota illorum qui alicui religiosi 
ordinî nomen dederunt, non sunt ad tempus; sed usque 
ad vitæ finem eos obligatos remanet, I, 171. Qualis voluntas 
et juramentorum obligatio; et qui de eis judicare pos- 
sint, I, 192. Irrita sunt juramenta et vota contra jus- 
titiam, sed peccant qui ita vovent et jurant. Unusquisque 
in sensoipio, et in corde suo habet, quod Deo vovere et 
reddere potest. Hoc sit semper in voto tuo, et in deside- 
rio tuo, ut eum laudes, et sufficit tibi, I, 412.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,440,980,475">
1531 ORDO RERUM 1532
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,540,880,720">
ORDO RERUM
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,960">
S. BRUNO ASTENSIS, SIGNIENSIS EPISCOPUS.
Prolegomena. 9
pril. Lazzari S. Olin theologi praefatio in Commentaria. 59
COMMENTARIA IN MATTHÆUM. 63
COMMENTARIA IN MARCUM. 313
COMMENTARIA IN LUCAM. 334
COMMENTARIA IN JOANNEM. 431
EXPOSITIO IN APOCALYPSIM. 603
HOMILIÆ. 
HOM. I. — Dominica i Adventus 47
Hom. II. — Dominica eadem. 749
Hom. III. — Dominica in Adventus. 752
Hom. IV. — Dominica in Adventus. 752
Hom. V. — Feria iv Quatuor Temporum. 752
Hom. VI. — Feria v Quatuor Temporum. 753
Hom. VII. — Dominica iv Adventus. 753
Hom. VIII. — In Vigilia Nativitatis Domini. 753
Hom. IX. — In Nativitate Domini. 756
Hom. X. — In eadem somnitale, et in missa. 756
Hom. XI. — In eadem solemnitate, et in missa m. 756
Hom. XII. — In festo S. Stephani. 757
Hom. XIII. — In festo S. Joannis apostoli et evange- 
listæ. 761
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>