<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
1247
sunt montes exerciti et sancti, quorum fide et exem- A
ulis est Ecclesia constituta. • Diligit Dominus portas
Sion super omnia tabernacula Jacob. • Portae quippe
Sion doctores sunt, qui in Ecclesiam alios introduc-
cunt. Vel etiam virtutes, quibus de Sion intratur
in Hierusalem. Has autem diligit Dominus super
omnia tabernacula Jacob, id est prae omnibus Judæo-
rum conventiculis. Apostrophe : • Gloriosa dicta
sunt de te, civitas Dei. , Hoc enim dicit Dominus :
• Memor ero Raab et Babylonis. , Raab quippe,
superbia; Babylon, confusio interpretantur. Quid est
ergo quod Raab et Babylonis se memorem fore pro-
mittit? Praesertim cum hæc meretrix, illa vero sem-
per populo Dei adversata fuerit? Audi quod sequi-
tur : • Scientesim me. , Ergo non scientium inme-
mor est. Si quis ergo Raab vel Babylon est, nihil
desperel, quinimo det operam ut Dominum cogno-
scat; est enim memor scientium se. Peccator fuisti,
adultur et fornicator, recordare Dei tui, ut et ipse
tui misereatur. Babylon eras, confuse et indiscrete
vivebas, habcas ergo rationem, ut tui Dominus re-
cordetur. Sed quid his gloriosis invenitur? Si enim
peccatores, hujus civitatis eliguntur, quid fiet lapi-
dibus pretiosis? Ubi non virgines erunt sanctissimæ,
quando quidem meretricum memor est Dominus?
• Ecce alienigenæ, et Tyrus, et populus Æthiopi-
cum, hi fuerunt illic. • Nomne et isse versus quid-
dam gloriosissimum ponit? Sunt enim in Ecclesia
non soli Judæi et indigene, verum etiam alienigenæ,
Tyri et Æthiopes : • Non est personarum acceptio
apud Dominum (Rom. ii.), qui nigrros vocal, et
contristatos. • Populus enim qui sedebat in enelris,
vidit lucem magnam (Isa. lx).
• Nunquid Sion dicet : Homo, et homo natus est
in ea, et ipse fundavit eam Altissimus. , Non enim
sola Sion hoc dicit, sed et ipse Dominus hoc narrat
in scripturis populorum. Vera sunt ergo et credibilia
apostolorum verba, non falsa et inventitia, ut Judæi
putant. Quod enim apostoli prædicant hoc ipse Do-
minus in utroque asserit Testamento. Non ergo sola
Sion dicit: Homo, et homo natus est in ea. Duo
quippe hominum genera orta sunt in Ecclesia, Ju-
dæorum videlicet et gentilium. Unde Apostolus ait :
• Num Judæorum Deus tantum? imo, et gentium
(Rom. iii.). Sive, homo et homo natus est in Sion, D
id est homo qui simpliciter est homo, et homo qui
et Deus est, nempe homo Christus, Jesus Dominus
noster. Et ipse fundavit eam Altissimus: Ipse homo
qui natus est in ea, ipse idem Altissimus est qui fun-
davit et fecit eam. Hoc enim in scripturis gentium,
id est in Novo Testamento, hoc in principiim et
prophetarum, qui prius in hac venerabili civitate
fuerunt, voluminibus comprobatur. • Sicut lætan-
tium omnium nostrorum habitaculo est in te. , Huijus,
inquit, civitatis habitatio, non lætantium, sed sicut
lætantium est. Nunc enim sola spe et solius pro-
missi desiderio lætantur. Hæc autem non perfecte
læitia, sed quasi lætitia est; cum autem bravium
sun pererit, tunc ineffabiliter gratulabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
EXPOSITIO PSALMI LXXXVII.
1248
A Domine, Deus salutis meæ. • Vox capitis. Men-
tuntur ergo qui dicunt : • Non est salus ipsi in Deo
ejus (Psat. iii), • siquidem tu es Deus salutis meæ,
• In die clamavi, et nocte coram te. • Praedicatio,
inquit, mea in die ac nocte, in prosperis et adversis
in conspectu tuo fuit. • Intriit in conspectu tuo ora-
tio mea. • Olim, inquit, clamavi, nunc autem oro.
• Inclina, ergo • aurem tuam ad precem meam.
Quia repleta est malis anima mea, et id est passionis
dolore mortisque amaritudine, sicut ipse ait : • Tri-
stis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). •
• Et vita mea inferno appropinquavit, • non mor-
tuis, quia ad infernum ivit, et unius [f. exuviis] eum
exspoliavit (Ephes. iv).
B • Æstimatus sum cum descendentibus in lacum. •
Putaverunt namque Judæi, ni sicut cæteri homines,
ita et Christus ab inferno detineretur. • Factus sum
sicut homo sine adjutorio. • Omnes enim : • Deus
dereliquit eum (Psat. lxx). clamabant; nullus et
ex tanta hominum multitudine subveniebat. • Inter
mortuos liber, • quia liber ipse, qui fuit ligatus,
liberos fecit; non est ligatus a morte, sed ipse ligavit
mortem. De quo Joannes ait : • Et post mille annos
solveur Satanas (Apoc. xx); cum enim solveretur
dixit, ligatum esse probavit.
• Sicut vulnerari dormientes in sepulcris. • Sine
Dei, subaudi, adjutorio esse creduntur, ita et ego. ,
• Quorum non es memor amplius. • Cujus enim
anima, a diabolo vulnerata, jam quasi mortua in
delabata carnis sepultura dormit, injus merito Do-
minus oblitus esse dicitur. • Et ipsi de manu tua
repulsi sunt; • repulsi sunt de manu Dei, ut manna
diabolica constringarunt. • Posuerunt me in lacu
inferiori, • quoniam inferno et mori eum subjaceret
arbitrabantur. • In tenebrosis, et in umbra mortis, •
in locis tartarœis, quos mors obscurat et obumbrat.
• Super me confirmatus est furor tuus, et omnes
fluctus tuos indixisti super me. • Hoc autem est
quod alibi dicit : • Quæ non rapui, tunc exolvsebam
(Paul. lxxviii). • Humano quippe generi erat Deus
iratus, qui ob unius noxam pessumplauturus erat; sed
maluit Filium suum crucis mortem subire, quam
omnes gentes interire. Unde propheta ait : • Pro-
pler peccata populi mei percussi eum (Isa. liii). •
• Longe fecisti notos meos a me, • apostolos,
sive Judæos. Apostoli enim a longe stabant; Judæi
autem penitus ab eo longe facti sunt. • Posuerunt
me abominationem sibi, • Judæi scilicet, qui necdum
nomen ejus audire volebant.
C • Traditus sum, et non egrediebar. • Proditore
captus sum (Matth. xxvi), quanvis remmen fugiens,
coram eis in Synagoga prædicareram (Matth. iv,
12, xiii).
• Oculi mei languerunt præ inopia. , Q. quisnam
oculus Petrus erat, qui a Deo languit, ut eum neg-
ret! (Matth. xxvi.) Languerant et alii, qui eo reticulo
figerunt (Matth. xxv). Sed præ inopia, nondum
enim intelligebant Scripturam, quia adhuc carnales
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso digitalizado; sinais tipográficos (pontos médiuns, travessões, versos e referências bíblicas) mantidos conforme visual. Letras A, B, C, D na margem central mapeadas como marcadores de parágrafo e indicadas no fluxo da transcrição onde ocorrem.</notas>
</pagina>