<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1245 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,945">
    nos propter nomen tuum, › id est, gratis, non ex meritis nostris. ‹ Quoniam humilata est in pulvere anima nostra, › id est ab impiis et peccatoribus gravati sumus. ‹ Conglutinauts est in terra veniter noster, quia in terrenis rebus molliores, et Ecclesiae imperfectiores facti sumus. Vel etiam, terrae conglutinar vtenter, cum sancti non solum gestibus, sed toto corpore in orationibus prostrennuntur.
    EXPOSITIO PSALMI XLIV.
    ‹ Erucitavit cor meum verbum bonum. › Vox doctorum. Quid per verbum bonum, nisi Evangelium? namque bonum nuntium interpretatur. Est igitur verbum bonum, siquidem bonum nuntium. Hoc autem eructant, c. affluenter significanterque praedicant doctores. ‹ Dico ego opera mea regi. › Siquidem Evangelii sperarii sunt doctores, non immerito eorum opus Evangelium dicitur. Sed nisi operarii quidem essent, nunquam de eis diceretur: ‹ Dignus est operarius mercede sua (Luc. x). › Iloc autem opus dicant regi, hoc annuntiant ad laudem Dei. Unde Apostolus: ‹ Non enim nosmetipsos praedicamus, sed Dominum Jesum (II Cor. iv). ›
    ‹ Lingua mea calamus scribae. › Cuius scribae? › velociter scribentis. › Si igitur apostolorum linguae scriptoris calami sunt, quae erunt tabulae et chartae ubi scribuntur, nisi fidelium pectora? Quid est ergo quod scribunt? vel quo attramento hoc faciunt? Evangelium quidem, et hoc spiritu divino. Unde Apostolus: ‹ Epistola nostra vos estis, non atramento in tabulis lapidies scripta, sed spiritu Dei vivi in cordibus carnis (II Cor. iii). › Velociter autem scribebant, quia, ut in Actibus apostolorum secundo legitur, circiter tria millia una die crederunt.
    ‹ Speciosus forma prae filiis hominum. › Conversio personae. O Christe, qui prae filiis hominum forma es speciosus! accingere gladio tuo. › Prae filiis nunquam hominum ipse forma speciosus est, quia nulla vitiorum macula eum decoloravit. › Diffusa est gratia in labiis tuis. › Tanta quippe gratia illius labiis fuit, ut dictum ejus pro factis haberetur. Praecepit namque Lazaro ut resurgeret, et resurrexit (Joan. xi). Praecepit caeco ut videret, et vidit (Joan. ix). Praecepit leproso mundari, et mundalus est (Matth. viii). › Propterea benedixit te Deus in aeternum; namque et in coelis, et in terra, semper Christus laudatur et benedicitur.
    ‹ Accingere gladio tuo super femur tuum. › Per gladium, Evangelium intelligitur. Unde Apostolus: ‹ Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). › Per femur vero, corpus Domini, eum intelligimus. Accinxit igitur gladium super femur, quia in carne assumpta Evangelium praedicavit. Et hoc ‹ potentissime, › quia, sicut in Evangelio dicitur non ut Pharisai, sed quasi potestatem habens praedicabat. Accinxit etiam gladium super femur, quia virtutum constantiam sanctis attribuit, qua et luxuriam, quae in lumbis est et circa femur domi patum, et cetera vitia resecarent. Christus enim caput est, unde Apostolus: ‹ Omnis, inquit, viri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,945">
    caput Christus (I Cor. xi.) Corpus autem est Ecclesia. Est igitur manus ejus, pes ejus, venter ejus, femur ejus, et ad hunc modum cetera.
    ‹ Specie tua et pulchritudine tua intende, › id est in specie et pulchritudine cresce. Sed nunquid intendi, aut reuniiti potes? Potest utique. Quo pacto? Secundum nos qui, ut dictum est, corpus ejus sumus. Nobis igitur, in specie et pulchritudine crescentibus, intenditur et corpus ejus, quocirca et ipse. Possumus autem et sic intelligere: Intende in specie et pulchritudine tua, ut imaginem et similitudinem, quam primo nostro parenti dedisti (Gen. 1), in filiis ean renovare et reformare digneris. Prospepe procede. › Prospere, inquit, a Patre procede, prospere ex utero virginali progredere, prospere de sepulcro consurge!, prospere ab inferis ad Patrem revertere; haec enim omnia nobis prospera et felicia sunt. ‹ Et regna, › totius mundi imperio pretioso sanguine tuo redempto.
    ‹ Propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam. › Haec enim omnia regem decent: tu igitur regna, qui verus es, et mansuetus, et iustus. ‹ Et deducet te mirabiliter dextera tua, › id est fortitudo, virtus et potentia tua. Sed ubi deducet? ad Patrem. Quare mirabiliter? quia mortuus diabolum superasti. Aliter, propter veritatem Evangelii, et praedicanium mansuetudinem, et iustitiam quam operantur, deducent te per omnes gentes, ut tuum nomen ubique annuntietur. Mirabiliter dextera tua, id est apostoli tui, qui praedici corporis principalior pars invenientur, a quibus etiam Ecclesia est fabricata.
    ‹ Sagittae tuae acutae. › Jam mittuntur apostoli, jam adornantur equi, ut regem Regum ubique deducant, jam accuntur sagittae, jam fides in bello cum idololatria commiscebitur. Sed quoniam tui apostoli, tuae sententiae, tuaeque sagittae acutae sunt, ideo populI devicti sub te cadent, te adorabunt, ubique humiliabuntur. Vel, populi, id est vitia, sub te cadent, de quibus alibi dixit: ‹ Cadent subtus pedes meos (Psal. xviii). › Infixa est in corde inimicorum regis; adeo enim ista sagittae acutae facium, ut dura et lapidea gentium corda penetrarent, viisque expulsis, regis inimicos amicos facerent.
    ‹ Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi. › O quanta Dei pietas et misericordia! qui modo inimici, etc. Reliqua desunt.
    EXPOSITIO PSALMI LXXXVI.
    ‹ Fundamenta ejus in montibus sanctis. › Vox Prophetae. Cujus, ejus? neque enim cujus praeposuit, et tamen ejus dixit. Quid est autem quod ejus tam absolute posuit, nisi quia prophetarum est cogitationibus verba conjungere? Tale est ergo ac si diceret: Fundamenta illius civitatis, de qua semper cogito, cujus pulchritudinem admiror, cujus turres ad coelum sublevantur, cujus fundamenta non in vallibus, sed potius in montibus stabilita sunt. Haec autem civitas sancta Ecclesia intelligitur, quae super fundamentum apostolorum et prophetarum, in ipso summo angulari lapide, Christo Jesu, sita est. Hii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,485,820">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso digitalizado; pequenas lacunas indicadas com vírgulas e pontuação conforme original. Letras verticais A–D identificadas como notas marginais centrais. Algumas palavras fragmentadas no fim de linhas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>