<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4251 ODDONIS ASTENSIS MONACHII 4252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    quia, via veritatis amissa, diabolum et errorem sum
    secutus.
    ‹ Amici mei et proximi mei, adversum me appro-
    pinquaverunt, et steterunt. › Vox capitis, quasi
    dicat: Nihil est, o homo, quod quereris, nihil est
    quod de miseris lamenteris: vide me afflictum, vide
    me crucifixum, vide me peccata tua portantem, vide
    mundi miserias ferentem, et auferentem. Consolare
    igitur, spem habeto, non frangaris adversis. ‹ Amici
    mei › (ironia est. Sic enim, et Judam amicum vo-
    cavit: ‹ Amice, ad quid venisti? › (Matth. xxvi.) cum
    utiq̀ue amicus non esset), ‹ et proximi mei, › secun-
    dum carnem, « adversum me appropinquaverunt,
    et steterunt; › non enim appropinquaverunt ut cre-
    derent, sed potius ut occiderent.
    ‹ Et qui juxta me erant, de longe steterunt, › id
    est, discipuli, quia ‹ relicto eo omnes fugerunt
    (ibid.), › sicut in Evangelio dicitur: ‹ Cum autem
    apprehendissent, slabant omnes noti ejus a longe
    (Luc. xxiii.). › — ‹ Et vim faciebant qui quaerebant
    animam meam, › quia et me post se trahebant, et
    Jacobum, relicta sindone, nudum fugere compulerunt
    (Marc. xiv). Petrus quoque in tantum sibi constri-
    ctus, ter negavit (Matth. xxvi).
    ‹ Et qui inquibebant in[?]pa mihi, locuti sunt vani-
    tales, › quia falsis testimoniis me vincere puliabant.
    ‹ Et dolores tota die meditabantur, › quibus me ante
    Pilatum accusare possent. ‹ Ego autem, tanquam
    surdus, non audiebam, › quia nemini ullum respon-
    sum dabam. Unde quidam eorum ait: ‹ Nonne au-
    dis quanta adversum te dicunt testimonia? (Matth.
    xxvi). › — ‹ Et sicut mutus non aperiens os suum, ›
    sicut scriptum est: ‹ Tanquam ovls ad occisionem
    deductus est, et non aperuit os suum (Isa. liii). ›
    ‹ Et factus sum sicut homo non audiens, et non
    habens in ore suo redarguiciones. › Expositio est
    praecedentis versus ‹ Quoniam in te Domine, spe-
    ravi. › Ideo, inquiit, non me defendi, quia non in
    me, sed in te speravi. Unde etiam quasi imprope-
    rantes dicebant Judaei: ‹ Confidit in Deum, liberet
    eum si vult (Matth. xxvii). › — ‹ Et tu exaudies me,
    Domine Deus meus. › Sed unde exaudies? Sequi-
    tur:
    ‹ Quia dixi: Nequando supergandeant mihi ini-
    mici mei, › Quod utique facerent nisi resurgerem.
    ‹ Et dum commoverentur pedes mei, super me magna
    locuti sunt, › quia, discipulis in fugam commotis,
    eum deridere coeperunt. Quid mirum?
    ‹ Quoniam ego in flagella paratus sum. › Ut Petrus
    ait: ‹ Cum malediceretur non maledicebat, eum
    pacteretur non comminabatur (1 Petr. 2). › — ‹ Et du-
    lar meus in conspectu meo semper, › non pro me
    tantum, sed et pro meis.
    ‹ Quoniam iniquitatem meam annuntiabo. › Non
    quoi iniquitatem fefisset, sed quia in eum iniquitas
    facta est. ‹ Et cogitabo pro peccato meo, › id est,
    sollicitus ero pro peccato quod in me Judaei fecerunt. Sic enim dicimus, aggressum urbs, non quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    ipsa aliquem aggrediatur, sed quia ab aliquo ag-
    gressa est.
    ‹ Inimici autem mei vivunt. › Non utique vivent,
    sed morte morientur. ‹ Et confirmati sunt super
    me, › ipsi namque Judai testes sunt quoniam, ex
    quo Christus passus est, semper viles et debiles, sine
    honore et fortitudine fuerunt. ‹ Et multiplicati sunt
    qui oderunt me inique, › non equidem multiplicati,
    sed et prole et divitiis minorati sunt, et merito. Nam
    ‹ qui retribuunt mihi mala pro bonis, detrahebant
    mihi. › Quis enim omnia bona enumerare potest
    quae Judaico populo Dominus fecit? Quis derisiones
    et opprobia explicare valeat, quae Filio suo Domine
    nostro Jesu Christo Judai intulerunt? ‹ Quoniam
    seque bar bonitatem. › Haec enim major et princi-
    palior causa fuit, ut moreretur, quia ‹ Filium Dei
    se fecit (Joan. xix), et quia Sabbato curabat (Joan.
    ix). › Quod nihil aliud quam bonitas erat. Et ideo
    non derelinquas me, Domine Deus meus, ne di-
    scesseris a me. Cum, inquiit, infernum expoliavero,
    ne derelinquas me, sed ‹ intende in adiutorium
    meum, › ut victor cum triumpho ad te veniam,
    ‹ Domine, Deus salutis meae. ›
    EXPOSITIO PSALMI XXXVIII.
    ‹ Dixi: Custodiam vias meas. › Vox Ecclesiae:
    Vias suas custodivit, qui a vitiis bona opera defen-
    dit. ‹ Ut non delinquam in lingua mea. › In lingua
    namque peccant qui sanctum dant canibus, et
    margaritas ante porcos mittunt (Matth. vii); iste au-
    tem opera sua sic custodire promittit, ut neque in
    opere, neque in sermone delinquat.
    ‹ Posui ori meo custodiam. › Non inproperantibus
    respendi, non maledicentibus maledixi, sed ori meo
    custodiam posui, secundum illud: Pecuniam et au-
    rum tuum alliga bene, et fac ori tuo ostium et se-
    ram. ‹ Cum consisteret peccator adversum me,›
    qui non aedificationis causa, verum ut mecum dispu-
    taret, neque reprehenderet, audiebat. ‹ Obmutui,›
    et humiliatus sum, › quia, quasi victor, eorum per-
    tuli garrulationem. ‹ Et silii a bonis, quia veritati
    obedire nolebant. Huic autem simile quidam in
    Ezechiele legitur, qui cum Judaeis predicare vellet,
    ait ei Dominus: ‹ Linguam tuam adhaerere faciam
    palato tuo, quia domus exasperans est (Ezech. iii). ›
    — ‹ Et dolor meus renovatus est, › id est, amplius et
    intolerabilius crevit. ‹ Concaluit cor meum intra
    me, et in meditatione mea exardescet ignis; › tali
    namque ira, et Isaias accensus erat, quando dicebat:
    ‹ Domine, quis crediti auditu nostro? (Isa. liii). ›
    ‹ Loquutus sum in lingua mea, › id est, in lingua
    cordis, in cogitatione, quam peccator redarguere
    non valet. Sed quid dixi? Notum fac mihi, Domine,
    sinem meum. ‹ Nullus enim in hac vita sinem suum
    cognoscere potest, sinem namque suum videre desi-
    derabat Apostolus, cum diceret: ‹ Cupio dissolvi, et
    esse cum Christo (Phil. 1). › — ‹ Et numerum dierum
    meorum quis est; › illi quippe dies vere dicuntur
    esse, qui semper sunt, et nullum fmeni habent. ‹ Ut
    sciam quid desit mihi. › Nemo enim in hoc saeculo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Letras verticais A, B, C, D presentes na margem central foram transcritas como parte do fluxo onde apareciam; alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) foram transliterados literal e aproximativamente. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] ou separadas conforme traço visível.</notas>
</pagina>