<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1527                                              INDEX IN S. BRUNONEM.                                              1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    137. Coram Domino libamina offerre diuntur sacerdotes
    qui in Dei praesentia semper existunt, et interna illustra-
    tione illuminantur. Cum populis verbum Dei dispensant,
    et tantummodo populo praedicando revelent, quae eorum
    intelligentiae sufficere posse cognoscent, I, 137. Ibidem
    de modo tractandi a sacerdotibus controversias fidei agi-
    tur. De manu episcopi ordinantis presbyterum Evangeliorum
    librum accipiunt, ut verbi leli exponendi et praedicandi
    habeant potestatem, I, 144. Sacerdotes ad altare non
    accedant, nisi loti, hoc est mundati a peccatis, I, 115.
    Sacerdotum accusationes non facile sunt accipiendae, I,
    149. Offere victimas homines saeculi possunt; immolare
    vero agnum ad altare solius sacerdotis officium est, I, 153.
    Quare differentia sit inter clericorum ordinem, et reli-
    quum populum, I, 172. Non omnibus evangelizare licet,
    sed quibus ministerium verbi commisum est, I, 177. Illis
    anteom in primis sapientia et prudentia necessaria est, I,
    240. Severe a Deo punitur fuerunt, qui sacerdotium sibi
    usurpare voluerunt, I, 181. Ad sacerdotalem ordinem
    criminis non sunt admittendi; attamen ab Ecclesia non
    sunt separandi, I, 198. Neque servorum filii ad sacros or-
    dines suscipiuntur, quia non est Ecclesiae Dei aliena
    violenter rapere; si vero eorum domini concesserint, haec
    no eos propter servitutem a sacris ordiniibus repellit.
    Servitus enim non est peccatum; ipsi quoque mox ut or-
    dinantur liberi fiunt, I, 201. Ab Hebraeis summo Deo fide-
    libus, qui fratres suos idololatras ex Dei praecepto, nullo
    reservato, interfecrerunt, sacerdotes Domini gladium spi-
    ritus, quod est verbum Dei, evaginante, nulli deli-
    quinenti praetere dicant; Dei amorem omni amor ex antepo-
    nant, I, 217. Arca Dei capta fuit propter insolentiam filio-
    rum Hebei, qui suo scelerato abutebantur, et quia ipse
    Heli eoss, sicut debuit corrigere neglexit, I, 469. Qua se-
    veritate puniuntur a Deo, qui Sanctuarium, et ministors
    ejus, hoc est sacerdos conculcarit et contumeliis afte-
    cecerint, I, 240.
    
    Sacrificium. Ab exordio mundi creperunt homines su-
    pneum rerum conditorem colere, eique sacrificare in
    signum sui cultus et adorationis; quod filii Adam Cain et
    Abel pefecerunt, I, II. Deinde mos iste in omnes gentes
    pervasit, ut interioreim religione etiam externis actibus,
    sacrificiis nempe, etc., comprobaret. Nullum animal im-
    mundum immolabatur Deo, quia soli sancti, et a peccatis
    mundati Deo placerent, I, 19. Immaculatum agnum domino
    offert, qui est a peccatorum malitia immaculatam custodit,
    I, 131. Incensum et igneum alienum coram Deo offerunt,
    qui contra fidem praedicant, et dogmata nova, falsa, aut
    periculosa in populo promovent, I, 111. In veteri lege
    sive agnus, sive vitulus, sive hircus pro peccato immolatur,
    Christi passionem significabant, I, 165. Nihil nisi
    sanctum Deo offerri potest, I, 166. Sacrificia et oblationes
    veteris legis usque ad Christus suum tempus habuerunt,
    quia Christi passum signiicabant. Deinde necessaria
    non fuerunt, quia debuit cessare umbra, veniente veri-
    tate, I, 378. Vetera sacrificia a Deo acceptabantur, non
    propter sanguinis effusionem, sed propter significatione
    nem, I, 399. De sacrificio missae vide in Eucharistia.
    
    Sanctorum vita est rerum terrenarum contemptus, et
    studiosas caelestium inquitio, I, 47. Sancti viri jejuniis,
    vigiliis, orationibus carnisque maceratione omnem libid-
    nins impetum a se repellunt, I, 55. Viri sancti per multas
    tribulationes intrabunt in regna caelorum, I, 87. Justorum
    est nihil vele, nisi quod placitum est divine voluntati, I,
    38. Lector ecclesia illi mori occurrunt, cum optimum speu
    suae salutis habeant, I, 229. Sancti quando in orationibus
    suis Deum excrant, quarnis corpora in terra sint, spiritu
    tamen ipsum cornum volando transcendent, I, 231. Quanto
    virtutum gradibus altus ascenderint sancti, tanto magis
    mundi adversitates despiciebunt, spem sibi propriasitas
    in futurum promitlunt, I, 149. Decent quotidie sancti in
    virtute, et non solum hominibu, sed ipsis daemonibus sunt
    terrori, I, 20. Sanctorum oratio, eS plurimum valent apud
    Deum, ad obtinendam peccate am veniam, I, 297. Haec
    est sanctorum non modica consolatio; quia statim post
    martyrium coronabuntur, glorificabuntur, et in aeternam
    beatitudinem recipientur, I, 303. Jusli etiam omnes de
    hujus vitae tenebris excantes in aeternae lucis beatitudo-
    nem intrabunt, I, 353. Opera digitorum Dei sancti cluni-
    tur, qui Spiritus sancti gratia in hac tanta plotitudine
    formati sunt, ut sicuti sol fulgeant in regno Dni, I, 313.
    Solus Dominus haereditas suareorum est, quia presu-
    ribus qua in mundo sunt, solum Dominum in permi-
    sibi eleggerunt. Bona conlmnatio, ut ec ipsi sint heredes
    Domini, et in haeredetem habeant Dominum, I, 324. Pro-
    banitur interdum a Deo sancti, quemandoqnam Abraham,
    Job, Tobias, et ipse David, cum multis aliis, el visitavit in
    poenae angustiarum, et tribulationis. In ipsis autem tribu-
    lationibus gratias Deo agebant; ade quue nihil iniquitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    invenrunt esse in illis. Qui tribuuntur, quamodo se gerere
    debeant, addiscant, I, 325. Omnes sancti justi dicuntur,
    quia justitiam faciunt, praedicant et custodiunt. Ideo eum
    persecutiones patiuntur sancti, quia justitiam praedicant,
    et defendunt; quorum afflictio et persecutio nihil aliud
    est quam sacrificium gratum Deo et acceptabile, I, 565.
    Egezui et pauperes erant sancti, et humano auxilio de-
    stituti; quia praeter Deum nemo erat qui eis auxilium pra-
    stare auderet, I, 447. Dextera Patris Filius est, quia per
    ipsum omnia operantur. Haec autem dextra facta ombem
    hanc sanctam virtutem, quando Salvator noster morte
    sua diabolo supreavit; ibi enim omnes sancti constanlia
    et fortitudine super suos inimicos omnes exaltati sunt,
    et ab aeterna mortis periculo liberati, I, psal. Al-
    tas. Dei dicuntur sancti, quia Deo consecrati sunt, et in
    eis habitat Deus; in eis quotidie sint holocaust a et sacri
    ficia Dei, 481. Qui sanctus est, dignus est qui a Domino
    custoditur. Sed ego omnes illos viros sanctos intellego,
    qui sacramentis Ecclesiae sanctificati fide]em teneunt, et ab
    Ecclesia non recedunt, I, 484. Multa signa faciunt Domini-
    cum sanctis suis, et omnia in honou, quia maxime pro-
    per signa, quae flebant, ad fidem gentiles convertere-
    tur. Super illa verba psal. LXXII: Dies pleni intermiserunt
    in eis, hce habet 8. Interpres. Dies pleni illi sunt, qui fo-
    nis omnibus abundant. Et tales post hanc vitam habebunt
    sancti, quando bonis omnibus in illa beatitudine super-
    abundant, I, 431. Omnes eos qui praedestinati sunt,
    etiamsi ei inminint et contrarii aliquando exsisterent, qui
    voluit tamen, et resurrectabit Jesus, II, 436. Nihil est quod
    plus in memoria sancti Dei habeant, quam memoria sui
    Salvatoris, II, 311. Sancti dabunt gloriam Deo celi, qui es
    ante saecula ad vitam praedestinavit, et in crimine liberavit,
    se simul cum peccatoribus similia perituror, II, 00.
    Sapientia. Quae sit vera sapientia, et qui usus de ea
    fieri debeat, I, 572. Commendatur regina Saba, quae ad
    regem Salomonem se contulit, ut audiret sapientiam ejus.
    De pluribus abusus Salomonem interrogavit, atque ple-
    num de omnibus co;rnilionem consequuta est, I, 572. Sa-
    piesia etiam sive prudentia, quae reliquas virtutes car-
    dinales praecedit, et est divinarum humanarumque rerum
    cognitio, a Dei cognitione et confessione insepit, quae
    dicitur a Deo data, morum honestatem moderatur, et est
    salutem pertinet animalium, I, 492. Talis est sapientia
    per alias virtutes quae est aurum inter omnia metalla.
    Inde non inserrevio in divina pagina per aurum sapientia
    significatur, I, 592.
    
    Scandulum. Gravis peccati scandali exponitur, quapqe,
    pena sit et inflictis, II, 88.
    
    Scripturae divinae. In aquis amaras, quas Hebraeorum
    non populus lubere non portaL, et quae dulces facernt suae per
    legum quod in eas Moyses iudicet, ita intelligendee sunt
    sacrae Scripturae, quae ante Christum non intelligebantur;
    sed passio Christi, et crucis lignum eas ex anctris dulces
    redditabit; hoc est forum sensum aperuit, I, 63. Moyses
    sermones Domini scripsit, ut temporis longitudine obli-
    vioni non traderentur. Et quomiam in morte testatoris
    testamentum confirmatur, hic autem testator non uno
    poterat, aliquid fieri necesse erat, quo testamentum illud
    confirmaretur. Confirmatum est autem sanguine viri-
    rum, donec veniret ille, qui per vitulum significabatur, I,
    81. Quidquid in Veteri Testamento Moyses scripsit de
    Christo in figura, eum fecisse tradunt Evangelia; de ver-
    tate: figuram nemo ambigere potest, II et seq., 85.
    Vetus Testamentum, in nube datum, vurus obscuritate
    presigabatur, &amp;c. Mens, quam Deus Moyses missit consti-
    uzture posi sacr false praelatio, et cherubim, divina
    Scripturam designat. Cherubim scilicet, com sciencia
    pietatisque significent, quibusdam velocibus aliis subeo
    volans omnia proteg, et mensa vocatur; cuius multa
    diversorum deliciis animale pasch, 89. Sunt quadrigae
    duo libri Vetere Testamenti; novit vero res exips; quibus si
    epistolae Pauli, et epistolae canonicae, quae dubius volu-
    minus continetur, junguntur, omnes libri quisque-
    quinta fiunt. Liber enim Ruth, sicut S. Hieronimus dixit,
    in libro judicum consonat; et 2 Esdras, et Neemia is
    uno volumine coartunantur, 95. Quid pro mirabilus exercit,
    quos Deus fieri praecepit, ut his conlcrarunt sola crin
    tabernaculaque jungerrentur, probare dicetur S. Bruno, 95.
    Tabulae legis, tabulae testimonii dicuntur, quod quidqiud
    velut, mollique Deus testamenti, II. Frangentur a Mose
    tabulare legis, ne is exstantibus lingue ejusdan idolola-
    rum prun plenum anno demot revult, 111. Prebet hoc exemp-
    plum si qui parumunt, et ne pejus contingat, indulgentia
    asinorum, I, 119. Prionum congregatio tabularum signum fuit,
    venturum tempus illius ejusdem. Quod vero praescripsit
    Deus novas tabulas feri a Moyse, significat novam le-
    gislationem veteri substituendam, I, 122. Gloria Novi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas palavras apresentam abreviações e erros tipográficos próprios do original (ex.: "praecepit" "conlmnatio"). Letras de paginação e cabeçalho preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>