(05

ODDONIS ASTENSIS MONACIM

1276

stri, qui interempti et mortui sunt, conpediti eraut, A redimit de interitu. vitam tnam, » quam diabolus

sed nos quoque ipsorum vincti eramus. Quis enim
solvitur nisi ligatus? vincti ergo eramus siquidem
a Domino soluti sumus (Psal. cxxir). « Ut annun-
tied in. Sion nomen Domini, et laudem ejus in
Jerusalem. » Ad hoc, inquit, ex dialiolicis laqueis
soluti sumus, ut laudem Domini in Ecclesia decan-
lemus. |

« In conveniendo populos im unum, » id est, dum
in unius fidei unitatem omnes gentes congregabun-
tur. « Et reges, ut serviant Domino. Respondit ei in
via virtutis suz, » id est in opere prirdicatiouis quz,
seeundum. Apostolum, Dei virtus appellatur (fiom.
). « Paucitatem. dierum eorum nuntia. mihi. »
Cui respondit : Jerusalem. Nam cum appropinquaret
. Pominus Jerusalem, quasi dierum paucitatem ab eo
irterrogaret, sic flendo respondit : « Quia si cogno-
visses, et tu, quoniam venient dies in te, et circum-
dabunt te inimici tui vallo etc.,» (Luc. xix). Sic ergo

. suorum. dierum paucitatem ei prenuntiant. Apo-
$iroplia :

« Ne revoces me in dimidio dierum meorum. »
Sei permitte me, non tantum mediare, verum etiam
in tuo servitio continuare. Sive, ne revoces me de

, hac vita, prxoccopatuim aliquo judicio, ante termi-
num pradestinatum. Quod quidem pertimescens ail;
1 Ego dixi in dimidio dierum meorum, vadam ad
portas inferi (sa. xxxvii). 2 — «In generationem, et
generationem anni tui, » Tui, inquit, sunt. anni,
dies, et te::pora, et menses, cunclaque tuz volun-
iati obsequuntur. cdnitio tw, Domine, terram
fun./asti, ek opera manuum tuarum sunt celi. » Hoc
autem secundum litteram verum est. Quod et super
Ecclesia et apostolis intelligi potest. « Ipsi peribunt, »
quoniam in. melius mutabuntur, « tu autem perma-
uebis, » qui mutari non potes. « Et omnes ut vesti-
mentum veterascent, » carue dissolula. « El sicut
opertorium mutabis eos, » ut à vitiorum sorde mun-
dai, pulchriores fiant. « Et mutabuntur, » ad :ier-
nitatem. « Tu autem idem ipse es, » penitus incom-
mutabilis. « Et anni tui. non. deficient. Filii servo-
rum tuorum habitabunt, » Ecclesiam, jam coelis
quodammodo ' commutatis.: « Et semen eorum in
secula dirigetur, » nunquam enim sanctorum opera
depravantur.

EXPOSITIO PSALMI Cil.

* Benedic, anima mea, Dowino, ei omnia qua
intra me sunt, nomini sancto ejus. » Vox Ecclesiz :
Non enim labiis tantum, verum etiam anima et
corde, mcnte €; intellectu, cunctisque viribus Domi-
num benedicere, et laudare debemus. « Benedic,
anima mea Doinino, et noli oblivisci omnes retri-
lutiones ejus. » Quis enim. Dei beneficia. numerare
potest? Solem. namque et lunam, ignem et aquam,
et czeleras creaturas in obsequium nostrum creavit.
lec tamen pihil sunt, si futuris bonis comparen-
tir. € Qui propitiatur omnibus iniquitalibus tuis. »
Expositio : « Qui sanat omnes infirmitates tuas, »
quib:s vel corpus, vel anima debilitatur, « Qui

comprimebat. « Qui coronat te in. misericordia, »
dans prius misericordie fortitudinem, nt demum
tribuat et coronam. « Qui replet in bonis desiderium
tuum, » pravis cogitationibus evacuatum.

1 Kenovabitur, vt aquilie, juventus tua. » Aquila
namque ad senectulem deveniens, a solis. caloribus
plumis amissis, in frontem aliquem dilapsa, in
juventutem reparatur. Sic autem et sancta Ecclesia,
solis justitizte acceuisa. caloribus, in fonte baptisma -
tis submersa, veterem hominem exuta, novi induit
juventutem. Renovabitur autem, et. in judicio, pri-

witiva resumpla imagine.

« Faciens misericordias Dominus, et judicinm
omnibus injuriam patientibus : noias fecit vias suas

B Moysi, et filiis Israel voluntates suas. » Misericordia

quidem fecit, quod mundum redemit (Gal. 11) ;
judicium autem fecit, quia innocentes vindicabit.
Unde Apostolus . « Mihi, inquit, vindictam, et ego
retribuam, dicit. Dominus (Rom. xu). » Ejus vias
cognovit Moyses, id est apostoli, qui aqnatiei pisca-
tores et bapüizatores fuerunt. Filii autem Israel ejus
voluptates cognoscunt, hoc est viri sancti, qui eum
menlis oculis contemplantur. « Non in perpetuum
irascetur? Quoniam miserator, et imisericors est
patiens et. multum misericors. Neque im aternuim
comnminabilur, » quoniam sicut scriptum est: « cum
pateretur, non comminabatur (I Petr. i). » —« Noa
secundum peccata nostra fecit nobis. » Cum enim
digni essemus morte, pro nobis subiii mortem.
« Neque secundum iniquitates nostras retribuit no-
bis, » ad meliora conversi fuerimus.

t Quoniam secundum altitudinem celi a terra
corroboravit misericordiam suam super timentes
$e.» À Deo namque confirmata est in sanciis
misericordia Dei, ut super celos delati, angels
associentur. « Quantum distat ortus ab occidente,
longe fecit a nobis iniquilates nostras, » ut enim
woriuus a vivo, sic justus differt ab iniquo. « Quo-
modo miseretur pater filiorum misertus est Dominus
timentibus se, » verberibus castigando, non telis
morlificando. « Quoniain ipse coguovit figmentum
nostrum, » quod figuli, vasis recta comparatur,
Cognovit quidem, quoniam servi formam recepit

D (Phil. n). « Recordatus est, quoniam pulvis sumus, »

quem nisi sus misericordim aquis irrigasset, a
quolibet ventorum flamine projiceretur. Homo sicut
fenum, qui facile privatur. floribus: « Dies. ejus
lanquam flos agri, sic. efflorcbit, » non longo tem-
poris spatio. « Quoniam spiritus pertransibit in illo.
et non subsiste, non cognoscet amplius locum
suum, » siinul enim cum spiritu, et vigor amittitur
el possessio. « Misericordia autein Domini ab:eteruo;
et usque in zlernum, super timentes eum, et ju-
stitia in filios filiorum in his qui servant testamen-
tum ejus. » Filiorum quippe Dei filii suut quicunque
apostolos iwitantur. Unde Apostolus ait: « Filioti
mei, qnos iterum parturio, donec Cliristus formetur
in vobis (Gal. v). » —« Et memores sint mandato-

Digitized by Google
