<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    et pulchritudinem, decorem et viriditatem recipit.  Sicut cedrus libani multiplicabitur, quando enim mori videntur, tunc crescere incipiunt sancti; non enim putrescere et perire possunt, sicut cedrus, qui impurtibilis est naturae.  Plantati in domo Domini, in atriis domus Dei nostri florebunt.  Modo, inquit, in homo Domini plantantur, modo super Ecclesiae fundamentum aedificantur. Huijus enim plantationis sapiens Apostolus ait: Ego plantavi (1 Cor. iii.), in atriis domus Dei nostri florebunt. Quia enim quasi sicca arbor in hoc saeculo conspiciantur, ibi quidem florentes; et sicut sol fulgentes apparebunt.
    
    Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi.  Prius, inquit, quam ibi floreant, uberi senecta et virtutum severitate multiplicabuntur. Sanctus enim, quamvis malitia piner, sensibus tamen omni tempore senex est.  Et bene sapientes erunt, sunt enim et latrones patientes, sed non bene; qui enim patiuntur, non pro amore, sed nequitia patiuntur.
    Ut annuntient, quoniam rectus Dominus Deus noster, et non est iniquitas in eo. Ad hoc, inquiit, in corporibus sancti detinentur, ut Christum in Ecclesia laudent et annuntient.
    
    EXPOSITIO PSALMI XCII.
    Dominus regnavit, decorem indutus est.  Vox Ecclesiae: Vici sunt inimici, de regno diabolus expulsus est (Apoc. v). Dominus autem regnavit, vexillo crucis ante aciem sublimato. Decorem indutus est, quoniam resurgens a mortuis, immortalitatisque factus (Rom. vi), in pristina atque paterna claritate refulgens.
    Indutus est Dominus fortitudinem, quae jam corrumpi non potest. Et praecinxit se virtute, quoniam non corruptibilem, sed fortem, et immortalem carnem de sepulcro super cœlos evexit (Marc. xvi).
    
    Etenim firmavil orbem terræ, qui non commovebitur. Jam enim firmus orbis terræ, et super firmam petram fundatus, nullo ventorum flamine, nullo iniquorum turbine a fidei proposito commovetur. Parata sedes tua extunc. Apostropha: Ex quo, inquit, orbem terræ firmasti, sedes tua parata est; et est autem anima justi sedes sapientiæ (Greg. hom. 38). - A sæculo tu es. Quamvis enim propter hujus sedis præparationem de Virgine nasceretur (Isai. vii) tamen in principio, et ante sæcula, Deus erat (Joan. i).
    
    Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt flumina vocem suam. Per flumina doctores intelliguntur, in quibus Spiritus sancti gratiæ redundat. Hi autem levaverunt vocem suam, Christum Dominum prædicando, et silentibus potum salutis propinando.
    
    Sed econtra elevaverunt flumina fluctus suos. Ecce fluminibus flumina adversantur. Quatuor sunt flumina paradisi (Gen. ii), innumerabilia sunt flumina mundi. Quatuor sunt Evangelia, sine numero sunt philosophi et hæretici. Hi autem argumentis, qüestionibus et inundanti garrulitate in sanctos in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    surgunt. A vocibus aquarum multarum, mirabiles clationes maris. Aquæ multæ, populi multi. Cum enim magna gentium multitudo, tres vel quatuor prædicatores viderent, qui veterum deorum culturam destruere volebant, magno fremitu in cos insurgentes, maris hujus procellas cunctasque afflictionum tempelates super eos inducebant. Tunc autem mirabilis in altis Dominus, videbantur, tot et tanta, tam alta tamque magnifica per sanctos suos faciens mirabilia; templa namque ruebant, idola confringebantur, tyranni denique anillebant jus suum, etc.
    
    Testimonia tua credibilia facta sunt nimis. Permiseras enim quod opera, quæ te fecisti, ipsi quoque facturi essent (Joan. xiv). Hoc autem verius nihil esse potuit. Vera sunt ergo, et credibilia testimonia tua. Domum tuam decet sanctitudo in longitudine dierum. Decet enim ut Ecclesia semper sancta et munda sit, siquidem et tu sanctus es: qui eam semper inhabitias. Unde scriptum est: Sancti estote, quoniam ego sanctus sum (1 Petr. i).
    
    EXPOSITIO PSALMI XCIII.
    Deus ultionum Dominus. Vox Ecclesiæ: Quamvis terram suam ad tempus populari Deus permitteret, quamvis dura nos aliquando comprimì servitute paterentur, tamen de Virgine natus (Luc. ii) ultro apparuit, et libertatem in populo fecit. Exaltare qui judicas terram, redde retributionem superbis.
    Tu, inquit, qui terram judicatorus es, exallare, et in excelsa tua divinitatis apparens majestæ, redde unicuique juxta opera (Psalt. LXI).
    
    Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabuntur? Non eis peccare sufficit, quinimo in peccatis, nempe sanctorum nece gloriantur. Usquequo effabuntur et loquentur iniquitatem?, semper ne loquentur omnes, qui operantur injustitiam? Populum tuum, Domine, in diversis tormentorum generibus humiliaverunt, et hæreditatem tuam vexaverunt. Iloc autem injustitia est.
    Viduam et advcani interseuerunt, et pupillos occiderunt. Iloc enim ad litteram verum est. Spiritualiter, vidua intelligitur, quicumque per aliquam seductionem Domino moritur; advena autem, qui non /finiter Ecclesiam inhabitant: Pupilli vero, qui per baptismum filii, per pravam operationem orphani sunt. Talas autem ab hæreticis et peccatoribus occidi dicuntur, quando eorum inventionibus facile acquiescunt.
    
    Et dixerunt: Non videbit Dominus, nec intelliget Deus Jacob. In factis quidem dignoscitur quod in corde et ore ipsi pronuntiant. Sed quid eis responderetur? Intelligite, insipientes in populo, et stulti aliquando sapite. Nisi enim insipientes et stulti fuissent, nequaquam visu et intelligentia Deum privarent. Qui plantavit aurem non audiet, aut qui finxit oculum non considerat? Non audiet jusum et peccatorem qui eis et aurem, et auditum præbuit; non videbit qui fecit visum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífens de divisão de linha como aparecem; palavras cortadas no final da coluna esquerda foram continuadas no início da coluna direita onde aplicável. Algumas abreviações latinas expandidas conforme o contexto mas sem normalização; marcas tipográficas modernas mantidas.</notas>
</pagina>