<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1249 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
erant, et inopes divinitatis. Langusti et tu, Thoma, qui eum resurrexisse minime credebas (Joan. xx). Hos autem ex inopia occidisse ex eo comprobatur, quia, Spiritu sancto accepto (Act. ii), nullo modo superari potuerunt. ‹ Clamavi ad te, Domine. › Clamavit etenim, cum dixit, ‹ Eli, Eli! (Matth. xxvii.) › - Tota die expandi ad te manus meas, › in cruce affixas. Unde, et alibi dicitur : ‹ Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, et contradicentem mihi (Rom. x). › 

‹ Nunquid mortuis facies mirabilia? Quare, Judæi, me mortuum esse opinamini? Si enim, sicut cæteri, mortuus essem, non utique hæc miracula facere possem. Aut medici suscitarunt, quos ego non suscitar? Et confitebuntur tibi, qui mihi non confitentur? › 

‹ Nunquid narrabit aliquis in sepulcro misericordiam tuam, et veritatem tuam in perditione? › - ‹ Pater, conserva eos quos dedisti mihi (Joan. xvii.), › Illumina oculos qui præ inopia languerunt. Isti enim sunt qui misericordiam tuam, veritatem tuam, et mirabilia quæ operaris, per omnes terras nuntiare debent; qui enim in sepulcris dormiunt, et inter perditos computantur, opera tua narrare non possunt. 

‹ Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia, tua, et justitia tua in terra oblivionis? Nam in Christi passione, et tenebræ in Judæa factæ sunt, et multa alia mirabilia (Luc. xxiii). Verumtamen Judæorum cæcitas non est diminuta. Notandum quod in passionis tempore, tenebræ factæ sunt, monumenta aperta, et multa sanctorum corpora surrexerunt (ibid.). Hoc enim isti tres versus prophetasse videntur : ‹ Nunquid mortuis facies mirabilia? Nunquid narrabit aliquis in sepulcro misericordiam tuam? Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua? › ac si dicat : Quid prodest te mortuos resuscitasse, monumenta aperuisse, tenebras fecisse, cum dura Judæorum pectora non compungantur? Et ego ad te, Domine, clamavi, ut me pristina claritate clarificares. Et mane oratio mea præveniet te, et me die tertia resurgente. Ut quid, Deus, repellis orationem meam, et averisti faciem tuam a me? Ait enim : ‹ Pater, si possibile est transeat a me calix iste (Matth. xxvi.) › Illanc autem orationem repetit Pater, quoniam pro carnis timore ab homine flebat; potuisset enim martyres fortasse mortis talis timere, nisi ipse primitus eam gustasset. 

‹ Pauper sum ego, pro tui obedientia. › Et in laboribus a juventute mea, id est ex quo homo fuit. ‹ Exaltatus autem, in cruce, humiliatus sum, in sepulcro, et conturbatus sum, in morte. In me transierunt iræ tuæ, quoniam pro ceteris passus, iras tuas mitigavi. Et terrores tui conturbaverunt me, quos humano generi indidisti. Nisi enim peccasset Adam, hos terrores non pateremur. › 

‹ Circumdederunt me sicut aqua tota die, circumdederunt me simul. Elongasti a me amicium et proximos. › Apostolorum cœlum, et Judæorum consan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,900">
EXPOSITIO PSALMI LXXXVIII.

‹ Misericordias Domini in æternum cantabo. › Vox Ecclesiæ : In æternum, inquiit, cantabo misericordias Domini, quas adeo magnificavit, ut proprie Filio non parcere, sed pro nobis omnibus eum morti traderet (Rom. viii). ‹ In generationem et generationem annuntiabo veritatem tuam in ore meo. › Donec enim generationi generatio succedet, semper in Ecclesia Christus laudabitur. 

‹ Quoniam dixisti : In æternum misericordia ædificabitur in cœlis. › Semper enim in sanctis, qui cœli nuncupantur, misericordia ædificatur, qui nunquam a misericordia separantur, Domini sui præceptum custodientes, qui ait : ‹ Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est (Luc. vi). › - ‹ Preparabitur veritas tua in eis. › Erat enim veritas Dei in psalmis et prophetis, sed aspera et investigabilis. Hanc autem apostoli præparaverunt, quia, spiritualiter exponendo, intelligibilem reddiderunt. 

‹ Et disposui testamentum electis meis. › Hoc quoque Dominus Testamentum sanctis suis Novum ordinavit, in quo non malum pro malo, imo pro malo bonum reddi præcipitur (Matth. v). Juravit David servo meo : Usque in æternum præparabo semen tuum. Quod autem hæc non primo David, imo secundo, id est Christo, promissiones fiunt, certissimis in sequentibus argumentis approbabitur : semen namque quod iste David seminavit, nunquam vetus raciet, sed usque in sæculi consummationem in Ecclesia præparabitur, siquidem Evangelium semper legetur. Et ædificatio in generationem et generationem sedem tuam. Christi nanque sedes, Ecclesia est. Hæc autem omni tempore melius ædificabitur, per prædicationem, baptismum, et poenitentiam; non enim ejus ædificatio ab apostolis completa fuit, nec equidem fuerit, donec auferatur luna (Psal. LXXI). 

‹ Confitebuntur cœli mirabilia tua, Domine. › Quia hæc beneficia cœlis, id est sanctis promissi, idcirco tua mirabilia cœli confitentur. Et veritatem tuam, id est verbum predicationis, vel Christum Filium tuum, qui ait : ‹ Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth. x). › - In Ecclesia sanctorum, id est in congregatione justorum; et hoc merito, quoniam quis in nubilbus æquabitur Domino? Multi enim Joannem Baptistam Christum esse putaverunt (Joan. i), sed nec iste, nec aliquis prophetarum, qui per nubes intelliguntur, ei coæquari potuit, sicut ipse præcursor Domini ait : ‹ Non sum ego Christus, nec ejus calceamenti corrigam solvere dignus (ibid.). › Nullus tamen inter natos major eo fuit (Matth. xi). Quis ergo in nubilbus æquabitur Domino? aut quis e similis erit Domino in filiis Dei?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas de ligaduras ou cortes de página foram preenchidas conforme a melhor leitura; sinais ‹ › reproduzem as marcas de citação do original. Algumas palavras muito comprimidas no fim da coluna esquerda foram cortadas pela dobra da página e transcritas na forma mais provável sem normalização; não se usou [ilegivel] excepto onde explicitamente necessário (não se aplicou neste excerto).</notas>
</pagina>