<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1517 INDEX A N S. BRUNONEM. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    Dei sermonem non servant, ejus mandata non custodiunt, et plus mundum, quam Deum diligunt. Qui autem veri Christi discipuli sunt, et fideles, digni sunt ut Christus eis manifestes fiat, ut cognita sapientia sint sapientes, cognita justitia sint justi, cognita veritate sint veraces, II, 274.
    Infernus. Postquam homo peccator in infernum descendit, jam peccata sua flere non valet. Neque huc reverti licet, ut iterum paenitentiam agat. Ibi autem non est nisi caligo, et tenebrae, nisi miseria, et umbra mortis, nisi horror, et timor sempiternus, I, 243. Afflictiones, et cruciatus vitae hujus nullo modo ponis aeternis sunt comparandi, I, 56. Semper reprobri in inferno, et in tenebris erunt, eosque, et eorum propinquos, et familiares ignis externus, et inextinguibilis cruciabit, I, 250. Damnandorum aspectus in extremo judicii ipsos sanctos terrore conquiet, I, 273. Novissima haec ultima a mente fidelium non delereturent, I, 254. Locus ille poenalis et coelo, et terra, proflundior est; merito profundissimus infernus appellatur, I, 254. Ignis ille inextinguibilis est, et semel successus, non indiget, ut ulterius accendatur. Relictus autem damnatus in tabernaculo carnis suae semper affligetur; quia caro et anima in aeternum cruciabuntur, I, 239. Cogitatio inferni quantum terroris excitare debet in peccatoribus, ut convertantur, I, 283. Infernus locus est, quem ipse diaboulus et fecit et aperuit; in solis enim tormentis, et tormentorum locis construendis delectatur. Non cessat quotidie aliis majorem, aliis minorem parare foveam. Sed ipse quoque cadet in foveam quam fecit : quia ignis aeternus ei paratus est et angelis ejus, I, 312. Diversis tormentis puniuntur impii pro diversa peccatorum qualitate, I, 319. Illem, 396. Poena malorum nullum fluxum habebit, I, 460. Magna quidem est misericordia qua ex inferno inferiorum animam liberat. Sicut in illa superna beatitudine alii ab aliis differunt, et gloria, ita in inferno alii ab aliis differunt in tormentis, I, 485.
    Isaac sacrificandus a patre Abraham Christi figuram gessit, quod, audito Dei mandato, sponte se ad immolandam dedit, I, 28. Accepti Rebeccam in uxorem, ex cujus progenie juxta divinam promissionem oritura erat Messias, id est Christus, I, 29. Duplex fuit conceptus ejus sensuque mater filios nascituros in utero pugnantis inter se, I, 31. Dominum consuliit Rebecca, qui ei revelavit futuram populorum divisionem ex duobus infantibus ab ea nascituris; Jacob scilicet, et Esau, quorum primus populum electum praesignabat, alterum populum reprobandum indicabat. Jacob dilexit, Esau autem odio habuit, I, 31. Mortis proximum benedixit Jacob, benedixit et Esau; sed diversa benedictione, I, 32. Completis 180 annis mortuus est Isaac, sepultusque fuit a duobus filiis suis Jacob, et Esau, I, 39.
    J
    Jacos minor Esau fratre suo, juxta Dei electionem ab Isaac patre morti proximo benedictionem primogeniti obtinet, princeps familiae suae constituitur, a cujus semine proditurus erat Christus mundi Salvator. Quid significat lapis super quem dormivit Jacob, quid scala, quae ei apparuit, quid angeli per eam ascendent es, et descendent es, I, 33. Quia Esau frater oderat eum, et, praecipue patriis, et matris profectus est Jacob in Mesopotamiam ad Laban avunculum suum, I, 33. Duxit in uxorem Rachelam, quae cum ei filios non procrearet, Liam sororem ejus sibi etiam desponsavit. Non absque figura, et mysterio haec gesta esse declarant, I, 34 et 35. Dum revertetur Jacob cum omni familia sua, uxorius scilicet, et filiis in terram suam, obviam ei fuit angelus, cum quo fortiter luctatus est. Idem mysterium explicatur, 36 ; sicut mansas uetudo ejus, et humilitas, qui precibus, et muneribus Esau placare studuit, ne quid offensionis in utrisque occurreret, I, 36 et 37. Cum Jacob pervenisset in Bethel, quae dumus Dei interpretatur, praecipit domus eius ibidem oratione locum sibi appellaret, testimonium notaret, et laudaretur. Horum significatio, I, 37, exponitur. De celebri Jacobi oraculo: Non ausposter se eximiunt de Juda, et ceteris aguntur, 43. De duobus filiis Manasse, et Ephraim, quos patri agregrationi Joseph presentaverat, quare Ephraim minorennem natu benedicentes proavus praeferuntur, declaratur, I, 42. Praelara est etiam expositio singularum benedictionum, quae S. patriarcharis mortuoris singulis filiis suis a Deo exoravint, in quibus utriusque testamenti figurae, et mysteria mirifice adumbrantur, I, 42 et 43, etc.
    Jejunium Christus nos docuit, quippe ipse innocens, et sanctus 40 dies, et 40 noctes jejunando transsegit, quarum nos peccatores penitentialia indulgimus, ut jejunio peccata expiemus, et Christum Dominum praeceptorem nostrum imitremur, II, 16, etc. Bonum est jejunium a cibis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    melius est a vitiis abstinere, 17. Jejunium nostrum cum spirituali laetitia est copulandum, ut hilariter Deo clare videamur, quod nobis perturbile est, nobisque aeternam comparat retributionem, 31.
    Joannes Baptista. Hic est angelus a prophetis praesumptuatus, qui Christi reparatoris precursor destinatus, ejus vias per penitentiam, et conversionem hominum praeparare debebat. Quis ergo is erat, de se dixit : Ego vox clamos in deserto, II, 13 et seqq. Misit discipulos suos ad Christum, ut eum interrogaret, an esset, qui ex Patorum fide, et Scripturarum traditione venturus erat, H, 87. Quaere S. Jo. Bapt. plusquam prophetae dicatur, II, 88. Plurima de eodem habentur, 59. Quare Elias dictus fuerit, II, 113. Christum Dominum baptizat in Jordane, II, 114.
    Joannes Evangelista. Joannes non occisus fuit, sed ig ferventis olei dolio missus, et in Pathmos insula in exsilio relegatus, magis a fictitious, et amataitudinis calicem bibit, II, 97. Joannes Evangelista quasi aquila prae ceteris altius volans Christum Dei Filium sine initio Deum esse demonstravit, II, 310. Beatus Joannes Graecae Evangelium suum, et Apocalypsim scripsit, II, 339.
    Jos. Quanta fuerit cura ejus in filiorum educatione, I, 222. Typus fuit Christi patientis, I, 221. Invicta ejus patientia commendatur, quod magnus afflictus calamitatibus Deum semper benedixit, et adoravit, I, 225. Ex diabeli servitute luctum sui corporis corruperunt Job passus est, I, 226. De Christo plena testimonia praebuit; eum sibi adjutores imploravit, et vehementer desiderare fassus est, I, 276. Mediatorum apud Deum Christum dicit, et conciliatorem pacis, I, 279. Ut Job talis esset in sanctitate, non a se, sed a Deo dispositus est, I, 286. Job bona omnia restituta fuerunt, et plenus dierum, ac meritorum mortalitas vitae cursum absolviti, I, 398.
    Joseph. Praediligitur Joseph a Jacob parte supra reliquos fratres suos; et praecara veste donatur. Illi iuvindeer tes fratres, ejusque visiones pro sonmis, et deliramentis habentes eum perdere conati sunt. Hae omnia ad Christum et ad Judaeos significantiores traducuntur, I, 39. Ubi ostenditur quanta fuerit similitudin inter Judaes ad Christum necne amblatnes, et fratres Joseph, qui in ejus exilium conjurarunt. Vendidit Judas fratrem Joseph, vendidit Judas apostolus Christum. Per Ruben contrariam alterum Joseph, qui eum liberare nitebatur, illa pars populi intelligi potest, qua in morte Salvatoris non fuit consentientes. Per haecdarn, quem occiderunt, mors Christi ; per tumicam vero, quam in ejus sanguine tinxerunt, caro Christi proprio sanguine cruentata designatur. Liberatur igitur a morte Joseph, si ejus tunica cruentatur ; quoniam et Christus secundum carnem passus est, qui secundum divinitatem mori non potesl, ead. 39. Noli consentire in malum uxori Potiphar, innocens accusatus carcere traditur, nec vincitur ejus probitas, sed patientia et abstinentia sustentatur. Tandem, quia Deus justos oppimit nunquam sinit, Pharao rex Aegypti, de virtute quadam divina Joseph admonitus, non solum a carcere liberat; sed secundum in regno suo constituit, plenamque potestatem super omnem terram suam ei tribuit; flique Joseph Aegypti universi salvator. Magnam sapientiam in Joseph Pharao cognovisse ostenditur, quem totius terrae principem, et dominum constituit, et ad decendos majores et seniores ordinavit, I, 325. Cum sacramenta, quae in hisce gestis et figuris continentur, in lucem proferuntur, I, 40 et 41. Venit Jacob su Israel in Aegyptum, venerunt etiam omnes fratres Joseph, et habitavit in terra Gesem, ibi mortuus est, I, 40 et 41.
    Jubilauit. Quid intelligendum sit de jubileo veteribus leges, quod quinquagesimo quolibet anno solemnem celebratur, I, 168 et seqq. Hii annus spiritualiter ceput, quando Christus Dominus nos, per diaboli servitute suo sanguinem redemit, et tuam nobis possessionem, ni est regnum aeternum restituit, ac paradisii portas fidelibus suis aperuit, I, 168.
    Juda Sacerdotum. Quam scelesta et saeculara fuerit Judae prodilito Christi Domini et praeceptoris sui, qui cum ad apostolatum elegerat, in expositione ps. XLV describitur, I, 380. Rursus in Ps. III alterum de eodem proditore tractiniun habetur in illis versibus : Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi, suppurationem attigerit, etc. Super quem S. Bruno haec proluit: Vulgare est, ut inimic us inimicum male dicar, et prosequatur, et de eo male loquatur. Sed ul amicus dominum et magistrum aliquis tradat, persequatur, et maledicat, omnino absurdum, inconveniens, extraneum, et importabile est. Erat autem Judas usque ad id temporis unanimis cum Domino, ubique familiaris, ejusque secretorum, et consilii particeps, quem sicut ceteros dilexerat, quamvis talem aliquando futurum esse sciebat, I, 409.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; uso de quebras de linha conforme colunas. Marcas tipográficas e posibles erros de impressão mantidos. [ilegivel] não foi necessário além dos indicados.</notas>
</pagina>