A985

EXPOSITIO iN PSALMOS,

1386

fuerunt memores multitudinis misericordie tug. Et A opera eorum, el servierunt sculptilibus eorum , et

irritaverunt » eum « ascendentes in mare Rubrum,
et salvavit eos propter nomen suum, ut notam fa-
€eret potentiam suam, et inerepuit mare Rubrum, et
exsiccatum est, et eduxit eos in abyssum sicul in
desertum. Et salvavit eos de manu odientium, et re-
demit eos de manu inimici, et operuit aqua tribulan-
'&es eo8, unus ex eis non remansit, el crediderunt
verbis ejus, et laudaverunt laudem ejus. » Hoc autem,
et in Ecclesia (it, quando nobis baptismum traus-
euntibus, perit diabolus cum omni suo comilat.
1 Cito fecerunt, obliti sunt operum ejus. » Idco enin
cito fecerunt, quia cito defecerunt. Hoc enim locu-
ionis modo illi arguuntur, qui inceptum opus ante
tempus omittunt. « Et non. sustinuerunt. consilium
ejus, et concupierunt concupiscentiam in deserto, et
.Aentaverunt Deum in inaquoso, et dedit eis petitiones
$psorum, et misit saturilates in. animas eorum, et
irritaverunt Moysen in castris, Aaron sanctum Do-
mini. Aperta est terra, et deglutivit Datan, et ope-
ruit super congregationem Abiron, et exarsit ignis
in synagoga eorum, flamma combussit peccatores. »
Nullus ergo in Dei sacerdotes insurgat, ne forte et
sibi idem contingat. « Et fecerunt vitulum in Horeb,
el adoraverunt sculptile, et mutaveruut. gloriam
suam in similitudinem vituli comedeutis fenum, »
qui, inquit, in Domino gloriari debuerant(/I Cor. ),
in vitulogloriabantur (Exod. xxxn). Sed, si sese fe-
num esse intelligerent, quod a vitulo devoratur, for-
tasse suum fugerent inimicum, «Obliti sunt Deum qui
salvavit eos, » qui « fecit magnalia in ZEgypto, mi-
rabilia in terra Cham, terribilia in mari Rubro. Et
dixit ut disperderei eos, si non Moyses electus ejus
stetisset in confractione in conspectu ejus. » In 1ma-
gna veneratione habendi sunt sacerdotes, qui iram Dei
Írangere possunt. « Et avertit iram ejus ne digper-
, deret eos, et pro nihilo habuerunt terram desidera-
bilem, » quoniam in eam intrare nequierunt (ibid.),
.« non crediderunt verbo ejus, et. murmuraverunt in
tabernaculis suis, non exaudierunt vocem Domini.
Et elevavit manum suam super eos, ut prosterneret
eos in deserto, ct ut dejiceret seinen eorum in. na-
tionibus, et dispergeret eos t regionibus. Et initiati
sunt Beelphegor, » Deum montium, « et comederunt
Sacrificia mortuorum, et irritaverunt eum in àdin-
ventionibus suis, eL multiplicata est in eis ruina, et
Steiit Phinees et placavit, » occidens adulteros. « Et
cessavit quassalio. » Sie ergo et episcopus surgat,
stet, evaginel gladium spiritus, quod est verbum Dei
(Ephes. vi), et destruat fornicationem, ut ei boc ad
justitiam depitetur..«. Et irritaverunt eum ad aquas
contradictionis, el vexatus est Moyses propter cos,
quia exacerbaverunt spiritum ejus, et. distinxit in
labiis suis. » Pro eis, inquit, orationem fecit, ut ab
irtitationis peccato solverentur. « Non disperdideruut
. gentes quas dixerat Dominus illis: » Nos autem su-
perbiam, luxuriam, avaritiam cxterasque gentes de-
&uuamus, quas nobis Dominus perdere jussit (Matth.
Y). « Et commisti sunt inter gentes, ei didicerunt

factum esi illis in scandalum. Et immolaverunt filios
$u0s-et filias suas dsemoniis, et effaderunt sanguinem
innocentem, sanguinem filiorum suorutn et filiarugi
suarum , quas sacrificaverugt sculptilibus Chanaan.
Et interfecta est terra iu sanguinibus, et contamingta
est in operibus eorum, et fornicati sunt in adinven-
tionibus suis. » Est ergo fornicatio etiam in pravis
intellectibus. Unde malus przdicatores verbum | Dei
adulterantes Apostolus dicit (44 Cor. 1). « Et iratus
est furore Dominus in populum suum, et abominatus
est haereditatem suam. Et tradidit eos in mauus gen-
tium, et dominali sunt eorum qui oderunt eos, et
tribulaverunt eos,inimici eorum, et humilisti suut
sub manibus corum. Szpe liberavit eos; ipsi autem

B exacerbaverunt cum in consilio suo, » prava cogíi-

tantes, « Et humniliati sunt in. iniquitatibus suis, «&
vidit Dominus cum tribularentur, et audivil oratio-
nes eorum. » Nulla unquam peccatoribus despera-
tionis datur occasio. « Et memor fuit testamenti sui,»

. id est, promissionis Abrahz (Gen. xxu), «etpoenituit

D

eum secundum multitudinem misericordie sua, » ut
enim irascitur irascenti, ita penilet penitenti, nou
enim pcnitet vel irascitur, ira» tamen, et prenitentize
in eo officium invenimus, cum ergo punit, iratus;
cum autem miseretur, misericors appellatur. « Et
dedit eos in misericordias, in conspectu omnium qui
ceperant eos ; salvos fac nos, Domine Deus noster,»
quos multo majori pretio redemisti. « Et congrega
nos de nationibus, » ut simul in unam celestem
sedem conveniamus, sive, in Ecclesie anitatem. « Ut
confiteamur nomini sancto tuo, et gloriemur in laude
tua. Benedictus Dominus Deus Israel a s:xculo et
usque in s»culum, ei dicat omnis populus : Fiat,
flat. »
EXPOSITIO PSALMI CVI.

« Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam
in seculum nmisericordia ejus. » Vox Prophetz :
« Dicant nunc qui redempti sunt a Domino. » Quid
dicant ? hanc confessionem. « Quos redemit de mauu
inimici. » Proprio namque sauguine redemit nos
Doninus de diaboli potestate (Col. 1). « Et de regio-
nibns congregavit eos. » Judiei enirn atque gentiles,
Agyptii et Britanni ex tam diversis regionibus sub
unius Ecclesiz fide congregantur. Quod apertissime
in sequentibus demonstratur. '

* A solis ortu et occasu, ab aquilone et mari. »
Dum hzc quataor mundi climata posuit, omnes re-
giones comprehendit. Mare enim, cum totum circum-

* eat mundum, pro sola ausirali parte, in loc loco

ponitur, qux? ideo non nominatur, quoniant Judaicus
populus qni in hac plaga. habitabat, non utique con-
gregatus, sed dispersus est : congregabitur autem in
hujus szeculi consummatione, quoniam cum plenitudo
gentium introierit, tunc Israel salvus flet (tom. xi).

« Emaverunt in solitudine. » II», inquit, gencra-
tiones, qux sub una fide ex omnibus mundi partibus

, Adunantur, olim erraverunt, quoniam in deserto, et

solitudine erant, locisque a Deo derelictis. « [n ina-

Digitized by Google
