<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    Christe, quia jam mori non potes, eris sacerdos in A
    aeternum. Quo ordine? Secundum ordinem Mel-
    chisedech. Cessent igitur sacrificia mortuorum.
    Quis est iste Melchisedech? cujus pater, et mater, et
    gneratio ignoratur. Christus enim, neque secundum
    Deum, matrem, neque secundum hominem habuit
    patrem de quo dicitur: « Generationem ejus, qui
    enarravit? » (Act. vii.). Est ergo sine patre, et ma-
    tre, et genealogia. Melchisedech sacrificium panis
    et vini fuit (Gen. xiv): Christus anten, sui corporis
    et sanguinis. Unde ipse ait: « Caro mea vere est
    cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi.). »
    
    « Dominus a dextris tuis. » Prius Filium a dextris
    Patris, nunc anten Patrem a dextris Filii esse dicit.
    Qua in re rana najesitas, una aequalitas, una virtus
    eademque potentia demonstratur, quae reges, et
    princeps saeculique tyrannos in judicio franget, po-
    test autem et sic intelligi. Dominus a consiriget
    reges, in die iræ suæ, « qui tibi a dextris fuerint,
    quasi ad præliandum accincti. Unde in Zacharia
    legitur: quod a dextris Jesu diabolus stetisset, ut
    eum eo pugnaret (Zach. iii). Regem autem ipse
    asseverabat, quoniam universa regna mundi Domino
    promitttebat; ait enim: « Hæc omnia tibi dabo, si
    procedens, adoraveris me (Matth. iv). » Hic autem
    rex tunc consirgetur, quando dies iræ, calamitas
    et miseræ revelabitur.
    
    « Judicabit in nationibus, implebit ruinas. » Opor-
    tet enim ut ruinas impleat, qui « in roinam positus
    est, et in resurrectionem multorum (Luc. ii). » Fe-
    cit Dominus ruinas, cum malignorum spirituum
    excercitum de cælis expulit (Apoc. xii), sive, cum
    Adam de paradiso cum uxore ejecit (Gen. iii), sive
    cum filios Israel in deserto stravit (Exod. xxxii).
    Complevit autem, quando diabolum ejusque ange-
    los igni tradidit inexstingubili, et nulla exinle
    ruina fuit. Implebit etiam ruinas, quia sancti illuc
    ascendent, unde angeli ceciderunt. « Conquassabit
    capita in terra multorum; » Capita conquassabit,
    superbos humiliabit; hoc autem in terra. Si enim
    in coelo et spirituales fuissent, non atque conu-
    tcerentur.
    
    « De torrente in via bibet. » In via erat, peregrin-
    us erat, ad Patrem Christus festinabat. In hac
    erga via oportunit de torrente bibere Christum. De D
    torrente bibit, mortis amaritudine gustavit (Matth.
    xxvi). De hoc calice ipse ait: « Pater, si possibile
    est, transfer calicem istum a me (Matth. xxvi). »
    Quid est autem quod in Evangelio dicitur; « Et
    cum gustasset noluit bibere (Matth. xxvi). » Sic
    autem de torrente bibisse dicitur, nisi ut mortem
    istam facilem et cito transeuntem ostenderet. Pro-
    pterea exaltavit caput, id est, die tertia: resurrexit
    (Matth. xxviii), quia se ipsum exinanivit (Philip. ii);
    ipse et caput exaltavit, nos jacuit in sepulcro, sed
    super cælos potentter ascendit (Marc. xvi). Qui to-
    tius mundi rex et caput cum Patre et Spiritu sancto
    vivit et regnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    EXPOSITIO PSALMI CX.
    « Confitedor tibi, Domine. » Vox Prophetæ: Lan-
    dlabo te, magnificabo te, non in labris tantum, sed
    « in toto corde meo. » Ubi? « In consilio justorum,
    et congregatione, » et dicam: « Magna » parebunt
    « opera Domini, » si fuerint « exquisita. » Non enim
    solummodo in sole, luna tantique firmamenti vo-
    lubilitate, verum etiam in minutis rebus Dei sa-
    pientia, virtus et operatio celeberrima reperitur.
    « In omnes voluntates ejus, confessio et magnifi-
    centia » incurrit. Non enim aliud ex nostris vob
    Deus, nisi confessionem et magnificenciam. Qui ergo
    ipsi placere desiderat, semper confessionem in mente
    habeat, ut et Dominum laudet, et peccata confitetur,
    hoc enim utrumque significat confessio. Sequantur
    magnificencia ut sibi ipsi semper tribuant incrementa,
    hoc autem vult Dominus, ut assidue crescat, et de
    virtute in virtutem magnificetur qui ad eum venire
    concupiscit, unde, sicut luna perfecta, in nullo de-
    ficiens inveniaur, « opus ejus. »
    
    « Et justitia ejus manet in sæculum sæculi. » In
    hoc autem cæteris operibus distinguuntur opera
    Domini, quoniam hæc semper erunt, alia vero igne
    consummabuntur. Hæc ergo justitia et opera sequa-
    tur, quæ imitatores æternos facere possunt.
    
    « Memoriam fecit mirabilium suorum, misericors
    et miserator Dominus, » scribens ea et prædicans
    per prophetas. Qui enim docet, memoriam facit;
    quod enim omnino ignoratur, nunquam in memoria
    habetur. Quæcunque ergo scripta sunt, ad nostram
    doctrinam scripta sunt (Rom. xv).
    
    « Escam dedit lincentibus se. » Ut enim partus
    corporum, sic Scripturarum memoria, escæ est an-
    narrum. Unde ipse Dominus ait: « Non in solo pane
    vivit homo, sed in omni verbo Dei (Matth. iv).
    Dedit et aliam escam, illum videlicet panem vivum,
    qui de cælo descendit (Joan. vi).
    
    « Menor erit in sæculum testamenti sui. » Non
    enim sola littera, verum etiam litteræ observatores,
    sunt testamentum Dei. « Virtutem operum suorum
    annuntiabit populo suo. » Justitia namque, pax, pa-
    tientia, humilitas, claritas, opera Domini sunt. Ho-
    rum autem virtutum, eo docente, cognovimus. Sci-
    mus enim quoniam tanta in his virtus habetur, ut
    vitam possint procurare æternam. Hæc enim ipse
    Christus docebat, quando octo beatitudines predica-
    bat (Matth. v).
    
    « Ut de illis hæreditatem gentium. » Expulsæ sunt
    gentis de superna hæreditate, quam bene in vinea
    laborantibus, daturus est Dominus. « Opera ma-
    num ejus veritas et judicium, » cuncta enim quæ
    fecit, vera sunt neque mendacia dolus in suis opera-
    bus reperitur. Si quid autem corruptum est, hoc jam
    ipsius opus non est; corruptio enim bona non est.
    Quæ autem Dei sunt, bona sunt. Falsitate ergo quæ
    sunt corrupta, ejus non sunt. Judicium autem est in
    suis operibus, quoniam sine discretione et ordine
    nihil fecit.
    
    « Fidelia omnia mandata ejus. » Omnia ergo a-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Algumas palavras muito comprimidas ou defeituosas foram reproduzidas tal como aparecem; marcas tipográficas e numeração de página não normalizadas. As letras A, B, C, D na coluna esquerda indicam sinais marginais de paragrafação e foram integradas no fluxo quando legíveis (marcador 'A' visível no canto superior esquerdo do primeiro bloco de texto).</notas>
</pagina>