491

derunt , sed et illi qui non viderunt et credi-'erunt,
habebunt vitam ziernam, sicut,apostolo Thomae
Dominus ait : « Quia vidisti me, Thoma, credidisti.
Beati qni non viderunt, et crediderunt (Joan. xx,
29). » Videre tamen pro cognoscere accipi potest.
Siquidem quid est credere in eum, nisi quibusdam
6dei , spei , cbaritatisque pedibus sie in eum ten-
dere, eique adhzerere, ut homo ulterius ab eo nec
ipsa morte valeat separari? Sic enim Apostolus ad
eum venerat, et in eum crediderat, qui ait : « Cer-
iu; sem autem quia neque mors, neque vita pote-
Til me separare a charitate Dei, qua est in Christo
Jesu (Rom. vit, 58). » Qui enim aliter ad eum ve-
nit, qui aliter in eum credit, nibil ei vel venisse,

COMMENT. IN JOAN. — PARS I, CAP. VI. |
die. Non solum enim illi qui viderunt, et credi- A loquebatur. Quoniam autem malorum resurrectio

498

potius mortem, quam vitam afferet, ideo hic de

.viro justo Dominus ait: Et ego resuscilobo eum ín

novissimo die. llle enim vere resuscitabitur, qui nihil
eorum qux? ad mortem pertinent, ulterius sustine-
bit. Sequitur : Est. scriptum. in. prophetis : (1159)
Et erunt omnes docibiles Dei. Docibilis enim est, qui
doceri potest, Tales enim sunt Ecclesiz filii, Quibus
ipse Dominus aii : « Vobis datum esi nosse myste-
rium regni colorum : illis autem ton est datum,
ut videntes non videant, et audientes non intelli-
gant. Incrassatum est enim cor populi bujus, et au»
fibus graviter audierunt, et oculos suos $377 clau-
serunt, ne quando vileunt oculis e auribus au-
diant, eL convertantur, et sanem eos (Matth. xm,

wl eredidisse proderit. Quod autem venire ad B 11 - 14). » Eos igitur trabit Pater, et ilii ad Filium

eun, et credere in eum idem significent, ex eo ap-
paret, quod ipse aliquando dicit, qui venit ad me,
el aliquando , qui credit in. me, alterum pro altero
ponens, .

XVII. Murmurabon! ergo Judei de illo, quia dixis-
yel : Ego sum panis, qui de celo descendi. Et dice-
bant : Nonne hic esi filins Joseph, cujus nos novimus
putrem, el. matrem? (Quomodo ergo hic dicit, quia de
ew'o descendi? Impossibile enim videbatur eis, ut
de celo descendisset, quem hominem tantum,
* ex hominibus natum esse credebant, Et rc-
vera, si aliud. nou esset, de colo descendere nou
potuisset, Respondit Jesus, et dizit eis : Nolile
tikriurere invicem, Nemo potest venire ad me, nisi

veniunt, qui docibiles sunt, qui ejus fidem, atque

«doctrinam et. doceri, et instrui possunt. Unde et

sublitur : Omnis qui audivit a. Patre el. didicit,
venit ad me. llle enim est. docibilis, qui audivit ct
didicit. Non enim sufficit audire. Omnes enim isti
audiebant Patrem, quia in Filio et per Filium lo-
quebatur Pater. Tamen non venicbant ad Filium,
quia ea , que dicebantur, intelligere et discere no-
lebant. Sequitur : Non quia Patrem vidit quisquam;
nisi is, qui est a. Deo. Hic vidit Patrem. Non ideo,
inquit, dixit : omais qui audivit a. Patre , quod ali-
quis Patrem jn propria substantia vel audire, vel
videre possit, nisi ille solus qui a Deo est, qui a
Deo exivit, qui est Deus de Deo, lumen de lomine.

Pater, qui. misit me, traxerit eum, et ego. resusci- C |lic solus videt Patrem. Unde et alibi ait: « Nemo

tabo eum. in novissimo die. Nolite, inquit, murimu-
raté, nolite corda indurare. Scio enim, quia non
potestis venire ad me, quoniam Pater non trahit
vos. Nemo enim potest venire ad me, uisi Pater,
Qui misi me, traxerit eum. Trabit autem non vio-
lentia , sed amore. Secundum quam significationem
didtur: Trahit sua quemque voluptas (1158). Deus
àvulem neminem trahit, nisi venire volentem, et
salvari cupientem, Unde scriptum est : « Si volueri-
Vis et audieritis me, bona terre comedetis. Quod
8i nolueritis, gladius devorabit vos (isa. 1, 19). »
Bac est igitur eausa cur isti ad eum venire, et
tom intelligere non poterant, quibus hoc Dominus

lii. Nec
"Trinitaiis immutabilis universa. Ut autem. Mediator
bei et hominum liomo Christus Jesus nou faceret
propriam qu:ze Deo adversa est voluntatem, non erat
tantom bomo, sed Deus et homo : per quam mira-
bilem singularemque gratiatn, humana in illo sine
Decato tllo -poeset esse natura. » Gregor. l. xxxv,
9r., cap. 42 : « Quid eaim, si suam faceret : eos
quiad se veniunt repulissel? Quis autem nesciat
qnod voluntas Filii a Patris voluntate non discrepet?
d quoniam primus homo, qui suam facere volun-
latem voluit, » etc. Vide eamdem quam Aug. expli-
C9lonem suggerentem.
,. (1583). Notíssima Aug. verba ad h. l., tract, 26.
ir Joan : « Nec. timere debemus , ne... forsitan re-
prebeadamur, et dicatur nobis : Quomodo voluntate
tredo, sí trahor? Ego dico : Parum est voluntate;
fliam voluptate traheris... Est quedam voluptas cor-
» tui panis dulcis est ille cceloslis. Porro si poetze di-

novit Filium, nisi Pater, et nemo novit Patrem, nisi
Filius, et cui voluerit Filius revelare. Amen, amen

.dico vohis, qui credit in me, habet vitam zternam
(Matth. ix, 27). ». Dixi vobis, et. iterum dico, qui

credit in me, habet. vitam sternam. Ecce dixi vo-
bis , si credideritis, beati eritis : si non credideritis,
nulla restat excusatio, Ego sum panis vite. Patres
vestri manducaverunt in. deserto manna , el. mortui
sunt. Hic est panis de celo descendens , ut si quis et

ipso manducaverit , non. moriatur. Murmuratis , in-

quit, quia dixi vobis, Ego sum panis vivus, qui de
celo descendi. Ecce iterum dico vobis, quia ego sum
panis, et panis vitm, et quia descendi de colo. Hoc

test ullo molo esse diversa, nbi est natura p) cere licuit: Trahit sua quemque voluptas : non necessi-

tas, sed voluptas: non obligatio, sed delectatio; quauto
fortius nos dicere debeuius,tralii hominem ad Christum
qui delectatur veritate, delectatur beatitudine, dele-
ctatur justitia, delectatur sempiterna vila, quod totum
Christus est, etc.? » Beda quoque : « Quomodo tra-
hi? Pater? Docendo delectat, non necessitate co-
gendo; quia nemo necessitate credit, sed volun-

ate, ». Geterum. hunc evangelicum locum tractat

August, s:zpius, ut lib. 1 De praed. SS., c. 8 lib. 4
De Grat. C. c. 12 et c. 14; lib. 1, Cont. 2, epist.
Pelagianor., c. 3; serm. 151, c. 3, ubi pariter. Non
dixit duxerit , sed traxerit, Ista violentia cordi fit,
non carni. Quid ergo miraris? crede, et venis ; ama,

.et traberis... nonne ovis trahitur, cum esurienti

herba monstratur, » etc. Vid. A4. De vocat. gent.
lib. ui, c. 9. « Prosperum, » etc.

(4159) Quam egregie bic locus a.doctiss. theologo
Aug. Autonio Georgio. illusiratus sit quisquis videre.

Digitized by Google
