<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    54: S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS 54:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    num autem erat Pascha Judæorum, et ascenderunt
    multi Hierosolymam de regione, ante Pascha, ut sanc
    tificarent seipsos. Hoc Pascha miseri Judæi crucen
    tum habuerunt. Hoc regem et Dominum suum
    interfecerunt. Hoc multi Hierosolynam undique
    confluxerunt. Et qui seipsos sanctificare venerant,
    Christo Domino interfecto, valde deteriore ad pro
    pria remanerunt. Quaerebant ergo Jesum, et colloque
    bantur in templo stantes: Quid putatis, quia non venit
    ad diem festum? Quaerebant, inquiit, Jesum. Et ideo
    quaerebant, quia eum occidere volebant. In templo
    stabant, non orabant, sed de Salvatoris morte inter
    se tractabant. Mirabantur, quia non venerat ad diem
    festum, qui eos docere solebat in diebus festis. Et
    eum perdidisse timebant, 264 quem occidere quære
    bant (1266). Dederant autem pontifices et Pharisaei B
    mandatum, ut si quis cognoverit ubi sit, indicet ut
    apprehendant eum. Qui enim ita quaerunt Jesum, non
    possunt scire ubi sit, neque invenient eum. Si vultis
    scire, Judæi, et invenire Jesum, venite ad Ecclesiam,
    venite ad nos, et indicabimus eum vobis, non pro
    den! do, sed credendo; non ut eum occidatis, sed ut
    nobiscum in eum credatis.
    
    XXXIV. (Cap. XII.) Jesus ergo ante sex dies Paschæ
    venit Bethaniam, ubi fuerat Lazarus mortuus, quem
    suscitavit Jesus. Fecerunt autem ei cœnam ibi,
    et Martha ministrabat. Mirum si evangelista omnia
    hæc sine aliqua significatione tam officiose dicere
    voluit: Bethania enim domus obedientiæ interpretatur (1267). Esto igitur Bethania: sis Deo obediens,
    quatenus ad te Dominus veniens in domo pectoris
    tui hospitari dignetur. Preparare ei cenam: Crode in
    eum. Observa mandata ejus. Tali enim cena dec
    lectatur Dominus. Unde ipse ait: Ego sic ad os
    tium, et pulso. Si quis aperuerit mihi, intrabo et
    coenabo cum ipso, et ipse mecum (Apoc. iii, 20). Noli ista quaerere extra te. Tu enim ipse et Bethania,
    et Martha, et Lazarus, et Maria esse potes. Si bene
    ministraveris, si eleemosynas dederis, nudos vesti
    ris, infirmos visitaveris, aliaque his similia feceris,
    eris Martha. Omnia enim hæc ad activam vitam
    pertinent, quæ per Martham significatur. Vis esse
    Lazarus? Fug= mortem, veni ad vitam, age poeni
    tentiam, et resuscitaberis, et inter Christi convivias
    communiceris. Ideo enim hic dicitur, quia Lazarus
    unus erat ex discumbentibus cum eo. Peccator enim,
    quacunque hora conversus fuerit et ingemuerit,
    vita vivet et non morietur (Ezech. xviii, 21), u.
    bat, in quo appareret non esse peccatum, si fideles
    ejus, qui sunt membra ejus, oculis persequentium
    se subtraherent, et furorem sceleratorum, latr:no
    potius devitarent, quam se offervendo magis accen
    derent.
    
    (1266) Id. tracl. 30: « Quaerebant ergo Jesum,
    servi male. Beati nimì qui quærunt Jesum, sed bene.
    Illi quærabant Jesum, ut nec ipsi laberent eum, nec
    nos; sed ab ipsis abscederem suscipimus nos. Re
    prelendetuntur qui quærunt; laudantur qui quærunt:
    animus enim querentis, aut laudem invenit, aut
    damnationem. »
    
    (1267) Hier. ad. c. xxi Matth. : « Reliquit incre
    dulos, et urbem egressus contradicentium, ivit Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    quod si hoc tibi fortasse non suffici, sed altius ac
    cendere volens vis esse Maria, vade, vende omnia
    quæ habes, et da pauperibus, et spreta omnibus
    quæ mundi sunt, soli lectioni, et orationi et divinæ
    contemplationi vacare studeas. Hanc enim partem
    elegit Maria, quæ non auferebatur ab ea (Luc. x, 42).
    Sequitur: Maria ergo accepit librum unguenti, nardi
    pistici pretiosi, et unxit pedes Jesu, et extersit capilli
    suis pedes ejus, et domus impleta est ex odore un
    guenti. Hoc enim unguentum filium significat (1268).
    Unde et merito pisticum vocatur, quoniam pistis fides
    interpretatur. Nullo unguento magis, quam hoc, de
    lectatur Jesus. Sine hoc unguento ad eum accedere,
    et eum tangere non licet. « Impossibile est enim sine
    fide placere Deo (Hebr. xi, 6). » Hoc unguento im
    pletur domus. Hoc tota Ecclesia redolef. Fletur igi
    tur Domino infideles, quia hoc unguentum non se
    runt. Quod autem pedes ungit et capillis tergit,
    principium et finei, Deum et hominem, eum esse
    intelligit. Caput enim pedibus quodammodo jungit,
    qui Deum et hominem eum esse credit. Unde non
    solum pedes, sed et caput Salvatori nostro hac mo
    leere unxisse narratur (1269). Dicit ergo unus ex di
    scipulis ejus, Judas Simonis Scariothis qui erat cum
    traditurus: Cur hoc unguentum non venuit trecentis
    denariis, et datum est egenis? Hoc autem ne pietatis
    affectu et misericordiæ studio dixisse putaretur,
    evangelista subdixit, dicens: Dixit autem hoc, non
    quia de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat,
    et loculos habens, ea, quæ mittebantur, portabat. Nemo
    igitur nos reprehendat, si iniquos homines toleramus,
    et cito ab Ecclesia communione non separamus, cum
    ipse Salvator noster Judam pateferit, quem non
    solum proditorem, sed furem quoque, et sacrilegum
    esse sciebat. Dicit ergo Jesus: Sine illam, ut in diem
    sepulturæ meæ servet illud. Hoc autem tale est ac si
    dixeret: Mysterium est quod agititur, in quo mors,
    et sepultura mea cito fieri significatur. Unde et aliis
    evangelista dicit: « Prævenit ungere corpus meum
    in sepulturam. Pauperes enim semper habebitis vo
    biscum, me autem non semper habebitis (Marc. xiv,
    7, 8). » Quid est igitur, quod alibi ait : Ecce ego
    vobiscum sum omnibus diebus usque ad consumm
    ationem sæculi? (Matth. xxviii, 20.) Si enim omni
    bus diebus cum eis est, quomodo cum non semper
    habebunt? Facilis est solutio, si diuarum in Christo
    naturarum memores simus. Quod enim ait, me autem
    non semper habebitis, de praesentia carnis intelligere
    debuimus, quod interpretatur domus obedientiæ. »
    
    (1268) Vid. dicta ad cap. xxvi Matth., num. 104.
    Beda hic: « Hoc unguentum ex nardo pistica, id est
    fidelis. Sine fide enim Deo placere impossibile est. »
    
    (1269) Vid. Bernar. serm. 90 de divers.: « Caput
    Christi Deus, deitas ergo in Christo tangitur, quoties
    ad laudem ipsius ejus beneficia memoramus: sicut
    non tam delicias, quam humanitas uecesse est ut co
    gitetur... Nam in carnis assumptione duos illos pec
    ad hoc accepisse cognoscitur, id est misericordiam
    et judicium; ut peccator qui ad caput, id est ad dei
    talem accessum non habebat, ad pedes, id est ad
    humanitatem accederet. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margem central vertical apresenta letras A B C D como notas marginais identificadoras dos parágrafos; mantive indicação na transcrição linear. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos somente onde legíveis; palavras ilegíveis não foram inventadas.</notas>
</pagina>