51 COMMENT: IN JOAN, — PARS ii, CAP. Xlll. 08

vis 1391. Portat 1e visus ad miulieris speeiem eon-
temdandugi : ibi. maculatur; indiget lavatione. Por-
tat te auditus 2d oudiend:sn detractionem, et con-
siiwm vanitatis : ibi maeulatur; indiget lavatione.
- Portst je. gustus ad. crepetam, et eprietatem : ibi
matulator; indiget. lavatione. Sic et in aliis. Isti
igitur sunt. illi pedes, quos etian illos, qui jam loti
ei bapüsati -supt, frequenter lavare oportet. Sed
quid de. anime affectionibus dicam, cum ipsis quo-

:que benis actiobibus euperbia, et vana gloria sepe.

'se imtnisceat * Et hic igitur lavatio necessaria est.
Sequitur; EI vos mandi estis, sed mon omnes. Hoc
autems, quia. evangelista exposuit, nobis aliter expo-
sere sou licel. Sciebat enim, ait evangelista, quis-
mam édsei qui. (raderet eum; — propterea atzst : Non
.euis mundi omnes, Postquam. ergo. lavit pedes eo-
rim, ef accepié. vestimenta sua, cum recubuisset. üe-
rum, dixil eig :. Vos vocatis me, Magister et Domine,
el. bene dicitis; sum. etenim. Bene, inquit, dicitis,
quia mo Magistrüm et Dominum vecatis. Sicut
«uim dieitis, ila est.- Sed quia Magister sum, meam
dotirinam recipite, et quia Dominus, meum manda-
um custodite.- Quid mandatum ?  Vultis audire,
qood? Si ega lavi pedea vestros, Dominns et Magister,
ti ses debetis alter alterins laeare pedes. Exemplum
exim dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita
«i 16$ faciatis. Quamvis enim hoc aid litteram custo-
dire, plenum sit eharitate et humilitate, majus ta-
mea aliquid significare videtur, sicut et ezetera, quz

Salater noster similiter egit. Et hoc est fortasse,

quod Apostolus. ait. Hsec est forsitan illa lex, quam
wx adimplere precepit," quando dixit : « Alter alte-
Tius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi
(Galat. vi, 2), ». id est mandatum Christi. Unde et
«xcebus apostolus ait : « Con(itemini alverntrum pec-
Ca vestra, et orate: pro invicem, ut salvemini (Jae.
Y,16). » Dum etiim prose invicem sancti orant (1299),
3Mter alterius pedes lavat, Amen, emen dico vobis,
OR est major asereus domino suo, neque apostolus
wejer eo. qui misit illum. Si hec scitis, beati eritis,
8i feceritis ca. 976) Si, inqui, scitis et intelligitis

eins munda sit, quoniam juste vivunt; opus a-
men babet. pedes lavare, quoniam sine peccato uti-
e non sunt. » 2

(1294) Beda ad h. J. : « Quid, fratres mei, quid
puis? nisi quia. homo in. 2aneto quidem. baptismo
luusabluitur, non praeter pedes, sed totus omnino :
Vrimtamen cum in rebus humanis postea vivitur,
Mique terra. calcatur. ipsi igitur humani. affectus,
Sine quibus in hac mortalitate non vivitur, quasi
peles sunt, ubi ex humanis rebus allicimur, el sic
alicimuy, ut si. dixerimus quia peccatum non liabo-
WUS, hos ipsos decipiamus, et veritas in nobis non
8.» (we sunt verba Augustini tract. 56.

11293) Aug. iract. 68 et. Beda: « lino. vero. id
*Uam nos esse admonitos in hujus Dominici operis
3litudine noverimus, ut confessi invicem delicta
hostra oremus pro nobis, sicut et Christus interpel-
!ài pro nobis. "Audiamus apostolum Jacobum, hoc
ipsun. evidentissime procipientem, et. dicentem :

onfilemini, etc, Quid enim videtur in hae altitudine
Rtramepti Dominus significare, cum dicit: Ezem-
Hux enim dedi vobis, Cic., nisi qned apertissime

À qua fecerim vobis, et hoc. exernplum.sécuti, feceri-

tis similüer aliis, quemadmodem .ego feci vobis;
. beati eritis. Sed cur vestris sequalibus non facitis;
quod me vobis meis servia et discipulis faeere vi-
detis? Nox de vobis omnibus dico. Ego scio quos
elegerim. Dixi, iwmquit, vobis, beati oriie; sed n«u
onmibus dixi. Illis dixi, qui faeluri sunt ea; ills -
dixi, quos elegi non taetum ad apostolatam, verum
etiam ad beatitedinem (1295). Ad apostolatum enim
et Judas electus est. Unde et superius Dominus ai:
* Nonne ego vos daodecim elegi, et unus ex vulis
diabolus est? » (Joax. vi, 71.) Sed wt edimpleatur
Scriptura : Qui manducat meum panem, levobit con-
tra me calcaneum suum, Sic enim scriptum est :
* Homo pacis mex, in quo sperabam, qui edebat
B panes meos, ampliavit adversus me supplantationeut
(Psal. xL, 10). » Amodo dico vobis, priusquam fiat;
ut credatis, cum (actum (werit, quia ego aum. Mje,
subauditur, de que illa Scriptera bac dicit : Amen,
emen dico vobis, qui accipit, si quem misero, me acci-
pil, et qui e accipit, accipit eun.qui me misit,
Quamvis enim sit aliter Pater in Filio, et aluer.
Filius in apostolis; tamen, quia Christus in eis est,
Quicunque apostolos accipit, accipit et. Cbristmn.
Cum Arc dixisset Jesua, tnrbutus eui epiritu, ei prote-
staius est, el dizit : Amen, aman dico vobis, quiawnus
ez vobis tradet moe. Spiritu enun turbatur, quia spi-
riwaliter turbatur. Spiritualis enim turbatio ad
pietatem el misericordiam spectat. Camalis autem
turbaio iram excitat et furorem. Spiriln igitur
lurbatur Jesus, sive quia discipulus eum  wadit, et
-wadendo perit, aive ut nos docest quid agere debea-
.mus, quando in magsum facinus el scclus. aliquem
hloujnem ruere videmus (1294). : Erat autem Judas
"unus ex eis, quia carnaliter conversabatur cum eis,
quamvis menie et fide jam recessisset ab eis. Inter
€oe ad apostelaium eleetus fuerat; sed cum eis ad
vitau aeternam przedestinalus pon fuerat. Aspicie-
bant ergo ad invicem. dücipuli hesitantes, de quo
dicere. Unusquisque sibi timebat, quod in con-
scientia non habebat; quia eum mentiri non posse

dicit. Apostolus : Donantes vobismetipsis, etc. ? Invi-
cem itaque iiobis delicla. donemus, ei pro nostris
delietis invicem oremus, atque ita quodammodo in-
p vicem pedes nostros lavemus. »

1295) Vid. de lioc dicta superius. :

1294) Athanas. De Incarnat. : « Quod aic anime
sus sensum Dominus ostendit, in compassionem
nostr: anime ; ut ita et ipsius intelligeremus passio-
»em, ei eum tamen impatibilem confiteremur. »
Aug. tract. 60: « Hincne turbatus est Jesus, nop
xarne, sed spiritu, quia dicturus fuerat : Unus ex
vobis tradet ne?.... An potius in eo nostra turbatur
infirmitas ? lta vero nihil indignum credant. servi
ile Domino suo, sed agnoscant se membra in capite
$uo... Proinde quaudo turbatur imagnus, foriis,
certus, invicits, non ei limeamus, quasi deliciat ;
non perit, sed nos quieril. Nos, inquau, nos omnina
sic querit, Nos ipsos in illius perturbatioue vides-
mus, ut quando Lurbamur, non desporatione perca-
ius, Quando turbatur, qui non turbaretur. nisi vo»
lens, eum consolatur qui turbatur. nolens... Turlie-
tur. plane. animus. christianus. non. miseria, $ed

Digitized by Google
