419

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGXIENSIS

4A

eum : subauditur in spíritu et veritate. Sed cur hoc? A et méssis venit? Ecce dico vobis : Levate oculos ve.

Quia Spiritus est Deus, et eos, qui adurant eum, in
spiritu et veritate oportet adorare. Si enim corpo-
'reus el loealis esset, in monte vel in civitate qui-
rendus esset : sed quia Spiritus est, in spiritu ado-
randus est (1191). Dicit ei mulier : Scio quia messias
venit, qui dicitur Christus. Cum ergo venerit ille, nobis
"annuntiabit omnia. Ac si diceret : Obsceure loqueris ,
'et ea quz dicis non intelligo. Scio tamen quia veniet
messias, qui dicitur Christus. llle cum venerit,
omnia nobis annuntiabit. Me el tua et aliorum
prophetarum obscura raysteria nobis revclabit.
Dicit ei Jesus: Ego sum, qui loquor tecum. Et. con-
"dinuo venerunt. discipuli ejus, et. mirabantur, quia
' cum muliere loquebatur. Cur tuirabantur? Quia lioc
fortasse in usu non habebat. Nemo tamen dixil,
Quid queris, aut quid loqueris cum ea? nullam suspi-
"cionem habentes in eo de ea. Hlis autem. venienti-
"bus, siluit mulier, multam fortasse, nisi illi venis-
sent, adbue locutura. Reliquit ergo. lnyjdriam. suam.
" Reliquit pravam intelligentiam suam, eum qua de
fontibus fsrael carnaliter, ct non spiritualiter bibere
solebat (1122), Et abiit in civitatem. Abiit ad eccle-
siam Gentium. 1vit in auiversum mundum predicare
Evangelium omni creatura. — Et dicit illis hominibus :
Venite, et vídete hominem, qui dixit mihi omnia qua-
eunque feci, Nunquid ipse est. Christus ?. Exierunt
ergo de civitate, et veniebant ad. eum. Significantes
€os qui, relicta Gentilitate, usque hodie convertuntur
nd eum. Interea rogabant eum. discipuli dicentes :
Rabbi, manduca. lle autem dizit eis: Ego cibum
" Áa6eo manducare, quem. vos nescitis. Dicebant ergo
' discipuli ad invicem : Nunquid aliquis attulit ei man-
: diicare ? Ecce discipuli non. intelligunt, de quo cibo
: Domirius loquebatur, sieut. ct. malier superius non
' intelligebat aquam, de qua. ei Dominus loquebatur
(1125). Dicit eis Jesus : Meus. cibus est, ut. faciam
voluptatem. ejus. qui misit me, ut perficiam opus ejus.
Hoc cibo delector, hoc reficior, quem, quia adbuc
carnales estis,  noudum ad p.enum mtelligitis.
: Nonne vos dicitis, quia adhuc quatuor menses sunt,

(1121) ililar. I. i1 de Trinit, n. 51 : « Ergo quia
Deus invisibilis, incomprehensibilis, immensus est ,
. ait Dominus venisse tempus, ul non, in monte vel
templo Deus sit adorandus ; quia. Deus spiritus est :
et Spiritus nec circumscribitur, nec tenetur ; quia
per natur suz virtutem ubique est, neque usquam
abest, in omnibus omnia exuberans; hos igitur veros
esse adoratores, qui in spiritu et. verilale sunt ado-
raturi. »

, (4422) Aliter Aug. l. all. : « Nec hoc, quod relicta
hydria discessit, megligenter prztereundum est.
llydria eniin fortasse amorem seculi bujus significat,
West eupiditatem, qua sibi homines de tenebrosa
profunditate, cujus imaginem puteus gerit, hoc est
de terrena conversatione hauriunt voluptatem...
Oportebat autem ut. Christo credens, sx'culo renuu-
Uaret. »

1125) Aug. Tract. 15 in Joan. et ex eo Beda :
.. $ Quid mirum, si mulier illa nonintelligebat aquam ?

Ecce discipuli nan intelligunt. escam.» Egregie

Ambros. lib. De Elia et jejun. c. 3: « Non euim
* omnis esca qatcrialis, nec omuis cibus corporalis ,

tros, et. videte regiones, quia albos aunt jamad mein,
Videns enim Jesus totam civitatem illam ad se confines.
tem, ei jam ad credendum maturam et paratam, sul
messionis figura de ea loquitur, discipulos ad au-
diendum invitat, et oculos eos levare praecipit, ut verti
Dei falcem arripientes, metere incipiant, dum messes
227 jam albas, et ad colligendum videret esie ido-
neas, Et ne labor ipse gravis, et asper esse videatur,
operis mercedem eis promittit, dicens : Et qui metit,
mercedem. accipit , et congregat. (ructwm in. vitem
eternam. Ut qui seminat simul gaudeat, et. qui metit,
Seminatores enim prophete fuerunt, qui fidei ei
doctrine semina primum in illo populo seminsrupt,
Messores vero apostoli, qui populos jam pene ia-
siructos, et credulos in Ecclesi aream culleyerunt.
Pro quibus nimirum fructum suscipient, vitam
sernam; quatenus seminatores et messores simul
gaudeant, simulque :eterna beatitudine perfíruantur,
In hoc enim est verbum verum, quia. alius. est quii
seminat, et alius est qui metit, Ego misi vos mele,
quod vus non laborastis. Alii laboraverunt, el vos in
labores eorum introistis. Nisi enim prophete seni-
passent, et. Christi adventum, el eatera quz de &
scripta sunt pruntiassent, tantam fidelium mes-
sem in illo populo apostoli non collegissent. Et in
hoc est verbum verum, quia alius est. qui seminat,
et alius qui metit. In hoc enim. Evangelii verbun,
verum, et indubitabile esse probatur, quia boc,
quod apostoli aílirmant , prophete pradixerunl.
Quod isti dicunt faetum, illi dixerunt esse futurum,
Multi crediderunt in. eum. Samaritanorum , propler
verbum mulieris testimonium perhibentis , quia disi
mihi omnia quacunque feci. Cum venissent ergo ed
illum Samaritani, rogaverunt eum, ul. ibi maneret, &
mansit ibi duos dies. Rogeinus igitur eum el nos,
ut et nobiscum maneat duos dies: quatenus duo
precepta charitatis (1124), duorumque testamento-
rum fidem nos et amare et tenere doceat. Hac
enim sufficiunt nobis ad. illuminationem, suíficiuit
et ad vite plenitudinem, quia charitas nunquam

est cibus mentis, quo epulaiur anima, de quo ait
Dominus : Meus cibus est, ut [faciam voluntatem, etc.
lic cibus angelorum est, ut divino famulentur im-
b perio. Nulla illis cura mensarum, nullus convirio-
rum usus, null: reposite epule; nullus vini potus
aut sicerz, nulla distentio corporis, nulla ventris
offensio. » . .
(1424) August. l. all. : « Quid ergo? messores mi-
Sit, non seminalores. Quo messores? Ubi jam alü
laboraverunt... Quo erro erant mestores mitjendi?
Ubi jam prophetz prodicaverunt: ipsi enim semi-
nalores. que pariter scripsit Beda. Vid; S. Cyrill.
ad h.l. pag. 499. August. ibid. : « Mulier primum
nuntiavit, et ad mulieris testimonium crediderunt
Samaritani , et rogaverunt eum ut apud eos mane-
ret, et mansit ibi biduo... Primo per famam (credi-
derunt) postea per prasentiam. Sic igitur bodie
cum eis qui foris sunt... Ad Christum veniunt, ere.
duni per istam famam, manet apud eos biduo : linc
esi, dat illis duo prx:cepta eharitatis : » Et tractat.
16 : c lbi facto. biduo ; quo umero dierum mystice
commendatus cst duorum numerus prieceptoruu,

Digitized by Google
