aot

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ut

que, quid imiter adakera, et quid lapides isti signi- A Jesus, ei malier in medio stans. Cur. exibant! Quia

ficent, Ext enim mulier adoltera omnis anima bore-
tica pravitate eorrapta. Hxc autem tunc lapidatur,
quando ad. episcoporum et sacerdotum concilium
ducia, et de sua iniquitate convicta a toto concilio
excommunicatur. Sed primus in illam lapidem mit-
fit ille, qui sine peccato est; per quem episcopum
intelligimus, quem Apostolus sine crimine esse praze-
eipit. Deinde autem quicunque illi sunt, qui excom-
munieationem confirmant , omnes in illam Japidem
mittunt. Hoc igitur significavit Moyses, quando
mulierem adulteram Japidare przcepit. Hoc et Do-
minus exposuit, quando eum, qui sine peccato esset,
primum mittere in: illam lapidem jussit. Sed lioc
Judsi non intelligebant, et quid contradicerent non
habebant. Sic enim suum sermonem temperavit Je-
sus, ut legi nou contradiceret, et pietatem. non
amitteret (1194). Audientes autem, unus post unum
exibant, incipientes a. senioribus, et. remaneit solus

PARS SECUNDA.

Omnes se peccatores esse sciebant. Ille autem solus
remansit, quia solus.erat sine peccato (1195). Adhuc
nwulier timebat, adhuc mulier in medio stabat lline
misericordiam, et inde judicium exspectabat. Quid
est enim in medio, nisi inter misericordiam et juli-
cium? Bene igitur Psalinista ait : « Misericordiam
et judicium cantabo tibi, Domine » (Ps. c, 1). Erg
autem se. Jesua. dixit ei : Mulier, ubi aunt, qui t
accusabant? Nemo te condemnavit? Que dixil : Nemo,
Domine. Non ergo condemnavit eam Jesus in e
juod ait : Qui sine. peccato. est, prins in eom lagi-
dem mittat. Si enim eam coudemnasset, nequaquam
ei dixisset : Nemo te condemnavit, Dixit auem d
Jesus : Nec ego (e condemnabo. Noli ümere. Esto
B secura. Crede tantummodo consiliis meis. Non alji
cio peccalores, poenitentes suscipio. Vade, et amplin
noli peccare. Sic igitur liberata est misera, jubent
misericordia. Coa nv ues

DOE y £M

4o ttem

^ 987 XXIV.[Car. VIII] Herum igitur lorutus esiJe-
- aus dicens : Egosum lux mundi. (Qui sequitur me,non
embulat in tenebris, sed habebit lumenvite.— Ego sum
[ux mundi. Ego sum illalux, quse illuminatonmnem ho-
minem venientem in hunc mundum. Ego sum illa tux,
que soli splendorem, oculis visum, et menti tribuit in-
tellectum. Per me sol splendet, oculi vident, et anima
intelligit. Ego igitur sum. vera luy, per quem illu-
minantur cuncta, et sine quo tenebrescunt omnia.
"Mac luce illuminantur czci, resurgunt mortui, et ad
widendum Deum mentis oculi aperiuntur. Merito
: $taque, hac luce abeunte, « tenebree factae suot in
: "wniversa terra (Luc. xxin, 44). » Qui sequitur me,
'non ambslat in tenebris, in. quibus tenebris ? Sunt
- "enim tenebri? noctis : sunt et. tenebra. ignorantise,
"ét erroris (1196). Si enim de noctis tenebris intelli-
gamus, nemo in nocte sequitur lucem. Qui vero banc
lucem non sequitur, non est Christianus. Nunquid
Agitur in nocte Christiani non sumus, quia in nocte
ambulamus in tenebris, et nemo, qui Christum sc-
quitur, ambulat in tenebris? Non est igitur hoc. in-

in Joan. n. . , ad illud : « Si ergo vos Filius liberave-*
.fil, vere. liberi eritis, scribens : Prima libertas est
carere criminibus... Quemlibet valie justum discu-
' uas in hac vita; quamvis jam sit dignus justi voca-
bulo, non est tamen sine peccato. Audi ipsum S.
Jo..... : Si dixerimus, eic. .... Sed plane mulii justi
sunt sine querela, non iniclligitur siue crimine :
nulla enim querela justa est de bis in rehus huaia-
nis, qui non habent crimen. Crimen autem est pec-
catum grave, accusatione el damnatione dignissi-
sum. »

11191) Aug., epist. 154, cap. 4, n.9: « Ita nec

l3gem iimprobavit, quae hujusmodi ream jussit oc-

€idi, et illos tenendo, ad misericordiam revocavit,

C telligendum de tenebris noctis, sed polius de tenebris

ignorantim. Christus enim el sapienüa, el veribh -
est. Ubi autem sapientia, et veritas, ibi error, et.

ignorantia esse non potest. Non ambulat igitur in
tenebris ignorantize et erroris, qui Christum seqei-
tur. In his autem tenebris totus. mundus sedebat,
quando lux mundi Cbristus apparuit, Unde scriptam

est : « Populus qui sedebat. in tenebris, vidit lucem.

magnam (Matth. 1v, 46), » Dicat igitur Salvatoc oc
ster: Qui sequitur. me, non ambulat. in tentbris, ui

habebit lumen vite. Sequi autem, imitari esi. M |

vero lumen vita illud est, quod vitam paral e&t

nam. Per quod nimirum doctrinam fidei el cpi
tionem veritatis. intelligimus, Dixerunt ergo Phari-
aci : Tu de teipso testimonium perhibes ; testimonium
4umm mom est verum, Miseri Pharisaei, qui lestino-

D

nium veritatis verum non esse dicunt. Veritas enim

mentiri non potest. Sed fortasse hoc ideo dicebant,
quia scriptum est (1197): Ladet te os aliemua,ei vs
tuum. Non enim ad laudem sui, neque pro vans [d
ria talia Dominus loquehatur, sed. ut cos instruere

quorum judicio hzc poseet occidi. ».———

(1495) August., tract. 95 : « Relicti sunt duo,
miseria et misericordia... llli ergo auendentes 9^
ei abscessu ipso confessi de se, reliqueraut mulit*
rem cum grandi peccato ei qui erat sine pe
cato. »

(4496) Aug. tract. 25, n. 1: « Tenebrae metuesde
sunt morum, non oculorum ; ei si oculorum Mt
exteriorum, sed interiorum, unde discernitur nor
album et nigrum, sed justum et iujustum. » Vid, in
Ps. xxxiv, n. 9, Chrysost. lom. 52, n. 2, « teuebrat
spirituales dicit : hioc est, non manet in errore. !

(1497) Proverb. xxvn, 2. Vide dicta ad cap.
Joan. ei Cyrillum bie pag. 488, et Aug. tract. 9t.

Digitized by Google
