5

tur. Cito vos relinquam : non diutius vobiscum mo-
rahor. Prope est ut ad eum revertar, qui misit me.
Queretis me, et non invenielis, et nbi sum ego, vos non
polestis. venire. Qu:rehant enim. Judei Jesum, et
male quzrebant, et quia male quirebant, non inve-
niebant. Qucerunt enim adhue, et non inveniuat.
Scripturas legunt,et non intellignnt. Ibi quxrunt Je-
sum, sed quia carnaliter quaerunt, non inveniunt. Vis
invenire Jesum? Vade ad templum, vade ad. Eccle-
siam; ibi sedet in medio doctorum, in conventu epi-
$coporum et presbyterorum. Sed quid est, quod
ait : Ubi ego sum, vos non potestis venire? Ubi enim
tunc erat. Jesus? Nonne inter eos? Quomodo ego
venire non poterant, ubi ipse erat ? Erat enim in
celis Jesus secundum divinitatem. (1135), quo uti-
que venire non possunt, quicunque in eum credere
nolunt. Dixerunt ergo Judei ad semetipsos : Quo hic
iturus est, quia non. inveniemus eum? Nunquid in
dispersionem gentium. iturus est, et docturus gentes?
Quis est Ag hic sermo, quem dizit : Querctis me,
€i non invenietis, et ubi ego sum, vos non potestis vz-
nire? Non possunt Judxmi verba Christi intelligere,
quia « animalis homo non percipit ea^ quz Dei sunt
(I Cor. u, 14). » Putant. eum ad gentilem populum
corporaliter pergere velle, quasi illuc euim sequi non
potuissent, si illuc ire Dominus voluisset. In novis-
simo autem die magno festivitatis stabat Jesus, el cla-
mabat. dicens : Si quis sitit, veniat ad. me, et bibal.
Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ven-
.tre ejus fluent aque vive. Invitat eos Dominus ad

bibendum, quia fons esi. De quo psalmista ad Do-

minum : « Quoniam. apud te esl fons vitze, et in
lunine uto videbimus lumen (Psal. xxxv, 10). » Invi-
tat utique, sed sitientes, et bibere et credere cupien-
"tes. Quod autem ait : Flumina de ventre. ejus fluent
aque vive, evangelista exposuit dicens : Hoc autem
dizit de Spiritu, quem. accepturi erant 'credentes. in
eum, Viva igitur aqua, Spiritus sanctus. llac enim
aqua et lavamur et visificamur. Proxima sibi sunt
Spiritus et aqua. Unde et « Spiritus Dei ferehatur
super aquas (Gen. 1, 2). » Hoc est etiam, quod dici-
tur : « Nisi quis renatus fuerit. ex aqua ct Spiritu
sancto, non intrabit in regum (Joan. ni, 5). » Mc-
rito igitur Spiritus sanctus aqua. vocatur, ei non

(1183) Augustin. ib. : « Erat Christus secundum
visibilem carnem in terra, secundum invisibilem
majestatem in ccelo et in terra : ideo ail : Ubi ego
Sti, VOS non potestis venire : nec dixit : Non pote-
riis. »

(1484) Hieron. ad c. xiv Zacliarige aquam inter-
pretatus doctrinam, eorum opinionem refert, qui
hoc explicant de: baptismo. Hanc interpretationem
rejicit Aug. lib. 1 contr. Crescon. c. 15, quod istius-
1nodi aquam « et boni et mali habere possunt, quam-
' vis sine illa boni salvi fieri non possunt : que

quamvis Ecclesiz sit, tamen etiam.foras profluit. »
* Quare c. 14, interpretationem eam assignat, quam
' Á. noster secutus est : « Non ergo hanc aquam, sed
uqui nomine, invisibile Dei donum, sanctum Spiri-
tum commendabat, dicens : Si quis sitit, veniat et
bibat : sicnt evidenter Evangelista testatur, adjun-
geus : Hoc aulem dicebnt de Spiriti, » ctc. Chrysost.
hom. 51, n. 1: « Vivam voeat eam, que sempeec

8. BUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

5s
À qualiscunque, sed viva aqua (1484). lac autem
aqua plenus est, qni in Christum credit. lac apo.
$ioli abundabant. Hujus flumina de eorum veni;
fluebant. Vide modo, quam magnum flumen de
istius, qui hic loquitur, pectore fluit. Cujus « flomi-
nis impetus l:etificat civitatem Dei (Psal. xxv, 5)»
Omnia igilur flumina, omnia sanctarum Seriptur-
rum volumina ex hac aqua fluunt. Sed cur dixit,
quem. accepturi. erant, et non dixit, quem acceperat
credentes in eum? Vis audire cur? Quoniam aon-
dum erat Spiritus datus, quia Jesus. nondum (uerat
glorificatus. Post Cliisti namque glorificationem et
asceosionem visibiliter in linguis iguis Spiritas san-
ctus apostolis datus est. Quod nunquam anteg f2-
ctum est. Unde et Salvator noster. eiadem suis di-
B scipulis dicebat ; « Nisi ego abiero, Paraclitus noa
, veniet ad vos : si autem abiero, mittam eum ad ves
(1185) (Joan.vit, 7).» Oportebat igitur prius glotilicari
Jesum, ut Spiritus sanctus darelur eredeniibus, Ez
illa ergo turba cum. audissent hos sermones ejus, di-
cebant : Hic esi. vere propheta. Alii dicebant : Hicest
Christus. Et illi, et illi bene dicebant. Sed meliss illi,
qui dicebant eum esse Christum; et ideo melius,
quia plusquam prophetam eumesse credebant. (i-
dam auem dicebant : Nunquid.a Galilea Chris
venit? Nonne Scriptura dicit, quia ex semine. David,
et de Bethlehem cas'ello, ubi erat David, veni; Chri-
stus? Vides érgo quam necessarium fuit ut Chrisus
,nasceretur in Betblebem. Puto enim istos ignorasse
Salvatorem nostrum in Bethlehem patum fuis-
' ge (4486). Disgensio igitur facta est, in turba proper
eum. Hoc est enim quod Dominus ait : « Nolite
putare, quia veni pacem mitere in lerram. Non
veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x, 54).
Quidam autem ex ipsis volebant apprehendere ew;
sed uemo misit super illum manus. Volebant illi
apprehendere eum, sed ille nolebat, el quia nole
bat, nemo misit. super illum manus. « Oblatus esi,
igitur, quia ipse voluit. (Isa. Li, 7). » Unde ips
quoque ait ; « Nemo tollit a we 3nimam meam, sel
ego pono eam, et ilerum sumo eam (Joa. x, 46):
Venerunt ergo ministri ad. pontifices, et Phariseot,
et dixerunt eis , Cur. non adduxisiis eum? Respor-
derunt. ministri ; Nungwam sic locutus est homo,

D operatur. Spiritus enim. gratia eum in animam in-
gressa et stabilita fuerit, plusquam fons quivis 8cz-
urit, neque cessat, vel evaeuatur, neque desinit.
Cur aque nomine utatur hoc loco Christus, querit
et explicat Cyrillus, pag. 468. — —

(4485) Mta. solverat hane. qurestionem ttg. tract.
52 in Joan. : « Non enim sine Spiritu S. futura pr*-
nuntiaverunt prophetz, etc. Sed Spiriius nondus
erat datus, id est. illa abundantia gratiae spiritalis,
qua congregati linguis omnium loquerentur; 3c s
in linguis omnium gentium futura pr:enuntiareinr
Ecclesia. » Eadem fesius lib. iv de Tein., c, 20, d
qu. 62. lib, .xxxim, QQ.

. (186) Cyrill, p. 4/7 : «

- ductore opinio propter solam Nazareth in Galilei
sitam, ubi Christus educatis perhibebatur... Minime
gnari eüm genitum esse in Bethtebem Judza e
Virgine, qua erat ex semine Bavid. »

Errabat Judeorum sint

Digitized by Google

