Ld

COMMENT. IN JOAN. — PARSI, CAP. Y.

190

quod ait : Sicut enim Pater habel vitam in semetipso, A quentem audio, et sicat audio, judico, el jud cium

ai; dedit et Filio sitam habere in semetipso, et. pote-
atetem dedit ei facere. judicium, quia Filius homin's
est, Sicut enim Pater, ita et Filius vitam habet in
semedpso, id est in virtute et potestate sua, ut
euicunque voluerit, eam largiatur. In ejus namq.e
polestate. est omuis vita nostra, neque ultra ejus
voluntatem vivere valemus. Ad ejus igitur impe-
rium moriuntur omges, el ad ejus imperium resur-
gent ownes. Dedit. autem Pater Filio potestatem
judicium facere, non secundum divinitatem, qua ei
&qualis est, sed secundum bumanitatem, qua minor
est (1143). Et hoe est quod 232 ait : quia Filius
hominis est. llis autera. adhuc mirantibus, ct non
credentibus resurrectionem, subdidit dicens : Nvlite

meum justum est. Unde boc? Quia non quiro voe
luntatem meam : non quzro voluntatem. honinis ;
non quzro voluntatem carnis et sanguinis, sed vo- -
luntatem. ejus qui misit me. fHlabeo cnim naturam
hominis, sed non habeo vitium hominis. Sic enim
humanitas mca divinitati conjuncia est, ut peccare
non possit, nihilque, nisi bonum, in voluntate habere
possit. Sequitur: Si ergo testimonium perhibco do
me, testimonium meumnon est. verum. Alius. est. qui
test: monium perhibet de me, et scio quia verum est
testimonium, quod perhibet de me. Ac si dicat : Si
ego homo testimonium perhibeo de meipso howiue,
secundum hoc quod liomo sum, secundum hoc
quod me videtis, secundum hoc quod me esse cre-

wirari hoc : subauditur, quod de resurrectione au- B ditis, me Dei Filium, ct xquálem esse dico ; testi»

distis : Quia venit hora, in qua omnes qui iu monu-
meniis sxni audient vocem ejus, et. precedent, qui
bona fecerunt, in resurrectionem vite; qui vero mala
egerunt, in resurrectionem judicii. Modo, inquil, ine
jubente, corporaliter resurgunt pauci. Sed futurum
esl ul, me vocante, resurgant omnes; el alii quidem
resurgent, ut. in :eternum cum Deo vivant ; alii vero,
ui judicati cus diabolo pereant. Non possum ego a
méipto facere. quidquam. Sicut audio, judico, et
jwdiium. meum justum est, quia non quero. velua-
idem meam, aed voluMatem ejus, qui misit me.
Quio, inquit, Filius bominis sum, secundum hane
partein dedit unibi Pater potestatem judicium facere ;
quooiam secundum banc partem non possum ego a

monium meum non est verum (1145). Sed alius cst
in me, quem vos non viletis, qui in meipso loqueus
per me, testimonium perhibet de me, et scio quia
verum est les:imonium eus. lloc autem dicit. de
divinitate, secundum quam in sequentibus ait : « Et
si ego lestimonium perliibeo de meipso, verum est
testimonium meum. (Joan. vnt, 14). » Quod. cnim
Salvator noster secundum divinitatem se Dei Filium
et :equalem esse dicit, verum est testimonium cjus.
Quod quidem si secundum humanitatem. dixissel,
verum non esset. Alia igitur, secundum divinitatem,
et alia secundum humanitatem intelligenda sunt,
Sequitur: Vos misistis ad Joannem, et testimoniuny
perhibuit veritati. Hinc enim ipse Joanres superius

meipso facere quidquam, At. vero secundum divini» C ait: « Ego vidi, et testimonium perbibui, quia bic

talem onmnia possum, quam semper in meipso lo-

Filius hominis est, quid accepit ? potestatem et judi-
cum facere, ». etc., de humana natura. exponit :
quod item facit Cyrillus pag. 224, cum A. nostro,
qui etiam illa omnia demonstrat ci, etc., de bumaua
nalura explicat. ldem facit Elias Cretensis ad oru.
4 Nazianz. de "Theol, Severus Antiochenus. Csa-
mé, etc. V. Calmet, Maldonatuin, aliosque. iuter-

(143) Valent hic qu superius diximus de judi-
candi potestate ; quare ilfi hunc locum adnectit Aug.
quipriora veria de divisa. Christi natura explicat :
* Quid est « habet vitam Pater in semetipso? » Non
3libi liabet vilam, sed iu. semetipso : vivere quip;o
suuni in illo est, el non aliunde : non. alienum cst,
»6a quasi mutuatur vilam, nec quasi particeps fii
vu, ejus vitae qua: non est quod ipse; sed habet
Yilàm in semetipso, ut ipsa vita sibi sit ipse... Sieut
habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Elio
Vitam habere in semetipso : ut hoc solum intersit
ialer Patrem et Filium, quia Pater habet vitam in
senelipso, quam neino ei dedit; Filius habet vitam
h semetipso, quam Pater dedit... Quomolo ergo
dedit Fijo vitam Pater? Non sic, quasi ante fuerit

Filius sine vita, atque ut viveret a Patre acceperit"

Viam. Nam si hocesset, non haberet vitam in se-
muipso.,. Non ergo sicut anima aliquid aliud est
antequam illuminetur, et Gt melius cum illuminatur
Durtcinatione melioris; ita et Verbum Dei, Filius

i liquid al;ud erat antequam acciperet vitam, ut
parücipando babeat vitam, sed vitam habet in se-
metipsu, ac per hoc ipse est vita. Quod ergo ail:
Dedit Filio vitam habere in semetipso, breviter.
Üixerün ;
*t accepit vitam, sed nascendo vita est. Pater vila
*st non nascendo, Filius vita est nascendo. Pater de

PaTaoL. CLXV,

genuit Filium. Neque enim erat. sine. vila:

est Filius tei (Joan. 1, 54). ». Ego auem ab homine

nullo Patre, Filius de Deo Patre. Pater quod est, a

nullo est : quod autem Pater est, propter Filium est.

Filius vero, et quod Filius est, propter Patrem est ;

et quod est, a Patre est. Hoc ergo dixit, vitam dedit

Filio, ut baberet cam in semetipso. » Vid. Chrysost,

[erba superius allata. Deda Augustiui verba descri»
it.

(1145) Difficilis locus, judice etiam Chrysostomo,
hom. 40, n. 4. Nam spe de se ipso testimonium
perhibuit, Samaritanus, cxco, ete. ltaque ceuset. ex
persona Jud:eorum hoc eum nunc dixisse, quod pa«
riter Aug. sentit ser. 128, n. 1: « Dictum est ergo
hoc secundum ipsos. » Cyrillus quoque pag. 242:
« Tametsi vecax esset, prospiciens tamen quid stulti
Pharisei megaturi essent... antevertit eos, et. ait z
* Dicetis utique... Tu de te ipso testaris; testimo-
nium (tun non est. verum. » Hanc explicationem
sequitur Jansenius Conc. cap. 36, Esiius, Natalis
Alexauder. A. noster Bedam, ut ferie solet, sequi-
Qur, qui ait, Christum dicere testimonium suum
verum non esse, 8:cuncum fragilitatem carnis nimi-
rum, ut ali explicant, si ego, ut solus ho.no de me
testimonium perhiberenm, paterer meum testimonium
pro vero non haberi. A qua explanatione non longo
abit illa Mal.lonati, modum esse loqueudi proverbia-
lem, verum ton esse testimonium hominfs Lesiantis
de se; quare Christum loqui et ex «Oucessione, et
ex hypothesi, et ex seusu. proverbiali. Eadem vide-
tur esse explicatio Cypriani epist, 69, ad Pupian.
« Cum Dominus 15s» doceat, el cic.t: Testimonium
non esse verum, si Mr ipse de se Llelis exisia', eo
quod unusquisque sibi faveat; » et allato hoc Joan.
loco, subdil. « Quodsi ipse Dominus, omuia poste
modum judicaturus, noluit de tesiimonio «uo siti
credi, » eic.

Digitized by Google
