" COMMENT. IN JOAN. — PARS I, CAP. Vil.

506

qui ejus opera videre cupiebant, in eo, quod dicunt, A do ad diem festum istum. Cur? Quia tempus meum

at et discipuli 4i videant opera tua, que | (acis. Si
hec facis, manifesta. taipsum mundo. Hoc autem
tale est, ac si dicerent : Aut cessa a miraculis, aut,
si ea facis, ità. fac ut mundo per miracula mani-
festeris. Neque. enim fratres ejus credebani iu eum.
Quamvis enim credebant eum esse prophetam , non-
dum tamen Dei Filium eum esse credebant (4172).
Dicit ergo eis Jesus : Tempus mewn nondum adve-
nit; tempus autem vestrum. semper est paratum. Di-
citis, inquit, mihi, ut me mundo manifestem. Dicitis
ut laudem et. gloriam quaram, Sed tempus gloriz
mee nondum advenit, Veniet autem in judicio,
quando mihi « curvabitur omne genu, eL confitebi-
lur omnis lingua (sa. x,v, 2&). » Tempus au-
Jem vesirum. semper. est paratum, quo et. mandi
lude, hominumque favore, et vana gloria decipia-
mini (12475), Non potest mundus odisse vos. Me au-
iem odit, quia ego testimonium perhibeo de illo, quia
opera ejus mala sunt. Quid est enim, quod ait: Non
polest mundus odisse vos, cum ipsos mundi amatores,
qui per ipsos. significantur, tam mulia per odium
inter se bella, lites et contentiones habere videa-
1s? Quod igitur ait : Non potest mundus odisse vos,
lale est, ae si. diceret : Non potest mundus. odisse
mores vestros, opera vestra, et malitiam vestram.
Si enim odisset, non fecisset, ac per hoc de hoc
mundo mundus non esset. Me autem odit, quia ego
tslisonium. perhibeo de illo, quia opera ejus mala
tuat. Haec est enim marzima, et principalis causa
Cr omnes iniqui et ipsum Christum, et membra
Christi odio habent, Hinc est, quod tvranni, sacri-
Lgi, adulteri, et perjuri, omnesque facinorosi in
Ecclesiam. itusurgunt. Vos ascendite. ad diem festum
lunc, Ego. enim non ascendo ad diem festum istum,
quia meum iempus nondum impletum — est. Vos,
inquit, qui bominum laudem quzritis, qui po-
Pli favorem  concupiscitis, qui mundi gloriam
desideratis , *os ascendile ad diem festum
2&1 hunc, nbi non misericordia, non Dei gratia,
ton peccatorum remissio, sed laus sola, et inanis
gloria qu:eritur. Ego enim, qui talibus non dele-
cor, qui hujusmodi gloriam non appeto, non ascen-

, (4172) Cyrillus ad b. 1. pag. 297 : « Cum nondum
In sancla carne inhalitare Deum Verbum agnosce-
Tent qui crediti sunt fratres Salvatoris... anguste
adhue de eo sentiunL.. quippe qui nihil amplius
qnam reliqui cernebant, et vulgari opinione de ipso
ddusi suspicabantur, et revera ipsum natum ex
patre Joseph existimabant. »

(1173) fta etiam explicat hune locum Aug. tract.
35 in Joan. Aliter explicat Chrysost. hom. 48, n. 9.
«Tempus meum nondum advenit, id est crucis et mor-
lis. Cur me ante tempus occidere properatis? Tem-
Pus autem vestrum senper paratum est ; hoc est: Vos
Judzi, etsi semper cum illis versemini, nunquam
«cident, utpote eadem sentientes; me vero statim
Oceidere jentabunt. Kaque vobis semper licet eum
illis esse sine periculo : mibi vero tunc tempus erit,
cum cruciüigi el mori oportebit. Nam qood hoc in-
telligat, ez. sequentibus liquet. Non potest! mundus
odisse t05, » ete.

nondum impletum est. Prius cnim plenitado gentium
intrabit, prius. omnis Israel salvus fiet, prius ad
judicium veniam quam hujus tant glorie temptis
adveniat. Hec cum dixisset, ipse mansit in Galilea.
Ut autem. ascenderunt fratres, tunc et. ipse ascendit
ad diem festum. Ascendit utique ad. diem festum,
sed non ad illum, ad quem fraues ejus ascenderunt.
Alioquin verum non esset, quod ipse ait : Ego non
ascendo ad diem festum istum. (1114). Dies festes
Domini non exterius, sed interius; non in facie, sed
in imente agitur. De quo Psalmista : « Quia cogitatio,
inquit, hominis contitebitur tibi, et reliquie cogita-
Aionum diem festum agent tibi (Ps. Lxxv, 11). » Sie
igitur age diem festum, si ad tuam festivitatem vis
venire. Noli hoc agere in manifesto, neque ut sb
hominibus videaris. Qui enim lioc agunt, receperunt
mercedem suam. Nonne audis quia ipse Dominus
non ín manifesto, sed quasi in occulto venit ad diem
festum ?* Veuit enim. Dominus in occulto ad diem
festum , quia. quamvis tota illa festivitas in. ejus
honore, et gloria agebatur, ipse lamen a paucis,
vel a nullis ibi intelligebatur. Erat igitur in die
festo, sed occultus. Miseri Judzi, in quorum festivi-
tatibus semper Christus manet occultus, Hoc enim
significabat Is32c, qui Jacob filiumsuum henedicebat,
et eum non cognoscebat. Judei ergo queerebant eum
in die festo, et dicebant : Ubi est ille ? Usque hodic
namque in omni Sabbato, et in omni sua festivitate

QC legunt Jud:i, et quierunt Jesum. Non tamen inve-

niunt, quia non bene quzrunt. Quzerunt. enim cuin
invidia et murmuratione. Unde et subditur : £t
murmur multum erat. de eo in turba, Quidam enim
dicebant quia bonus. est, Ali autem. dicebant : Non,
sed seducit turbas. Quid igitur miram, $i de viris ^
sanctis et religiosis iniqui homines aliquando male
loquuntur, eum de ipso Dei Filio talia loquerentur ?
Nemo iamen palam loquebatur de illo, propter metum
Judeorum. lidem igitur ipsi, qui bonum eum esse
dicebant, palam hoc dicere non audebant, quia nia-
gis homines quam Deum timebant.

XXI. Jam autem die festo mediante, ascendit Jesua
in templum , et docebat. Et mirabantur. Judei dicen-

D (0724) Aliud. sensit, e£ totum hunc locum aliter

explicavit Chrysost. hom. 48 in Joan., n. 2 : « Cur
ergo ascendit, cum dixisset : Non. ascendam? Non
dixit simpliciter: Non ascendam ; sed addit, munc, id
est vobiscum, quia. tempus reum nondum. impletum
est. » Propius ad. À.. Aug. tact. 28 : « Priores fra-
tres ascenderuut, et non iunc ascendit. ille, quando
ili putabant, et volebant; ut ctiam hoc iipieretur,
quod ait, non ad hunc, id est ad quem. vos vultis,
primum et secundum diem. Ascendit autem postea,
ut Evangelium. loquitur, mediato die festo; id est
€um jam illius diei festi toL dies preleriissent, quot
remansissent, Ipsam enim fesiiviatem, quantum
intelligendum est, diebus pluribus celebrabant. »
Augustinum more suo describit Beda. Vide iterum
eruditiss. Georgium. pag. 170, etc., qui diversas
- hujus loci lectiones affert, et Joan. Chrysost. aliosqua
PP ab heterodoxis criticis vindicat. :

Digitized by Google
