<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
quam ille cui dedit; quia non prius fuit ille qui
genuit, quam ille quem genuit. Neque enim ali-
quando Pater sine Filio fuit; quia sine Verbo, sine
virtute et sapientia, sine vita et veritate nunquam
esse potuit. Hoc enim totum est Filius Dei. Ipse
enim est « veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Ipse est
Verbum, virtus et sapientia Patris. Sapientia uti-
que, quam ipse genuit, non quae sapientem eum fe-
cerit. Est igitur Pater sapiens, quia Sapientiam ge-
nuit. Est et verax, quia Veritatem genuit. Sed quia
nunquam fuit non sapiens, et non verax, nunquam
fuit ante Sapientiam, et Veritatem. Nunquam enim
sapiens sine sapientia esse potuisl. Stultierunt ergo
lapides ut lapdarent eum. Respondit eis Jesus : Mul-
ta bona opera ostendi vobis ex Patre meo : propter
quod eorum opus me lapidatis. ? An quia al veritatis
viam vos revoco? an quia vos ab aeternse mortis
periculis ervo ? an ideo fortasse, quia infirmos ve-
stros sanavi, cæcos illuminavi, leprosos mundavi,
paralyticos curavi et mortuos suscitavi? Hæc enim
opera non lapidatione, sed honore digna sunt. Re-
sponderunt ei Judæi : De bono opere non lapidamus
te, sed de blasphemia; et quia tu, homo cum sis, facis
teipsum Deum. Stulti Judæi interrogant eum quis
sit, et palam eum respondere rogant, et quia veri-
tatem eis respondei, eum occidere volunt. Respondit
eis Jesus : Nonne scriptum est in lege vestra quia ego
dixi : Dii estis ? Legem, hoc in loco Psalmos vo-
cat (1245), quia et ipsi judicareut, dum et nocentes
damnant, et bonos justificant. Si illos dixit deos, ad
quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scriptu-
ra; quænam Pater sanctificavit et missit in mundum, vos
dicitis : Quia blasphemas; quia dixit : Filius Dei sum?
Si, inquiit, adoptivi filii diu dicuntur, cur naturalis
Filius, Deus non dicatur? Si illi dicuntur dii, ad
quos sermo Dei factus est, et ideo quidem dicuntur,
quia sermonem Dei custodiunt, cur non magis ipse
sermo Dei dicatur Deus? Non enim potest solvi Scri-
ptura, quia « non præteribit ex ea unum iota, neque
nnnus » (Matth v, 18), » donec tota compleatur.
Quod autem ait, quem Pater sanctificavit, tale est ac
si diceret : Quem Pater sanctum genuit. Item enim
suit et sanctificasse et genuisse (1246). Si non facio
opera Patris mei, nolite credere mihi. Mirabilia
sunt opera Patris. Mirabilia sunt opera et Filii.
Facit ille quod vult. Facit et iste quidquid vult
illicit : Pater quod dedii mihi, omnibus majus est, et
nemo potest rapere de manu Patris mei : ex quo per-
spicitur quia Patris Fili iure potestas, virtus atque
substancia. Si enim de Filii manu quæ dedit Pater
nemo potest rapere; et hæc eadem in Patris manu
sunt, quæ non rapiuntur ab eo : liquide comproba-
tur omnia Patris et Filii esse communia. » Aug.
tract. 47 : « Pater non quasi et Filio qui imperfectus
est natus aliquid addidit : sed ei quem perfectum
genuit omnia gaudendo dedit. » V. etiam tract. 48,
et Ambros. lib. iii de Sp. S. cap. 18. Chrysost. hom.
61, in Joan.; Basil. lib. i adv. Eunom., etc.
(1245) Aug. tract. 48 : Legem appellavit Do-
minus generaliter omnes illas Scripturas, quamvis
alibi specialiter dicat legem, a prophetis eam distin-
guens, sicut est : Lex et prophetæ usque ad Joann-
em. In his duobus preaceptis tota lex prœdicit et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
Sequitur : Si facio, et si mihi non vultis credere, ope-
ribus credite, ut cognoscatis et credatis quia tu me
est Pater, et ego in Patre. Quia enim unum sunt
Pater et Filius, et Filius est in Patre, et Pater in
Filio (1247). Quærendum ergo erat apprehendere, et
exivit de manibus eorum. Quæramus igitur et nos,
sed non sicut illi. Quæramus fide et pietate, et non
indiget de manibus nostris. His enim manibus ap-
prehenditur et tenetur Jesus. Et abiit iterum trans
Jordanem, in eum locum ubi fuerat Joannes bapi-
zans primum, et mansit illic. Et multi venerunt ad
eum, et dicebant : Quia Joannes quidem signum fecit
nullum. Omnia autem, quæcunque dixit Joannes de
hoc, vera erant. Et multi crediderunt in eum. For-
lasse ad hoc iverat Dominus illuc, ut isti ad eum
venirent, eum viderent et in eum crederent.
XXXII. [CAP. XI.] Erat quidam languens La-
zarus a Bethania, de castello Maria, et Marthæ sor-
roris ejus. Maria autem erat quæ unxit Dominum
unguento, et exterisit pedes ejus capillis suis. Cujus
frater Lazarus infirmabatur (1248). In magnis lau-
dius Mariae scripsit hæc evangelista, quia Domi-
num ungere ejusque pedes tangere meruit. Beate
ille animæ quæ ad similitudinem hujus Mariæ cum
aromatibus, cum unguento et bono odore ad Domi-
num accedunt. Hæc est illa quæ in Canticis can-
ticorum loquitur, dicens : « Cum esset rex in acce-
sbitu suo, nardus mea dedit odorem suum (Cant. v,
11). » Tres mortuos Dominum suscitasse legimus :
siliam scilicet principis Synagogae in domo : Gil. m
mulieris viduae extra portam civitatis; et hunc La-
zarum in sepulcro quadriduanum. Per hos enim tres
mortuos tria mortis genera significantur (1249). Mo-
ritur enim homo prava et illicita cogitando : mori-
tur inale operando : moritur in peccatis perseve-
rando. Cogitas aliquid agere quod non licet? mor-
tua est anima tua, sed in domo adhuc, et in occulta
jacet, quia latet peccatum, et nondum divulgatum
est. Si vero cogitationem ad effectum perducas, non
solum mortua est, sed jam est extra civitatis portam
elata, et per peccatum ab Ecclesia separata, sepelito
et perditioni proxima est. Al vero ille qui peccatam
tamen aliquid magnum commisit et multo tempore
in eo perseverat, non solum mortuus est et sepultus,
verum etiam jam fel et, quia ejus turpissimum fa-
mnam omnes circunquoque audire abhorrent. Omne
peché. Aliquando autem in tria distribuí easdem
Scripturas, ubi ait : Oportebat impleri omnia que
scripta sunt in lege, et prophetis et psalmis de me. »
(1246) Aug. tract. 48 : « Sic sanctificavit, quæ-
modo genuit. Ut enim sanctus esset, gingendo ei
dedit, quia sanctum eum genuit. » Vid. eund. lib. ii
de Trin., c. 5, Cyrillum, et PP. alios apud Petavium
lib. xi de incarn., c. 6; Elias Cretens. ad orat 4.
Naz. de sanctificandi verbo disserit, quo modo in
Scripturis insupcritur.
(1247) Ex hoc Joan. loco crumvit TT. divinarum
personarum a circumunissone?um a quam recant; de
qua Petavius lib. iv de Trin., cap. 16.
(1248) Est homil: Emisscn Fer. v), post. iv Dum.
Quadra., pag. 90, de qua erit judicium sicut de aliis.
(1249) Haec ex Aug. tract. 40, in Joan. m. 3, quæ
attulerat etiam ad Luc., c. vii, n. 17. Vid. p. 156.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
259                                                             260
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras verticais A-D na margem direita indicam notas marginais de parágrafo; não legíveis separadamente no corte; transcrição preserva sinais de paginação e referências parentéticas numeradas entre parênteses. Algumas palavras com pequenas lacunas foram reconstruídas apenas por leitura contextual; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>