<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
513		COMMENT. IN JOAN. — PARS I, CAP. VII.		514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
sicut hic homo. Ac si dicerent: Utinam et vos praesen- tes fuissetis! Utinam et vos ejus verba audivissetis! Nunquam fortasse ulterius adversus eum ali- quid ageretis. Nunquam enim sic locutus est homo, sicut hic homo, qui magis videtur esse, quam homo. Ipse enim est Deus et homo. Responderunt ergo eis Pharisei: Nunquid et vos seducti estis? Seducti utique, sed bene. Bene enim seducuntur, qui de malo ad bonum ducuntur. At illi: Nunquid aliquis ex principibus credidit in eum, aut ex Pharisaeis? Sed turba haec, quae non novit legem, maledicti sunt. Non enim isti maledicti sunt, sed vos potius maledicti estis, qui 245 in eum credere nonuistis, per quem a legis maledictione solvi debuistis (1187). Execrantur igitur sapientes: illuminantur insipientes, sicut ipse Dominus ait (Joan. ix, 39): «In judicium ego veni in hunc mundum, ut qui non videant, videant, et qui vident, caeci fiant.» Dixit Nicodemus ad eos, ille, qui tenet ad eum nocte, qui unus erat ex ipsis: Nunquid lex nostra judicat hominem, nisi audierit ab ipso prius, et conqueri quid faciat? Nemo enim secundum legem damnatur, nisi a seipso confessus, vel ab aliis convictus (1188). Responderunt, et dixerunt ei: Nunquid et in Galilaeam es? Scrutare, o vide, quia propheta a Galilaea non surgit. Hoc igitur de Christo intelligunt, quem in Bethlehem, et non abibi, prophetae praedixerunt nativitatem. Et re- tense sunt unusquisque in domum suam, valde doleu- tes, quia facere non potuerunt voluntatem suam.

XXIII. Jesus autem perrexit in montem Olivet- i, et diluculo iterum venit in templum, et om- nis populus venit ad eum, et sedens docebat eos. Quod enim Jesus in montem Olivetire, et orare, et pernoctare solebat, sanctam Ecclesiam, olivarum arboribus consistam se diligere, semperque inlubri- que significabat. Dehis enim olivis ille erat, qui dicebat: Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei, sperabo in misericordia Dei mei in aeternum, et in saeculum saeculi (Psall. li, 10). Tales olivae sunt, quicumque pacem et misericordiam diligunt (1189). Sed cum iterum Jesus veniret in templum, et sedens doceret populum, ecce inimici ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
A. Scribae, et Pharisei, qui semper ei insidiantes in- quo alio eum persequebantur, (1190) adlucabant mu- lierem quandam in adulteriæ deprehensam, et sta- tuunt eam in medio, et dicunt ei: Magister, hæc mulier modo deprehensa est in adulteriore. In lege autem mandavit Moyses hujusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis? Scribunt primum eum misericordem et pium esse. Unde potius eum ad misericordiam, et pietatem, quam ad legis verba alenderre sperabant. Quod si feceris, illico eum de legis transgressione accusare volebant (1191). Unde et subditur: Hæc autem dicebant tentantes, ut possent accusare eum. Jesus autem inclinans se deorsum digito scribe- bat in terra. Cum autem perseverarent interrogantes eum, erexit se, et dixit eis: Qui sine peccato est ve- strum, primus in illam lapidem mittat. Quod enim Jesus digito scribebat in terra, aliae erat, ac si dice- ret: Vos legis mihi testimonia affertis, vel legis verba mihi narratis, qui legem ipsam non intelligitis. Hic est ille digitus, qui eam scripsit. Hoc digito illae tabulæ exaratæ sunt, de quibus dicitur: Descendit Moyses de monte ferens duas tabulas lapideas in manibus suis, scriptas utriusque digito Dei (Exod. xxxi, 18). Ego igitur legem composui, et vos legis exemplis me irretire nitimini! Si tibi estis, si meis argumentis me capere, et superare speratis. Praecipiat enim lex nullarem ejusmodi lapidare, sed non sicut vos intelligitis, nequa a talibus quales vos estis (1192). Ego enim sum alius legis. In me legis littera completa est. Ecce nova facio omnia. Spiritualiter intelligantur, quæ hanc us ad litteram intelligebant. Qui igitur sine peccato est, primus in illam lapidem mittat. Quis enim sine peccato? Si enim dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (Ioan. i, 8). Potest enim aliquis sine crimine esse; sed siue peccato quis erit (1193)? Peccatum igitur in hoc loco pro crimine ponitur. Aliquin impossibilia juberet Jesus. Et Apostolus quidem tales ad episcopatum 246 elig. praecipit, qui sine crimine sint. Isti igitur sunt, qui in hujusmodi mulierem primi lapidem mittere debeant. Dicendum est ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,980">
(1187) Quomodo maledici sunt? ait Chrysost. hom. 52, n. 1: Vos, qui legem non servatis, maledicitis estis. Et præclare Cyrillus pag. 481: « Illic Dominae est illic non possunt quaeritis satisfac- cere, inquisitores iracunde repellere. Maledictos vero existimant eos qui credunt; cum de se ipsis multo justius id dicerent. »
(1188) Vid. Chrysostomum, et Cyrillum l. c. al.
(1189) Solius quippe Olivet (ait hic Beda) sublimitatem Dominice pietatis et misericordiae designauit, quia et Graece illoc misericordia, et illuc deum vocatur, et ipsa unctione olei fessis ac dolorem musici- bus solatium afferre levamen.
(1190) Calvinuus primus, postea Westenius, politis- sime lecti, ausi sunt hanc historiam ad Joan. evangel. revelantem de suppositione aduare. Oppositio his occurrit, eorumque cavillationes et levitas exserti, et victricii manu confula idem clariss. Georgius in illustratione sermonis fragmenii Joan. cap. 8, pag. 184 et seqq.
(1191) Aug. tract. 33: « Dixerunt apud senesi- possos: Verax putatur, mansuetus videtur; de justi- tia illi querenda calumnia est. Offeramus ei mulier- em in adulterio deprehensam, dicamus, quid de illa in lege praeceptum sit. Si eum jussissetis lapidari, man- schulcium non habebit; si eum dimittit censurii, justitiam non tenebit. Ut autem mansuetudinem, inquiunt, non perdat, in qua jam populis amabilis factus est, sine dubio eam dimitti debere, diciturus est. Hinc nos invenimus accusandi occasionem.» Vid. Ambros. lib. 1, ep. 25 et 26.
(1192) Id. August. ibid.: « O responsio sapientiae! quomodo eos irromisi in se? foris enim calumnia- bantur, seipsos insinuescus non persequebantur... Audistis, judæi, audistis, Pharisaei, audistis, legis doctores, legis custodiam, sed nondum intellectis legis literis. Quid vobis aliud significat, cum digito scribit in terra? Digitio enim Dei lex scripta est, &amp; implacitur lex, lapidetur adultera: sed unquam in illa punitur lex implenda est a puniendis &amp; etc. V. Ambros. lib. in de Sp.S., c. 2.
(1193) Distinguunt hæc quoque Augustin. tract. 4.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas abreviações, sinais de itálico e números de referência tal como impressos. A letra vertical central (A-D) correspondente às notas marginais de parágrafo foi transcrita cada uma em linha separada. Não se efetuaram normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>