<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    529                              COMMENT. IN JOAN. — PARS II, CAP. IX.                             530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14). » Iloc est igitur illud medicamen, id est, incarnatio Filii Dei quo cæci illuminantur (1223). Cæci enim sunt illi oculi, qui hoc luto non tanguntur. Iloc enim luto illi tanguntur qui Deum et hominem Christum esse credunt. Non sufficit tangere terram, non sufficit tangere sputum. Sufficit autem tangere et credere homum, quod est utronque factum est. Sic tamen, si ille, qui lutum tetigit, et Deum et hominem Christum esse credidit, vadat ad natatorii Siloæ, festinet ad baptismum, ibique lavetur et regeneretur. « Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei (Joan. iii, 5). » Utrumque enim necessarium est et credere et baptizari, neque alterum sine altero valet. Non autem vacat a mysterio, quod Siloæ interpretatur missus. In Jordane enim coepit baptismus, qui per apostolos regenerandis hominibus ubique gentium missus est (1224). Abiit ergo, et lavit et venit videns. Itaque vicini et qui viderant eum prius, quia mendicus erat, dicebant : Nonne hic est qui sedebat et mendicabat? Alii dicebant quia hic est. Alii autem : Nequaquam, sed similis est ei. Ille vero dicebat quia ego sum. Dict. bundi ergo ei : Quomodo apertí sunt tibi oculi? Respondit : Ille homo, qui dicitur Jesus, lutum fecit, et linivit oculos meos. Quid est enim lutum fecit; nisi Verbum caro factum est? Tetigit autem oculos mentis nostræ, ut cum videamus et veritatem intelligamus. Et dixit mihi : Vade ad natatoria Siloæ, et lava : et abiit, et lavi, et vidi. Considera modo quanta lætitia hæc verba plena sunt, quanta exultatione redundunt. Dixerunt illi : Ubi est ille? Ai! : Nescio. De homine illi interrogabant : de homo me ipse respondit. Non est igitur inconveniens, quod ait, Nescio; quia etsi jam Christianus erat, prophetia tamen non erat. Adducent eum ad Phariseos, qui cæcus fuerat. Erat autem Sabbatum, quando lutum fecerat Jesus et aperuit oculos ejus. Qui igitur illuminari voluit, sabbatizant a peccato, et a servili opere requiem habebant. Tale namque Sabbatum colit Ecclesia, ex quo Dominum cognovit, et vidit. Iterum ergo interrogabant eum Pharisei, quomodo vidisset. Ille autem dixit eis : Lutum posuit nihil super ocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    los, et lavit, et video. Dicebant ergo ex pharisaicis quidam : Non est hic homo ex Deo, qui sabbalum non custodit. Nondum enim isti illuminati erant, qui Sabbati observantiam sic intellegebant. Nondum enim tetigerant lutum, nondum enim venerant ad lavacrum. Alii dicebant : Quomodo potes homo peccator hæc signa facere? Isti enim jam quodammodo propinquabant ad lucem, et videre incipiebant. Et schisma erat inter eos. Dicunt cæco iterum : Tu quid dicis de eo qui aperuit oculos tuos? Ille autem dixit : Quia propheta est. Bene quidem dixit; sed melius dicere poterat, nisi timuisset. Nam ipse quoque Dominus, prophetæno se esse ostendit, dicens : « Non est propheta sine honore, nisi in patria sua (Malch. xiii, 57). » Non crederunt ergo Judæi de illo quia cæcus fuisset et vidisset, donec rocarerunt parentes ejus qui viderat et interrogaverunt eos, dicentes : Hic est filius vester quem vos dicitis quia cæcus natus est? Quomodo ergo nunc videt? Responderunt parentes ejus, et dixerunt : Scinus quia hic est filius noster et quia cæcus natus est. Quomodo autem nunc videat, nescimus. Et quis ejus aperuit oculos, nos nescimus. Ipsum interrogave : etaletem habet, ipse de se loquatur. Hæc autem cur illi dixerint, evangelista exponens ait : Hæc dicebant parentes ejus, quia timebant Judæos. Jam enim conspiraverant Judæi, ut si quis eum confitaretur Christum, extra Synagogam ferret. Proplere parentes ejus dixerunt : Ætulem habet, ipsum interrogare. Vocaverunt ergo rursum hominem qui cæcus fuerat, dixerunt ei : Da gloriam Deo. Quid est, da gloriam Deo? Nega hunc esse Christum (1225); nega te esse Christianum. Hoc autem non est dare, sed auferre gloriam Deo. Nos scimus quia hic homo peccator est. Dicit ergo ille : Si peccator est, nescio : unum scio, quia cæcus cum essem, modo video. Ego, inquiit, ejus peccata ignoro; ego eum de peccatis non accusso. Unum scio, illud dico et prædico : cæcus eram, et eo jubente modo video. Dixerunt ergo illi : Quid fecit tibi? Quomodo aperuit tibi oculos? A illic indignatus, quia toties eum eadem verba dicere cogebant, ait : Dixi vobis jam, et audistis. Quid iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,994">
    (1223) Aug. tract. 44 : « Veniit Dominus, quid fletit? Magnum mysterium commendavit : Exspuit in terram, etc., quia Verbum caro factum est... misit illum ad piscinam, quæ vocatur Siloë. Pertinuit autem ad evangelistam commendare nobis nomen hujus piscinæ, et ait, quod interpretatur Missus. Jam quis sit missus agnoscit : nisi enim ille fuisset missus, nemo nostrum esset ab iniquitate dimissus. lavit ergo oculos in ea piscina, quæ interpretatur missus : baptizatus est in Christo, etc. Eadem verba habet Beda. Vide adnotata ad cap. vn Marc., n. 4, pag. 17. (1224) Ambros. Cl. 2, epist. 80, n. 4 : « Vade et lavra in Siloam, etc. Quæ ista ratio est? Magna, nil salior : plus enim videt quem Jesus tangit. Simul et divinitatem et sanctificationem ejus adverite. Quasi luti texit, et lumen infudit; quasi sacerdos per suorum baptismatis mysterio gratiæ spiritualis implevit. Exspuit, ut advereters quia interiora Christi lumen sunt. Et vere videt qui Christi mundatur inter-
    nus. Lavat saliva ejus, lavat sermo ejus... Quod autem lutum fecit, et supervexit oculos cæci, quid aliud significat, nisi ut intelligeres quia ipse hominum, luto illito, reddidit sanitatem qui de luto hominem figuravit, et quod hæc caro luti nostri per baptismatis sacramentum clemens vita lumen accipiat? Accedet et tu ad Siloam, hoc est ad eum qui missus est a Patre... veni à baptisma, e etc. Vid. et referentes l. v, c. 15; Tertullianum; Ambrosium eundem lib. in De sacr., c. 2; Nyssenium de Bapt. Augustin. Cyrilum, ut PP. alios, qui baptismi sacramentum hic agnoscut. (1225) Gregorius lib. 1. in lib. Reg., c. 11. «Qui, est dicere : Da gloriam Deo? nisi non huic curationis tuae laudes tribuas, quia Deus non est. Et quia peccator asseritur, non solum Deus esse negatur sed etiam homo jusus.» Chrysost. hom. 58. «Dagrjvxo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção a cortes e hífens de sílaba; palavras truncadas no final de linha mantidas tal como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>