<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    503 S. BRUNONIS EPISCOPI SENIENSIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,890">
    creditis in me. Credcretis enim, si datum esset vo-
    bis a Patre meo. Stabat in medio eorum Jesus, vi-
    debat omnes, cognoscebat omnes, sciebat qui ad
    vitam et qui ad mortem prædestinati erant. Multos
    vocabant, sed paucos elegit. Ex hoc multi discipu-
    lorum ejus abierunt retro, et jam non cum illo ambu-
    labant. Dixit ergo Jesus ad duodecim : Nunquid et
    vos vultis abire? Respondit ergo ei Simon Petrus :
    Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ æternæ habes.
    Et nos credimus et cognovimus quia tu es Christus
    Filius Dei vivi. Ad quem, inquit, ibimus, si te reli-
    gimus? Tu enim solus es, et nemo alius, per quem
    mundus salvari possit. Verba vitæ æternæ habes,
    quibus qui non crediderit, in æternum peribit. Nos
    autem credimus, et cognovimus, quia tu es Christus
    Filius Dei. Respondit eis Jesus : Nonne ego vos duo-
    decim elegi? Et unus ex vobis diabolus est. Dicebat
    autem de Juda Simonis Scariothis. Hic enim erat
    traditurus eum, cum esset unus ex duodecim. Elege-
    rat enim Dominus Judam non ad felicitatem, sed
    ad apostolatum' (1166). Et ipse quidem diabolus erat,
    non tamen natura, sed imitatione. Nam ipse quoque
    diabolus, non natura, sed vitio (1167) diabolus est:
    diabolus enim defluens (1168) interpretatur. Quod
    nomen bene Judæ traditori convenit, qui ex tanta
    sublimitate in tantum præcipitum defluens ruit.
    
    240 XX. (CAP. VII.) Post hæc ambulabat Jesus
    in Galilæa; non enim volebat in Judæa ambulare, quia
    querebant eum Judæi interficere. Iloc enim faciebat
    Jesus, non quod mortem, vel Judæos timeret, sed ut
    fidelibus suis exemplum præberet. Unde et alibi ait:
    « Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in
    aliam (Matth. x, 23). » Erat autem in proximum dies
    pra mea concursus, et vobis daturus? Quid si ergo
    videritis Filium hominis ascendenter ubi erat prius?
    certe qui integer ascendere potuit, consumi non
    potuit.)
    
    (1166) Questionem movet Aug. qu. 117 in Genes.
    propter verbum elegi : « Non enim, ait, facile inve-
    nit ur electorum nomen in malo. Quod si putaveri-
    mus et illud (Judam) electum, ut per ejus tra-
    ditionem Domini passio compleatur, id est malitiam
    ejus ad aliquid electam, bene utente Deo etiam
    malis; illud attendamus ubi ait : Non de omnibus
    vobis dico : ego scio quos elegi, ubi declarat, ad
    electionem non pertinere nisi bonos. Ac per hoc
    illud quod dictum est. Ego vos duodecim elegi per
    synedochæ dictum est, ut nomine majoris melioris-
    que partis, etiam illud complecteretur quod ad
    ipsum nomen non pertinet. Eamdem quaestionem
    proponit tract. 27, et duas adhabeit responsiones;
    primam (quam læl. alii. rejecit) de electione ad
    aliquid, quo bene utatur Deus. Ego undecim elegi
    dicebat. An eligitur et Zabulus, et in electis est zaulus?
    Electi in laude solent dici. An electus est iste de
    quo nolente et nesciente magnus aliquis viri fieret?
    Secundus respondet. « Potes et sic intelligi quod ait
    duodecim elegi, quia sacratus est numerus. » Non
    enim quia periit unus, id est illius numeri honor demptus est:
    nam in locum percutiens altius subrogatus est: mansit
    numerus consecratus, numerus duodenarius. Hic tamen
    scrupulo Aug. exempli, ut scias hic se be. De corr.
    et grat. c. 7. Cum audimus Nonne ego vos duodecim
    elegi, etc., illos debeamus intelligere electos per misericordiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,890">
    festus Judaeorum Scenopœgia. Scenopœgia namque
    festivitas erat tabernaculorum (1169). Et habitabant
    filii Israel in umbraculis septem diebus. Sed, sicut
    Apostolus ait : « Omnia hæc in figura continebant
    illis (I Cor. x, 11). » Illa enim festivitas hanc no-
    stram festivitatem significabat (1170), in qua viri
    sancti a Christi resurrectione usque ad sæculi con-
    summationem a servili et iniquo opere quiescentes,
    in bono opere perseverant. Bene autem flebat diebus
    septem, per quos ex tunc omnes dies isti signi fi-
    cantur : siquidem non sunt dies nisi septem. Sed cum
    in umbraculis habitabant, nisi quia umbracula cito
    deficiunt, utpote non habentia fundamentum, parvo-
    que tempore in eis habitatur? Unde et Apostolus
    ait : « Non enim habemus hic manentem civitatem,
    sed futuram inquirimus (Heb. xiii, 14). » Et Psal-
    mista : « Quoniam incola ego sum apud te in terra,
    et peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. xxxvii,
    15). » — Dixērunt autem ad eum fratres ejus : Transi
    hinc, et vade in Judæam, ut discipuli tui videant ope-
    ra tua, quæ facis. Nemo quippe in occulto aliquid fa-
    cit, et quærivit ipse in palam esse. Qui sint autem isti
    fratres, sæpe jam diximus, isti enim sunt, qui ejus
    propinqui erant secundum carnem, consanguinei
    videlicet virginis Mariæ (1171). Mos etenim est san-
    tarum Scriptorum quoscumque valde propinqui, fratres
    vocare. Carnales igitur fratres carnale consilium da-
    bant, quo Salvator noster mundi gloriam acquireret,
    et suum nomen longius dilataret. Ideoque non in oc-
    culo, sed palam et in conventu multorum, miracula
    Christum Dominum facere admonebant. Ostendunt
    autem, plures discipulos in Judæa cum habuisse,
    qualis Nicodemus fuit, et multi ali-
    
    illum per judicium. Illos ergo elegit ad obtinendum
    regnum suum; illum ad effundendum sanguinem
    suum. » Commodissime omnino A. nominat Judæ
    electionem ad apostolatum : inno Jansenii Con-
    cord. cap. 59, Maldonatus, etc., qui hic de electione
    ad apostolatum omnium illorum duodecim putant;
    atque ita solverunt quod Aug. obiceret et verbis
    Non de omnibus vobis dico, etc. : quod ibi sermo fit
    de electione simpliciter, qua alii dicuntur absolute
    electi, alii vero reprobi.
    
    (1167) Epilanius hæc. 38 : « Diabolus est non
    natura, sed mente. »
    (1168) Diabolus, dictio Græca διάβολος, exponitur
    calumniator, accusator, a διαβάλλω, trajicio, id est
    culpam in alterum. A. sive is quem sequitur, διαβολος
    pro acribbisum sumpsisse videri.
    (1169) August. tract. 28 ad h. l. : « Quid sit sceno-
    pœgia, Scriptores qui legerunt, noverunt, etc. » et
    Hieron. ad cap. xii Osec. V. etiam Levi, cap. xxiii.
    (1170) Theophylactus ad h. l. : « Festum Scenopœg.
    quod celebrabant in gratiarum actionem, propter
    conveccas fruges mense Septembris (hunc annum
    frugales ad sepe) tabernacula timent; et quas sibi
    duo ab hodie tabernacula appellant, ad tempora tem-
    porum structam. »
    (1171) Beda ad h. l. : « Fratres Domini nativi
    S. Scripturæ more consanguinei S. Mariæ semper
    Virgins dicebantur. » Ex Augustin. ad h. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Foram preservadas hifenizações e sinais de abreviação conforme o impresso.
    - Onde o traço ou a imagem tornaram a leitura incerta usei [ilegivel]; não foram encontrados elementos em outros alfabetos.
    - As letras verticais A, B, C, D entre colunas foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>