u9
sliquoJ, sed veritatem videtis. Et protinus eis. manus
et peJes ostendens, ait : Videte manus meas, el pedes
meos, quia ipse ego sum. Cognoscite vel vulnerum
ckatrices, si me nec in persona, nec in voce cogno-
scitis. Palpate, et videte, quia spiritus carnem et ossa
non habet, sicut. me videtis habere, ldeo enim suorum
vulnerum cicatrices Dominus reservavit, ut in eis
discipulorum suorum corda sanaret, el in seipso
ostendenio velnera carnis, sanaret ij eis vulnera
mentis. Sciebat enim quod apostolus Thomas ali-
quando dicturus essei : « Niai videro in manibus
ejus fixaram clavorum, et inittam digitum meum in
locum clavorum, et mittain manum meam in latus
ejus, non credam (Joan. xx, 25). » Propter hoc igi-
tur cicatrices delere noluit, quas, si voluisset, delere
emaino potuisset (1068). Nemo autem hinc argu-
mentando, nos cum omuibus nostri corporis cicatri-
cibus resurgere arbitretur; quoniam nibil in sancto-
rum resurget corporibus, quod inconveniens, vel
indecens videatur (1069). Adlinc autem illis non cre-
dentibus, e( mirantibus pre gaudio, dixit : Habetis
hic aliquid, quod manducetur ?. At illi obiulerunt. ci
partem. piscis assi, et favum mellis. Moc igitur offe.
romus et nos. Semper h:ec oblatio iuveniatur in
nobis; lioc eniin cibo delectatur, quia in hoc cibo
files nostra continetur ; in quo Christi passio, et
resurrectio, in. quo et vite nostre perfecta forma
significatur. Quia euim et de illius passione dolemus;
eL iterum de ejus resurrectione gaudemus, utique
offerimus ei et piscem assum per passionem, el favum
mellis per resurrectionem (£970). Nam et beatus
Paulus piscem assum ei offerebat, cum diceret :
« Cástigo corpus meum, et in servitutem redigo, nc
forte, eam aliis przdicaverim, ipse reprobus effi-
tar (! Cor. 1x, 27). » ltemque : « Quis infirmatur,
el ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non

(1068) Alia ratio affertur à S. Ambrosio ad h. l.,
lib. x in Luc., &. 170 : « Vulnera suscepta pro nobig
telo inferre inaluit; ut. Deo Patri pretia nostize
libertatis ostentleret, » Sed hanc etiam A. nostri ra-
tionem afferunt PP., przsertim August., ut serm. 88,
5.9 : « Nunquid non poterat Dominus sine cicatri-
cibus resurgere? sed in corde discipulorum vulnera
boverat, propter quie sananda, cicatrices iu corpore
$0 servaverat; » et serm. 112, n. & : « Dominus qui
posset sine ullo vestigio vulneris resurgere, servavit
Gcrices, quae a dubitante taugefenlur, el cordis
Yoluera sanarentur: » et serui, 116. in. bunc Evan-
geli locum, num. 1: « De sepulcro autein surrexit,
sanatis vulneribus, servatis cicatricibus. Hoc cnim
discipulis suis expedire judicavit, ut cicatriees ejus
€rvarentur, unie cordis vulnera sanarentur. » Qux
ferme verba habet etiam serm. 2, in ps. rxxxvin,
b. 9. « Cicatrices servavit in corpore, ut vulnus du-

bitationis, Sanaret in corde. » Vid. S. Thom. 5, p.

qu. 54, art. 4, ad. 3. '

1069) S. Augustin. , serm. 2412, nun, 2, 5 :
t Querant ergo homines , utrum corruptio íslà cor-
poris, quam | seutiunL in carne sua, iulura sit in
tesurrectigne, moriuozum? Dicimus, non futarain...
Rursus dicunt : resurgent vitia, quie erant in corpore
bumano, cum quibus inoritur hofno ? Btespondemus :

COMMENT. IN LUC. — PARS II, CAP, XXIV.

A uror? »(1]. Cor. xi, 29.) Molium enim ille piscis
assatur, qui pro omnibus uritur. Omnes enim pisera
sumus, quicanque in baptismo nalavimus. Olferivous
21023wem Dominoet favum mellis; quando ejusamo-
ris dulce.line pleni, simul cum Psalmista dicimus :
« Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super. mel
ei fsvamjori meo! » (Psal. cxvii, 105.) Hoc enim cibo
nobiscum reficitur Jesus, quo ct ipse delectatur, et
menles nostre pinguescunt. Unde et subditur: Et
cum manducasset coram eis, sumens reliquias, dedit eis.
Christi namque reliquias sumimus, si eum imitatur,
et ejus sermones servamus, Ejus namque reliqui:e
sunt liec Evangelia, qui& ad comedendum, et agen-
dum ipse nobis reliquit. His enim mens nutritur,
reficitur anima, pinguescit intellectus. Unde et

B subditur : Ilcec sunt verba, qua: locutus sum. ad voc,
cum adhuc essem vobiscum, quoniam | necesse. est,
impleri omnia, que scripta sunt in lege Moysis, et
prophetis, et psalmis de me. Tunc aperuit illis sensum,
ut Scripturas intelligerent. Dedit igitur eis reliquias.
Dedit et dentes, quibus cas comedere possent. Has
enim comedere nequeunt, quibus sensus divinitus
uon aperitur. Et dizit eis : Quoniam aic acriptum est,
quod vos quidem, qnia usque nune Scripturas non
intelligebatis sic scriptum esse nesciebatis, ef sic
oportebat Christum. patf, et resurgere a. mortuis die
tertia, et. predicari. in nomine ejus penitentiam, et
remissionem peccatorum in omnes gentes, iucipientibus
db Hierosolyma, Vos autem estis testes horum. Vobis
predicantibus, et testantibus ubique hxc omnia fir-

C mabuntur. Et ego mittam promissum Patris mei in vos.

De quo propheta: « Erit, inqit, in diebus illis,
efflundam de Spiritu mco super omnem carnem, et
prophetabunt. Vos autem sedete in civitate quoad-
usque induamini virtute ex alto (Joel 11,98). » Nemo
igitur ab Ecclesia recedat, quicunque hac virtuts

non resurgent vitia. » Vid. S. Augustin. eumd., lih,
xxn, de Civ. Dei. De cicatricibus mariyrum aliud
suspicari. videtur idem S. Aug., Ll. all., €. 25, n. 5 :
« Nescioquo autem modo sic afficimur amore Marty-
rum beatorum, ut velimusin illo :egno, in corum corpo-
ribus videre vulnerum cicatrices, que pro Christi
nomine pertulerunt.!Et fortasse videbimus. Non enim
deformitas in eis, sed dignitas erit, et quxdam,
qnamvis in corpore, non corporis, sed virtutis pul-
D chritudo fulgebit, Nec i:eo tomen, si aliqua mariy-
ribus ampi:ata et ablata sunt. membra, sine ipsis
membris erunt in resurrectione mortuorum ; quibus
detum est : Capillus. capitis vestri. non' peribit.
Sed si boc decehit in illo novo s:culo, ut indicia
gloriosorum vulnerum in illa immortali carne cer-
nantur, ubi membra, ut prz-iderentur, percussa, vel
secta sant, ibi cicatrices, sed tamen eisdem membris
redditis, non perditis. apparebunt. Quamvis itaque
omnia qui accideruul corpori vitia, tunc non erunt ;
nou suat tamen deputanda vel appellanda vitia, vir-
tuis indicia. » :
, (1070) S. Gregorius, hom. 25, in Ev.; n.5: « Quid
aulem signare piscem assum credimus, nisi ipsum
mediatorem Dei et hominum passum?, .Sed qui. pi-'

scis assus fleri dignalus est in passione, favus mellis
nobis exstilit in resurrectione, »

Digitized by Google
