»n

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS us

tes : Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit ? A in vobis. Si quis voluerit voluntatem ejus latere,

Diximus superius (1175) hanc festivitatem septem
diebus celebrari. Quod igitur ait : Jam die festo
suediante, tale e&t ac si diceret : Cum adhuc media
pars dieriun superesset de tota festivitate , ascendit
Jesus ju templum, et docebat, Mirabantur autem
Judzi eum audientes, quoniam mira loquendi sua-
vitale de lege el prophetis eum scholastice dispu-
tare audiebant, quem nunquam in scholis litteras
didicisse cognoverant. Quia enim solum hominem
videbant, nihil nisi hominem eum esse credebant,
Sed latebat divinitas omnis bujus doctrine infor-
ypatrix, 'aique magistra. Unde et ipse Dominus sub-
inferens ait: Mea doctrina non esi mea, sed. ejus,
qui misit me. Sed si sua erat, quomodo sua non

cognoscet ex doctrina, utrum ex Deo sil, an egoa
me ipso loquar (Matth. x, 20). ». Soli. igitur ilf
bane doctrinam intelligere, et cognoscere possunt,
qui Patris voluntatem faciunt, Est autem voluntas
Patris, ut. erelamus in eum quem ipse misit. Nisi
enim crediderimus, non Intelligemus. Unde et frais
ait: « Nisi credideritis, non intelligetis (Isa. vu,
9). » Fides i;itur nobis est necessaria, ut ad hanc
doctrinam pervenire valeamus (14771. Sed quid es,
quod ait : Utrum ex Deo sit, au ego a meipto loquar,
nisi, utrum secundum divinitatem, an secandum
humanitatem loquar? Loquitur enim Dominos a s$-
ipso, sed secundum alteram partem sui ipsius, (ui
aseipso loquitur, gloriam propriam. querit. (hri

erat ? Et si sua non erat, quomodo sua erat ? Ipse B autem. querit. gloriam ejus, qui misit. illum, kic

enim uirumque dicit, et suam, et non suam. Sed
&ua erat, quia divinitatis erat : et sua non erat,
quia bumanitatis non erat. Sic igitur et sua erat, et
8ua non erat (1176). Similiter enim et. illud intelli-
gitur, quod superius ait, quia « descendi de colo,
non ut faciam voluntatem meam , sed voluntatem
ejus qui misit me (Joan. vi, 58). » Et quidem unum
sunt et Pater et Filius. Hoc enim ipse ait: « Ego,
et Pater unnm. sumus (Joan. x, 29). » Una igitur
voluntas utriusque. Si igitur facil voluntatem
Patris, facit et voluntatem suam : facit igitur
voluntatem suam, et non facit voluntatem suam.
Facit enim voluntatem suam secundum divini-
tatem; sed non facit voluntatern. suam secun-

verax esi, et. injustitia in illo mon est. Non gene
raliter de omnibus, sed specialiter de seipso, et de
Antichristo ioc dicit Jesus (1178). Hie enim nona
Spiritu sancto loquetur, sed a semetipso. llle non
Dei, sed suam | gloriam quzeret, qui « supra omne,
quod diciiur Deus, aut quod colitur, se exsitbit,
ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se, tanquam
sit Deus (24 Thess. n, 4). » E contrario Chrisus
Jesus, qui verax est, imo qui veritas est, eL in que
injustitia est nulla, ubique Patris, qui misit illum,
et non suam. gloriam quxrit. Unde ipse ait : « Ze-
lus domus tu coinedit me, et opprobria ezprobran-
tium tibi ceciderunt super me (Psal. xvni, 10). »
Nonne Moyses. dedii. vobis legem, et. namo ex wlit

dum naturam humanilatis. Dicebat igitur Dominus € facit legem ? Hoc autem cur dixerit, subjungeis

Judzis admirantibus in doctrina ejus: Mea doctrina
non esi mea : mea doctrina non est hominis; mca
doctrina non est bumanz sapientis, Neque ego ab
homine didici eam. Nolite 949 mirari. Divinitatis
est. Intus est magister, qui ine talia docuit. De quo
suo magistro per Isaiam sic ait: « Erigit mane, mane
erigit mihi aurem, ut. audiam quasi magistrum (ls.
1, 4). » ldem igitur. ipse el magister, et discipulus
est, Magister secundum divinitatem ; discipulus se-
cundum humanitatem. Planum est itaque, quod ait :
Mea doctrina. non. est mea , sed ejus, qui misit me.
"Tale quid etiam discipulis ait : « Non enim vos estis,
qui loquimini, sed spiritus Patris vestri, qui loquitur

(4175) Vid. Comment. in cap. xxi. Levit, pag.
466, tom. 1 -edit. Rom. S. Brunonis, et Comment.
in Lucam num. vii, pag. 170.

(1176) lta. ferme proponit hanc quistionem et
solvit Augusün. tract. 29 in Joau., et lib. 1. de
Trinit. cap. 5, n. 12: « Quid illic dicemus, ubi ait :
Mea docirina non est mea? quoinodo. mea, quomodo
non mea? Non enim dixit : Ista doctrina non est
wea, sed : Mea doctrina non est mea. Quam dixit
$uam, eamdem dixit non suam. (uomodo istud ve-
rum est , nisi secundum aliud suam dixerit, secun-
dum aliud non suani ?* Secundum forma Dei, suam ;
secundum formam servi, non suam. » Vid. et lib. n,
€. 2, Ambros. lib. n de Fid., c. 4.

(1417) Aug. tract. 29 in Joan. : « Quis nesciat hoc
esse facere voluntatem Dei, operari opus ejus, id est,
quod illi placet? Ipse autem Dominus aperte alio
loco dicit : « Hoc esL opus Dei, ut credatis in eum
quem ille misit, » Hec in te sit, et intelliges de

ostehdit : Quid me queritis: interficere ? Si eua
legem fecissent, si legis mandala custodissent, num-
quam innocentem et justum interficere quisistent
(1419) Respondit twrba, ei dizit : Darmonium hah.
Quis te querit interficere ? Sic enim respondit turla,
sicut sordida et turbata, sicut turbulenta eL Lurbida.
Respondit Jesus, et dizit eis : Unum opus feci, etounts
miramini. Non eormn responsione movetur, nou
conviciis convicia reddit. Unum, inquit, opus. feci,
et omnes miramini. Miramini quidem, non quia ms-
gnum aliquid feci, talis enim admiratio bona esset;
sed quia in Sabbato feci. Cur ergo et vobis ipsis non
indignamini, qui in Sabbato circumciditis homi-

p doctrina Dei. » Egregie et maxime juxta litteralem

sensum Chrysost. hom 49, n. 1, ita explicat: t Ne
quitiam, iram, invidiam ejicite, necnon odium quod
conira me sine causa suscepistis, et nihil impeliet
quin cognoscatis verba mea vere Dei esse. Nuncbzt
vos tenebris offundunt, et rectum apud vos judicium
pervertunt ; si hzec eliminetis, non illud patiemint.
Sed non ita locutus est, ne ninis illis perstriner
ER Fluc pariter de Antichristo explicat Be
(4479) Quomodo hec respondeant et nectánint
superioribus, explicat fuse Chrysost. hom. 49, n.i
Beda, ut A. noster, ex eo, ut puto : « ideo enim quz
ritis interficere, quia nemo ex vobis facit legem. Nam
$i legem fecissetis, in. ipsis litteris Christum agno
scéretis, et presentem non occideretis. » Arbitror
locum bic habere superiorem explanationem Chry.
sostomi : Si legem faceretis, essetis ab odio et H-
vidia liberi, qui, vos impediunt quominus Christom
agnoscalis.

le

Digitized by Google
