<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENT. IN JOAN. — PARS I; CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    secum desursum est, descendens a Patre lumi-
    nam (Joan. i, 47). › Ipsi vos testimonium perhibebitis,
    quod dixerim ego: Non sum Christus, sed quia mi-
    nus sum ante illum. Hic, inquiit, est Christus, et non
    ego. Illi ego testimonium perhibui, et non mihi.
    Vos ipsi mihi testes eritis, quod ego hoc dixerim,
    hoc testimonium perhibuerim, illum, sicut decuit,
    exaltando, et me, sicut oportuit, humiliando. Mis-
    sas enim sunt ante illum, quasi praece ante judicem,
    et quasi amicus ante sponsum. Et hoc est quod ait:
    Qui habet sponsam, sponsus est. Amicus autem sponsi,
    qui stat, et audiit eum, gaudio gaudet propter vocem
    sponsi. Ille, inquiit, est sponsus, cui sancta Ecclesia
    castis amplexibus copulatur, ejus sanguine redem-
    pta, ejus de latere fabricata, ejusque fidei annuo
    depositata. Ego vero sum amicus sponsi, qui ante
    eum stans ad serviendum, audiens ad obsequen-
    dum, propter ejus delectabilem vocem gaudens
    exsulto gaudio magno. Hoc est enim quod ait: Hoc
    ergo gaudium meum impletum est. Ecce, inquiit, jam
    praedicar, jam baptizat; impletum est gaudium
    meum; impleta est prophetia mea. Hoc ego exspo-
    stalbam, hoc videre desiderabam. Cesset umbra,
    Veritas adest. Illum oportet crescere, me autem mi-
    nui. Crevit enim Christus, quia jam creditur esse,
    qui erat. Minuitur Joannes, quia cessavit existimari
    quod non erat. Omnes enim aestimabant Joannem
    esse Christum. De Christo vero a alii dicebant, quia
    bonus est; alii vero, non, sed seducit turbas (Joan.
    vi, 41, 43). › Sic igitur crevit Christus: sic minutus
    est Joannes (1110). Et hoc merito : Qui enim desur-
    sum venit, super omnes est. Venit enim Christus
    desursum, quia de coelis (1111). Sic enim ipse ait:
    : Ego sum panis vivus, qui de coelo descendí (Joan.
    vi, 41, 51). Sed parum est hoc. Altius respice. Dicat
    ipse: ‹ Exivi, inquiit, de Patre, et veni in mundum
    (Joan. xvi, 28). › Qui est de terra, de terra est, et de
    terra loquitur. Qui de caelo venit, super omnes est, et
    quod vidit et audivit, hoc testatur. Non, inquiit (1112),
    quia de terra sumus, quia de hoc mundo sumus,
    quia de terra facti sumus, si de terra loquimur,
    quae de his quae vidimus et audivimus loquimur,
    verum est plerumque quod loquimur. Si vero de
    caelestibus loquamur, nisi locutionem nostram di-
    vina et caelesti auctoritate firmemus, quis credat
    rillos l. 11, c. 60 , de se Joannem dixisse putat, hoc
    sensu: : Ego homo sum, ut ceterorum unus; quod
    habeo, de coelo est mihi collatum. ›
    (1110) Est haec maxime litteralis explicatio (Am-
    brosius lib. VI De beened. Patr., c. 41. Crescere re-
    fert ad populum Christianum; minui ad populum
    Iudecorum, quasi hujus personam sumeret Joannes),
    quam proponit S. Gregorius hom. 20 in Ev. ‹ Quae-
    rendum est, in quo crevit Christus, in quo minu-
    tus est Joannes, nisi quod populus, Joannis ab-
    stinentiam videns, renolum tunc ab hominibus,
    esse conspiciebus, eum esse Christum putabat; Chri-
    stum vero cum Publicanis comedientem, inter pe-
    catores ambulantem intuebans, eum non Christum
    esse, sed esse prophetiam credebant. Sed cum per ac-
    cessum temporis, et, Christus, qui propheta, esse
    putabatur, Christus est agnitus: et Joannes, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A
    B
    C
    D
    A
    B
    C
    D
    A verbis? Testis enim non suscipitur, nisi qui pra-
    seus assuerit, et se vidisse et audisse testatus fue-
    rit. Quia igitur Salvator noster super omnes est,
    quia de coelo venit, quia praesens asfuit, et quia
    quod vidit et audivit, hoc testatur; verum est uti-
    que quidquid ipse testatur. Et tamen testimonium
    ejus nemo accipit. Qui autem accipit ejus testimo-
    nium, signavit, quia Deus verax est. Omis est enim
    qui accipit ejus testimonium, si testimonium ejus
    nemo accipit? Impossibile enim esse videtur ut nemo
    accipiat, et aliquis accipiat. Hoc autem ad supe-
    riora respicit, ubi ait: : Non potest homo accipere
    quidquam, nisi fuerit ei datum de coelo (Joan. iii,
    27). › Dicatur ergo: Et testimonium ejus nemo ae-
    cipit, nisi ille cui hoc de coelo datum fuerit. Qui
    autem coelitus illuminatus ejus testimonium acci-
    pit, ille quidem signavit, et notavit, intellexit, certi-
    sissimeque cognovit, quia Deus verax est. Sed quid
    mirum, si verax est, quia verba Dei loquinuntur? Hoc
    est enim, quod ait: Quem enim misit Deus, verba
    Dei loquitur. Dei autem verbis mendacium inesse non
    potest. Sequitur: Non enim ad mensuram dat Spiri-
    tus spiritum. Pater diligit Filium, et omnia dedit in
    manus ejus. Ideo, inquiit, verax est, quia et verba
    Dei loquitur, et Spiritu veritatis plenus est. Non
    enim, ut caeteri homines, ad mensuram Spiritum
    sanctum a Patre accepit. Ipse enim est, : in quo
    habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliiter (Col.
    iii, 9). › 224 ipse est a ros de radice Jesse (Isa. xi,
    1), in quo omnes gratiae sancti Spiritus requie-
    scunt. Ipse est, de quo Pater ait: : Hic est Filius
    meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth.
    xvii, 5). Omnia autem dedit Pater in manus ejus:
    : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Matth. xi,
    27). › Quia enim secundum humanitatem minor est
    Patre, omnia secundum humanitatem a Patre ac-
    cepisse dicitur. Qui credit in Filium, habet vitam
    aeternam. Qui autem incredulus est Fiiio, non vidi-
    ruitam, sed ira Dei manet super eum. Quia, inquiit,
    omnia dedit Pater in manus ejus, in potestate illius
    est dare vitam aeternam cui vult, et aeternum sup-
    plicium cui vult. Et merito quidem non videlit vi-
    tam, qui in illum credere noluit, qui est vera vita:
    Sicut ipse ait: : Ego sum via, veritas, et vita
    (Joan. xiv, 6).
    Christiua esse credehlatur, propheta esse innoluit,
    impletum est quod de Christo suis precursor pre-
    dixit. › Vid. S. Aug., tract. 16, n. 4; S. Bernar-
    dum, serm. De nat. S. Joan.
    (1111) S. Cyrillus Sursum exponit de superna
    radice τῆς ἀςρῆς ῥίζης id. Divina substantia ;
    adeaque ejus diuinitalem contra Arianos probat.
    (1112) S. Augustin, tract. 46 in Jo., refert hoc
    ad Joannem; ita ut quae de Christo ille dicebat, ex
    Dei inspiratione et afflatu diceret. De homine dis-
    ceseat. Quantum ad ipsum, hominem pertinet, de
    terra erat, et de terra loquitur. Si autem aliqua lo-
    quitur divina illuminatus est a Deo. Nam si non
    esset illuminatus, terra terram loqueretur; quod
    convenit explicationi sequentium verborum auctoris
    nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A, B, C, D present vertically along central gutter — transcribed as single letters in left of right column where visible. Some hyphenation reproduced where line breaks occur. Minor OCR artifacts corrected by paleographic judgment (e.g., ligature readings); untranslated Latin preserved. Script identified as Latin.</notas>
</pagina>