<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN JOAN. — PARS I, CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Quod autem ait : Dum venio ego, alius ante me de- scendit, de se ipso adhuc Gentili, et catechumeno dicere videtur. Ipse enim, cum adhuc Gentilis et catechumenus esset, in piscinam descendit. Modo vero, quia Christianus est, in eam descendere non potes. Idem igitur ipse alius est, et ipse, qui de- scendit ante se ipsum. Dicit ei Jesus : Surge, tolle grabatum tuum, et ambula. Noli, inquit, jam ulte- rius hominem quaerere, qui te mittat in piscinam. Surge tantummodo. Erige mentem. Contemplare caelum. Quae sursum sunt quaere, non quae super terram. Hac enim via illi qui baptizati sunt, recu- perant sanitatem, si eos aegrotari contingerat. Tolle grabatum tuum, porta, et contine, et in servitutem redige carnem tuam. Pectus namque animae corpus est, in quo, si vitiosum fuerit, tota infirmitas et la- cugnula anima jacet. Unde scriptum est : « Corpus, quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. ix, 15). » Et ambula. Non sis otiosus. Otiositas enim animae inimica est, quae et vitia nutrit, et virtutes necat (1134). Et statim sanus factus est homo. Et suscit ut grabatum suum, et ambulabat. Facile igitur est Deo et sanare hominem, et peccata solvere. Erat autem Sabbatum in illo die. Dicebant ergo Judaei illi, qui sanus fuerat : Sabbatum est, non licet tibi tollere grabatum tuum. Respondit eis : Qui me sanum fecit, ille mihi dixit, Tolle grabatum tuum, et ambula. Majoris, inquit, auctoritatis, quam vos estis, est ille, qui me sanum fecit (1135). Illi igitur, et non vobis, me obedire oporteret. Interrogaverunt ergo eum : Quis est ille homo, qui dixit tibi, Tolle grabatum tuum, et ambula? Is autem, qui sanus fuerat effe- c­tus, nesciabat quis esset. Non mirum si iste nesciebat quis esset. Neque enim facile est cognoscere Jesum. Unde et 230 ipse Dominus ait : « Nemo novit Filium, nisi Pater, et nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). » Jesus ergo declinavit a urbe constituta in loco. Postea invenit eum Jesus in templo. Ubique est Jesus; sed non ubique cognoscitur. Non cognosci­tur in turba (1136). Cognoscitur autem in : templo. Fugimus igitur turbam, et simul cum Jesu declinemus a turba. Eamus in templum. Ibi nos inveniat, ibique a nobis invenietur. Ideo enim ipse ab hominum turba discessit, ut et nos a vitoriom (?) turba discedere doceat. Et dixit illi Jesus : Ecce sa- nus factus es : jam noli peccare, ne deterius tibi ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
  cet. A quid contingat. Iloc, inquit, contigit tibi, quia peccasti. Jam igitur noli peccare, non sit tibi voluntas peccandi. Non peccare enim valde difficile, et pene impossibile est. Multi enim peccant, qui peccare nolunt. Unde Apostolus : « Non enim, quod volo bonum, hoc ago, sed quod nolo malum, hoc facio. (Rom. vii, 19). » Magnum igitur peccatum est, vo- luntas peccandi. « Voluntarie enim, ut ali Aposto- lus, peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur iustia pro peccato (Hebr. x, 26). » Quod de illis quiclen intelligitur, qui usque in finem suum sponte in peccatis perseverant. Abiit ille homo, et nuntiavit Judaeis, quia Jesus esset, qui fecit eum sanum. 
  XV. Propterea persequebantur Judaei Jesum, quia hæc faciebat in Sabbato. Male enim de Sabbato Judæi intelligebant; quia hominem in Sabbato sa­ nare, et pietatem, et misericordiam exercere, peccatum esse putabant. Jesus autem respondit eis : Pater meus usque modo operatur, et ego operor. Ego, inquit, de Sabbato reprehendi non debeo; quia in Sabbato non facio, quae lex in Sabbato fieri inter- dicit. Sed sicut Pater meus, ita et ego usque modo, id est usque ad Sabbatum, operor : in Sabbato vero ab opere quiesco. Sexta namque feria fecit Deus primum hominem, et Christus sexta feria redemit omnem hominem. Ille die septimo requievit, et iste die Sabbati in sepulcro quievit (1137). Illa igitur quies hanc quietem significabat. Uterque illaque usque ad Sabbatum operatur, et uterque in Sabbato requiescit. Operatur tamen et aliter usque hodie et Pater, et Filius; quoniam etiam Sabbato, omnium rerum seminiariis factis, quievit, nulla ta- men die a justitia, et misericordia, aliisque his si- milibus quiescit (1138). Nihil enim boni ubique fit, nisi ab ipso, et per ipsum. Non sic igitur requievit Deus die Sabbati, ut nihil egisse intelligatur post Sabbathum. Dicat ergo : Pater meus usque modo ope- ratur, et ego operor. Sequitur : Propterea ergo magis quærebant eum Judæi interfecere, quia non solum solebant Sabbatum, sed « Paterum suum dicebant Deum, æqualem se faciens Deo. » Non enim ipse se Deo æqualem faciebat, qui secundum divinitatem Deo per omnia æqualis erat; sed æqualem se fa­ ciens, hoc est, æqualem se esse ostendens. Unde Apostolus ait : « Cum in forma Dei esset, non rapi­ tum arbitratus est esse se æqualem Deo (Philip. ipse pluribus in locis exponit, ut ibid. l. iv de Gen. ad litt. c. 12 scribens, intelligi : Deum requivisse a condendis generibus creaturæ, quia ultra jam non condidit aliqua genera nova. Deinceps autem ait, usque nunc et ultra operator eorumdem generum aulministrationem, quæ tunc instituta sunt. » Vid. et Gaudent. Brix. serm. 10. De operationibus utriusque generis explicat hunc locum idem Aug. lib. v de Genes. ad litt. c. 20 : « Pater in me manens, inquit, facit opera sua, et sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificiat. Deinde, quia non solum magna atque præcipua, verum etiam ista terrena et externa ipse operatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latino impresso antigo. Pequenos cortes e falhas de contraste dificultaram leitura de algumas palavras; onde ilegível, tentei respeitar divisão silábica e usei interrogação entre parênteses apenas quando incerto. Não há notas marginais manuscritas visíveis além de letras de referência de parágrafo já incorporadas ao corpo.
  </notas>
</pagina>