Ass

COMMENT. IN JOAN. -- PARS I, CAD. VI.

494

Jpsun, iuquit, audietis, Ipsum tamen audire nolunt. À panes non sufficerent, nt unusquisque mo 'icum quid

Quia non creduat Moysi. Unde et subditur: Si
enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi. De
ew. enim ipse. acripait. Si autem. 9346 illius literis
won creditis, quomodo verbis meis credet:a? Quod au-
tem ait forsiiaw, eorum duritiam increpando dixit,
ut et nos iutelligamus quam difficile gens illa «o.:-
vertatur ad. bonuin.

XVI. [Cap. VL.) Post hec abiit Jesus trans mare
Caio, quod est Tyberiadis, et sequebatur. eum
multitudo magna, quia videbant signa que faciebat
super his qui infirmabaniur. Subiit ergo in montem
Jesus, et ibi. sedebat cum discipulis suis. Erat autem
proximum Pascha, dies [estus Judeorum. Magna Do-
minus miracula facturus, et novi, mirabilisque panis
deliias populo daturus montem ascendit, (1449);
quatenus et nos quotiescunque spiritualibus, novis-
.que epulis satiari cupünus, non montis, sed mentis
alitudinem eL ingenii sublimitatem  ascendamus.
Quoniam autem talibus deliciis refecti, festivitatem
agere, eà Christi caruem et sanguinem suscipere
digoi sunt, merito bic dicitur : quia proximum erat
Pascha dies festus Jud:eorum : securi enim ad hanc
estivilatem veniunt, qui talibus epulis suut repleti.
Cum sublevasset ergo Jesus. oculos, ei vidisset quia
multitudo maxima venit ad eum, dixit ad Philippum:
Unde ememus. panes, ut. manducent hi ? Hoc autem
dicebat tentans. eum. lpse enim sciebat quid. esset
facturus. Sciebat eniin Dominus quid facturus erat.
Sed tentando Philippum, audire volebat quid de ejus
omnipotentia sentiebat : simulque novum illud mi-
raculum, discipuli responsione extoliebat, cum ex
.quinque panibus tot homines reficeret, quibus, se-
cindum illius tesüimcnium, ducentorum denariorum

(149) Aug. Tract. 24 : « Dominus in monte, ver-
lam esi in alto. Proinde noo quosi humiliter jacet,
«quod in monte factum est, nec transeunter preter-
eundum est, sed suscipiendum. »

' (450) Aug. Tract. 24 in Joan. : « Si queramus
quis fuerit puer iste, forte populus Israel erat. »

(1151) Ad cap. xiv, n. 61. Vid. ib. explicationem
S. Hilarii, Augustini, Bed:e.

(1152) S. regor. lib. xxi Moral. c. 25, 26:

adn lura enim sacra panis aliquando ipse Do-
inus, aliquando spiritualis gratia, aliquando divina
.Seripturze eruditio, aliquando hareticorum. przedi-
catio, aliquando subsidium vil:e presentis, aliquando
jucunditas human:ze delectationis accipitur. In pane
Demius signatur, sicut ipse in Evangelio dicit :
Ego sum ponis vivus, etc. Rursus per panem gratia
doni spiritalis accipitur, sicut per prophetam dici-
lar: Qui obiurat aures auas, etc. , panis ei datus est...
$ per panem, divin: doctrins eruditio desi-
gnatur, sicut fer prophetam dicitur : Qui habita.is
in terra Austri, cum panibus occurrite [ugienti, ur-
*um per panem, lxereticorum. prazdicatio degigna-
tor... Panes occultos. libenter edite... Wursum per
subsidium praesentis vite accipitur... Sicut

Etangelio : Queritis me, non. quia vidistis siqua,
3td quia manducasiis ex panibus mets. Saliatos quippe
de panibus Dominum sequi, est de S. Ecclesia tem-
peralia alimenta. sumpsisse, et non pro siguia Do-
Miuem, sed. pro panibus querere, » eic.

(41155) Perspiene. ita. in. Codice noctro. legitar
ps i85. Nec esse mendum aimanuensis apparet ex

terpretatione quam. post subjicit Bruno * € Hune

acciperel. Sic enim Philippus respondit, diceos : Du-
cen:orum. denariorum panes non sufficiunt. eis, wt
unusquisque modicum quid accipiat. Dicit ei unus ex
discipulis ejus, (rater Simonis Petri : Est puer unus
hie, qui habet quinque panes. hordeaceos. et. duos

pisces, Sed. hac quid. suut inter tantos? Puer iste,

populus Judaicus est (1150), sensus adhuc intelligen-
tige puerilis. Quinque vero panes quinque libri Moysi
intelliguntur. Quos panes populus ille ubique secum

portat, et non comedit, quia legit tantum Seriptu- '

ras et non intelligit. II:»c autem, quia in Mattliaeo
exposuimus (1151), ut iterum exponamus, non tan-
tum necessarium, quantum superfluum. et. laborio-
sum esse videtur, Similiter autem et catera, qua
sequuntur, usque ad illum locum ubi turba, qua
1n0Jo superius panes in fonte comederat, cu:erens
eum et inveniens Capharnaum, ait ei : ftebbi, quo-
modo huc venisti? ip Matthxo determinata. sunt.
Quibus Jesus respoudens ait : Amen, amen dico vobis,
quetitis me, non quia vidistis signa, sed quia man-
ducastis de panibus et saturati estis. Quzeritis, in-
quit, me, non propter signa quie vidistis, mon
propter sermonem meum, quem audistis, non ut
mihi, vel signis quz facio, credere velitis, sed quia
manducastis de panibus, et saturati estis (1152).
Considera modo quantx suavitas panes illi fue-
rint, ;quamvis hordeacei , quorum — dulcedine
capia iota hsc turba adhuc Dominum sequeba-
tur. Sequitur : Operamini cibum, mon qui perit,
sed qui permanet in vitam. aiernam',. quam. Filius
hominis vobis dabit. lunc enim Pater. significa-
vit (1153) Dews. Cibus enim iste, qui mamet in
235 vitam zternam, sermo Dei cst, quo anima

enim cibam Deus Pater significavit. quando in de-
serto manna pluit, » eic. Vetl. tamen codd. omnes
Latini apud. Sabatier signavi, Graci (o;pywe. Va-
ría tamen PP. interpretatio est. Chrysost. hom. 44,
n. 4, duas affert. explicationes : 4. Propterea misit

i hunc vobis cibum ferret, 2. Manileste ostendit: »

iam posteriorem magis probare videtur addems:
« Nihil enim alind est signavit Pater quam ostendit,
revelavit testimonio suo.» Hanc recentiores nonnulli
sequuntur, ut Jansenius in Conc., eap. 59, p. 300:
: Signatum vero se vel pro uncium posuit (consigna-
tur enim qui ungitur), vel quod ostendit se uatura-
liter esse Patri. conformatum. [dem igitur est ac si

D diceret: Non erit mihi difficile cibum volis dare

permanentem. Nam etsi tahquam unus vestrum
appaream, unctus sum tamen et signatus a Deo
Patre in omnimodam similitudinem cum ipso.»
Atque eadem videtur esse. explicatio. llilarii 8 de
Trin. Duas ergo. Cyrillns expositiones. habet, 4. de
J. C. signato in humanitate per unionem divinilali
2. de siguato per ipsam Verbi generaüonem. Atque
hane Toletus amplectitur; priorem Cyrilli simul
€um posteriore Chrysostomi Natalis Alex. et Calmet,
Augustin., S. Cyrillus. Vid. August. Tract, 25 et Be-
dam ejus verba describentem. «Iste filius hominis
sequestratus quadam gratia Spirilus, ei secundum
carnem filius hominis, exceptus a numero hominum.
Signare quid est, nisi proprium aliquid ponere? Hoc
est enim signare, imporcre aliquid, quod non con-
fundatur cum eateris.., Pater ergo cum signavit...
proprium quiddam illi dedil, ne czcteris comparetur
hiominibus. Ideo deillo dicium esi: Unzit te Deus, te.

Digitized by Google
