e

8. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

E

ad litteram verum esse, quod. frumenti granum, si A Sequitur : Nunc anima mea turbata. est. Ei quid d

in arca serveiur, non cresciL; si autem sewinctur,
$i in terra. solvatur et. moriatur, multum fructum
affert. Qui amat animam suam, perdet eam, el qui
odit animam suam in hoc mundo, in vitam eternam
custodit eam. Hoc cnim Dominus non dixisset, si
animas nostras et bene et male amare, et iteruin
bene et male odisse noa possemus. Ipse euim expo-
nit quid sit male amare, et ipse exponit quid sit bene
odisse. Male enim amat aniniam suam, qui in hoc
mundo, qui propter hunc mundum, et propter hanc
vitam prxsentem eam amat (1278). Iste enim per-
det eam : quia sic amando et celeris morti, et per-
dilioni tradet eam. Qui euim bene amat animam
suam, sic eam amat, ul in zternüm. vivat, won ut
brevi tempore in deliciis vivat. Unde et in vitai
selernam eam custodit, qui sic in hoc mundo suam
animam odit. Ille enim animam suam et. vitam suam
odisse videtur, qui mori non timet, qui jejuniis et
vigiliis, qui paupertate et nuditate, aliisque simili-
bus eam affligit. lile denique, qui sic amat animam
suam, ut eam, si necesse sit, pro Christi fidc ponere
nolit, perdet eam. Qui vero sic odit, ut eam in tali
necessitate ponere non reeuset, iu vilam clernam
custodit eam." Sí quis mihi ministral, me sequatur,
ut sicut ego pro ipso, ita et ipse, si necesse fuerit,
pro me moriatur. Sequi enim, imitari est. Ministrant
Domino non solum cpiscopi et sacerdotes, czeterique
ilius ordinis, verum etiam qui facit eleemosynas,
vestit nudos, visita infirmos, alia his similia mise-
ricordi et pietatis opera facit, Domino ministrat,
Unde ipse quoque Dumivus ait : « Quod uni ex mi-
nimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40); »
ostendens eos winistrare sibi, qui ipsius membris
ministrant. Sed quid eis sibi tinistrasse proderit?
Sequitur: Et ubi ego sum, illic et minister meus erit.
Di-is fortasse, non lioc tibi suflicit. Audi quod sequi-
tur : Si quis mihi ministraverit,  honorificavit eum
Puter meus. Magnus honor, magna gratia, inmmeusm
en divitiz. Beatus ille quem Deus honojificabit. Hle
enim ditabitur illis bonis, qux « oculus non vidit,
nec auris audiviL, nec iu cor hominis ascendit, que
praeparavit Deus diligentibus se (1 Cor. i1, 9). ». De-
nique, qui ibi erit, ubi ipse est, quid melius un-
quam habere potest? lloc euim Psalmista deside-
vans áit : « Beati, qui habitaut in domo tua, Domiue.
In srculum seculi laudabunt te (Psal. 1axxui, 5). »
Jtemque : « Unam petii à. Domino, hanc requiram,
ut inhabitem in domo Domini omnibus dicbus vile
mese (Psal. xxvi, 4). » Et Apostolus : 1 Cupio, in-
quit, dissolvi, e esse cum Christo (lhilip. t, $5). »

(1278) August. lib. nm' De doctr. Chr. c. 46 :
* Cum ait Dominus : Qui amat animam snam, perdet
eam, no» utilitate vetare. putandus est, qua. debet
uisque couservare animam suam; sed figurate
ictum. perdet animam, id est perinat atque. amit-
tat usum ojus, quem nune habet, perversum scilicet
alque prieposterum, quo inclinatur temporalibus, u*
aüerua non quarat, ». Vid. eumdem S, Aug. tract.

C

cam? Pater, salvum me fac ex hac hora. Sed propterta
veni in. horam. hanc, Paler, clarifica 4&omen iuum,
Dixit superius : « Venit hora, ut clarificetur filius
hominis (ibid.). » Nunc autem dicit quod anima ejus
inrbata est. Sed unde turbata, nisi quia ex ipsa sua
clarificatione multos ubique terrarum. won solum
turbari, verum etiam flageliari, ét. occidi, cunctis
que torméntorum generibus affligi videbat? Quis
enim in enm credidisset, si clarificatus non fuisset?
Nisi enim a mortuis resurrexisset, caelos ascendis-
set, tantaque fideles sui in ipsius womine miracula
fecissent, nemo in cum credidisset. Dieat ergo:
Nunc anima mea turbata est, non mee mortis timo-
re, sed meorum fidelium compassione. Homo enim
sum, el humanis affectionibus moveor, Et quid di-
cam; cum pro meo nomine fideles meos sic affligi,
et eruciari. videam? Pater, saleum. me. (ac, salva
membra mea, salva et custodi fideles meos ex bac
hora, ex hoc tempore mes passionis et illorum
perturbationis (1279). Simul enim el passio Chrisu,
et Ecclesie persecutio cepit ; quia dum ipse capitur,
apostoli fugiunt, Petrus negat, el scandalum patiua-
tur omnes. Sed propterea veni in horam hanc, ut ex
hae hora fideles mei salventur, et neo sanguine
mundentur. Tu vero, Parier, clarifica nomen tun,
ut, me die tertia resurgenuto, clarum et wanifesum
fiat, quod tu. Pater, ct ego Filius vocor (1280). Si
enim cogwoverunt nomen tuum, cognoscent. et pa-
men meum, quia Pater sine Filio esse non potest.
Venit ergo vox de colo : Et clarificavi, et iterum clari-
ficaba. Clarificavi per miracnla, et iterum clarificabo
per 267 resurrectionem. et. ascensionem. Clari£-
Cavi paucis, clarificabo multis, et demum clarificabo
omnibus. Pauci enim fuerunt. illi, qui eum dicen-
tem audierunt: « Hic est Filius meus dilectus (Maud.
xvii, 5). ». Multi vero sunt qui. Dei Filium eum essc
credunt. Sed hoc in judicio plenius de. larabitur,
qvando « omnis lingua confitebitur quia. Dowinus
Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Phil. i, 9). »
Turba, que stabat et. audierat, dicebat. tonitism
factum esse. Alii dicebant : Angelus ei locutus est. Ili
igitur, et illi vocem audierunt ; se neque illi, neque
illi eam intellexerunt, JZlespondii Jesus ei. dixi :

D) Non propter me vox lac venit, sed propter vos. Nulla

enin tali collocutione indigebat, qui Patris volun-
tatem per omnia sciebat. Lingue euim, ut ait Apo-
stolus, « in signum sunt non fidelibus, eed infideli-
bus (4 Cor. xiv, 22). » Nunc judicium est. mundi :
nunc princeps mundi ejicietur foras. Hoc. enim à
judicio agitur, ut bonuin a malo, et justum ab iiji-

5l in Jean.

(4279) Chrysost., hom. 67, Augustinus, Beda, et
ceteri ferme. interpreles. de se liec. dixisse J. €.
putant, eo modo quo illud : Pater mi, si fieri petes,
trauseat a me calix iste,

(1280) Augustin. tracl. 52 : « Quid. est aute:a,
Clarifica tum nomen, nisi in sux passione et rveur-
rectione? ,

Digitized by Google
