4n

$. BRUNONIS- EPISCOPI. SIGNIENSIS

qma

quidem.peccal, utait Apostolus (Rom. vi, 5), si- A et tenebras diligunt, Et hoc est quod ait : Omris

zlitudinem babebat, peccatum autem nullum ha-
bebat. 999 Apparuit enim « in similitudine carnis
peccat, ut de peccato. damnaret peccatum in carne
(isid.). » Vide ergo quantum Deus hominem dile-
xerit, pro quo F:lium suum morti tradidit, ut homo
non periret. Hoc est enim quod ait : Sic enim dile-
zit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret,
ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat
vilam. eternam, Non enim misit Deus modo Filium
suum in mundum, ut judicel, id. est, ut damnet, et
perdat mundum, sed ut salvctur mundus per ipsum.
Venit enim prius ad salvandum, iterum autem ven-
turus est ad judicandum. Qui credit in eum, nos
judicatur, id est non damnatur. Judicium euim ple-
rumque pro damnatione ponitur (1108), secundum
illud : « Judica, Domine, nocentes me (Psal. xxxiv,
1). » Omnes enim et bonos, et, malos judicabit Deus.
Sed quia non omnes damnabit, ideo qui credit in
eum non judicatur. Qui autem. non credit, jam judi-
éatus est. Cur ? Quia non credit in nomme unigeniti
Filii Dei. Sed dicet aliquis : Jam ergo. nullum judi-
«ium restat, sed et boni non judicantur, et mali jam
Judicati sunt, In Dei namque dispositione jam judi-
eal et damnati sunt. mali, eujus utique sententia
nnmutabilis est. Adhuc. tamen judicandi sunt; non
ut sententia mutetur, scd ut manifeste audiant et in-
telligant id, quod de eis dispositum est, dicente
Domino : «Ite, maledicti, in ignem xternum (Jfatth,
xxv, 41). » Hoc est autem judicium, quia lux venit
in mundum, el dilexerunt. homines magis tenebras,
quam lucem, Hoc, inquit, est judicium, propter quod
mali damnabuntur. Si enim quis dicat eur damnen-
tur, hoc judicium est, et bxc ratio redditur : quia
lux venit ín. mundum, et. dilexerunt homines magis
lenebras, quam. (ucem. Si enim non venisset, et lo-
eutus eis fuisset, peecatum non haberent : nunc au-
tem excusationem non babent de peccatis suis.
Magis enii tenebras, quam lucem diligunt, qui non
Christum, sed diabolum imitantur. [ste enim lux
stundi dicitur (Joan. 1x, 5) : ille princeps tenebra-
rum vocatur. Erant enim eorum mala opera. Ideo,
inquit, tenebras dilexerunt, quia eorum opera mala
erant. Mala enim opera non lucem, sed tenebras
quaxrunt, Unde et latrones et adulteri noctem amant, D

(1108) De lioc loco Jo. S. Ililarius in Ps. 4: « Ne-
gligeutiam audientium, et incuriosam legentiutn fa-
eilitatem perturbat : » et S. Aug., De agon. Christ,
eap. 27, n. 29, narrat fuisse, qui ex illo negaret
diem judicii futurum. llinc mnlti PP. explicationem
liujusce loci aggressi sunt ; que etsi varia esse videa-
tur, tamen plerorumque liuc. ferme redit; ut aliud
sit judicium discussionis, aliu! judicium dainatio-
nis, sive duplex judicii actus. Negant judicio discus-
sionis judicandos, quorum causa apertissima est ;
non neganlL judicandos judicio damnationis. Minc
Dasilius in ps. 1. explicans illud, non resurgent im-
pii in jndicio, scribit : « Non veniant, ut convincan-
tur, sed ut ferant. damnationem. » Sic etiam ferme
S. Amhros., serm. 20 in ps. cxvin, et fuse S. Gre-
&orius, lib. xxv Moral. c. 20. Aliter exponit BHiero-
Wymus in c. xxv Jerem. gentes uon judicandas,

enim qui male agit odit lucem, et non venit ad lucem,
wu non arguantur opera ejus. linc est quod adulteri,
perjuri, homicide, fures, proditores, et sacrilegi
episcopis se pr:esentare, et verba Dei audire nolunt.
Qui awtem facit veritatem venit ad lucem, ut mani-
festentur opera ejus, quia in Deo eunt facta. Be, in-
quit, qui facit veritatem, id est opera verilalis,
epera vera ei incorrupta, quia videri non metuit,
libenter venit ad lucem. Libenter se Christo, ejus-
que discipulis repraesentat. Quod autem Chris
discipuli lux dicantur, audi ipsun Dominum: « Vos,
inquit, estis lux. mundi (Math. v, 14). » Ad lucem
igitur venit, qui ad hos venire non metuit.

VI. Post hvc venit. Jesus, et discipuli ejus in Ju-

B deam terram, et illic demorabatur cum cis, et bapii-

zabat. Erat autem el Joannes baptizans in Enon juxia
Salim, quia aque multe erant. illic, et veniebaut, et
baptizabantur. Nondum enim missus fuerat in. car-
cerem Joannes. Postquam enim in vinum aquas cou-
vertit, e. ea qua superius scripta sunt locuins est
Dominus, simul cum discipulis suis venit in Judxam
terram; cum illis utique discipulis quos.tune teu-
poris habebat : nondum enim apostolos elegerat. Ut
enim Mattheus ait, postquam Jesus traditus eet,
« relicta civitate Nazaretb, venit Doininus Caphar-
naum, et babitavit. ibi (Matth. iv, 15). » Et tunc
quidem Petrum et Andrzam, Jacobum et Joannem
de piscatione vocavit. Quo. autem Joaunes baptiza-
bat, Christi baptismum significabat. Unde et a ba-
pusmo cessavit, postquam Christum jam baptizare
cognovit.

IX. Facta est ergo quastio ex discipulis Joannis
cum Judais de purifivatione.. Et venerunt ad. Joan-
nem, el dixerunt ei : Rabbi, qui erat. tecum trans
Jordanem, cui tesiimonium perhibuisii, ecce hic ba-
ptizat, ei omnes. veniunt ad eum. Respondit Joaa-
nes, et. dixit : Non polest homo. accipere quidquam,
nisi fuerit. ei datum de celo. Ac si dicat : Ad eum
293 veniunt omues; ejus tameu — testimonin.
uon accipinnt omnes, queniam nihil boni potest
lomo accipere, nisi ei datum fuerit de coelo (1109).
Unde ipse quoque Dominus ait : « Nemo venit ad
me, nisi Pater meus traxerit eum (Joun. vt, 44). »
« Omne enim datum optimum, et omnc donum per-

quod spectat universim ad damnationem , quia eo
ipso quod non credant, jwdicake sunt, judicandas
tameu quantum ad modum et veluti quantitatem
damnationis. Aliter Chrysost., hom. 27, malos non
esse judicandos, quatenus definiendum non sit, utrum
illa opera hona sint an mala; judicandos vero esse,
id est sententiam adversus eos ferendam ct promul-
gandam, A. nostri. explicatio videtnr esse Augustini
l. all. scribentis : « Dicitur enim judicium pro dam-
natione ; » in quam sententiam affert illud Apostoli :
Qui non manducat, manducantem noa. judicet : Ct
Math, vir aliud : Nolite judicare, ne judicemint.—
(1109) Verha mon potest homo. accipere: quid-
quam, etc. S. Jo. Chrysostomus, hon. 28 ad Chri-
stum refert, in hanc seutentian z « Non. posset
Christus auctoritatem baptizandi accipere, mthique
anteferri, nisi id a Dco esset illj datuin. ». S. Cy-

Digitized by Google

