483

motionem aque, sanus flebat a quacunque detinebatur
infirmitate. Angelus enim Domini secundum tempus

in piscinam descendit, quando tempore profinito-

Salvator noster ad baptismum venit. Ipse est enim
ille magni consilii Angelus; de quo scriptum cst :
« Et statim veuiet ad templum sanctum suum Domi-
naior, quein vos. quiriis, et Angclus testamenti,
quem vos vultis (Malach. m, 1). » Et ipse quidem
»quam commovit, Ipse baptisniatis aquas sauctifi-
cavit, omnemque iuimici latentem ipfestationem
suo tactu ab eis removit, Post cujus commotioaem,
tantam in se virtutem aqua suscepit, uL omnes on-
mium in eamdem descendeniiuim sanet. languores,
pellat zegritwdines, et solvat peccata. Sed notandum
quia solus ille sanatur, qui prior post aqux motio-
nem in piscinam descendit; per quem lotus popu-
lus Christiauns intelligitur, qui solus et unicus,
prior et uliimus, unus et inseparabilis, in aquis
baptismi et lavatur. etsanatur : sed quis est. qui
post eum descendit, nisi ille qui liuic. corpori ec-
clesiastico non inh:ret? Si enim hujus corporis
essel, uon post eum, sed in eo descendere diceretur.
Post eum nauque hzretici descendunt, et descei-
dentes nil sibi proficiunt (1151). Erat autem quidam
homo ibi, triginta el octo, 99 annos habens in
infirmitate sua. Hunc cum vidisset Jesus jacentem, et
cognovisset, quia jam. multum tempus haberet, dicit
ei : Vis sanus fieri? Respondit ei languidus : Domine,
liominem non habeo, ut, cum nota fuerit aqua, mittat
me in. piscinam, Dum venio enim ego, alius ante me
desceudit. Homo enim iste eos designat, qui post
baptismum criminalia peccata committunt. (1459),
pro quibus gravi, longzeque poenitentize subjiciuntur,
qua uimirum corpus zgrotat, sed anima sanatur. Ut
autem pro suis iniquitatibus hunc agrotasse intel-
ligas, ipse Dominus ostendit dicens : Ecce sanus
factus es, jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid
contingat. Tales autem, quia non bene pomitent ,
etsi longo tempore languere et pornitere, et carnem

(1151) Aug. tract. 17 in Joan.
batam mittebat se unus qui poterat et. sanabatur
solus : post illum quisquis se mitteret frustra face-
ret... Descendere ergo in aquam turbatam, boc est
buniliter credere in Domini passionem : ibi sana-
batur unus, significans unitatem. Postea quisquis
veniret non sanabatue; quia quisquis praeter uuita-
tem fuerit, sanari non poterit. » Vid. ser. 425. Fu-
sius Beda (ex quo, opinor, A.) evangelicum locum
omnem exponit : ex Aug. ser. 124 et 195. « Proba-
lica piscina, quie quinque porticibus cingebatur,
populus est. Jud:orum, undique legis custodia, ne
peccare debeat, muuitus. Recte enim lex, qua quin-
que libris Moysis descripta est, quinario numero
figuratur... Multitudo languentium, qui in comme-
moralis porticibus jacebat aque motum exspectans,
Siguificat eorum catervas, qui legis verba audientes,
suis se lianc viribus implere non posse dolebant...
Tales in quinque porticibus jacebant; sed, nonnisi
9 piscinam angelo veniente sanabantur, quia per
legem cognitio peccati, gratia autem reniissionis
nonnisi per J. C. facta est; quem designat angelus,
qui iuvisibiliter descendeus in piscinam, et sugge-

: € Post aquam tur-

8. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

D:
A macerare videantur, valde tamen difficile turantoz,
8i enim bene penituissent, non triginta et octo as-
nos, sed quadraginta ex integro in hsc tali infirmi-
tate habuissent (12435). lmperfecta est enim omnis
penitentia, quze de boc numero aliquid minus hs-
bet. Quare autem perfecta. ponitentia hoc numero
designetur, attende. Hic enim numerus ex QuaLior
constat et decem. Quater enim decem, vel decies
quatuor, quadraginta (iunt. In quatuor autem Novam
Testamentum, in. decem Vetus figuratur; quoniam
hoc in quatuor Evangeliis, illud iu decem verbis
consistit. Nulla autem penitentia proficit ad sal-
tem, quie. Novi, Veterisque Testan;enti. auctorilate
"ou agitur. Hoc enim ipse Dominus significans
quadraginta dicbus et noctibus jejunavit. Similiter
autem et Moyses : similiter et Elias. Hoc igitor nu-
mero penitentiam agat, id est, secundum utriusque
Testanienti doctrinam disciplinamque peniteat,
quicunque sibi suam paenitentiam vult esse frücluo-
sam. Declinet igitur homo a malo, et faciat bonum,
inquirat pacem, et sequatur eam. Hec est enim vera
penitentia. Sed nota, quia misericors Dominus
eliam non bene, et legaliter poenitentes, bonam (a-
inen voluntatem habentes, et salutis remedia exspe-
Clantes, visitare, sanare, et illuminare dignatur.
Unde et huic languido dicit : Vis sanus fieri? Ac si
diceret : Sanari. quidem vis; ideo enim hic jaces,
ideo zegrotas, ideo carnem maceras, et hanc qualem-
cunque peenitemiam agis : non tamen sauaris, quia
non dignam penitentiam agis. Respondit ei langui-
dus : Domine, hominem non habeo, ut cum mola
fuerit aqua, mittat me in piscinam. Quid enim aliud
lis verbis significat, nisi quamdam baptizandi, et
in illam piscinam descendendi impossibilitatem
Impossibile est enim eos, qui semel baptizati sun,
Merum per bapüsmum renovari, et a peccatorum
contagione nindari. Unde et iste, quamvis sanetur,
non iamen mergitur in piscinam, quia eos siguill-
cat, qui post baptisinum sola paenitentia souaRlur.

C

rens vim sanandi, movebat aquam. Descendit enim
carne indutus magni consilii Angelus... Motus aqua
passionem Domini, qu:e mota turbataque a Judae
Tum gente facta est, iusinuat... Beue autem dicitur,

D quia qui primus descendisset post motui aque
sanus fiebat a quocunque languore lenebatur, qua
unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus
Deus; et qui in unitate catholica Christi inysteriis
imbuitur, sanus,fil a quocunque peccatorum lan-
guore detineatur. Quisquis autem ab unitate dis-
crepat , salutem, quz ab uno est, consequi non
valet. »

(11352) Hoc quoque ex Beda, ut videtur : « Homo
iste, multorum infirmitate detentus annorum , si-
gnificat peccatorem quemlibet enormi scelerum ma-
gnitudine vel numerositale defessum, » eíc.

(1435) Paulo aliter; et tamen mysteria hoc in nu.
mero agnoscens Áug. tract. 17, qui concludit : « Si
ergo quadragenarius numerus habet perfecüonem
legis, et lex non impletur, nisi in gemino praceplo
charitatis ; quid miraris quia languebat qui a qua
draginta duo minus habebat? » Vid. ser. 425.

Digitized by Google
