<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN JOAN. — PARS I, CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    pensabas eo, ad edisses tibi aquam vivam. Sine, inqui, A senjesse ? Quod utique Dominum non latebat. Spiri-
    cognoscere, et sancto Spiritu illuminata esses, do- tulliter autem quinque viri quinque sunt libri MoysiS
    sum namque Dei est Spiritus sanctus, tu forsitan (1120), quibus plebs illa Israelitica, quae per hanc
    petisses a me, sicut ego modo peto a te, et dedissem mulierem significatur, ad tempus convicia, quasi
    tibi aquam vivam, aquam indeficientem, aquam in uxor a mariis regeabatur et gubernabatur. A quibus
    vitam aeternam sufficientem. Dicit ei mulier : Domine, tanto tempore divisa erat, quanto tempore Dei sui
    nequa in quo habrias habes, et velleus alius est. Unde oblia, eis inobedientis erat. Sape enim alios ama-
    erao habes aquam vivam ? Nunquid tu major es pa- tores secula, et cum idolis fornicata, hos viros legi-
    tre nostro Jacob, qui dedid nobis puicem ? et ipse ex timos fugiens, errori consenst. Hic est igitur, de
    eo bibit, et filii ej us, et pecora ejus. Tu mihi, quo hic dicitur : Et quem habes, non est tuus vir.
    inqui, vivam aquam promittis. Viva autem aqua Error est, non maritus; dec eptor, non amator.
    haec est ; sed neque hauritoriurn habes, neque vas. Dicit ei mulier : Domine, ut videon, prophesia es tu.
    neque funem te habere conspicio. Insuper et pultes Iloc enim molier non dixisset, nisi virum suum vo-
    alius est, ad cujus profunditatem manibus atingere cassel. Jam igitur error fugit. Jam fornicator absce-
    non vales. Unde ergo tibi aqua viva? Aut si hic dit. Sequitur : Patres nostri in monte 226 hoc adora-
    aliam promittis, ad cujus comparationem hanc verunt, et vos dicitis, quia Hierosolymis est locus, ubi
    aquam non vivam, sed mortuam intelligas, cur pa- adorare oportet. Video, inqui, quia prophet a es tu.
    ter noster Jacob eam nobis non dedit? Nunquid tu Responde igitur mihi quae interrog0, et discere conu-
    illo major es ? Iloc autem mulier illa dicebat, quia cupisco. Quid est hoc, quod dicitis vos, Judæi, quia
    nondum Christi verba intelligebat. Respondit Jesus, Hierosolymis est locus ubi adorare oportet, cum
    et dixit ei : Omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet certum sit quia patres nostri in monte hoc ador--
    iterum. Qui autem biberit ex aqua, quam ego dabo verunt? Dicit ei Jesus : Nulier, crede mihi, quia
    ei, non sitiet in aeternum : sed aqua, quam ego dabo venit hora, quando neque in monte hoc, neque in
    ei, fiet in eo fons aquae saliens in vitam aeternam. Hierosolymis adorabilis Patrem. Vos adoratis quae
    Paulatim separai eanp Dominus a suo intellectu, ut necessitis. Nos adoramus quod scimus quia salus
    ad meliorem intelligentiam eam trahat. Hec autem est Judæis est. Sed veniet hora, et nunc est, quando
    aqua illa est de qua alibi ait (1119) : Qui sitit, veniat veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veri-
    et bibat, et de ventre ejus fluent aquae vive. Quod quid tate. Veniet, inquiit, hora, et nunc est, quando veri
    significet, mox evangelista exposuit dicens : Iloc et spirituales adoratores non in monte, vel in civi-
    autem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant cre- tate, sed in spiritu et veritate Deum adorabunt.
    dentes in eum. Dicit ad eum mulier : Domine, di- Quamvis enim alicubi eos orare oporteat, non tamen
    mihi hanc aquam, et non sitiam, neque veniam hac ad montem, vel ad civitatem, sed potius ad cor
    haurire. Separata jam aliquamulum mulier a priori respicit Deus. Nec montem aliorem, nec civitatem
    intelligentia, non illius putei aquam intelligit : aliam nobil iorem attendit; sed cor contritum et humiliatum
    aquam petit, qua semper abundans, amplius eam Deus non spernit. Infra igitur in cubiculum tuum,
    illuc venire non sit necesse. Sed quia iste quoque et clauso ostio, oro Patrem tuum. Ora non labiis
    intelectus carnalis est, ad alium intellectum eam tantum, sed spiritu et veritate. Soli autem Judæi,
    Dominus invitat dicens : Vade, voca virum tuam, soli confessores, soli legis observatores adorant quod
    et veni h uc. Voca, inqui t, virum tuum ; exhibe intelle- sciunt : cæleri vero adorant quod nesciunt. Cur ?
    lectum tuum, et veni huc : esto praæsens; noli jam Quia salus ex Judæis est. Ex quibus Judæis ? Audi
    per diversa fluctuare. Vir enim animæ intellectus Apostolum : Non enim qui in manifesto Judæus,
    est, quo et regitur et gubernatur. Respondit mulier, neque in manifesto in carne circumcisio, sed qui in
    et dixit : Non habeo virum. Dicit ei Jesus : Bene abscondito Judæus, et circumcisio cordis in spiritu,
    dixisti, quia non habeo virum; quinque enim viros non littera (Rom. ii, 28).
    habuissi, et hic, quem habes, non est tuus vir. Hoc D nos igitur sumus illi
    vere dixisti. Quanqum enim aliud ista significent, Judæi, nos Christiani, nos membra Christi, pro
    credendum est tamen, quinque viros hanc feminam quibus omnibus caput noster modo dicit : Vos ado-
    habuisse; nunc autem alicui in fornicationem con- ratis quod necessitis ; nos adoramus quod scimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    cepisse. Sed non tamen hanc carnaliter accipi- Sequitur : Nam et Pater tales quær it, qui adorent
    enda, ne hinc ipsi adhuc mulieri Samaritanæ similnes seue videantur : sed de illo dono Dei, si ali-
    similes esse videantur : sed de illo dono Dei, si ali- quid jam gustavimus, spiritualiter ista truccemus.
    quid jam gustavimus, spiritualiter ista trahcemus. Quinqu e viros, quinque libros, qui per Moysen mini-
    Quinque viros, quinque libros, qui per Moysen mini- strati sunt, nonnulli accipiunt. Ipse tamen hanc
    strati sunt, nonnulli accipiunt. Ipse tamen hanc explicati onem non probat, et aliud suggerit de
    explicationem non probat, et aliud suggerit de quinque sensibus corporis; quod pariter facit Tract.
    quinque sensibus corporis; quod pariter facit Tract. 15 in Joan. postquam dixit : Multi intellexerunt,
    15 in Joan. postquam dixit : Multi intellexerunt, non quidem absurde, nec usquequaque improbabi-
    non quidem absurde, nec usquequaque improbabi- liter, quinque viros mulieris hujus, quinque libros
    liter, quinque viros mulieris hujus, quinque libros Moysis. Augustine um sequitur, ut fere solet, Beda.
    Moysis. Augustinum sequitur, ut fere solet, Beda.
    
    (1119) Joan vii, 38. Ita et August. l. all. et Beda : 
    Ut hic et ostenderet, non se talem aquam perli-
    esse, qualem ipsas intellexerat, sed quia ipse silebat
    fidem ejus, eidem sitienti Spiritum S. dare cupiebat.
    Hanc enim recte intelligimus aquam vivam, quod est
    donum Dei, sicut ipse ait : Si scires donum Dei : et
    sicuti idem Joan. evangelista testatur, alio loco dicens :
    Si quis sitit, veniat et bibat. S. Hieron. ad cap.
    iv Amos : Ut autem sciamus, aquas et pocula si-
    gnificantur doctrina m, Dominus loquitur ad Samari-
    tanam : Omnis qui biberit ex aqua hac, etc. Iidem
    habet ad cap. v. s. et ad cap. xiv Zachar.
    
    (1120) Ang. l. all. : Non sunt haec carnali ter acci-
    pienda, ne hinc ipsi adhuc mulieri Samarit anæ
    similes esse videantur : sed de illo dono Dei, si ali-
    quid jam gustavimus, spiritualiter ista trahcemus.
    Quinque viros, quinque libros, qui per Moysen mini-
    strati sunt, nonnulli accipiunt. Ipse tamen hanc
    explicationem non probat, et aliud suggerit de
    quinque sensibus corporis; quod pariter facit Tract.
    15 in Joan. postquam dixit : Multi intellexerunt,
    non quidem absurde, nec usquequaque improbabi-
    liter, quinque viros mulieris hujus, quinque libros
    Moysis. Augustineum sequitur, ut fere solet, Beda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; conservadas abreviações e quebras conforme imagem. Pequenos trechos com compressão tipográfica foram expandidos por legibilidade; onde impossível ler palavra inteira, marcado [ilegivel] não aplicou-se pois toda palavra legível.</notas>
</pagina>