COMMENT. IN JOAN. — PARS 1, CAP. VII.

$10

nem? Si. circumcisionem "accipit homo in Sabbato, ut 4 bant : et nesciebant. eum, quia Deum esse tgnora-

won solvatur lex Moysi, mihi indignamini, quia totum
hominem sanum feci in. Sabbato? Propterea Moyses
dedit vobis circumeisionem, videlicet ut vos ab inflr-
mitate sanaret, Non quia ex. Moyse. est circumcisio,
aedez Pairibus. Prius enim quam de circumcisione
siquid dieeret Moyses, circumeisi sunt. Abraham,
liac et Jacob, et multi alii. Omni ergo die fleri
licet quidquid ad salutem pertinet. Et. idcirco in
Sabbato circumciditis hominem. lnjustum est igitur
ui mibi indignemini, quia totum hominem sauum
feci in Sabbato. Si enim. mihi non licet, non vobis
1cet, Licet autem. Si enim non. Heuisset, Moyses
pon dixisse, Pracepit enim Moyses ut. octavo. die
cireomcidatur infantulus, sive ipsum Sabbatum,

bant (1481). Sciebant quoque eum e:se de Nazaretb,
Sed non sciebant eum esse de Patre. Dicat igitur :
Et me scitis, el unde sim scitis, et a meipso non veni,
sicut ille, de quo supra dixit : « Alius veniet in no-
mine suo, et illum accipietis. Sed est verus, qnt
misit me (Joan. v, 45), » Pater verus, igitur et
ego. 4 Ego euim, et Pater unum sumus (Joan. x,
99). » Quem tos nescitis. Ego scio eum. Et si di-
xero, quia nescio eum, ero similis vobis, mendax,
Ego euim eum scio, quia ab ipso sum, et ipse me mi-
sit. Ab ipso enim est, quia Deus de Deo, lumen de
lumine, ejusdem cum Patre substantie est, Pater
enim de nullo ; Filius ex Patre; Spiritus sanctus
ab utroque procedit. Qnid est antem quod ait : qu

sive slius quilibet dies occurrat. Nolite judicare B müit me, nisi qui me hominem fieri, et carnem sus-

stcundum faciem, sed justum judicium judicate ; aut
£mu) mecum Moysem reprehendite, aut me quoque
simul cum Moyse justificute. Ambo enim idem faci-
mus. Ambo in Sabbato salutem operamur. Sed illum
non reprehenditis , quia timetis. Hoc etenim est sc-
cundum faciem judicare (1180). Dicebant ergo quidem
ex Jerosolymis : Nonne hic est, quem querunt inter-
fcere? Ecce. palam loquitur, et nihil. ei dicunt. Nun-
quid were. cognoverunt QA. principes, quia hic est
Christus? Sed hunc scimus nnde sit. Chrisins autem
cum vexerit, nemo scit unde sit. Hoc. autem t»le est,
1€ si dicerent : Decepti sunt. principes nostri, si
Christum hune esse putant, cujus nos et nativitatis
locum et parentes cognovimus. (Quod enim dicunt :
Christus ewtem eum. venerit, nemo scit, unde sit, ex
&) loco hoc testimonium sumpsisse videntur, nbi
dicitur : « Generationem ejus quis enarrabit ? (Js6.
un, 8.) » Sciebant tamen Judgi, in Bethlehem Juda
Christum Dominum nasciterum esse, secundum il.
hd : « Et tu, Bethlehem, terra Juda, non eris mini-
ma in principibus Juda; ex te enim exiet Dux, qui
regat populum meum Israel (Matth. 1, 6). » Cluma-
bet ergo docens in templo Jesus, dicens : El me sci-
tis, e( xude sim scitis : et a me ipso mon veni, eed est
rss, qui misit me, quem vos nescitis. Quid autem
bis verbis. aliquid significatur, nisi quia et me sci-
lis, et me nescitis * Cum enim unum sit et Pater, et
Filis; qui Patrem nescit, et Filium nescit. Scie-

cipere voluit? Hiec autem operatio, totius Trinita-
tis, et non Patris solummodo est. Notandum igitur
quomodo ubique Patrem honorat, atque glairificat,
Quercbant ergo eum. apprehendere, et. nemo misit in
illum munus, quia. nondum venerat hora. ejus : illa
videlicet, qua tradendus, comprehendendus erat,
et crucifigendus. H:ec autem bora, nisi eo volente,
venire non poterat. Potestaem ením habebat, sicut
Ipse ait, ponendi animam suam, et iterum sumendi
eam (Joan. x, 18). De turba autem. multi. credide-
runt in eum, Hoc enim est quod ipse alibi ait:
« Confiteor tibi, Domine, Pater coeli et terrz, quia
abscondisti hzc a sapientibus, et prudentibus, et ré,
velasti ea. parvulis. (Matth. x1, 95). » Et dicebant :
Christus cum. venerit, numquid plura. signa. faciet,
quam que hic facit ? Optimum argumentum, et huic
assertioni valde idoneum. Sic enim et ipse Dominus
ait : « Opera, quz ego facio in. nomine Patris mei,
ipsa testimonium perhibent de me (Joan. v, 56).
XXM. Audierumt  Pharisci. turbam. murmurati-
tem de illo, et miserunt. principes, et. Pharisei
ministres, ut apprehenderent eum. Dixit ergo cis
Jesus : Adhuc modicum. tempus. vobiscum sum, et
vado ad eum qui misit me. In vanum, inquit, labo-
Fatis el vos, et principes vestri. Ad hoc missi estis,
et ad hoc venistis, ut me apprehendatis. Hoc auteta
non in vestra, sed in mea est potestate (1182). Adhuc
modicum tempus vobiscum sum. Exspectate dum

Junt igitur eum , quia hominem eum esse crede- p tempus adveniat, ut [suo ordine omuia com lean-

(M80) ta ferme Chrysostomus : « Quid est se-
eundum laciem? Ne, quia. Moyses in majore apud
v05 existimatione est, a. personarum dignitate cal-
culum feratis, sed a rerum natura. lilud namque
es juste. judicare. » Nec aliter Aug. qui hic et de
agon. Christ. legit « Nolite judicare personaliter : »
lucifer. Calarit. 1. i1, pro Atb. « Nolite judicare se-
cundum personam : » Grac. xacoje, qui. etiam
subdit, quod Beda exscripsit : « Hoc vitium, fra-
tres, quod Dominus notavit hoc loco, evadere in hoc
&eculo, inagni laboris eat : non personaliter judica-
T6, $ed rectum judicium judicare. » Vid. S. Bernar-
dum serm. 5. in Quadrag.. et epist. 247.

(1181) Ex August. et Beda mutuatus hzc. vile-
tur A. Aug. tract. 91: « Haec opinio apud Jud:os
vnde nata fuerit, quod Christus cum venerit, nemo
$cil, unde sit (non enim inaniter nata est), si con-

sideremus Scripturas, invenimus, fratres, quomodo
Sancta: Seripturz dixerunt de Christo, quoniam Na-
zareus vocabitur. Ergo priedixerunt unde sit. Rursus
5i locum nativitatis ejus queramus, tanquam inde
sit, ubi natus est; nec hoc latebat Judzos, propter
Scripturas, quie ista. pradixerant, etc. Unde nata
est ista opinio apud Judsos, quam modo audivi-
mus... nisi quia utrumque praedicaverant, et pne-
nuntiaverant Scripture? Secundum hominem pra-
dixerant Scripture unde esset : secundum Deum
latebat impios, et quzrebat pies... quia banc illis
opinionem generaverat, quod  pér Isaiam dictum
est :« Generationem autem ejus quis enarrabit? » lta
ferme et Cyrillus, pag. 446.

4182) Áug. tract. $1, et Beda ad. h. 1. Nondum
venerat hora. ejus; hoc est, quia nolebat. dta et Cy-
rillus, pag. 451.

Digitized by Google
