59

COMMENT. IN JOAN. — PARS Il, CAP. XII.

556

debemus, quz post resurrectionem die quadragesimo A non. cognoverunt. discipuli ejus primum, sed quon-

etelos ascendit (1270). Cognovit ergo turba mulia ex Ju-
deis 965 quia illic esset, el venerunt, non propter Je-
am tantum, sed ut Lazarum viderent, quem suscitavit a
mortuis. |eti non. amore, sed admiratione duceban-
tur, et sicut se habet cupiditas hominum, nova vi-
dere et audire cupiebant. Cogiaverunt autem prin-
cipes sacerdotum ut et. Lazarum. interficerent; quia
multi propter illum abibant. ex Judgis, et. credeban!
in Jesum, Stulii Judei eum occidere volebant, quem
mper Dominus suscitaverat, ac si iterum eum
resüscitare non posset.

XXXV. [n crostinum autem turba mulla, que ve.
seral ad. diem festum, cum audisset, quia. venit Jesus
Hierosolymam, acceperunt ramos palmarum, et. pro-

do glorificatus est, id est postquam coelos ascendit,
postquam eorum sensus aperuit, ut Scripturas in-
telligerent, (unc recordati. sunt. quia. hec. erani
scripla de eo, et quia luec fecerunt ei, nou alio
niodo, nisi eo quo ante per prophetam fuerant prz-
nuntiata de eo. Testimonium igitur perhibebat turba
que erat cum eo, quando Lazarum vocavit de mona-
mento, et suscitavit eum a. mortuis, Propterea et o5-
viam venit ei turba, quia audierant. eum. [ecisse hoc
siqnum. Miraculis igitur trahebantur, qui verbis non
movebantur. Pharisei ergo dixerunt. iuter se, et ad
semelipsos : videlis quia. nihil proficimus. Ecce mun-
dus totus post eum vadit. Deficimus, inquiunt, et non
prolicimus. Totus mundus post eum vadit, cujus

ceseruut obviam ei, Rami palmarum victoriam signi B nomen delere cogitavimus. Que sunt enim ist:e vo-

ficabant, quàm Dominus illis diebus de hoste trium-
phans suscepturus erat. Palma enim in Seripturis sx-
pissime pro victoria ponitur (1271-73). Et clamabant,
Hosanna, benedictus. qui venit. in. nomine Domini,
Rez Israel, Hosanna. interjectio est, nihilque aliud
significat, nisi quemdam populi affectum congratu-
lantis et Deum laudantis(1274). Venit autem Dominus
in nomine Doinini, secundum quod ipse ait : « Ego
veni in nomine Patris mei, et non receyistis me;
alius veniet in nomine suo, et illum accipietis (Joan.
v, 42). » Et invenit Jesus asellum, et sedit super eum,
sicul scriptum est : Noli timere, filia Sion. Ecce flex
Ius venit, sedens super pullum asinc. llxc autem
in Mattlimo exposuimus (1275). De hac enim asina,

ces, quie in ejus gloria resonant? Quid est Hosanna
filio David ? Quid est quod populus dicit, Benedictus
qui venit. in nomine Domini? Proximum est, ut rex
3b omni populo constituatur, et ltomanis venienti-
bus, locus iste. funditus destruatur. Eram autem
"Gentiles quidam ex his, qui ascenderam, ut adorarent
die festo. De talibus enim fuit. centurio, de quo ipse
Dominus ait : « Amen dico vobis, non inveni tantant
fidem in Israel (Mati. vin, 10).» Hi exgo accesserunt
ad Philippum, qui erat a Bethsaida Galilec, et roga-
bant eum dicentes : Domine, volumus Jesum videre. Et
Judzi, et Gentiles quaerunt Jesum. Judei ut perdant :
Gentiles, ut eredaut, Venit. Philippus, et dicit Áu-
drew. Andreas rursum, et Philippus dizerunt Jesu.

et pullo Jacol, patriarcha loquitur dicens : « Juda, ( Jesus autem respondil eis dicens : Venit hora, ut cla-

fe laudabunt fratres (ui : manus tua in cervicibus
inimizorum tuorum. Catulus leonis Juda. Ad pre-
dam, fili mi, ascendisti. Accubuisti ut leo, et quasi
leena, Quis suscitabit eum? » (Gen. xrLix, 8.) Et
paulo post : « Ligans ad vineam pullum suum, et ad
vitem, o fili mi, asinam meam (ibid., 2). » Hxc enim
asina Synogoga est, qu: alio nomine vinea voca-
tur. Pullus vero, populus Gentium indomitus et lasci-
vus (1276). Vitis autem Christus, qui ait : « Ego
sum vitis vera (Joan. xv, 1). » Ligavit igitur ad
vineam pullum suum, quia gentilem populum Sy-
maQogm conjunxit, ut fleret unum ovile et unus
pastor. Sed quia prius secundum quamdam partem,
Sywagogam sibi conjunxerat, asinam quoque liga-
vit ad vitem. Per se enim Synagogam, et per Syna-
gsm nos przdicavít, et praedicando, nos Syna-
fog? sibique ligavit. Sequitur : H«c non cogtiove-
runt discipuli ejus primum, sed quando glorificatus est
Jesi, tunc recordati sunt quia hec erant scripta de
€0, el heec fecerunt ei. Quid haec, inquit, significarent,

42701 Vid. Chrysost. hom, 50 in Matth., n. 4.

(1271-15) Beda ad h. ]. : «Rami palmarum laudes
sunt significantes victoriam, quia erat Dominus
mortem moriendo superaturus; et tropeo crucis, de
diabolo mortis principe trinimphaturns. »

(1274) Vide dicta ad Maul. cap. xxt, num. 85,

. 99. Vid. et Bedam ad Marc. cap. 11.

"em Vid. loc. indicat.

1976) Vid. ad Matth. pag. 98.

vificetur Filius hominis. Modo, inquit, occidetur Filius
hominis; modo cum iniquis reputabitur; modo Sol
justitie obscurabitur : sed venit hora post lxec,. ut
Clarificetur, et non tantum ab liis, sed a cuuctis
gentibus adoretur. lloc autem factuin cst post Christi
resurrectionem, ubique apostolis predicantibus, et
Christi nomen in siguis et miraculis declarantibus.
XXXVlI.. Amen, amen dico vobis, nisi granum fru-
menti cadens. in terra morluum. fuerit, ipsum solum
manet. Si autem mortuum [nerit multum fructum afe
fert. Hoc est enim illud granum (frumenti, quod
virgo el inarala terra produxit. De quo Psalmisia
'ait : « Veritas de terra orta est, et justitia de ccelo
prospexit. Etenim Dominus dabil benignitatem, et
terra nostra dabit fructum suum (Psal. ,xxxiv, 42,
13). » lujus autem. grani iminensa. multiplicatione
266 omnia Ecclesie horrea impleta sunt. De hoc
Truinenti grano ille panis conficitur, de quo ipse Do-
minus ait : « Ego sum pauis vivus, qui de coelo de-
scendi (Joan. vi, 51) (1277). » Constat autem hoc et

(4277) Ambros. in Psal. xxxvi : « lpse granum
pro nobis corpore solutus et mortuus esi, ut fructum
mulium afferret in nobis. » Hieron. ad cap. ix Zach:
« Nos, frumentum electorum... intelligimus Domi-
num Salvatorem, qui loquitur in Evangelio : Nisi
granum tritici cadens in terram, eic., mortuum. [ne-
rit, ipsum solum permanet, etc. De hoc tritico ellici-
tur ille panis, qui de ccelo descendit. »

Digitized by Google
