513

.;S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENS:S

M

posse non dubito ; sed utrum facias, certa non sum. A dicitur: «Adam, ubi es?» (Cen. 1, 9.) Quod quien

Dicit ei Jesus : Ego sum resurrectio et vita. Per ine
resurgunt et. vivunt quicunque vivunt et resurgunt.
Qui eredit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet. Qui
igitur non credit, non vivet. Vivet aulem, sed in
penis. Talis autem vita iors est potius dicenda,
quam vita. Vera enim vita mortis amaritudinem
pon habet. Qui igitur credit. in Christum, quamvis
lemporaliter moriatur, vivet tamen ju zteruum.
Siniliter autem ille qui vivit et credit in. eum;
credere enim vivere est, quia vita anims fides
est (1255), quanquam moriatur. Credis hoc? Ait
ítli : Utique, Domine. Ego credidi, quia tu es Christus
Filius Dei, qui in hunc mundum venisti. Et cum hac
dixisset, abiil, el vocavit Mariam sororem suam, si-
lentio dicens :
audivit, surrexit cito, el venit ad eun. Nondum enim
venerat Jesus in castellum, sed erat adhuc in illoloco,
ubi occurrerat. ei. Martha. Judei igitur, qui. erant
€um ea in domo et consolabantur eam, cum vidissent
Mariam, quia cito surrexit et. exiit, secuti sunt eam
dicentes quia vadit ad monumentum, ut ploret ibi.
Maria ergo cum venisset, ubi erat Jesus, videns eum,
cecidit ad pedes ejus, et dizit ei : Domine, si fuisses
hic, non. essel. mortuus frater meus. Ambo sorores
idem dicunt, idem intelligunt, et veram vitam Chri-
$^um esse credunt, quo prxsente et volente 262.
nemo inoriatur. Jesus ergo videns eam plorantem, et
Judmos qui venerant cum. ea. plorantes, infremuit
spiri et. turbavit seipsum. Non igitur aliunde lur-
batus est, sed ipse turbavil seipsum , et magnum
aliquid sígnilcavit nobis per hoc ipsum (1256). Iste
enim fremitus el baec. lurbatio nos docet quid no3
quoque in tali re agere debeamus, quando vel pro
nobis ipsis, vel pro aliis in peccatis turpiter degen-
tibus et fetentibus Deum oramus. « Nos enim, ait
Apostolus, quid oremus, nescius ; sed Spiritus san-
ctus orat pro nobis, gemitibus iuenarrabilibus (Rom.
vit, 26). ». Unde et Psalmista :: « Sacrificium Deo
&piritus contribulatus; eor contritum et bumiliatum
Beus uon spernit. (Psal. L, 19). » Et dizit Jesus:
Ubi posuistis eum ? Sic enim et primo homini a Deo

, (12355) Aug. tract. 49, n. 15 ( quem Beda exscri-
bit) 7 « Unde tors in anima? Quia non est. fides.
Unde mors in corpore? Quia non est ibi anima, Ergo D
anima ize vila, fides est : Qui credit in me, inquit,
etiamsi mortuus fuerit in carue, vivet in anima, do-
nec resurgat et caro, nunquam postea inoritura. Hoc
£st, qui credit. in me, licet moriatur, vivet, Et omnis
qui v.vit ih. carne et. credit in ine, etsi. moriatur ad
lempus, propter morlem carnis, non morietur in
miternum, propter vitam spiritus el immortalitatem
yesurrectionis. » lta et tract. 92, n. 6.

(1256) August. I. afl. : « Nescio quid nobis insi-
nuaverit, fremendo spiritu et turbando seipsum,
Quis enim eum posset, nisi se ipse turbare?... Anima
et caro Christi cum Verbo Dei una persona est, unus
Christus est. Ac per lioc ubi summa potestas est,
secundum voluntatis nutum tractatur. infirmitas :
noc est turbavit semelipsuin. Dixi potestatem; at- -
tende signiflcationem. Magnus reusest, quem mortis
quatriduum, et. illa siguificat sepultura. Quid est
ergo quod turbat semetipsum Christus, nisi ut sigui-

tale fuit ac si diceret : Considera modo de. quant
gloria in quantam miseriam devolutus es, Et taliter
quidem illi ponuntur, qui per Lazarum Signilicantur,
Sed a quibus ponuntur. nisi a mulieribus? Mulierum
namque consilio facium est, ut omnis liomo my.
riatur et jn sepulero ponatur. Et lacrymeius ei
Jesus. Lacrymemur igitur et nos pro oranibus illi
quos in fetore vitiorum jacere sentimus , si forie
nostris lacrymis eos Dominus resuscilare dignetur,
Dixerunt ergo Judei : Ecce, quomodo amabai eun,
Quidam autem dizerunt ex ipsis : Non poterat hit,
qui aperuit oculos ceci, facere ut et hic non morer
tur? Jesus ergo rursus fremens in semetipso, venit dd
monumentum, Erat autem spelunca, et lapis superpo-

Magister. adest, et vocat. te. llla, ut B situs eral ei. Ait Jesus : Tollite lapidem. Non enia

possunt resurgere qui lapide premuntur et clav-
duntur. Lapis iste, littera legis est, quoniaw in
lapide scripta et data est, « Littera. enim. occidit
spiritus autem vivificat ( 14 Cor. i, 6). » Tollaw
ergo lapis, removeatur lillera qui occidit, et ac-
cedat spiritus qui vivificat (1257). Dicit ei Marta,
soror ejus qui mortuus fuerat : Domine, jam (ett,
quatriduanus enim est, Quid enim fetor, et quid die
quatuor significent, superius dixinius. Dicit ei Jeva:
Nonne dixi tibi quoniam , si credideris, videbis ole-
riam Dei? Tulerunt ergo lapidem. Jesus autem, ti
vatis sursum oculis, dizit : Pater, qratias ego tili,
quoniam audisti me. Ego autem. sciebam. quia se
per me audis. Jesus enim secundum can  parien,
quà homo est, fremit, turbatur, lacrymatur, orat,
exauditur, et gratias agit (1258). Idasc. autem er
dixerit, cur oraverit, el gratias egerit, mox re/d4lit
causam dicens : Propter populum, qui. cium,
dixi, ut credant, quia tu me misisti. Hinc est coin,
quod alibi ait: « Ego a me ipso non veni, sel
Pater. meus. misit me (Joan. vin, 42). à loc cn
dixisset, voce magna clamavit : Lazare, veni [orss.
Qui magno somno premitur, magna voce clauandus
est. Maguo euim somno gravatur, qui in peccato se
pultus , neque in pueritia, neque in adolescentia,
neque in juventute, neque iw senectute excilaiur.

ficet tibi quomodo turbari tu. debezs, eum tant
tole peccati gravaris et premeris? o Hac eadeu
verba usuipat ad b. 1. Beda.

(1257) Hoc quoque, ut videlur A. ex Augus

l. all. seu ex Beda : « Mortuus sub lapide, reus sub

lege; scitis enim quia lex quz data est Judas, i!
lapide scripta est, Omnes autem rei sub lege seit;
bene viventes cuim lege sunt. Justo lex posita ut
est. Quid est ergo lapidem. removete ? Gratiam prz
dicate, Apostolus enim Paulus ministrum s6 dicil
Novi Testament non littera, sed spiritu. Nam littera

inquit, occidit , spiritus. vivificat. Litera occides |

quasi lapis est premens. Hemorvete, inquit, lapidem,
removele legis pondus, gratiam praedicate. ?

(12958) Chrysost. hom. 63, n. 4 : « Mamanim.,

exhibet u»turam : lactymatur enim et wirbalur,
Solet quippe luctum liumanus affectus. excitare
deinde aflectum corripiens (illud enim infremuil spi-
ritu hoc significat) turbationem cohibuit. » V. Cyril
p. 685, 086.

Digitized by Google
