Ww COMMENT. IN.J0AX. — PARS I, CAP. il.

406

fivjus vinum suavissimuni est. Sed vis bibere deaqua À est princeps domus : ipse regit et disponit omnia.

ejns? Audi ipsum Dominum : « Simile, inquit, factum
est regnum ccelorum homini qui seminavil bonum se-
wen in agro suo. Cum autem dormirent homines,
venit i&imicus ejus, et superseminavit zizania (Matth.
sui, 94). » Quae cum servi ejus colligere voluissent,
ail : « Sinite utraque crescere usque ad messem, et
In tempore messis dicam messoribus : Colligite prius
tizsnia, eL alligate ea in fesciculos ad comburen-
dumb : triticum autem reponite in. horreum meum
(ibid., 50). » Hec est igitur hujus bydrie aqua.
Qux ut. in vinum convertatur, dicamus cum apo-
stolis : « Domine, edissere noLis parabolam istam.
Ager, inquit Dominus, est mundus. Bonum vero
semen, bi sunt filii regui. Zizania autem, filii sunt
nequam, lnimicus autem, qui seminavit eam, est
diabolus. Messis vero, consummatio szeculi. Messores
enim angeli sunt. Sicut enim colliguntur zizania, et
igni comburuptur, sic erit in consummatione sx-
cui. Exibunt angeli, et separabunt malos de
medio justorum , et mittent. eos in caminum
ipiis; ibi erit fletus, et stridor dentium (ibid.,
5643). » Sic igitur in. vinum aqua convertitur :
sic in spiritualem intelligentiam littera. imuta-
ter(1100). Dictum est autem quid sex hydriz signi-
&ceat. 219 Qua bené quidem secundum purifica-
ionem Judzerum ibi posite erant, quoniam quid-
quid in eis continetur, baptismus quidam est, et pu-
riücatio animarum. Capiebant autem singulo moc-

tretas. binas, vel ternas, per quod significatur, quia C
' narrant. (Matth. xxi; Marc. xi, Luc. xix), quando

Dei, proximique dilectionis, et fidei ''rinitatis men-
tura omnibus suficit ad bibendum, tenendum, et
«edendum. Sequitur : Et dicit eis Jesus : Haurite
wie, e ferte architriclino. Et tulerunt. Ut autem
quuavis architriclinus aquam. vinum factam, et uon
sicbat unde esset; ministri autem sciebant, quia hau-
wrünt aquat ; vocat sponsum architriclinus, et dicit
ei : Omnis homo primum bonam vinum ponit, et cum
inebriati fuerint, tunc. id quod deterius est. Tu autem
Vroosli vinum bonum wsque adhuc. Quis est iste
arcbitriclinus, cui hoc novum et mirabile vinum
prius. affertur ? [ste enim architriclinus. intellectus
mihi esse videlur, a quo solum bonum vinum co-
gnoscitur et laudatur. Ilabet enim unusquisque ho-

mo hunc architriclinum in palatio cordis sui. Ipse p

(1100) Jmuiari, credo, voluit A. noster in hac
mystica hydriarum sex explicatione Bedam, qui
fuse hoc loco suam proponit, eaque vix a Brunonis
explicatione. discrepat. Allegorice primam hydriam
Ierpretatur de Abelis morte, et homicidio Caini,
referens hzec ad. J. C. iuortem et llebrzeorum Dei-
Cidium ; pro secunda hydria secunda :tate affert
diluvium, ut ferme À.; pro tertia Sacrificium Isaac ;
pro quàrta subrogationem Davidis in locum Saulis;
pro quinta captivitatem, ut À. ; pro sexta J. C. cir-
cureisionem , qui baptismum | et resurrectionem
significaverit. Viam patefecit praivitque in mysticis
hujusce facti explicationibus excogitaudis S. Gre-
gorius scribens homil, 6 in Ezech., n. 7: « Quem
non parvulorum ipsa evangelica historia in miraculi
9peratione reficiat, quod hydrias vacuas Dominus
aqua impleri precepit, eamdemque aquam protinus

Huic autem Ecclesise ministri sanctarum Scripurra«
rum vinum quotidie offerunt, quod ille bibens, quam-
vis nesciat unde sit, tamen admiratur et laudat.
Quando enim hzc in ecclesiis recitantur, nulli alii
dant saporem, nisi his qui ea intelligunt. Merito
igitur hoc vinum architriclino ferre Dominus jussit,
quatenus et nos majora intelligentibus demus vinum,
non intelligentibus vero aquam afferamus. Qui enim
bene intelligunt, et literam venerantur, et spiritum.
Unde et hic architriclinus dicit : Tu autem servasti
benum vinum usque adhuc, et primum videlicet,
et ultimum laudans. Qui vero minoris intelligenti
sunt, aquam bibant, et Scripturarum planissima
audiant. Hoc fecil initium signorum Jesus in Cana

B Galilee, et manifestavit gloriam suam, et crediderunt

in eum discipuli ejus. In sanctarum enim Scriptura-
rum spirituali expositione, qus utique per hoc
vinum significatur, Christi gloria manifeatatur, ot
credentiam fides augetur. Posi liic descendit Caphar-
naum ipse, et mater ejus, et fratres ejus, et discipuli
ejus, et ibi manserunt non multis diebus. Qualiter au-
tem fratres ejus intelligi debent, in Mattlizeo eapo-
suimus.

VI. Et prope erat pascha Judaeorum, et ascendit
Hierosolymam Jesus, et. invenit in templo venden:es
boves, et oves, el. columbas, ei nummularios sedentes,
et cum fecisset. quasi flugellum de. [uniculis, omnes
ejecit de templo. Et hzc quidem in Matteo exposita
sunt. Qux alii evangeliste Dominum tunc fecisso

super pullum asine sedens Jerosolymam venit.
Unde manifeatum est, beatum Joannem historiz or-
dinem non ubique tenere (1101). Responderunt ergo
Judei, et. dixerunt ei : Quod signvm ostendis nobis,
quia hec facis ? Respondit Jesus, et dixit eis : Sol-
vite templum hoc, et in tribus diebus excitabo iliud.
Hoc autem Judaei non intelligentes, et de temple
lapideo, et manufaclo eum loqui putantes, dixerunt:
Quadraginia et sex annis edificatum est templum lioc,
et iu in tribus diebus. excitabis illud ? ille autem, in-
quit evangelista, dicebat de templo corporis sui, quod
Judi per crucis tormentum illis diebus erant solu-
turi. Non majus tamen miraculum erat templum
illud in tribus diebus recedificare, quam se ipsum

in vinum vertit? Sed cum hzc vigilantiores ingenio
audiunt, et sacram historiam credendo venerantur.
et quid. interius innuat, requirunt. Qui enim *mu-
tare aquam in vinum potuit, etiam vacuas hydrias
valuit vino statim replere. Sed impleri hydrias aqua
jubet, quia prius per sacrae lectionis historiam .
corda nostra replenda sunt. Et aquam nobis in vi-
num vertit, quando ipsa historia, per allegoria
mysterium, in spiritalem nobis intelligentiam com-
mutatur. »

( 101) S. Augustin. De consens. Ev. l. 1, c. 67,
vult 3. C. his vendentes ejecisse de lemplo; primo
nunc quando id S. Joaunes narrat ; eratque primus
praedicationis annus; deinde sub passionis tempus,
quando a reliquis evangelistis describitur. lta S.

van. Clirysost, hom. 22 in Joan.

Digitized by Google
