487

S. BRUNONIS EPISCOPI S!GNIENSIS

D.

n, 6). » Respondit itaque Jesus, et dixit eis : Amen, A (Isa. xwv, 25; Hom. xiv, 113). » Unde et Apostolus :

ameu dico voUls : non potest Filius a se facere quid-
quam, nisi quod. viderit Patrem facientem. Quecun-
que enim. ille fecerit, hec el Filius similiter facit.
Secundum divinitatem enim, una eademque operatio
est ei Patris, et Filii et. Spiritus sancti. Niliil enim
facit Filius sine Patre et Spiritu sancto. Similiter
neqtte Pater aliquid agit sine Filio e Spiritu sancto.
Spiritus quoque sanctus. niliil agit siue Patre ct
Filio (1159). Quicunque igitur loquitur contra
Filium , sive. de his, que in Sabbato facit, sive
de alia qualibet hujusmodi operatione , ille utique
€t contra. Patrem. loquitur, et coutra. Spiritum

sanclum, Cessel igitur contra Filium taliter, et.

talia loqui, quicunque se Deum Patrem | offendere
timet, Pater. enim. diligit Filium, et omnia de-
monstrat. ei, que ipse facit, e majora his demon-
sirabit ei opera , ut vos miremini. Quantum enim
931 ad divinitatem, nit;i Pater. Filio. demon-
strat, quia sicul Pater, ita et Filius nibil ignor:t
(4140). Quantum vero ad humanitatem omnia ei
Pater demonstrat. Et majora his, quze Filius, subau-
ditur, superius fecisse legitur, demonstrabit ei opera.
Cur? Ut vos ea videntes, magis magisque miremiaui,
et mirando converlamini. llec autem secundum

humanitatem de Filie intelligenda esse (1141)

sequentia manifestant. Ait enim : Sicut enim Pater
suscitat mortuos, et. vivificat ; sic el Filius hominis,
quos vult, vivificat. Nota, quod ait, Filius hominis,
EA hxc quidem opera majora sunt, quam vel paraly-
ticum sanasse, vel in vinum aquas couvertisse. Sed
si Filius hominis vivificat quos vult, cur nou omnes

vivificat, nisi quia non vult? Nullum enim homine

vult vivificare Filius hominis, nis! in se credentes,
ct ejus voluntatein facientes. Et ipse quidem, quia
judex est, morti(icandi et vivilicandi habet potesta-
iem. Unde et subditur: Neque enim Pater judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Cur hoc?
Ut omues honorificent Filium, sicut honorificant Pa-
trem. Cum enim Filius hoininis venie; in. sede. ma-
jestatis sux, ut judicet mundum, tunc omnes aequa-
liter honorificabunt et Filium et Patrem. Unde ipse
Dominus ait : « Vere ergo dicit Dominus, quia mihi
curvabitur omne genu, et confitebitur omnis lingua

(1139) Ililar. 1. vi de Trin. : « Hzc est ver» na-
tivitatis intelligentia, et fidei nostrze, qu:e ex naturz
divine unitate, unius indi(ferentisque divinitatis
veritatem in Pate et in Filio coulitetur, absolutis"
Simum sacramentum, ut eadem faciendo Filius simi-
liter faciat, et similiter faciendo, eadem sint ipsa
quas faciat, quia sub una hac significatione testeutur
et similiter jacta nativitatem, et eadem facta natu-
vam, » etc. Vid. Basil. lib. tv adv. Éunom.; Ambros.
lib.'iv de Fid. c. 5, etc. Hinc Beda ad hb. 1. : « Sigui-
ficatione unius natur: ostendens et unius opera-
tionis; quia communis est operatio Patris et Filii,
quorum est una natura, una eliam operatio. »

(140) id. Hilar. ibid. : « Exzequata virtus est
per uaturz indissimilis unitatem; et demoustratio
operum, non ignorationis instructio est, sed nostre
fidei, qna non. Filio scientiam iguoratorum, sed
nobis confessionem nativitatis invexit, corfirmans

« Propter quod et Deus. exaliavit. illum, ct donavit
illi nomen, quod est super omne nomen, ut. in no-
mine Jesu omae genu fleciatur coelestium, terres-
trium, et infernorum, el omnis lingua confiteatur,
quia Dominus Jesus Clirisius in gloria est Dei Pa
tis (Philip. n, 9, 10. » Manifestum est igilur quia
omnes honorifieabunt Filium, sicut honori(icart
Patrem. Modo autein, quia non omnes bonorificant
Filium, nec Patrem honorificant. Hoc est enim
quod ait : Qui non honorificat Filiam, non honorif-
cat Patrem, qui misit illum. Sed quia Pater omre
judicium dedit Filio, et ipse Filius eos vivificat,
quos vivificare vult : ut intelligamus, qui sunt, quos
vivificat, etquid sit ipsun vivificare, subdidit dicens:
B Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum ait,
et credit ei qui misit me, habet vitam. dternam, et ia
judicium non veniet, sed (ransiet de morie ad. viian.
Tales igitur vivificat Dominus, et sic vivificat, dande
videliceà vitam zternam. Quod. autem ail, qui ver-
bum meum audit, tale cst, ac si diceret, qui mean
doctrinam audiens cestodit, Ille euim bene audi,
qui audiens obedil. « Non enim auditores legis justi
sunt apud Deum, sed factores (Item. wu, 45). » Unde
Dominus ait : « Qui habet aures audiendi, audiat
(Matth. xin, A3). » 1n judicium autem non vesire
dicuntur, qui in judicio non dammnabuntur. Venire
igitur in judicium, quid aliud est, wisi judicari, &
damnari? Iu hoc autem judicium non venient boai.
Sequitut : Amen, amen dico vobis, quia venil hora,
€t nunc est, quando mortui audient. vocem — Filii Dei.
Et qui audierint, vivent. Hoc autem contra Saddu-
c:B0s, aliosque, qui negabant resurrectionem  inor-
tüornin et vitam eternam, dicere videtur. Et tile
est ac si diceret : Non dubitetis, eos, qui verba
mea audiunt, et credunt ei qui misit te, habere
vitium zlernam, cum ad vocem meam mortuos
resurgere videatis, Ad ejus namque vocem. et cor-
pore, et auima mortuos multos ja: surrexisse nou
dubium est. Quamvis enim legamus, Dominum tres
mortuos corporaliter suscitasse, non tamen legimus,
quantos in anima suscitaverit. Sed quid mirum, si
mortui ad Filii Dei vocem resurgunt, cum eamdem
Simul cum Patre habeat potestatem? Et hoc est,

eam per id quod sibi omnia essent demonstrata quz
posset. » Hec verba descripsit ad b. 1. Beda.
(1141) Augustin. tract, 19 (quem hic. Beda sequi-
tur); Cyrillus, ex muJti praterea. PP. explicaut de
natura divina hzc et superiora, ut annotavit. Peta-
vius lib. Il de Trin. c. 4, n. 5, cap. 19, n. 45, etc. ;
Natalis Alex. ad. hi. 1. Aliam rationem hi sequuntur
in exponendis sequentibus verbis de potestate judi-
candi Filio data. Quawvis enim sint apud Jansenium
Conc. c. 36. qui hac quoque non obstare docent,
quominus ad divinam Filii naturam accommodentur,
in quorum numero esse videtur Chrysostomus bom.
$9 in Joan. n. 1, dicens: « Quemadmodum ergo
illud idem est, ae quod genuit ipsum vitium, sic
« dedit judicium » id est, ipsum judicem genuit $?
tamen Aug. tract. 20, scribens : « Quia. Verbum
caro factum est et habitavit in nobis, ex Vi;giuc
Maria homo factus, filius hominis est; proinde quia

Digitized by Google
