LI

COMMENT. IN JOAN. — PARS 1, CAP. Vi.

503

, eorporaliter non mandgeant, neque ejus sanguinem A estis, manducaverunt manna, el mortui sunt. Hune

bibunt, qui tamen habebunt vitam aternam. lile
igitur revera Christi carnem et sanguinem manducat,
ei bibit, qui íta altaris sacramentis participat,
v sc Dei Filio jungatur, et uniatur, simulque
eum eo unum quid eíficiatur, ut jam ulterius ab
eo nequeat separari. Ut. euim de nobis sumamus
exemplum, cibus iste temporalis et coruptibilis,
quo nos utimur, sic posi digestionem secundum
quamdam partem sui in nostram carnem et san-
guinem vertitur, ut. simul, cum eis subs'autia-
lier idem. sit, et jam ab eis &eparari non possit.
Quid est enim. manducare, nipi inseparabiliter ad-
bzrere (32463)? Sequitur : Caro enim mea vere est
cibus, et sanguis meus vere est potus. Ad hoc enim

vero panem qui digne mandueat , vivet in :eternum,
Hac dizit in Synagoga docens tk Capharnaum. Multi
: ergo audientes ez discipulis ejus dixerunt : Durus esthic
939 sermo ei quis potest. eum audire? Woc enim

* previderat Dominus, quando dicebat: Nemo venit

ad me, nisi Pater, qui misit me , traxerit. eum. l5
enim, ut in sequentibus legitur, abiere retrorsum, et
amplius eum non sunt secuti, Sciens autem Jesus
apud semetipsum quia murmurarent de hoc disciputi
ejus, dixit eis : Hoc vos scandalizat ? Non. vos, iu-
quit, hoc scandalizet, quia non est, ut vos intelli-
gitis. Intelligite prius, et tunc judicate. Si ergo. vi»
deritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius?
Spiritus est, qui vivificat, caro non prodest quidquam,

cibum et potum sumimus, ut vivamus, ci fame et B Verba qug ego locutus. sum vobis, spiritus et vita

siti non pereamus. llle igitur cibus, et potus, vere
est cibus et polus, qui omnem tollit esuriem, et
vitai parat eternam. Qui manducat carnem nieam,
e bibil sanguinem. meum , in me manet , el ego in illo.
Ipse Dominus exponit qualiter ejus verba intelligere
debeamus. Qui, inquil, manducat carnem meam, et
bibit sanguinem meum, sicul talem cibum, et potum
manducare , et bibere convenit, sic. mihi conjungi-
tur, sic mibi unitur, sic tolus in me transfertur, ut
iu me inseparabiliter maneat, et me in se manentem
habeat, Indignus igitur est Christi carnem suscipere,
qui ia ejus amore non perseverat. Sicut misit me
sivens Pater, et ego vivo propter Patrem, e! qui man-
ducal me, et ipse vivel propter me. Quamvis, inquit,
caro mea comedalur, et sanguis meus bibalur, ego
lamen immortalis sum, semperque vivo, et mori
non posaum, Sicul enim Pater, qui misit me, sem-
per vivit, et nunquam moritur, ita et ego semper
vivo, non propter matrem, sed propter Patretu , id
est propter divinitatem, quam habeo de Patre. Et
qui manducat me, quoniam ego sum via, veritas,
€t vita, ipse quoque non morietur, sed semper vi-
vet propter me. Quomodo enim potest mori, in quo
semper est. vita (1164)? Hic est, id est, talis est
ponis, qui de caelo descendit, Non sicut. manducae
verunt patres oestri manna, et moriui sunt, ila mo-
riuatur, qui hunc panem manducant. Qui enim hunc
panem manducat, vivet in eternum. Patres, inquit, ve-
stri, quorum vos malitiam iinitamini, et quibus similes
Wifestum praeceptum ministrandi SS. Eucharistiam
parvulis nuper baptizatis, quos invicte refutat idem
elzriss. Georgiusinsupracit. Comment, p.151 ei seqq.
(4462) Praclare in hanc sententiam S. Cyrillus ad
bxc ipsa verba, p. 565. « Qui manducat ergo sanctam
carnem , habet vitam :eternam : habet enim earo in
seipsa Verbum, quod vita est secundum naturam;
atque ideo addit dixisse : Ego resuscitabo , non
meum corpus resuscitabit ; nimirum nop quasi altec
tlislens a 8u2 carne, ac non plane alter secundum
naturam... Quemadmodum enim si quis ceram cera
tonjunxerit , utique alteram in altera esse videbit :
quoque opinor modo qui Salvatoris nostri
carnem suscipit, et bibit ejus pretiosum sanguinem,
Wtipse ait, unum quiddam cum eo reperitur : coin-

mistus quodammodo, et immistus ei per illam par-
ticipationema , ita ut in. Christo quidem ipse repe-

sunt, Hac, inquit, verba spiritualia sunt, qua car-
naliter intellecta. generant mortem; si vero | spiri-
(ualiter intelligantur, vitam parant zternam. Car-
naliter enim ea intelligebant, qui Christi carnem in
frusta concidendam, el sic comedendam esse, pulta-
bant. Spiritualiter vero ea intel'igunt , qui panem,
et vinum in Christi carnem et. sanguinem divinitus
commulala se comedere ei bibere credunt. Quod
enim in proprietate sui, caro, el sanguis visibiliter
oculis non apparet, et gustu non sentitur, solus
horror hoc facit. Quis enim ea videret, quis susci-
pere non. borreret? Ail ergo : Si videritis. Filium
hominis ascendentem ubi erat prius, tunc, subauditur,
intelligetis quia hzc terba, que ego locutus. sum
vobis, spiritus el vita sunt. Spiritus enim, id est,
spiritualis intellectus est, qui vivificat; caro antem,
id est, carnalis intellectus in bujusniodi verbis nihil
prodest. Sic enim se habet ordo. Si ergo videritis,
inquit, Filium hominis vivum, et integrum ascen-
dentem, ubi secundum divinitatem prius erat, tunc
hzc verba spiritaalia esse scietis. Non enim integer
illuc ascendisset, si, secundum istorum intelligen-
tiam, in frusta concisus, penitusque devoratus fuis-
set (1465). Sequitur : Sed sunt quidam ex vobis, qui
non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus qui essent
non credentes, et quis traditurus esset eum. Et dicebat :
Propterea dizi vobis, quia nemo potest venire ad me,
nisi fuerit ei. dotum a. Patre meo. Cur. propterea?

p Quis videtis me, quia auditis me, et tamen non

riatur, et vieissim Christus in ipso. » Et postquam
subjecit simile alied de fermento evangelicze mulie-
ris, iterum scribit : « Sic minima eulogia totum
nostrum corpus in se miscet propriaque replet effi-
cacia; atque iia Christus in nobis existit, el nos
vicissim in ipso. »

(1164) lia plane idem Cyrill. pag. 562. « Fieri
euim prorsus nequit, ut qui secundum naturam
vita est corruptionem non superet ac vincat mor-
tem. » Et rursus. « Incredibile enim est, imo vero
impossibile, ut vita eos, in quibus fuerit, non vi-
vificet. »

(4465) lta prorsus August. serm. 151. « Cogitan-
tibus, nec sonantibus voce respondit, ut se auditos
esse cognoscerent, et talia cogitare desinerent, Quid
sibi vult? Hoc vos scandalizat? Putatis quia de hec
corpore quod videtis, partes faeturus sum , ef orsen-

Digitized by Google
