<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    475 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    X. [CAP. IV.] Ut ergo cognovit Jesus, quia audierunt Pharisaei, quia Jesus plures discipulos facit quam Joannes, et baptizat, quanquam Jesus non baptizarer, sed discipuli ejus, reliquit Judaeam, et abiit iterum in Galilaeam. Cognovit enim Jesus, Pharisaeos suo baptismo non edidiscatos, sed indignatos fuisse; et ideo, ne in sua prae.licationis initio scandalum fieret, ad tempus Judaeam dereliquit (1113), donec ejus fama in miraculis declarata, majorem auctoritaten ejus baptismus et doctrina suscipieret (Joan. i, 33). Quod autem ait , quanquam Jesus non baptizaret sed discipuli ejus, ad exteriorem lavationem spectat (1114). Si enim Jesus non baptizabat, quid est quod Joanni dicitur : Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem super eum, hic est qui baptizat? Baptizat enim Jesus, quia totum hominem interior exteriusque purificat. Per se tamen non baptizat, quia non per se, sed per discipulos suos corpora lavat. Oportebat autem eum transire per Samariam.
    
    XI. Venit ergo in civitatem Samaricae, que dicitur Sichar, juxta praedium quod dedit Iacob Joseph filio suo. Erat ibi fons Jacob. Hoc est enim illud praedium, de quo Jacob, filium suum Joseph benedicens, ait : Do tibi partem unam extra fratres tuos, quam tuli de manu Amorrahnei in gladio, et arcu meo (Gen. xlviii, 22). Ibi autem erat fons Jacob. Si enim Jacob erat ille fons, honam aquam habebat. Cum scriptum sit : In ecclesiis benedicite Deo Domino de fontibus Israel (Psal. lxvii, 27). Fons iste profunda patriarcharum studes et doctrina esse videtur. Unde non solum fons, sed et puteus vocatur (1115). Fons quidem propter vivam aquam : puteus autem propter profunditatem. Valde enim profunda est legis et prophetarum scientia. Jesus ergo fatigatus ex itinere sedebat sic supra puteum. Hora erat quasi sexta. Fatigatur enim Jesus, sed secundum carnem (1116), nisi enim fatigarentur, nisi essu-
    
    (1113) S. Augustinus, tract. 15 in Io. : : Quia cognovit eorum scientiam, simul cognovit et inuidenciam; quia non hoc propterea didicerunt, ut sequerentur; sed ut persequerentur, alibi inde.
    
    (1114) S. Aug., epist. 265, n. 5 : « Utrumque de Domino scriptum est, et quia baptizabat plures quam Joannes, et quia ipse non baptizabat, sed discipuli ejus; ut intelligeneremus et ipsum quidem baptizasse praesentia majestatis, non tamen ipsum baptizasse manibus suis, lusus enim erat baptismi sacramentum; ad discipulos autem baptizandi ministerium pertinebat. » Ita et tract. 15 in Io : « Baptizabat, quia ipse mandabat; non baptizabat, quia non ipse tinguibat : pregebant discipuli ministerium corporis ; praegebat ille adjutorium majestatis. Quando enim cessat a baptizando, quando cessat a mundando? » Aug. eseribit Beda ad h. l.
    
    (1115) Quis fons, quis puteus dicatur, explicat ad h. l. Augustinus, Cyrillus pag. 177, elegantem allegoriam proponit fontis hujus, qui Jacob dicebatur, eratau juxta Samariarn, quo Judaeam relinquens J. C. venit : Typice nobis et ænigmatice significantur, licet Evangelica praedicatio excessiviora esset Hierosolymis, et ad gentes sermo divinus deinceps abiturus ; non tamen una cuna Israele pertiluram esse in Patres delectio mem. » Beda aliter :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rivet et sitiret, homo esse non crederetur. Sic igitur, id est fatigatus, solebat supra puteum. Qui ergo sunt fatigati, qui requiescere volunt, veniant ad puteum, veniant ad Scripturas prophe-tarum, ibi invenient Jesum, ibi eum dicentem audient : « Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). » Ideo enim Jesus super puteum, fatigatus quievit, ut nobis ibi quielem quaeramus, ostenderet. Erat autem hora quasi sexta, quia actus mundi sexta : prima enim actas ab Adam usque ad Noe ; secunda usque ad Abraham ; tertia usque ad David ; quarta usque ad transmigrationem Babylonis; quinta usque ad Christum; sexta usque ad finem seculi. Venit mulier de Samaria haurire aquam. Hæc enim mulier, totilla plebs Israelitica mihi esse videtur; que ad pu- teum Jacob, ad fontes Israel, ad Scripturas patriarcharum quotidie venit, sed quia virum non habet, bibendo satiari non potest (1117). Hoc autem in sequentibus exposentur. Dicit ei Jesus : 225 Da mihi bibere. Sitis Jesus, silit foris vitæ, de quo scriptum est : « Quoniam apud te est fons vitæ (Psal. xxxv, 10). » Sed si fons vivus est, quomodo silire potest? Non aquam, sed Fidem nostram silit Jesus. Unde in sequentibus ait : Mens cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei, qui in caelis est. Patris autem voluntas erat ut populus salvaret et ad Fidem converteret. Hoc igitur erat quod istembat Jesus (1118). Discipuli autem ejus ob- erant in civitatem, ut cibos emerent. Dicit ergo ei mulier Samaritana : Quomodo tu, Judaeus cum es, bibere a me potes, que sum mulier Samaritana? Non enim consuunt Judaei Samaritana's. Quamvis enim Samaritani Israelitæ crant, tamen secuti Jeroboam, qui eos idola colere docuit, in tantum a lege erant alienati, ut quasi Gentiles a Judais haberentur. Respondlit Jesus, et dixit ei : Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi : Da mihi bibere, tum forsitan
    
    Puteus, mundi hujus terrenum laborum et errorum, tenebrosa profunditate significat : quod accepit ab Augustino lib. lxxxviii qn. 1q. 64, et tract. 15 in Jo. : « Video in puteo tenebrosam profunditatem. Admonet ergo intelligere mundi hujus infimas partes, id est terrenas, quon ven it Dominus Jesus hora sexta, id est sexta ætate generis humani. »
    
    (1116) Id. Aug. ibid. : « Quod autem fatigatus resit ad puteum, infirmitalem carnis significat; quod sedet, humilatat; quia et imbecillitatem carnis pro nobis suscepit, et homo hominibus tam humiliter apparere dignatus est.
    
    (1117) Aliter Aug. in al.: « Quæri potest, quare a muliere Samaritana... bibere postulaverit?... Sed scilicet Dominus mulieris illius ilidem, quae quoniam Samaritana erat ; et solet Samaria idololatriae inaginem sustinere (ipsi enim separati, a populo Judaeorum simulacris mutorum animalium, id est vacas aureis animarum suarum decus addixerant); venerant autem D. N. J. ut gentium multitudinem, qua simulacris servirent, ad munimentum fidei Christiane et incorrupta religionis adduceret. » Eadem verba habet Beda.
    
    (1118) Id. August. ib. : « Eorum ergo filiem sili, pro quibus sanguinem fudii. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,500,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,500,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,500,900">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; pequenas lacunas por corte de página sinalizadas com hífen de linha. Letras marginais A, B, C identificadas verticalmente; números de notas parenteticais transcritos conforme original.</notas>
</pagina>