<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    455                                  COMMENT. IN JOAN. — PARS I, CAP. I.                                 461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,880">
    per quem omnia facta sunt, et sine quo factum est
    nihil. Hoc igitur salum in ipso est, nihilque aliud est,
    quod in ipso factum est. Hoc autem vita erat. Quam-
    vis hoc Judaei non credderant. Christi namque huma-
    nitas omnium in se credentium et salus et vita est,
    Unde ipse ait : : Ego sum via, veritas et vita (Joan.
    xiv, 6). ) Itemque : : Ego sum resurrectio et vita.
    Et vita erat lux hominum (Joan. xi, 25). ) Si enim
    Christi humanitas vita erat, et vita erat lux hominum;
    ergo et Christi humanitas; erat lux hominum. Sed
    cur lux? Quia lucebat, quia docebat, quia praedica-
    bat, quia populum, qui sedebat in tenebris illuminabat. Unde Propheta : : Populus, inquiit, qui sedebat
    in tenebris, vidit lucem magnam, habitantibus in
    regione umbrae mortis lux orta est eis (Isa. ix, 2). )
    Hinc ipse quoque Dominus ait : : Ego sum lux
    mundi, qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed
    habet lumen vitae (Joan. viii, 12). ) De qua et sub-
    ditur : Et lux in tenebris lucet. Lux enim in tenebris
    lucabat, quando inter peccatores Christus Dominus
    praedicans. Hanc autem lucem tenebrae non con-
    prehenderunt, quia a peccatum non fecit, nec dol:
    inuenus est in ore ejus (I Petr. ii, 22). ) Ipse enim
    solus inter peccatores sine peccato vivere potuit.
    Hoc sola lex nullis tenebris est offuscata, nulla cali-
    gine denigrata, nullis vitiis maculata. Alii (1075)
    aerum hunc locum ita distinguunt, ut prius dicant,
    quod saeculum est, deinde subsinerant, in ipso vita erat.
    Sed videntur quomodo his sequentia continuentur.
    Omnia enim quae temporalia sunt vel facta sunt,
    priusquam fuerent, in ipso erant, in ipso et vivebant,
    et vige bant. Vivunt enim omnia quae in Dei dispo-
    sitione sunt, quia sicut disposita sunt, non evenire
    non possunt. Fuit homo missus a Deo, cui nomen
    erat Joannes. Hic venit in testimonium, ut testimo-
    nium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per
    illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhi-
    beret de lumine. Omnes enim, sicut Lucas ait, existi-
    nebant de Joanne, ne forte esset Christus (Luc.
    ii, 45). ) Erat enim lucerna lucens et ardens. Sed
    non erat ipse lux, quia ad hoc solummodo venerat,
    ut testimonium perhiberet de lumine. Erat autem lux
    vera, lux aeterna et indesiciens, quae illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum. Omnis enim
    homo in hunc mundum veniens haec sola luce inte-
    rit et ceterius illuminatur. Hae oculis visum, et
    cervuli tribuit intellectum. Qui hac luce non illumina-
    tur, caecus est, et in tenebris manet. Venit autem
    homo in hunc mundum, quando nascitur, quia tunc
    primus hic hoc mundo apparet. Unde et de seipso
    Dominus ait : : Exivi a Patre, et veni in mundum,
    iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem (Joan.
    xvi, 28), ) Deus enim, qui ubique est, quando se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,880">
    a nobis manifestat, venire; quando se celer, recedere
    dicitur. Venit ititur in mundum, quia secundum
    carnem, quam assumpsit, mundo visibilis apparuit.
    Et hoc est quod dicitur : In mundo erat, et mundus
    per ipsum factus est, et mundus eam non cognovit.
    Quid est enim, in mundo erat, nisi quia visibilis inter
    homines in hoc mundo conversabatur? Mundus au-
    tem secundum quosdam eum cognovit, et secundum
    quosdam eum non cognovit. Mundi enim amantes
    Christum sequi et cognoscere noluerunt, qui quorum
    solam hujus mundi voluptatem et gloriam diligunt,
    non inmerito mundus vocantur. Unde et discipulis
    suis Dominus ait : : Quia de hoc mundo non estis,
    sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mun-
    dus. In propria venit, et sui eum non receperunt
    (Joan. xv, 19). ) Cum enim omnia sua sint, ejus
    lumen propria, Judaei dicebantur. Et isti quidem
    eum non receperunt, sed eum spernerunt, dixerunt :
    : Nolumus hunc regnare super nos. Quotquot autem
    receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
    his qui credunt in nomine ejus (Lnc. xix, 14). )
    Quid enim majus illis dari potuit, quam ut essent
    filii Dei? Et sic enim illi, ait Apostolus, et haeredes,
    haeredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom.
    viii, 17). ) Si vero coheredes sunt, eamdem habent
    beatitudinem et possessionem. Qui non ex sanguini-
    bus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate
    viri, sed ex Deo nati sunt. Quantum enim ad hanc
    secundam nativitatem, qua filii Dei homines sunt,
    non secundum viri voluntatem, neque ex voluntate
    carnis et sanguinis, sed secundum voluntatem Dei,
    ex aqua et Spiritu sancto regenerantur et renascun-
    tur homines. Quantum vero ad primam nativitatem,
    uno et animi modo 213 et boni et mali homines
    nascuntur. Et Verbum caro factum est, et habitavit in
    nobis. Factum est utique Verbum caro; non quod
    Verbum mutaretur in carnem, sed quia carnem susci-
    piendo, ex divinitate et humanitate una persona
    facta est (1076). Et habitavit in nobis, sicut Jeremias
    ait : : Hic Deus noster, et non existimabitur alius ad
    eum qui adjuvaret omnem viam scientiae, et dedit
    eam Jacob puero suo, et Israel dilicto suo. Post haec
    in terris visus est, et cum hominibus conversatus
    est (Baruch III, 37). ) Et vidimus gloriam ejus, glo-
    riam quasi singularis a Patre, plenae gratiae et verita-
    tis. Hanc enim Christi gloriam illi viderunt, qui si-
    cuit cum eo erant, quando in monte transfiguratus
    est, quando resplenduit facies ejus sicut sol, vesti-
    menta autem ejus facta sunt alba sicut nix. Quando
    et vox Patris audita est : : Hic est Filius meus di-
    lectus, in quo mihi bene complacui (Matth. xvii, 5). )
    Erat autem plenus gratiae et veritatis, secundum hoc
    quod Psalnista ait : : Speciosus forma prae illis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,960,970">
    (1075) S. Ambrosius in ps. XXXVI, n. 35 : « Alexandrini quidem et Ægyptii legunt : Omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum
    sit, et interposita distinctio subijcitur : In ipso
    vita erat. Salva sit fidelibus illa distinctio ; ego tamen
    vereor legere : Quod factum est in ipso vita erat ; et
    nihil habet quod teneat Arianus ; quia non illius
    venena considero, sed lectionis sacrae consuetudinem
    recognosco, etc. » Vid. eund. lib. III De fide, c. 3.
    (1076) S. Fulgentius, lib. I ad Thras., c. 18 :
    « Verbum utique caro factum est, in eo quod est
    una in Christo Dei hominisque persona. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem impressa; conservadas abreviações, duplas-pontos e sinais de referência tal como aparecem. Não foram realizadas emendas ou normalizações. Alguns cortes tipográficos (hífen no final de linhas) mantidos.
  </notas>
</pagina>