495

S. BIUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

pasc:tur, et natritur (1154). Unde et oene ait : quem À rum, quem tamen ille panis significabat. Panis enim

Filius hominis dabit vobis. Omnem enim hujus Evan.
gelii cibum,omnes has tales, tantasque epulas Filius
hominis Jesus Christus nobis apposuit et ministra-
vit. Sed quomedo hunc cibum operari possumus?
Audi Apostolum : « Non auditores legis, inquit, Justi
sunt apud Deum, sed factores (Rom. 1t, 13). 1 Facia-
mus igitur quod lex priecipit. Faciamus quod Evan-
gelia jubent , si hune talem cibum operari volumus.
Hune enim cibum Deus Pater signifieavit, quando
ju deserto manna pluit, que per annos quadraginta
populum pavit. De quo scriptum cst : « Panem de
«elo dedit eis habentem omne delectamentum, et
omnem saporem suavitatis (Sap. xvi, 20). » Ille igi-
tur cibus hunc cibum significabat. Dixerunt ergo ad

Dei, ille est qui de colo descendit, qui de sina
Pauis exiit, eL dat vitam mundo. Dixerunt ergo ad
eum : Domine, semper da nobis panem hunc. Optimum
petitionem faciebant , si tamen intellexissent de quo
pane Dominus loquebatur. Dizit awtem eis Jesu:
Ego sum panis vite. Ego sum panis, qui de calo
descendi. Ego sum ille panis, qui dat vitam mundo,
Qui venit ad me, non esuriet; qui credit in me, non
sitiet unquam. Sed dizi vobis, quia vidistis me , ei won
creditis. Diximus jam superius quia *enire ad
Cliristum (1456), hoc est credere in ilium, Cui ünus-
quisque quanto fidelior est, tanto propinquior. Et
iste quidem neque esuriet, neque siliet unquam;
quia postquam de hoc mundo exierit, ternis in

eum : Quid faciemus, ut operemur opera Dei ? Respon- B':wternum deliciis perfruetur. Hxc autem dizi eobis,

dit Jesus, et dizit eis : Hoc est opus Dei, ut creda-
lis in. eum , quem misil. ille. Qui cnim in. Christum
non creliderint, neque opera Dei operari, neque
legem intelligere, neque cibum spiritualem et :ter-
mum suscipere polerunt. Opus igitur Dei, sermo
Dei, totusque hic cibus spiritualis in fide consi-
stt (1153). Dixerunt ergo ei : Quod ergo tu facis si-
gnum , ut videamus, et. credamus tibi , quod opera-
vis? Patres nostri mauna manduccverunt in deserto ,
sicut scriptum cst : Panem. de celo dedit. eis mandu-
care, Àc si dicant : Ostende nobis aliquod signum,
per quod tibi operibusque (uis credere debeamus.
Panes quidem nobis dedisti, saturati sumus. M ra
sunt valde qux» vidimus. Nobis tamen hoc signum
non sufficit. Simile quiddam et Moysem fecisse au-
diimus. Nam et ipse patribus nostris panem de coelo
dedit, quem patres nostri in desérto manducaverunt.,
Nn tamen, sicut tu, eos in se credere przceyit.
JD:xit ergo eis Jesus : Amen, amen, dico vobis, non
Moyses dedil vobis punem de cao, sed Pcter meus
dat vobis panem de colo verum. Panis enim Dei est,
qui descendit de colo, et dat vitam mundo. Non bene,
inquit, intelligitis quid illud significet quod: dicitur :
« Panem de colo dedit eis. » Alius panis valde dis-
'siwilis, majerisque dignitatis in bis verbis significa-
iur. Moyses enim panem. siguificativum, et non
verum panem de ccelo descendentem, vobis dedit.
Sed modo Pater meus dat vobis. panem de coelo ve-

Ergo signare quid est? Excepium habere, hoc est ,
quo participibus tuis, » Hanc sua quadam ratione et
£nodo explicata proponit Maldonatus,

- (4184) Chrysostomus hom. 45, eleemosynam et
pauperibus datum cibum interpretatur. Apposite ad
tonlextum August. tract. 25, ipsum Dominum Je-
$üm , in quem credere deberent. ita et Beda. Cyril-
dus subinuuere ait « mysticum et spiritalem cibum ,
per quem corpore et animo sauciilicai vivimus in

so.» -
(1155) Accedit ergo ad interpretationem Augustim
superius expositam.
(1156) Aug. De predest. SS., c. 5: « Quid est ad
1e veniet nisi: credet in me?
1157) Augustin, contr. sermon. Arian., €. 7:
4 Quanquam et hoc ipsun quod dicit Jesus Descendi
ve ctlo, etc., ad illud referatar, quod liomo primus
Adam... faciendo voluntatem smapi , non ejus a quo

"non , ut vos putatis, me glorificondo, sed quia vidi-
siis me, quia in signis et miraculis cognovistis me
et virtutem meam, et non. tamen creditis in me. Scio
tamen, quia quandoque eredetis, quotquot ad vitam
'predestinati estis. Hoc est enim , quod ait : Omxe,
quod dat mihi Pater, ad me veniet , id est, in me
eredet , e! eum , qui venit ad me, non ejiciam foras.
Cur? Quia descendi de ceo, non wt. faciam volimta-
tem. meam , sed voluntatem ejus , qui misit me. ldeo,
inquit, neminem ad me venientem , neminem in me
credentetn foras ejiciau. Ideo ipsis quoque meis inimi-
cis, et persecutoribus parcam, quia descendi de celo,
non ut faciam voluntatem meam, id est, volunta-
lem hominis, voluntatem illius naturae, quam sus-

' cepi de homine, sed voluntatem ejus, qui misit me.

"Hominis enim voluntas est, inimicos repellere,
suasque injurias vindicare (1457). Dei sutem ve-
luntas qualis sit, audiamus. Hc est, inquit, volun-
tas cjus 4396 qui misit me, Patris, ut omne quod
dedit tnihi, mon perdam ex eo, sed. resuscitem illud
in novissimo die. Omnes igitur eos, qui ad vitam
pradestinati sunt, etiamsi ei inimici, et contrarii
aliquando exstiteront, salvahit tamen et resusci-
tabit Jesus. Isti sunt. enim, quos Pater dedit mihi.
Dedit autem. secundum humanitatem. Conürmatio,
Mac est enim voluntas Patris mei, qui misit me , ul
omuis qui videt Filium , et credit in. eum, habeat
, vilam eternam , et ego resuscitabo eum in novissimo

facius est, universum genus humanum , propagine
vitiata, culpe et pana fecit. obnoxium. Unde a
vontrario per quem liberandi fueramus, non fecit
voluntatem suam, sed ejus a quo missus est. lta
quippe hoc l;co dicitur voluntas sua , ut intelligatur
.esse propria contra voluntatem Dei. Neque enim cum
-ohedimus Deo, exque obedientia dicimur ejus facere
voluntatem , nolentes id facimus , sed volentes : a€
"per hoc sí. volentes id. faciames , quomodo volunta:
tem nostram non lacimus; nisi quia illa dicitnr vo-
luntas nostra, quando Seriptura ita. loquitur, qu
intelligitur esse propria contra voluntatem Dei, tanc
habuit Adam., ut in illo moreremur. Hanc won
Aabwit Christus, ut in illo viveremus. De nàalhra
quippe humana hioc recte dici potest , in qua existit
per inobedientiam voluntas propria , quze Dci volun-
Aati esset adversa. Cseterum attinet ad. voluo-
tatem Filii, uua eademque vc s est Patris ei Fi-

Digitized by Google
