<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    ratis audire? Quid toties eadem repetere juvat? A eum.
    Nunquid et vos vultis discipuli ejus fieri? Si scirem
    vos quoque ejus discipulos fieri velle, sicut et ego
    sum, iterum, atque iterum et adhuc pluries ea-
    dem dicere non recusarem. Maledixerunt ergo illi, et
    dixerunt: Tu discipulus illius sis: nos autem Moysi
    discipuli sumus. Beati illi super quos talis maledi-
    ctio cadit. Uniram et super nos ista maledictio ve-
    niat (1226). Sequitur : Nos scimus quia Moysi locu-
    tus est Deus : hunc autem nescimus unde sit.
    Respondit ille homo, et dixit eis : In hoc enim mi-
    rabile est, quia vos necesitis unde sit, et aperuit meos
    oculos. Ubi est ergo sapientia vestra? Ubi est doctri-
    na quam praedicatis? Cur legem legitis, si non
    intelligitis? Dicitis peccatorem hunc esse. Inadiu-
    tum et insulsitatum est ut peccatores talia operen-
    tur. Scimus enim quia peccatores Deus non auditi :
    sed si quis Dei cultor est, et voluntatem ejus facit,
    hunc exaudiet. Non est mirandum si rudis adhuc,
    novitq;uere illuminatus contra Ecclesiæ doctri-
    nam (1227) aliquid ignoranter loquatur. Neque enim
    verum est ut peccatores Deus non audiat. A saeculo
    non est auditum quia aperuer quiis oculos caeci nati.
    Nisi esset hic a Deo, non poterat facere quidquam.
    Responderunt, et dixerunt ei : In peccatis natus es
    totus, et in doces nos? Quia enim caecus natus fuerat,
    plus cæteris eum peccatorem esse putabant. Quod
    ipsos quonque Christi discipulos senisse intelligi
    potesl, qui 'Dominium interrogantes dicebant: Qui
    peccavit hic, aut parentes ejus, ut caecus nasceretur?
    Et ejecerrunt eum foras. Nullum ei profuit quod
    foras egerunt eum; quia foras ejectus, Jesum vi-
    dere et cognoscere meruit. Non enim possunt Ju-
    daeï videre Jesum, nisi prius a Synagoga exearit.
    Audivit Jesus quia ejecerrunt eum foras, et cum inve-
    nisset eum, dixit ei : Tu credis in Filium Dei? Re-
    spondit ille, et dixit : Quis est, Domine, ut credam in
    eum? Non de essentia dubitat : sed de persona
    interrogat. Nondum enim personaliter eum cogno-
    scebat, quem tamen Dei Filium esse credi-bat.
    Dixit ei Jesus : Et vidisti eum,et loquitur tecum : ipse
    est. At ille ait : Credo, Domine; et procidens adoravit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    a eum. Dixit ei Jesus : In judicium in hunc mundum
    ego veni, ut qui non vident videant, et qui vident
    cœci fiant. His enim verbis, quid hæc illius cæci
    illuminatio significaret ostendit. In judicium, inquit,
    ego veni in hunc mundum. In quod judicium? Justi-
    fications, et damnations. Insiliiicantur insipientes:
    damnantur sapientes. Isti illuminantur : illi exca-
    cantur. Isti lucem sequuntur, et illi in tenebras
    demerguntur (1228). Et audierunt quidam ex Phari-
    saeis, qui cum ipso erant, et dixerunt ei : Nunquid et
    nos cœci sumus? Si illi, inquinunt, qui vident cœci
    sunt, nunquid et nos, quia videmus, cæcos esse
    dicis? Dixit eis Jesus : Si cœci essetis, non haberetis
    peccatum. Nunc autem dicitis : quia videmus. Pecca-
    tum vestrum manet. Ideo, inquit, manet peccatum
    B vestrum, quia dum vos videre putatis, non quaeritis
    ut videatis. Si enim apud vos cæci esses, id est,
    si vos cæcos esse intellegeretis, peccatum non habe-
    retis, quia lucem quaereretis.
    XXVIII. [CAP. X.] Amen; amen dico vobis, qui non
    intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde,
    ille fur est et latro. Quid sit autem hoc ostium, per
    256 in sequentibus exponit, dicens : Ego sum
    ostium : per me si quis introierit, salvabitur. Ipse
    igitur ostium, qui ovisarius, ipse et pastor est ovium.
    Ipse est e via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Per
    eum intramus, quia via est ostium est. Ipse nos in-
    troducit, quia veritas est. Ipse nos pascit, quia
    vita est. Si igitur intrare per ostium, hoc est in-
    trare per Christum, Christus autem justitia et ve-
    ritatis est; qui per justitiam et veritatem non intrat,
    per Christum non intrat. Non intrat ergo per ostium,
    qui non intrat per justitiam et veritatem. At vero
    per justitiam et veritatem non intrat, qui secundum
    canones et decreta pontificum non eligitur et or-
    dinatur. Omnes igitur Simoniaci (1229) et invasores,
    non pastores sunt, sed fures et latrones. Cur? Qui
    non intrant per ostium, quia non intrant per Chri-
    stum, quia non intrant per justitiam et veritatem,
    quia non intrant per Verbum Dei et secundum
    canonum instituta. Quid igitur in Ecclesia faciunt?
    Dicat ipse Dominus : Fv, inquit, non venit, nisi ut
    alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1226) Ambro. l. all. c Maledictio eorum, benedic-
    tio est. Tu sis, inquiunt, discipulus ejus. Tunco pro-
    sunt, quando nocere se credunt. 
    (1227) Aug. lib. ii contr. epist. Parmen., c. 8, n.
    47 : Quod scriptum est in Evangelio. Deus peccato-
    res non quidit, etc., non a Domino dictum est, sed ab
    illo, qui oculos corporis iam quidem restitutos ha-
    bebat, sed ei oculi cordis nondum patebant, unde
    ipsum Dominum adhuc prophetam putabat... Ipse
    autem Dominus, cum in imo templo oraret Pharisaeus et publicanus, publicanum confessorem peccata
    sua magis justificantem dicit, quam Pharisæum ja-
    ctantem merita sua... Et tract. 44, in Joan., n. 15:
    Adhuc nunictus loquitur. Nam et peccatores exau-
    dit Deus. Si enim peccatores Deus non exaudiret,
    frustra ille publicanus, &amp; etc. Vid. serm. 153, n. 6,
    et serm. 136, n. 2. Gravam esse difficultatem in hac
    sententia intelligenda. Deus peccatores non audii,
    ait Tofetus adhoc. 9. De ea Jansenius Concc. cap.
    78, et Interpretres. Vid. S. Thomam, 2-2, q. 83, a.
    16. Suarez tom. II de Relig. lib. i, c. 25, et TT.
    (1228) Chrys. hom. 59, n. 4. In judicium porro,
    est in majus supplicium, ostendens eos qui se dam-
    narent, esse damnatos, et qui se peccatore pro-
    nunitarent, ipsos esse peccato oloosos... Hieir. in
    c. v isaï. Non est crudelitas Dei, sed misericordia,
    unam perire gentem, ut omnes salve fiant, Judæo-
    rum partes non videre, ut omnis mundus lucem
    accipiat. Unde et ipse Iohannes in Evangelio sacra-
    mentum cæci a nativitate qui receperat oculos veri-
    tit ad tropologiam, et dicit : In judicium ego veni in
    mundum, per, etc. Aug. tract. 44. Quid est, ut qui
    non vident videant? Qui nos non videre concludunt
    et medicum querunt, ut videant. Quid est, qui vident
    cæci fiant? Qui se putant videro, et medicum non
    querunt ut in sua cæcitate permaneant. Ergo istam
    discretionem vocavit judicium.
    (1229) Simoniacos insectatur, ut fecerat superius
    in Luc. p. 496, p. 265, et in Matthæum unum. 36, p.
    99 etc. Vid. Praef.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas quebras de linha e abreviações mantidas. B marginais (letras A-D) presentes na coluna direita como marcas visuais não textuais; não transcritas como palavras por serem sinais de parágrafo.</notas>
</pagina>