hd Lir s

P. COMMENT IN JOAN. — PARS I, CAP. Il.

40

postquam peccaverunt, cognoscentes se esse nu- A novit, miracula auten facere non novit t Quod enlm

dos, consucrunt folia ficus, et facieutes sibi peri-
iomala (Gen. ni, 7), illas corporis partes operue-
runt, in quibus gencratio fit, et ex quibus totum

genas humanum exivit : ibique simul cum aliis erat. .

Nathanael. Et hoc est fortasse, quod ait : Cum esses
sub fcx, id est, sub foliis ficus, vidi te. Vidit enim
Dominus Nathanac! etiam tunc, qui omnia cogno-
scit, el. videt, antequam fiant. Respondit ei. Natha-
nael, et ait : Rabbi, tu es Filius Dei, tu es Rex Israel.
Unde enim tam cito Nathanael eum. cognoscere po-
tit, nisi quia Spiritus sanctus, qui ubi vult spirat
(Joan. 1t, 8), ejus mentem illumninavü? FBespondit
Jesus, et dixit : Quia dixi tibi, Vidi te sub ficu, credis :
smajus hiis videbis. Quia, inquit, sub uno prophetia
verbo divinitus illuminatus credidisti, multo inajora
videbis ad tu: fidei correboratienem. Et dicit eis Je-
sus : Amen, amen dico vobis , videbistis celum aper-
ium, et angelos Dei. ascendentes et descendentes supra
Filinm hosninis. Mec autem. manifesta sunt, 8i. ad
illum diem referantur, quo in su: majestatis sede
21 judicandum Dominus veniet, et omnes angel cum
€» Tuncenim calum apertum, et augelosascendeutes,
et descendentes sancti videbunt. Tunc et Nathauacl,
qui tam facile credidit, majora videbit : quando in
sia majestate Christus Dominus apparebit.

V. [Cap. H.) Et die tertia nuptie [acte sunt in Cana
Gulilee, et erat mater Jean ibi. Prima dies ante legem:
secunda sub lege : tertia sub gratia. Hac autem ter-
Via die, hoc tertio Incarnationis tempore (1091), ad
217 nuptias Dominus venire dignatus est, ut eo-
run errores destrueret ,. qui nuptias contradi-
cunt (1092). Non enim abjicit Jesus conjugatos, etsi
virgiues et. continentes meliores siut. Et deficiente
tíno, dicit. mater Jesu ad eum : Vinum non habent.
Plena àmim Spiritu sancto Virgo Maria jam tunc
illud miraculum pravidebat, quoJ Filius. ejus fa-
ciurus erat. Quod ergo facere Jesus cogitabot, hoc
illa ot faceret admonebat. Et dicit. ei Jesus : (Quid
mihi et tibi est, mulier? Quid mihi et tibi, inquit,
commune est, nisi hxc caro mortalis, et humanitas
ista quam fero. ous famem pati, silire ei mori

€inctoria fecerunt, potest hiec arbor fici non incon-
£toe 1nale düieorata. generi humano consuetudinem
peccandi signare, sub qua positos adhuc electos suos,
sed necdum electionis sux graliam cognoscentes ,
quasi sub ficu constitutum, nec se jam videntem
Domiuus vidit Nathanael. Novit enim Dominus qui
$unt ejus. » .

(1091) Beda ad h. |. : « Nec vacat mysterio quod
die tertio, post ea quz superior Evangelii sermo de-
scripserat, nuptiz facte referentur, sed terlio tein-
pore sxculi Dominum ad adoptandaíu sibi Ecclesiam
veuisse designat. Primum quippe saeculi tempus ad
legem , patriarcharum exemplis : secundum sub lege
prophetarum scriptis : tertium sub gratia praeeoniis
evangelistarum, » etc. . .

(1092) in. eaindem sententiam PP, multi, ut S.
Mieronymaus, hom. 1 in ps. L, et om. 42 in Act.
Cyrillus, lib. n in Joan. cap. xxi, etc.

(1093) Ita ferme explicat hunc locum S. Grego-
rius lib. x, epist. 39 ad Eulog. : « Quia Mater Virgo,
eum vinum defuit, per cuin iniraculuni. fleri. vole-

in vinum aqua convertitur, non. bumaritatis, sed
divinitatis est (1093). Nondum venit hora mea, Non-
dum venit hora passionis mez, in qua quid mihi
et tibi communc sit omnibus innotescat. Tunc enim
carnem , quam de te suscepi, non virtutes et mira-
cula facere, sed in cruce pendere, et mori videbis.
Et tunc quidem faciam vinum novum, tunc faciam
omnia nova, tunc litterz vetustate. relicta, ad. no-
vam et spiritualem intelligentiam omnia conver-
tam. Hoc enim ipse significans aiL : « Non bibam
amodo de lioc genimine vitis, usque in diem illum,
cum illud bibam vobiscum novum in regno Dei
(Matth, xxvi, 29). » Dicit mater ejus ministris: Quod-
cunque  dizerit vobis, facite. luter. se loquebantur
water et filius. Ipsi se intelligebant. Ipsi sua se-
creta. noverant, ]psi quid tunc. fieri oportebat, et
quid postea futurum erat, sciebant (1094). Cxteri
autem quid ipsi dicerent iguorabant. Erant autem
ibi lapidem hydrim sex posite secundum purificatio-
nem Jüdeorum, capientes singule  metretas. binas,
vel lernas. Sex namque hydrie, sex mundi ztates
sunt : prima ab Adam usque ad Noe; secunda a
Noe usque ad Abraham; tertia ab Abraham usquo
ad David ; quarta a David usque ad transmigrationem
Babylonis ; quinta a transimigratione Babylonis
usque ad Christum ; sexta usque ad finem se-
cuti (1095). Dicit eis. Jesus : Impleie hydrias aqua.
Et impleverunt eas usque ad. summum. Quid enin
per hos ministros, qui, jubente Domino, implent
lydrias aqua, nisi apostolos et doctores. intelliga-
mus ? Quoties enim narramus et przdicamus quid in
unaquaque slate factum sit, toties h3s bydrias
aqua implemus. Multis eniin. in locis divina Scri-
ptura aqua vocatur. ]n prima namque ztlale « ca-
lum, terram, iaria, et omnia, quie in eis sunt,
creavit Deus (Psal. cx.v, 6), » et tunc fecit « ho-
tuinem ad imaginem, et similitudinem suam (Gen.
1, 21). » Dixitque : « Non. est bonum. esse liominem
solum : faciamus ei adjutorium simile sibi (ibid., m,
18). » —« Imwisit igitur soporem in Adam, et tulit
unam de costis ejus (ibid., 21), » ex qua mulier fa-

bat, statim ei responsum est : Quid mihi et. tibi est,
mulier? ac si aperte diceret : Unde facere imiracu-

D fum possum, hoc mihi ex Patre, non ex matre est.

Ex matre enim mori poterat, qui ex natura Patris
miracula faciebat. Unde et in cruce positus eamdem
iBatrem moriens recognovit, quam discipulo com-
mendavit, dicens : Ecce mater (ua. Ait ergo : Quid
mihi et tibi est, mulier? Nondum venit hora mea.
Quod esi: In miraculo quod ex tua natura non
habeo, ie minime recognosco. Cum liora mortis
venerit, cognosco te matrem ; quia unde mori pos-
Sum, hoc ex te habeo. » Ex Gregorio, ut opinor,
Beda ad h. 1. Ex Beda A. :

(1094) Vid. S. Bernard. serm. 4 et 2 Dom. post
Octav. Epiph. . .

(1095) Beda : « Vasa sex, quibus tenebatur (aqua),
corda sunt devola sanctorum, quorum perfectio
vite et fidei ad exemplum recte credendi et vi-
vendi proposiia est generi humano per sex seculi
labentes zíates, id est usque ad tempus Dominica
praedicationis. » |

*

Digitized by Google
