[s] COMMENT. IN JOAN. — PARS Il, CAP. XII. 554
sto discernatur (1281). Ex co igitur tempore mundus & "ton poterant. credere, quia iterum dixit lsaias : Ea-

judicari et judicare capit, ex quo Cliristi. doctrinam
suscepit, quia tunc primum veritatem a mendacio
discernere novit. Et tunc princeps mundi bujus, id
est diabolus, rex et dominus iniquorum, ejectus est
foras. Non foras utique de mundo, sed foras de
pepulo baptismate mundo. Quem Christus suo san-
guine lavit, et baptismatis aqua mundavit. Et ego,
si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum.
lile, inquit, foras ejectus amittet principatum. Ego
autem exaltatus ad. meipsum omnia traliam. Oiinia
videlicel, que trabenda sunt (1282). Hoc autem di-
ebat, ait evangelista, significans qua morte erat
moriturus, Respondit ei turba : Nos. audivimus ex
lege quia Christus manel in eternum. Et quomodo tu
dicis . Oportet exaltari flium hominis ? Quis est iste
filis hominis ?. Videntur Judzi hoc in loco in-
iellexisse quid hac tali exaltatione. Dominus signifi-
everii, dum. intelligunt. eum, sic exalts*em, non
pose manere in oternum. Dixit ergo eis Jesus:
Adkuc modicum lumen in. vobis est. Ambxslate, dum
lucem. habetis, ut. non tenebre vos comprehendant,
(si ambulat in tenebris, nescit quo vadit. Dum lucem
habetis, credite in lucem, wt filii lucis sitis. Adhuc,
inquit, modicum lumen intelligente in vobis est,
dum nescitis. quis sit iste filius hominis. llli enim
&li illuminati sunt, qui eum cognoscunt, et qui eura
esse credunt. Filium Dei, et filium hominis. Ambu-
hte, festinate, currite ad lucem, dum potestis, dum

proxima est, dum eam videtis, et ante oculos eam (;

labetis, ut non tenebr:e erroris et mortis vos come
prehendant.. Qui enim ambulat in tenebris ignoran-
üz et erroris , nescit. quo vadat. Ego sum luz
mundi. Qui sequitur me, non. ambulat. in. tenebris,
sed habebit lumen vite (Joan. vin, 12). Ergo, dum
lucem habetis, credite in lucem, ut filii lucis sitis.
Hec locutus est Jesus, et abiit, et abscondit se ab eis.
Et liec quidem signifücatio est, Ideo enim Dominus
tanc se ab eis abscondit, quia usque hodie ab eis
nor invenitur. Quotidie enim in lege et prophetis
loquitur eis, et tamen non invenitur ab eis. Et hoc
trat. quod significabat, quando se abscondit ab eis.
Cam outem tanta signa fecisset coram. eis, non crc-
debani in eum, ut sermo Isaie prophete. impleretur,
quem dixit : Domine, quis credit. auditui nostro, et

brachium Domini. cui. revelatum est ? Brachium Do-

nini, Christus est, quoJ nondum Jud:eis revelatum
tit « Cecitas enim ex parte contigit in Israel (Rom:
1,25). » Hoc autem brachio facta. sunt omnia, et
&ue ipso factom est nibil (Joan. 1, 5). * Praterea

. [nan Aug. tract. 52 ; «In fine quod exspectatar
Judicium, erit judicandorum vivorum et mortiorun,
judicium erit przmiorum peenarumque xeternarum.
Quale érgo nunc judicium est *... Commonui chari-
lalem "vestram, dici etigm Julicium, non. damna-
lonis, sed discretionis. » Vid. reliqua apud eum-
deu S. Aug. et S. Joan. Chrysost. hom. 67, n. 2.

(1282) August. tract. 52: «Quis omnia, nisi ex
quibus ille eJicitur foras. » Dl uu

(1333) Eandem! quaestionem. proponit et solvit S.
Aug. tract. 55 : « Quare autem non. poterant, si à

ParaorL. CLXV.-

eccavit oculos eorum, et induravit eorum cor, ul non
videant oculis, et non intelligant corde; et converian-
tur, et sanem eos. Hac dixit Isaias, quando vidil
gloriam ejus, et locutus est de eo. De quo? De Chri-
sto: Ail enim : « Vidi Dominum sedentem super
solium excelsum, et elevatumn, el ca, qui sub ipso
erant, implebant templum (Isa. vi, 1). » Et paulo
post: « Vade, et dices populo huic : Audite au-
dientes, et nolite intelligere, et videte visum, et
nolile cognoscere. Excsca cor populi hujus, et
aures ejus aggrava, et oculos ejus claude, ne forte
videat oculis suis, et auribus audiat, et corde intel-
ligat, et convertatur, et sanetur (Jbid., 9). » Sed
quoniam, sicut hic dicitur, populus iste credere non
* potnit, quia hoc ]sajas de eo praedixit, nunquid
Isaias ejus incredulitatis causa foit? Absit! Ejus
namque iniquitas, el cor impanitens fuit causa, ut
credere non posset (1285). Quod quidem propheta
prievidit et priedixit, et sicut przdixit, non evenire
non potuit. Nunquam enim propheta hoc previdis-
set, nisi futurum fuisset. Nam, etsi propheta 968
lioc non predixisset, tamen nihilominus evenisset.
Sequitur : Verumtamen ex principibus multi credi-
derunt in eum. Sed propter Phariseos non confite-
bantur, ut. de Synagoga non ejicerentur. Dilexerunt
enim gloriam hominum magis quam Dei. '
XXXVII. Jesus autem clamarit, et dizit : Qui crc-
dii in me, non credit. in me, sed in eum qui misit me,
Quomodo enim non credil in te, qui credit in te
aut quomodo non eredit in te, qui credit in eum
Qui misit te? Tu cnim dixisti : « Ego, et Pater unum
sumus. (Joan. x, 50). » Quicunque igitar credit in
Patrem, credit et in Filium, et e converso. Aliquid
igitur subaudiendum est, ut sic'dicatur : (ni credis
in me, non solummodo in me, sed etiam in eum qui
inis?t me (1284). Et. qui videt me, videt eum. qui
misit me. Sic enim et Philippo Dominus ait : « Phi-
lippe, qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9). $
Quod quid significet, mox exposuit dicens : Nox
credis, quia ego in Potre, et Pater in me est? ltem :
Ego et Pater unum sumus. Ego lux ia mundum veni,
ul oninis qui credit in. me in tenebris non. maneat.
D Quid est, ego lux in mundum veni, nisi mundum
illuminare veni * Cur? Ut omnis qui credit, in tene-
bris non. maneat. lpsum igitur in Christum credere,
flluminari est. Qui igitur in Christum non credit, in
tenebris manet, in tenebris utique czecitatis eb erro-
tis. Non enim cognoacit veritatem, quia veritas
me quiratur; cito respondeo, quia nofebant: ma-
lain quippe eorum voluntatem pra vidit Deus, et per
prophetam prenuntiavit ille, cui. abscemdi futura
non possunt. » . '
* (4284) Aug. tract. 54: « Qui. eredit. in. me, in-
quit, non credit in me, id est in hoe quod videt,
sed in eum qui misit me, id est in Patrem. Sed
ui credit in Patrem, necesse est eum eredat esse
Vatrem; qui autem credit eum Patrem, necesse est

ut credat eum habere Filium : ac per hoc qui cre
div in P«trem, necesse est ut credat in. Filium. »

18

Digitized by Google
