52i COMMENT. IN JOAN. — PAGS it, CAP. VIII.

5:9

es, Sicut docuit me. Pater, hec loquor, id est, se- À ea in reternum. Filius autem manet in eternum. Si

cundum scientiam, et doctrinam divinitatis loquor.
Ipsum enim genuisse, docuisse fuit. Et qui me mi-
sii, mecum est, et non reliquit me solum, quia ego
que. placita sunt. ei, facio semper. Quamvis enim
Filius a Patre missus est, quamvis incarnatus, et
liomo factus est (hoc est missio, quod incarnatio) ,
semper tamen in Filio Pater, el semper in Patre
Filius est. Ilic est enim Filius ille dilectus, in quo
ipse sibi co» placuit. Hec illo loquente, multi credi-
derunt in eum. Dicebat ergo Jesus ad. €os, qui credi-
derunt ex Juderis : Si vos mauseritig in sermone meo,
eere discipuli mei eritis, et. cognoscetis veritatem, et
verlas. liberabit vos. Si manseritis, inquit, in ser-
mone meo, si doctrinam meam tenuerilis, siea qui
a ne didicisüs custodieritis, si fidem quain predico
eredideritis, vere diseipuli mvi eritis. Nam 250 et
discipulus tuus, o homo, taudi« discipulus tuus est,
quandiu a tua docirina et disciplina non recedit.
Qui enim non tenet disciplinam tuam non est disci-
pilus titus. Recte ergo. Dominus ait : Si manseritis
im serinone meo, vere discipuli mei eritis, Sed quo
fructu? Et cognoscetis veritatem. Et quid vobis veri-
tas faciet? Et. veritas. liberabit vos. (1206). Nemo
igitur liberabitur, nisi ille qui veritatem cognoscit,
id est, nisi ille qui iu eum credit, quia est veritas
e& vila. Sed hanc veritatem non cognoscit, qui
Curisti discipulus non est. IEec enim doctrina non
discitur in aliis scholis. Christi vero discipulus noa
est, qui non mauet in. sermone Christi. Hoc autem
Julei audientes indignati sunt, el responderunt ei :
Semen Abrahg sumus, ei nemini servivimus unquam.
(uomedo tw dicis, Liberi eritis? Newo enitn fit
liber, nisi ille qui servus fuerat. Quam igüur liber-
latem nobis promittis, qui nunquam cujusquam
servi fuimus? Respondit Jesus. et. dixit eis : Amen,
uen dico vobis, quin omnis qui (acit peccarum, servus
eri peccati. Talis aulem. servus, nisi ea, quam wodo
diit, veritas eum liberaverit, non. ntauet in domo
it elernum. In qua domo? [n domo Domini, in cc-
lesii Jerusalem. Non igitur intrabit in. eam in ater-
uum, quoniam quicunque in eam intrat, manet in

Blanchin. Evang. p. 300, 48, t. 1. Initium qued io-
quor vobis : Veronensis, in. primis quia loquor vobis.
Sunt alix lectiones apud Franciscum Lucam et Joan.
dela Haye atque lec quoque. Auctoris quia. Haye
aliique luc putant, 2cc esse pro quia, eL eamdem poe
tstalem habere quod, quasi sil sensus propterea
qued. Millius scribit àvt, sed. coujunctim óz« habent
€ Franc. Luca ferme codd. Obscurissimum locum
fuse explicant. Jansenius. Concord. c. 77. Toletus
Adn. 44. Maldonatus, Caluiet, etc. Primo sensui A.
obstare videtur rv &pxyxv iu quinto casu : alleram
explicationem, qua est Augustini ct Bedae ; « P'rin-
tipium qe esse credite, » duram judicant. laque
plerique hodie ex Graco translatores, ut ait Fran-
ciscus Lucas, Graeceque periti enarratores, et. nolze
idioris Interpretes, teste Calmet, vocem illam,

rincipium, intelligunt. quasi. esset adverbium, To-
lelus : In. principio ego sum, qui hoc. ipsum, vobis
dico: Janseuius: omnino sic est, ut loquor vobis :
Maldonatus, Calinet, etc., cum Vet. A. Nouno, sic
Uzsc loquor, ut ab initio dixi Nihilominus primam

Plarwot. CLXV.

D

ergo Filius vos liberaverit, vere liberi eritis. Pecca-
vit enim. primus homo, et factus est servus peccati.
Ejectus igitur de paradiso, ejectus de domo Domini,
non mansit ibi in ternum. Qui simul eum tota sta
posteritate, nisi per Dei Filium, ab originali peccato
liberari non potuit. Vere igitur liberi sunt, qui per
Filium liberantur. Scio quia filii Abrahe estis; sed
queritis me interficere, quia sermo meus non. capit. dit
vobis. Dicitis mihi : Semen Abrah:e sumus. Hoc ego
scio, quia filii Abrahz estis, et secindum boc. qui-
dem liberi cstis, Sed alium patrem habetis, secun-
dum quem liberi non estis. Si enim alium. patrem
non laberetis, me interficere non quiereretis. Séd
queriis me interficere, et hoc ideo, quia serme

B meus non capit in vobis : quoniam pater vester dia-

bolus, qui habitat in vobis, repellit eum a. vobis.
Ego, qüod vidi apud Patrem, loquor; et vos, que
vidistis apud patrem. vestrum, facitis. Intus habetis
patrem; intus habetis magistrum | et cousiliatorern,
qui vos talia facere docet. Responderunt. et dixeruht
ei : Pater noster Abraham est. Dicit eis Jesus : Si filii
Abralie estis, opera Abrahe— facite. floc. enim non
consequitur, si de (iiis carnis intelligatur. De illis
igitur flliis dicit, qui imitatione (Ni dicuntur. Unde
Apostolus : « Non enim qui filii oornis sunt, hi sunt
filii, sed qui filii sunt promissionis, zstimantue in
semine (Rom. ix, 8). » Nuncautem quecritis me
interficere, hominem, gui veritatem vobis locutus
sum, quan audivi Deo. Hoc. Abraham non fecit.
Non igitur filii Abrabz estis, siquidem non facitis
opera Abrahm. Vos facitis epera patris. vestri, quia
et ipse ab initio homicida fuit, cojus nunc persua-
sionibus me quzritis inter(icere. Dixerunt itaque ei :
Nos ex .[ornicatione non. sumus nati. Unum patrem
habemus Deum. Ac si dicant : Quid nobis toties pa-
wein improperos? Nos ex fornicatione non sumus
nati, ut nobis patrem objicere (1207) debeas. Aut si
forte Abraliam calumniaris, quem nobis patrem esse
diximus, scias quia unum patrem habemus Deum,
quei contra nil dicere audes. Qui etiam de nobis
loquitur dicens : « Filius meus primogenitus Israel

interpretationem Aug. tuetur Natalis Alex. et. expe-
nit a Lapide, :
(1206) August. serm. 154. « Ad discipulum parum
est accedere, sed manere. Non ergo ait : Si audie-
ritis verbum meum aut si landaveritis verbum meum
sed videte quid dixerit si manseritis, etc. Quid dici-
mus, (raures, manere in verbo Dei, labor est, au
non est? Si labor est, atteude magnuin premium :
si labor non est, eratis accipe pranium ... Quidest
ergo in verbo Dei manere, nisi nullis tentationibus
cedere? Primium quod est? Cognoscetis. veritatem,
et veritas liberabit vos. » Vid. eumd. lib. 1v, áe Trinir.,
cap. 13; el Ambrosium seri. 10, in Ps. cxvini. Cyrill.
pag. 553. € A. lidelibus constantem ac firmum ju
servaudo bono, quod semel amplexi sunt, animum
regniriL.. Cognoscetis igitur, inquit, veritatem, si
inpweis sermonibus perstiterilis, et, veritate cognita,
invenietis cjus utilitate, id est liberationem a lega-
libus umbris, et typo futurorum. »
. (207) Augustin tract. 42 : « Multaverunt respau-
sionem, credo, dicentes apud' semetipsos : Quoties-

11
Digitized by Google
