<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    527 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    diem meum, et vidit, et gavisius est. Omnes enim pa-
    triarche et prophetae Christi nativitatis diem cum
    magno desiderio exspectabant, per quem ad supernae
    beatitudinis gloriam se venturos esse sciebant.
    Potest tamen per hunc diem illius temporis dies
    intelligi, quo dum staret Abraham ad ilicem Mambræ
    vidit tres viros, in quibus per Spiritum sanctum,
    Christum cognoscens, unum adoravit (1217). 253
    Sed quid mirum, si priusquam Christus homo fieret,
    Abraham eum vidit, cum ipse quoque Nabuchodono-
    sor in fornace ignis eum se vidisse testetur (1218)?
    Dixerunt ergo Judaei ad eum : Quinquaginta annos
    nondum habes, et Abraham vidisti ? Dixi eis Jesus :
    Amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum.
    Secundum divinitatem loquitur : sed illi hoc non
    intelligunt, quia non Deum, sed hominem vident, B
    hominem utique parvae aetatis, et longe a tempori-
    bus Abrahae. Et cum verborum rationem quaerere
    ab eo debuissent, cujus verba non vana et oiosa
    esse sciebant, ut quia ipsi per se eum intelligere non
    poterant, ipse eis verba sua exposuisset, ut lapides
    currunt, et eum occidere volunt. Unde et subditur :
    Tulerunt igitur lapides, ut jacerent in eum. Jesus
    autem abscondit se, et exivit de templo. Abscondit se
    Jesus, et exivit de templo, non secundum hoc, quod
    est antequam Abraham, sed secundum hoc, quod
    filius est Abrahae. Facile itaque est duas naturas in
    Christo cognoscere : unam, secundum quam omnis
    creatura ei obedit; alteram, super quam turba ini-
    quorum impia saevit.
    XXVII [CAP. IX.] Et praeteriens Jesus vidit homi-
    nem caecum a nativitate. Et interrogaverunt eum disci-
    puli ejus : Rabbi, quis peccavit, hic aut parentes ejus,
    ut caecus nasceretur? Ipse Salvator noster apertissime
    ostendit quol ejus miracula aliquid significent,
    dum ea faciundo aliquid agit quod ratione carere
    videatur. Nisi enim aliquid significaret, quid neces-
    sarium fuit in hujus caeci illuminatione, ut lutum
    faceret, quo ejus oculos liniret, cui solum dicere
    sufficiens erat? Ipse enim dixit, et facta sunt, ipse
    mandavit, et creata sunt (Psal. cxlviii, 5) : omnia.
    Quarum igitur significationem, et videamus quid
    caecus iste significet. Caecus iste, et a nativitate
    caecus, genus humanum esse videtur. Sed cur a na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    tivitale, nisi quia a primo homine? Cum enim primo
    homini lignum vetitum concedere diabolus suadere,
    dicens (1219) : «Comedite, et aperientur oculi ve-
    stri, » nonne caecum eum esse monstrabat? Caecus
    tamen aliuce non erat, sed comedendo factus est
    caecus. Ab hoc igitur uno caeco omnes homines na-
    scuntur caeci. Haec autem caecitas non corporis, sed
    animae est. Haec caecitas facit ut homines non co-
    gnoscant Creatorem suum (1220). Sed audiamus quid
    discipulis interrogantibus Dominus responderit :
    Neque hic peccavit, inquit, neque parentes ejus, ut
    propter hoc caecus nasceretur. Cur ergo caecus natus
    est? Ut manifestentur opera Dei in illo. Peccaverat
    enim et iste, et parentes ejus; sed non propter sua,
    vel illorum peccata caecus natus est; sed potius ut
    manifestentur opera Dei in illo (1221). Sequitur :
    Me oportet operari opera ejus qui misit me, donec
    dies est. Venit nox, quando nemo potest operari.
    Quandiu in mundo sum, lux sum mundi. Adhuc igi-
    tur operatur Dominus, quia adhuc dies est. Operatus
    est enim per se, operatus est et per discipulos suos.
    Operatur nunc quoque. Operabitur usque ad seculi
    consummationem per fideles suos. Postea vero se-
    quetur nox, in qua nemo poterit operari. Igitur
    « dum tempus habemus, operemur bonum ad om-
    nes, maxime autem ad domesticos fidei (Galat. vi,
    10). Et, ne putes hunc diem cito finiri, audi quid
    ipse Dominus dicat : « Ecce ego vobiscum sum
    omnibus diebus usque ad consummationem se-
    culi (Matth. xxviii, 20). Sed quandiu in mundo
    est, lux est mundi (1222). Est igitur et modo lux
    mundi, quia modo est in mundo. Si enim nobis-
    cum est, et in mundo est; quia et nos in mundo
    sumus. Haec cum dixisset, exsquivit in terram, et lini-
    tit lutum super oculos ejus, et dixit ei : Vade, et lava
    te in natatoria Siloe. Quid autem interpretetur Siloe,
    evangelista subdidit, dicens, quod interpretatur mis-
    sus. Diximus jam quid caecus iste significet. Nunc
    autem, quomodo, et quo medicamine caeci illumine-
    tur, videamus. Sputum enim, quod naturaliter ex
    capite descendit, Christi divinitas est. Cuius 254
    caput, ut ait Apostolus, Deus est ( I Cor. xi). »
    Haec autem in terram cecidit, in Virginem veniit,
    et factum est lutum; quia « Verbum caro factum
    est quod factum est cogitemus, genus humanum est
    iste caecus : haec enim caecitas contigit in primo
    nomine per peccatum, de quo omnes originem duxi-
    mus, non solum mortis, sed etiam iniquitatis. »
    (1221) Animadvertit hoc quoque Chrysost. hom.
    56, in Joan. n. 4. : Hoc non dicit, ut cos prorsus
    peccatis liberros indicel. Neque enim simpliciter
    dixit : Neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed
    addidit, ut caecus nasceretur, etc. : peccavit namque
    hic et parentes ejus : sed non inde caecitas venii. :
    (1222) Beda ad h. l. : Constet expressum ac
    delimitum diem commemorasse Dominum hoc loco
    seipsum, id est lumen mundi. Quandiu, inquit, sum
    in hoc mundo, lumen sum mundi. Ergo ipse opera-
    tur. Quandiu est autem in mundo? Putamus, fra-
    tres, eum fuisse hic tunc, et modo non hic esse;...
    Quid est quod ait discipulis ascendens in caelum :
    Ecce ego vobiscum sum ? » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D visíveis na margem central como notas marginais; marquei-as dentro dos blocos de texto quando aparecem integradas (marcação literal B no corpo). Alguns números de referência entre parênteses e notas críticas aparecem como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>