<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    COMMENT. IN JOAN. — PARS II, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    et vocem meam audient, et fiet unus ovile, et unus A
    pastor. Hoc est enim, quod Apostolus ait : « Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephess. ii, 14). »
    Junxit enim duos parietes, unum ex circumcisione,
    et alterum ex praeputio venientem. Judaeis enim lo-
    quebatur Dominus, quibus se gentiles jungere pro-
    mittebat, ut ex duod us populis (1239) una domus
    eifficeretur et una Ecclesia construeretur. Facta
    est igitur pax inter Judaeos, et Gentiles. Unum est
    ovile, unus est pastor, unam legem tenent, unum
    Deum adorant, et unius pastoris vocem sequuntur.
    Propterea me Pater diligit, quia ego pono animam
    meam, ut iterum summam eam.Quid est hoc? Nun-
    quod enim, priusquam animam suscepisset, vel po-
    suisset Jesus, eum Pater non diligebat? Diligebat
    utique. Sed haec ad hominem referenda sunt, qui B
    inde merito a Deo diligitur, quia e factus est ei obse-
    diens usque ad mortem (Philippo. ii, 8). Potest
    autem et aliter intelligi, ut sic dicatur : Quanta erga
    me sit Patris dilectio, in eo maxime intelligi potest,
    quod ego ipse, sicut volo, pono animam, et iterum
    summ eam. Haec enim potestas nulli alii data est.
    Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a meipso.
    Poleestatem habeo poniendi animam meam, et polesla-
    rem habeo iterum sumendi eam. Hec mandatum accepi
    a Patre meo. Illebat enim in potestale Jesus et vi-
    vere quantum volebat, et mori, quando volebat.
    Tantum vixit, quantum voluit : mortuus est, quando
    voluit. Sape Judaei voluerunt apprehendere eum, et
    non potuerunt. Et hoc ideo, quia nolebant. Tantum
    igitur in eum potuerunt Judaei, quantum ipse eis
    concessit (1280). Quod autem ait : Hoc mandatum
    accepi a Patre meo, Patrem honorando dicit. Hoc
    enim donum et mandatum, secundum humanitatem
    Domino datum, totius Trinitatis est. Dissentio ite-
    ram facta est inter Judaeos propter sermones hos.
    Dicebant autem multi ex ipsis : Demonium habet, et
    insaniti. Quid eum auditis? Et isti quidem non erant
    de ovibus ejus. Alii dicebant : Haec verba non sunt
    daemonium habentia. Nunquid daemonium potest ca-
    corum oculos aperire? Isti autem jam ad ovile pro-
    piquabant, et ejus oves fieri incipiebant.
    XXXI. Facta sunt encenia in Ierosolymis, et
    hiens erant. Et ambulabat Jesus in templo in porta
    (1239) August. tract. 47 : « Duobus istis gregibus, D
    languum duobus parietibus factus est lapis angu-
    laris. »
    (1240) August. tract. 47. : Quid est ego pono? Ego
    plano pono : non glorieor Judaei; saevire potuerunt,
    poteselatum habere non potuerunt. Saeviani quantum
    possunt. Si ego noluer o, quid seueviedo facuri sunt? ,
    lta etiam Chrysost. hom. 72, in Joann. n. 2 : Potesta-
    tem habeo, etc. Quando ergo redire voluit, nemo
    contra potuit : cum permissit autem, tunc facile fuit. »
    Vid. et hom. 60, n. 2, ubi et de praecepto, seu ma-
    crato Christo dato, de quo fusae Cyrilli pag. 661, con-
    cordiam cum Patre interpretantes. Aliter Latini
    PP. nonnulli, de quibus Petav. deIncarn. lib. ix, et
    cap. 8, et TT. passim. Viris A. assentantur, non satis
    scire explicat.
    (1241) Augustin. tract. 48 : « Encenia festivitas
    erat dedicationis templi. Graece enim xarov dicitur
    norum, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    et licu Salomonis (1241). Encenia dicebant Judaei,
    illam festivitatem quam celebrabant pro templi
    aedificatione, sive innovatione. In hac autem festivi-
    tate ambulabat Jesus in templo, in porticu Salomonis,
    ostendens se illam sapientiam esse, quae laudatur in
    libris Sapientiae Salomonis. Sed quia hiems erat, et quia
    inuidiae gelu Judaei congelati erant, et claritatis ignem
    non habebant, regem, et doninum suum occidere cu-
    piebant(1242). Proxima enim sunt frigus et mors. Cir-
    cumdederunt 259 ergo eum Judæi, non ut in eum
    crederent, sed ut eum perderent. Et dicebant ei :
    Quousque animam nostram tollis? Si tu es Christus,
    dic nobis palam. Quem nos regem dicimus, Judæi
    Christum appellabant. Dolo igitur loquebantur, ut si
    se Christum esse Dominus responderet, quasi qui
    Caesari contradixisset, mox Romanorum ministris
    occidendum traderent. Hinc est enim, quod Pilato
    dicunt : « Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris.
    Omnis enim qui se regem facit contradicit Cæ-
    sari (1243) (Joan. xix, 12). » Respondti eis Jesus :
    Loquor vobis, et non creditis. Opera quae ego facio in
    nomine Patris mei, haec testimonia perhibent de me.
    Cur me, inqui!, interrogatis? Loquor vobis, et non
    creditis. Sed quia ver1is non creditis, vel operibus
    credit. Opera non mentiuntur. Sed vos non creditis
    verbis meis, neque operibus meis, quia non estis ex
    ovibus meis. Manifestum est igitur quod ex ovibus
    Christi non sint quiuncunque verbis euangelicis cre-
    dere nolunt. Oves meæ vocem meam audiunt, et ego
    cognosco eas, et sequuntur me, et ego vitam aeternam
    do eis, et non rapiet eas quisquam de manu me a. Et
    de his quidem satis jam superius diximus. Probab-
    autem quod non rapit eas quisquam de manu sua,
    dum dicit : Pater meus quod dediti mihi, major om-
    nibus est, et nemo potest rapere de manu Patris mei.
    Sed ne aliquis disceret, quia non inde consequiur,
    ut de ejus manu rapi non possint, addidit, dicens :
    Ego et Pater unam sumus. Si enim ipse et Pater
    unum sunt, cum nemo eas rapere possit de manu
    Patris, nemo potest rapere eas de manu Filii. Sed
    unde vel ille, Pater; vel iste, Filius esse probatur?
    Ex eo cuique, quod ait : Pater meus quod dediti mihi,
    majus omnibus est. Ipsum enim dedisse, genuisse
    fuit (1244). Non enim prius fuit ille, qui dedit,
    sed qui accepit.
    (1242) Augustin. ib. : « Hiems erat, et frigidit erant,
    ad illum enim divinum ignem accedere pigri erant,
    si accedere est, crederc... frigoruerant a diligendi chari-
    tate, et ardebant nocendi cupiditate. » Gregorius, lib. I,
    Moral. c. 2 : Intueri libet quomodo sacra eloquia in-
    exultiis narrationum qualitates exprimant terniness-
    que causarum. Aliquando nonuque a positione loci, ali-
    quanto a positione corporis, aliquando a qualitate ta-
    ris, aliquando a qualitate temporibus signant, quid de
    ventura actione subjiciant... A qualitate aeris res
    subsequens demonstratur : sicut evangelista, cum
    praedicante Domino, nullus ?unc ex Judæis credituros
    dicere: praevisn, dicens : Hiéms autem erat. Scri-
    ptum namque est : Quoniam abundabit iniquitas, re-
    fragescet claritas nultorum. Iuciro ergo hyems civ-
    ravit tempis exprimere, ut inesse aduorini cordibus,
    malignitae frigus indicaret.
    (1243) Hic Bede verba A. ferme exscripsit.
    (1244) Hieron. ad Ezechiel. c. xviii : « Et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    537 538
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Marcas editoriais e números de nota entre parênteses mantidos. Letras A-D na margem superior esquerda indicadas inline como letras A-B-C-D conforme visuais; pequenas lacunas ou caracteres incertos preservados literalmente; [ilegivel] não utilizado porque texto é legível.</notas>
</pagina>