<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    loco non ad hesternam spectat, sed pro alia pon-
    tur (1084). Non enim proprie illa dies altera dicitur,
    quæ post tam multos dies subsequitur. Et de his
    quidem in Lu ca sufficienter diximus. Et audiuerunt
    eum duo discipuli loquentem, et secuti sunt Jesum.
    Crediderunt enim magistro loquenti, et Christo
    Domino testimonium perhibenti, et secuti sunt Je-
    sum, gaudentes se tandem illum invenisse, de quo
    toties Ioannem loquentem audierant. Et relinquentes
    Ioannem, secuti sunt eum, quem ipsius Joannis te-
    stimonio cognoverunt esse et magistrum ipsius quo-
    que Joannis. Conversus autem Jesus, et videns eos
    sequentes se, dicit eis : Quid queritis? Qui dixerunt
    ei: Rabbi, ubi habitas? Quid autem significet Rabbi,
    evangelista exposuit, dicens: Quod dicitur interpre-
    latum Magister. Quod enim Dominus ad eos con-
    uertitur, quod eos respicit, et cum eis loquitur,
    clementiæ et bonæ voluntatis indicium est. Sciebat
    enim, quales erant, et quales postea futuri erant, et
    quo effectu eum sequebantur. Omnes enim diligit
    Jesus, qui eum sequuntur. Neminem ad se venien-
    tem repellit. Uide et istis interrogantibus, Ubi
    habitas? Respondit : Venite, et videte. Non dixit, in
    illo, vel illo loco, quod si dixisset, potius locum os-
    cendere quam eos invitare videretur. Venerunt, et
    viderunt ubi maneret, et apud eum manserunt die illo,
    cunctis diebus mansuri cum illo. Hora autem erat
    quasi decima. Erat autem Andreas, frater Simonis
    Petri, unus ex duobus, qui audiuerant ab Joanne, et
    secuti fuerant eum. Inuenit hic primum fratrem suum
    Simonein, et dicit ei : Inuenuimus Messiam. Quid sit
    autem messias, ait evangelista, quod est interpreta-
    tum Christus. Exspectabant enim Iudei messiam, et
    adhuc quidem exspectant, sed frustra. Unde et Do-
    minus ait : Ego veni in nomine Patris mei, et non
    suscepistis me : alius veniet in nomine suo, et illum
    recipietis (Ioan. v, 43). Et adduxit illum ad Jesum.
    Boni fratres, qui sic desiderant videre Jesum. Intui-
    tus autem eum Jesus, dixit : Tu es Simon filius Iona,
    tu vocaberis Cephas. Et hoc evangelista exponit,
    dicens: Quod interpretatur Petrus. Tu es, inquit,
    Simon, quod obediencis dicitur (1085), quem genuit
    Jonas, id est Grandis (1086). Tu uocaberis Cephas
    id est Petrus, a petra denominatus, a 216 Christo
    corroboratus, quod tamen agnoscens interpretatur. Ipso
    enim pre cæteris Dominum agnoscens ait : Tu es
    Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). Cui Do-
    minus ait : Et ego dico tibi, quia tu es Petrus (ib.,18),
    autem per substantiam manet ad cuncta. Vide
    etiam Bedam ad h. l.
    (1084) Vid. S. Aug., de Cons. Evang. lib. n, cap.
    47, 18.
    (1085) Ita et Beda ad cap. iv Matth. Aliter tamen
    interpretatur ad cap. x Matth.
    (1086) Aliter S. Hieron. ad cap. xvi Matth. de
    Petro : Ergo ex confessione sortitur vocabulum,
    quod revelationem ex Spiritu sancto habet, cujus
    et filius appellandus sit. Si quidem Barjona in nostra
    lingua sonat filius columbar. Alii simpliciter acci-
    piunt quod Simon, id est Petrus, sit filius Joannis...
    et volunt Scriptorum vitio depravatum, ut pro Bar
    joanna, h. e. filius Joannis, Barjona scriptum sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    bene respon lens, et bene agnoscens. Non est autem
    intelligendum, ut Petrum, et Andream tunc temporis
    Dominus elegisset, quos, sicut alii evangelistae scri-
    bunt (Matth. iv, 18; Marc. i, 16; Luc. v, 2), de-
    piscatione Christus vocavit (1087). Unde et hic dic-
    tur, quia manserunt apud illum die illo. Postquam
    enim eos elegit, non uno die, sed omnibus diebus
    cum eo manserunt. Il crastinum voluit exire in Ga-
    lilaeam, et inuenit Philippum, et dicit ei Jesus : Se-
    quere me. Erat autem Philippus a Bethsaida civitate
    Andreae, et Petri. Secundum enim hac dicta beatI
    Joannis, primus apostolorum Philippus videtur esse
    vocatus. Et merito quidem primus vocatur ille, qui
    os lampadis interpretatur; quatenus et ipse, et cæ-
    teri post ipsum intelligant, ad quale officium eligan-
    tur (1088). Tale enim os tunc omnes receperunt,
    quando in linguis igneis Spiritus sanctus super eos
    descendit. Legimus autem quando Petrus, et An-
    dræas, Jacobus, et Joannes, et Matthæus evange-
    lista vocati sunt. De cæteris autem non legimus.
    Habebat tamen jam tunc aliquando discipulos Jesus,
    cum quibus, ut in sequentibus legitur, ad nupcias
    vocatus est. Sed qui illi fuerint, nescimus. Inuenit
    Philippus Nathanael, et dixit ei : Quem scripsit Moyses
    in lege, et prophetæ, inuenimus, Jesum filium Joseph
    a Nazareth. Rudis adhuc erat Philippus, prædicare
    volebat, nec sciebat. Dicit se inuenisse Jesum, de
    quo et Moyses scripsit, et cæteri prophetae. Verum
    quidem dicit. Et dicit ei Nathanael : A Nazareth
    potest aliquid boni esse? Ac si dicat : Bonum quidem
    aliquid potest esse a Nazareth; sed Christus Jesus
    nasciturus est in Bethlehem. Dicit ei Philippus :
    Veni, et vide. Veni, inquit, et vide. Loquere cum
    eo, audi verba ipsius, ut quis, et qualis sit intelli-
    gere valeas. Credidit enim Nathanael, et secutus est
    eum. Vidit Jesus Nathanael venientem ad se, et ait
    de eo : Ecce vere Israelita, in quo dolus non est.
    Magnus vir iste Nathanael, cui ipse Dominus tale
    perhibet testimonium. Magnus utique ille est, in quo
    dolus nullus est. Sed cur Israelita vocatur, nisi quia
    jam Deum videre, et in eum credere incipiebant (1089)?
    Israelita namque, vir videus Deum interpretatur. E
    dicit ei Nathanael : Unde me nosti? Respondit Jesus,
    et dixit ei : Priusquam te Philippus vocaret, cum esset
    a sub situ, vidi te. Hoc enim quamuis ad litteram
    intelligatur, ut revera sed sicut esset Nathanael,
    quando eum Philippus vocavit, potest tamen aliori
    sensu intelligi (1090). Primi namque parentes nostri,
    una detracta syllaba, Joanna autem interpretatur
    Domini gratia. Priora verba ferme scribit Beda
    ad cap. xvi Matth., et A. noster ad Matth.
    (1087) De duplici vocacione horum apostolorum
    Chry sost. hom. 14 in Matth., et interpretes passim.
    (1088) Beda ad cap. x Matth., 4 : Philippus os lam-
    padis interpretatur; et recte, quia a Domino uocatus,
    niox invenit Nathanael lumen quod agnoverat prae-
    dicavit.
    (1089) Beda : Ille hunc verum Israelitam, id est
    virum qui Deum videre posset, eo quod dolum mi-
    nire haberet, adseruit.
    (1090) Beda ad h. l. Quia primi parentes nostri,
    recti praevaricationis confusi, de sic sibi filiis suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica; pequenos sinais de corte das margens foram preservados; as numerações de notas entre parênteses e a referência "216" foram mantidas conforme impresso. Letras maiúsculas verticais A, B, C, D não aparentam neste excerto; não foram encontradas notas marginais identificadoras visuais.</notas>
</pagina>