u1

COMMENT. IN JOAN. — PARS 1l, CAP. VIII

Leld

quid credere debuissent. Unde et ipse ait : Si ego A rum sit. Alioquin igjuste damnati, sunt Hii duo se-

glorifico meipsum, gloria mea mihil est. Sequitur :
Et i ego testimonium perhibeo de meipso, verum est
testimonium meum. Unde hoc? Quia scio unde venio
e quo vado. Mirabilis argumentatio. Ideo ergo ve-
rum est testimonium tuum, Domine, quia scis ande
veniset quo vadis ? Dic igitur nobis unde venis et
quo vadis. « Exivi, inquit, a Patre, et veni in mun-
dum; iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem
(Joan. xvi, 28). » Si enim a Patre existi, et ad Pa-
trem vadis, Filius Dei es. Si Filius Dei es, mentiri
bon potes, Verum igitur est testimonium tuum, quia
sus unde venis et quo vadis, id est, quia Filius
Dei es (1198). Vos autem nescitis unde verto et quo
vado. Cur nescitis ? Quia non creditis me esse Fi-

nes quos Daniel oceidere jussi, Quid igitur? Men-
Utor-lex, que duorum hominum testimonium vernm
esse dicit ? Absit ! Si enim tales fuerint testes, qua^
les leges, et canones querunt, duorum bominum
testimoniun verum est (1200). Quod si spiritualiter
intelligatur, per duos homines duortim tesiamento-
rum viri catholici significantur, quorum utique tes-
ümonium verum est. Bi vero duorum bominum
testimonium verum est, quis centradicere audeat,
quod Pater testatur et Filius? Hoc est enim, quod
8it : « Ego sum, qui Lestimoniuin perhibeo de me
ipso, et testimonium perhibet de me, quod misit me,
Pater. (Matih. xvii, 5). » Perhibet Pater. de Filio
testimonium, ubi ait : « Hic est Filius ieus dile-

lium Dei. llli enim soli hoc sciunt, qui Dei. Filium B clos, in quo mihi bene complacui (Matth. xi, 27). »

me esse eredunt, Scimus igitur nos, quia a Patre
exivit, et ad Patrem vadit. Qualiter tamen a Patre
exivit, et qualiter ad Patrem ivit, nescimus. Quo-
modo enim vadit, vel venit, qui ubique est? Qui
enim vadit, illuc vadit, ubi non est. Aut quomouo
ila Patre, et vadit ad Patrem, qui semper est in
Patre, et. in quo semper est Pater ? Hoc enim ipse
sit: « Ego suin in Patre, et Pater in me est (Joan.
1,38). » Vos. secundum carnem judicatis ; ego nom
judico quemquam. Quid est ergo, quod alibi dicit :
1 Puer. non judicat quemquam, sed om.ne judicium
dedit Filio; (£5. v, 22), » si Filius quoque non judi-
et quemquam ? Judicat. igitur Filius, sed non sicut
Pharisei : non secundum carnem. (1199). Unde et

Dicebant. ergo ei ; Ubi est Paler tuus? Respondit Je-
sus ; Neque sciiis me, neque Patrem meum. De Pa-
tre, inquit, me interrogatis, quasi jam mei notitiam
habeatis, Prius. me, quem videtis, agnoscite, et sic
postea, si potestis, ad Patris notitiam pervenite. Ne»
to enim. novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Fi-
lius revelare. Si me sciretis, forsitan et Patrem meum
sciretis. Quod enim forsitan dicit, non dubitando,
sed inerepando dicit (1201). Malus enim servus
dominum suum non cognoscit, nisi euin iratum vi-
deat. Verum est igitur, qeod dicitur : « Cognosce-
tur Dowinus judicia faciens (Psalm. 1x, 17). Sic
enim protervo discipulo mogister dicere solet : Si
eaque tibi purantur scires, tu forsian legeres.

silditur : Et. si judico ego, judicium meum verum esi. C Hec verbu locutus est Jesus in. gazophylacio, docens

Unde hoe ? Qaia solas non sum, sed ego, et qui misit
wt, Pater. Eadem. argumentatione judicium suum
verom esse probat, quia testimonium suum verum
ese probavit. Videlicet, quia Dei Filius est. Ideo, in-
quit, 248 verum est judicium meum, quia solus non
sum, quia homo solummodo non sum; omnis enim
loro mendax. Sed Deus et bomo sum, et cum Pa-
Vt simul. unum idemque sum, quamvis in persona
tius sum. Et in lege vestra scriptum. est, quia duo-
ram homiumm. tesiimoniwm verum est. lloc enim non
eemper fit, wt. duorum bominum tesiimonium ve-

(H98) Cyrill. pag. 489 : « Cujus rei argumento

in templo. Repouamus igitur lxec verba in gazophy-
lacio pectonis nostri. Servemus hunc thesaurum in

.secretario cordis nostri, quatenus eum Aposiolo

dicere possimus : « Habemug thesaurum istum in
vasis fictilibus (44 Cor. 1v, 7). » ideo enim in gaxo-
phylacio hzc verba dicta. sunt, quia valde custo-
dienda, servanda, et memori» cownendanda sunt.
Et nemo apprehendit eum, quia. nondwm venerat
hora ejus. Cur uon venerat ? Quia ipso nolebat. Non
igitur ipse horam, sed bora ipsum exspectabat,
Omnia enim in ejus potestate posita sunt. Erat igi-

tract, 56, nam Susanna casta, inquit, duobus falsis

est cerliesino , quod scio quo vadam; ascendam D testibus urgebatur ... universus populus meutitus est

enim in ccelum ad eum, ex quo sum, Patrem : quod
nemo dixerit unquam , competere nni e nobis bo-
mini, Sed vero natura sua. Deo, quamvis homo fa-
tius sit. Itaque illud unde sum filium esse ex Patre
Fer naturam, indicat.

, (1199) Aug. tract. 56 : Ego non judico quemquam,
sive proper hoe, quod non. venerat judicare mun-
dum, salvare mendum ; ... sive, quoniam dixe-
Tal, Vos secundum carnem judicatis, ... ut intelliga-
Ros Christum. non secundum carnem judicare, sic-
ut ab bominibus judicatus est. Etsi Cyrillus aliis
modis duobus. explicat p. 490, I. « Ego imprasens
jwlicandis vobis supersedebo, atque in novissimum
tempus. differain. 1l. Vos propter carnem ine con-
lemaitis, quia. homo 'secundum vos conspicior. Àt
*46 vos non condemnabo, quia homines estis ... nun
5ctüso naturam, nor condemno mea Opera. »

(1200) Magnam quastionem vocat hauc August.

eontra Christum. lta. vero hoc ille explicat, ut dicat
«iu mysterio rem esse constitutam ... quia lioc
moo per mysterium Trinitas commendata est, in
qua est perpeti stabilitas veritatis. » Litteralis so-
Jutio apud. Jauseuium Concord. c... 77, Maldonatum
hic, et ad c. 5, Estium, Natalem Alex. Caimet, etc.
verum esse duorum testimonium, id est pro vero
legitiimoque habendum, juxta humani juris constitu-
lionem.

(1201) Aug. tract. 57 : « llle, aui omnia scit,
quando dicit forsitan, non dubitat, sed increpat ...
Dubitationis verbum est quando dicitur ab bomine,
ideo dubitante, quia nesciente : cum vero dicitur a

. Deo verbum | dubitationis, curb. Deum nihil utique

lateat, illa dubitatione arguitur intidelitas, non opi-
natur divinitas. » De Grxca particula &y, que hic
quoque est in. Greco, alibi diximus. — EE

Digitized by Google
