m

COMMENT. IN JOAN. — PARS 1, CAP. 1.

45e

Pharissl namque prze czeteris justiores esse arbitra- A sitim est. Et ego nesciebam eum. Quid est nesciebám

bantor. Quibus Dominus ait : « Publicani et mere-
trices precedent vos in regnum Dei (Matth. xxi, 51),
Quos et Joannes viperarum genimina vocavit dicens :
« Serpentes genimina viperarum, quomodo fugietis
judicia gehennae? » (Matth, xxm, 55.) Et interrogave-
runt eum, et. dixerunt ei : Quid ergo baptizas, sl
Iu non es Christus, neque Elias, neque propheta ? Re-
spondit eis Joannes dicens : Ego baptizo in aqna ; me-
dius aulem vestrum. stetit, quem vos non scitis. ln
aqua enim et non in spiritu baptizabat Joammes, quia

non peccata solvebat, sed corpora tantum lavabat, .

et Christi baptismum baptizando significabat (1080).
lilius igitar baptismus umbra quadam erat et signi-
ficatio. melioris baptismi. Ego, inquit, vos in aqua
baptizo; medius autem vestrum stetit, et vidistis, ct
audistis cum, inter vos conversatur, et vobiscum
habitat, quemt vos non scis. Ipse est qui post me
teniurus ed, qui ante me factus est, Post. eum nam-
que et nascendo, et praedicando, et baptizando, et
moriendo venit Christus, Factus est autem ante eum,
quia quasi Dominum eum sequitur beatus Joannes,
€i post euin vadit (1081). Ante enim boc in loco non
temporis, sed ordinis hábet significationem: Cujus
€go non sum dignus ut solvam ejus corrigiam calcea-
menti. Christi namque corrigiam calceamenti sol-
vere, esi ejus humanitatis et mortalitatis mysterium
predicare, Calceamentum enim, quia ex mortuorum
pellibus fit, carnis morticinum siguificat (1082). Alia
enim nosira indumenta ex alia, et alia materia fiunt.
Gleeomenta veto non nisi carnea sunt. Unde et me-
rio pro cárne ponitur. Vide ergo quantum se humi-
lirerit precursor Domini, qui. priusquam eum lau-
dare caperat, quasi qui ejus laudes praedicare ido-
ueu$ non esset, stalim se indignum esse dixit, qui
imn $olum ejus divinitatis, sed etiam ipsius huma-
nibtis mysterium. nuntiaret. Hac in Beihania facta
unt (rms Jordanem, ubi erat. Joannes baptisans.

IV. Altera die vidit Joannes Jesum venientem ad se,
tl ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi.
Àguus enim dicitur Christus propter iunocentiam et
simplicitatem, quia sicut agnus ad victimarnà ductus
est, ei non aperuit os suum (Isa. Lut, 7j; et ipse
quidem tulit peccata mundi : non autem Illiüs de quo
Supra dicitur : EL mundus eum. non cognovit; sed
illius qui ejus fldem et 'doctrinuin. secutus est, Hic
est dé quo dixi : Post me venit vir, qui ante me factus
est, quia brior me'erat. Hoc autem jam superius expo-

(1080) S. Greger., hom. 8 : « Joaunes non spiritu,
*d aqua baptizat, quia peccata solvere uou valens,
baptizatorum corpora per aquam lavat, sed tamen
mentem per veniau pon lavat ... . ut. . . qui pra-
Vicando factus est prscursor Christi, baplizando
tilum praecurser ejus fieret imitatione sacramenti; »
- (1081) Beda ad li. 1. : « Sic namque dicitur anie
me factus est, ac si. dicatur, ante positus. Post me
*tgo venit, quia postmedum natus: ante autem fa-
cus est, quia mibi yrxlatus. ».— .

0082) S. Gregorius, l. all., n.
nesciat quod calceauenta:ex moriuis animalibus
Saut? lncarnatus.vero Dominus veuiens, quasi cal«

PargoL. CLXV

5; « Quis enim

eum, nisi vul:u adhuc et facie illum ignorabam utpote
quem nondum corporaliter videram? Sed ut maxife-
stetur in Israel, propterea veni ego in aqua baptizans.

. Meo, inquit, solitudinem et desertum reliqui, et ad

915 planitiem descendéns, baptizare ccepi, ut poptlo
]sraelitico undique ad me confluenti eunt manifesta-
rem. £i testimonium perhibuit Joannes dicens : Quia
vidi Spiritum descenentem, quasi columbam de celo,
et mansit super ewm, et ego nesciebam. eum ; sed qui
misit me baptizare, ille mihi dizit: Super quem vide-
tis Spiritum descendentem, ei rhanentem. super eum,
hic est qui baptizat in Spiritu sancto. Desceudit enim
Spiritus sanctus super Salvatorem.nostrum in co-
lumbz2 specie, quatenus mitem et. simplicem, sine

B felle, vmnique amaritucile eum ostendit. Manst

autem super eum, quia non ad horam, vel tempora-
liter in. eo est, sed semper et essentialiter in eo
ianet (1085). Quamvis enim desuper veniebat, in eo
tamen semper erat. Sed nisi io moo venisset,
Joannes eum mon vidisset, Hoc enim divinitus ei
dictum: fuerat : Super quem videris Spiritum descen-
dentem, e manentem. — super etm , hic est qui. baptizat
in Spiritu sancto. Baptizabat enim. Dominus iu Spi-
ritu sancto, id est in virtate Spiritus sancti, quae
totius Trinitatis communis est ; idemque est, bapti-
vare in Spiritu sancto, quod est, baptizare ín nomine
et virtute Patris, et. Filii, et Spiritus sancti. Tros
enim persons sunt, quarum ana est Spiritus sanctus,
in «ua sola nemo baptizatur. Undé et Dominus di-
Scipulis ait : « Ite, docete omnes gentes, baptizantes
eos in. nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
(Mutih. xxvii, 19). » Joannes autem quia non bapti:
zabat in Spiritu sancto, ideo quos ipse baptizavit ,
iterum rebaptizati sunt. St euim baptizasset in Spi-
ritu sancto, ejus baptismus jam non flgura, sed
veritas esset. Sequitur : Ego vidi, et testimonium
perhibui, quia hic est. Filius. Dei. Statim autem. ba-
ptizatus Jesus, sicut alii evangeliste scribunt (Matth.
iv, 3; Marc. 1, 12; Luc. 0, 1), ivit in desertum, et
jejunavit quadraginta diebus, et quadraginta nocti-
bus. Deinde vero, jam illius anni fine propinquente,
cum uonduin palam, et in symagogis priedicasset,
paucos etiam secum discipulos hiaberet, ques fami-
liariter docebat , venit iterum ubi erat Joannes.
Unde et subditur : Altera die iterum stabat Joaunes,
et ez discipulis ejus duo, et respiciens Jesum ambu-
lantem, dixit : Ecce Agnus. Dei. Altera enim. hee in

ceatus apparuit, quia in divinitate sua morticina no-
sirae .corruptiomis assumpeit. » Eadem verba habet
Beda ad b. l. ..
(1088) S. Basil... v, contr. Eunom. : « Spiritus
mansit super ipsum, ut cum 1mausiorem audis, na-
tur: ipsius! libertatem agnoscas. » Hieron. in cap.
xxxv Erzochiel : Qui misit me baplisare, ipse dixi,
eic. : « Nuuquam enim proprium. esset in Christo
quod additur, e( manentem in. eo, nisi ab aliis nou-
nunquara recederet, » etc. S. Gregor., lib. n Mor.,
cap. 42: 4 Recle cum jn sanctis prodicatoribus
maneat, in Mediatore singularitermanereperliibetur;
quia in istis per gratiam manet ad aliquid, iu illo

15
Digitized by Google
