499
enim pane el angeli nutriuntur, et homines. Cur au-
tem pànis vite dicatur, ipse exponit, dum dicit :
Ut si quis ex. ipso manducaverit, non. moriatur. Et
jpse quidem de c«lo descendit secundum divinita-
tem (1160) : Patres vestri manducaverunt in. deserto
manna, ei mortui sunt. Melior est igitur panis iste
quam manna, quoniam illi qui manducaverunt
mauna, morlui sunt; qui vero ex hoc. pane mandu.
caverit, non merietur. Merito enim ct in Ezechiele,
et in Apocalypsi aquil:e speciem beatus Joannes ha-
bere describitur, quoniam et altius volat, et solem
justitie. Christum. Dominum nostrum pre czterís
Kvangelistis subtilius intuetur. Nonne vides quoinodo
nunc 3 terris elevatur, et jam inter nubes volans,
ipsum quoque colum penetrare videtur? Mortui
«quippe sunt et Moyses et Aaron, et ceteri sancti qui
anna manducaverunt, Sed nunquid apostoli quo-
que mortui non aunt, qui panem vit:e. comederunt?
Quantum enim ad carnem et isti, et. illi mortui sunt.
ivunt autem et isti, ei illi quantum ad animam.
"Nulla igitur inter hos et illos differentia. Non sunt ita-
que Moyses, ct Aaron patres illorum, quibus hzc Do-
niinus loquebatur. Si euim illi eorum fllii essent, eo-
vium opera fecissent. lorum igitur patres illi fuerunt,
«uos toties murmurasse , idola coluisse, et Deum ad
iracundiam  provocasse Seriptura — commemorat.
De his igitur Dominus ait : Patres vestri tnanduca-
verunt dn. deserto manna, et mortui sunt. Patres
wiique vestri, quorum vos imitatores et similes
estis. Sequitur : '

XVII. Ego sum panis vivus , qui de colo descendi.
Si quis manducaverit ex hoc pane , vivet in eternum,
et panis, quem ego dabo, caro mea est pro. mundi
vita, Jam nune, ipso. Domino exponente, intelligi-
us quid sit iste panis. Iste enim panis , caro Christi
est , quie pro mundi vita in ara crucis immolata est.
llanc autem manducat Ecclesia , ideoqne non mori-
tur; sed vivit. in azternum. Panis enim. et. vinum,
qui in altari ponuntur, ad sacerdotis v.cem ed-
lesti benedictione sanctificantur, et in Christi car-
nem et sanguinem essentialiter commutantur, ut
una eademque essentia sil et ejus carnis, qux de
Virgine nata est, et ejus, quz de pane facta est.
Hoc autem tam magnum et admirabile sacramentum

potest in recenti versione, et commentario fragmenti
vetustissimi líteris Copto-Thebaicis exarati a hoc
vi capuj Joan. spectantis. Ante invicte veritatem
"corporis et sanguinis Christi in Eucharistia erudi-
tissimus auctor probaverar , modo gratuitum voca-
tionis ad lidem Dei donum, ejusque gratie fadjuto-
rium ad salutem plenissime pr:esertim ex doctrina

: S. Augustini demonstrat. Vid. pag. 129 et seqq.
Opus editum est Roma a. 1790.

| (4100) Cyrillus, lib. De rect. fld. ad Regin: « De-
scendisse inquit se de celo, missumque esse a Deo
et Patre, quamvis omnia impleat; illud , opinor,
demonstrans, et constituens omnibus manifestum ,
quod Deus existens Verbum descenderit dispensative
ad humanitatem propter nos, non. dimittendo quod
"erat natura Deus, sed assumendo magis id quod non
erat... lgitur proprium Dei Verbi, quod descendit
de celo, per quod factus est primogenitus ex mor.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$0
À eo tempore cepit, quo Salvator noster panem, et
viuum benedicens discipulis ait : « Accipite, et
comedite, hoc est corpus meum; et, Hic cst cali

novi testamenti in meo sanguine. (Matih, xxvi, 98,

27). » Nunquam enim Christi carnem ante hoc ss

crificium corporaliter quisquam comedit, Nunqoam,

nisi hoc sacrificium fieret corporaliter, eam eo.
mederet quisquam. In hoc igitur comeditur, et eo
mesta non minuitur; qui nunquam comederetur,
nisi panis iste Christi benedictione in eam sulstou-
tialiler mutaretur. Est enim hac mutatio dexterz

Excelsi. Sed quis miretur Christi carnem comesam

non minui, cum certum sit ex quinque panibus

quinque millia hominum 998 satiatos, ipsosque

panes non diminutos, sed potius multiplicatos (1161)?
B Si enim panum fragmenta non sunt diminuta , sed
potius iliis edentibus multiplicata, quid manduca-
verunt quinque millia homines; unde sie saturati
sunt, ut eis ad se venientibus Dominus dicat : Qve-
ritis me, non quia signa vidistis , sed quia mandaco-
stis de panibus, et saturati estis ? Dicis fortasse : Mira
sunt hxc. Nihil enim fecit Deus, quod mirabile non
sit. Quia vero hanc Christi aquilam sequi non por-
sumtus volando, sequaniur eam vel credendo. Si enim
lioc Judzi fecissent, non periissent. De quibus sub
ditur.

XIX. Litigabant ergo Judei ad invicem dicente :
Quomodo hic potest nobis carnem suam dare ad man-
ducandum? Ut enim Apostolus ait: « Ánimalis hono
non percipit ea que Dei sunt (1 Cor. n, 14). » Pv-
tabant enim Judzi , hoc dicere Jesum, ut eum occi-
derent, et in frusta conciderent, sicque ejus eor-
nem vel coctam, vel crudam comederent , ejusque
sanguinem biberent. Dixit ergo eis Jesus : Amen, amen
dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii hominis,
el biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam iu ve-
bis (1402). Qui manducat meam carnem, et bibit mem
sanguinem , habet vitam eternam , et. ego resuscitabo
eum in novissimo die. Quid est hoc? Multi enim man-
ducant Cliristi carnem, et bibunt ejus sanguinem,
qui non habent vitam zternam. Unde et Apostolus
ait : « Qui epim manducat, eL bibit indigne, judi-
cium sibi manducat , et bibit (! Cor. u, 29). » Mui
quoque in hoc altaris sacramento Christi carnem

tuis, » ete, Fulgentius, l. n, ad Trasim., e. 5; Bine
quidam eum audiunt descendisse, descensionem tus
affirmare nitatur localem ; quia nesciunt Doi, sicul
oportet, considerare virtutem, uec valent agnoscere,
sic pro homine Deum hominem facium, ut, 2ccepta
hominis forma, maneret immutabilis divina suh
stantia; nec sic intelligunt temporaliter natum , ot
semper fuisse teneant sempiternum. lsti sunt qui
etiam considerare contemnunt, quoliter descende-
rit, cm perseveraret immensus , » etc.

(1461) Simili fere pacto conira incredulum Ju-
deum Cyrillus argumentatur ad Joan. sequenlia
verba. (Quomodo hic potest, etc. scribens : « Quo-
mode egressus es ex. /Egypto? quomodo, quiso, in
serpentem versa est virga Mosaica? quomodo manus
lepra infecta est, et in pristinum statum rursus re
diit? » etc. . v ln

(1162) His ex verbis inferri aliqui dixerunt ma-

Digitized by Google
