*

555

COMMENT. IN JOAN. — PARS li, CAP. X.

534

furetur, et mactet. et perdat. Quidquid igitur in. Ec- A Et cum proprias oves emiserit, ante eas vadit, et oves

«lesia faciunt, vanum et inutile est (1230). Sed
quid de illis dicemus, qui jper ostium quidem in-
trant, sed postea per hzereses, per liles, et conten-
tiones, et schismata de Ecclesia exeunt? Isti enim
et quando in Ecclesia sunt, et quando extra Eccle-
siam sunl, quamvis ad periculum suum, Ecclesiz
tamen sacramenta dare possunt. lili vero, quia. non
habent, dare non possunt, Quid enim habent, nisi
maledictioneim, qnam Simon Magus a Simone Petro
jecepit? Et illi quidem, si ad Ecclesiam redeunt,
2ut omnino a suis ufficiis suspenduntur, aut si zu vis
permanent, nihil reiteratur im eis. Nulli enim ta-
cramento injuria facienda est, Quidam tamen san-
eorum dicunt eos qui ab h:ereticis baptizantur a
catholicis debere confirmari, quia lxeretici dare non
possunt Spiritum sanctum (1251). Qui autem introt
per ostium pastor. est ovium. Dictum est enim quid
sit ostium, et quid sit intrare per ostium. IJuic
ostiarius aperit, et oves vocem ejus audiunt. Christus
enim et ostium est et ostiarius. Ostium bonis. Ostia-
rius el ralis et. bouis. Non enim intrant per hoc
osten, . nisi boni. Sed quia hic ostiarius et. repellit
malos e$ suscipit bonos, ostiarius est et mális et bn-
uis. Sed audiant subjecti quid dicitur : Et oves vocem
ejusaudiunt. Qui igüur nonaudiunt vocem pastoris per
oium intrantis, non suut oves. Et iste quidem pastor,
eui per ostium intrat, proprias oves vocat nomi-
natim Q7, et educit eas. His autem verbis aper-
lissime ostendit quia compassionem et humanitatem
vnusquisque episcopus in suissubditis habere debeat,

(1250) Hc verba, cum aliis quz sequuntur, indi-
cre videmur in ea fuisse opinioue À. nostrum, ut
Smoniacorum | ordinationes et intrusorum | invali-
das fuisse existimarit. Viguisse hane opinionem illo
svculo, id est x1, intelligere possumus ex Petro Da-
Wiani qui, ut contrarium persuaderet, ideo opuscu-
lum scripsit (ex rec. Coustit. Clement. Vl.) cui no-
»en fecit. « Graussimus, » ubi in proum. « De iis
iquequi gratis sunt a Simoníacis consecrati, quauta
Jim per triennium in tribus Romanis. conciliis fue-
rit disceptatio, quamque perplexa et confusa dubie-
las, et iis. partibus quotidie ventiletur, sanctitatem
vestram. latuisse ' non arbitror : praesertim cum cre-
scente fluctuationis ambiguo, eatenus sit processum,
"t nonnullos constet episcopos, ab illis ordinatos,
dericos denuo ordinasse. » Rem maxime dubiam

illum. sequuntur, quia. scit. vocem ejus. Proprias
enim oves pastor emittit, quando ad vitze pascua per
viam mandaterum Dei festinare docet. Vadit autem
ante eas, si id. quod predicat operatur. Et oves
illum sequuntur, secundum hoc. quod Apostolus ail:
« Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (11 Cor.
iv, 16). » Sequuntur autem, quia sciunt vocem ejus,
quia cognoscunt yerba ejus, quia sciunt veros et
catholicos esse sermones ejus. Alienum autem non
sequuntur, sed fugiunt ab eo, quia non noveruM
vocem alienorum. Alienus est enin: omnis lmretícus,
€t quicunque in Ecclesia non est. Non sunt igitur de
ovibus Ecclesie qui hos tales sequuntur, et. in
eorum voce et doctrina delectantur. Unde Apostolus
ait : « Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci
(Hebr. xin, 9). ». Hoc proverbium. dixit eis Jesus.
lili autem non cognoverunt quiddoqueretur eis.
XXIX. Dizit ergo eis iterum Jesus : Amen. amen
dico vobis, quia ego sum ostium ovium. Hoc autem
superius expositum est. Omnes, quotquot. vene-
runt, fures sunt et latrones, sed mom audierunt
€os otes. Nota quod ait, renerunt. Non. enim dixit,
qui missi sunt. De se autem superius ait: « Ego nou
veni a meipso, sed Pater meus misit me (Joan. vint,
42). » Isaias quoque propheta (Jsai. vi, 8), cum Do-
minis diccret : « Quem mittam, et quis ibit? » re-
spondiL : « Ecce ego, mitte me. » Qui igitur vene-
runi a seipsis, el a Deo missi non sunt, fures
fuerunt et latrones. Hioc est enim quod Dominus

C ài: « Ego wni in nomine Patris mei, et non acce-

etrinam obscuriorem aliquanto factam à sec. vii,
idem Chardou fatetur, et nonnullorum AÀ. sequeu-
lium .zetatum.— testimonia probare videntur. Adde
Ordines apud. Martene ex mss. nongentorum anno-
rum, in. quibua idem indicatur tom. ll, vet. edit. p.
$45, 560, etc; Quid vero sil, quod Simoniacorum et
intrusorum causam A. noster discernal ab alia illo-
rum, qui iu catholica Ecclesia fuerant, sed per lites,
et contentiones, et schisiala se ab ea sejunxerant,
non aliam rationem habuisse videtur, uisi. quod isti

, veram, cum in Ecclesia catholica essent, nullo iip-

edimento prohibiti ordinationem acceperant; non
lem alii; sed (Simoniaci praesertim) maledietionem,
quam Simon Magus a Simone Petro recepit. Hine
ejus Hlud quoque dé Simomiacis et intrusis : illi,
quia non habent, dare non possunt : quoJ sumpsisse

fuisse, deinde etiam significat : « Cum mibi. recur- p) videtur ab effato illo: 8. Leonis nomine, relato a

Teret in. memoriam quia. jam venerabilis papa san-
cus Leo 1X, in postrema. synodo omnes episcopos
ex divina obiestatione, regaverit quatenus Dei mi-
sericordiam in commune deposcercut, ut quod super
Loc scrupalose negotio deceruendum essct, nulanti-
bus revelaret, » Nec rem omnino. constitisse secula
*eiU. quo vixere scholasticorum DD. lumina Petrus
lowbardus, Petrus Pictaviensis, Mugo a S. Victore,
lieberius. Pullus, eic., nuliis contendit Joan. Mor.-
Aus exerc. 3 De sacer, ord. et in przefat. ad. libr.
Auxil. Kectan, sinceranque doctrinain persütisse

Gratiano n p., caus; 4, q. 1, c. 4. « Gratia, «si. non
gratis datur vel accipitur, gratia non est : Simoniaci
autem gratis non accipiunt : igitur gratiam, quae
maxime in ecclesiasticis ordinibus operatur, non ac-

' eipiunt ; si autem non accipiunt, nou habent, si
' autem non habent, nee gralis, pec non. gratis cui

quam dare possunt, »
1951) Coustat hereticos nonnullos, iisdem ferme
tibus Ecclesie reconciliatos, quibus sacrameatum
confirmationis conferebatur; de quibus S. Gregorius
| 5. Jud. 4, ep. 6, 7. Et notissima verba sunt S.

&wper in. Ecclesia. de validitate harum ordinatio-- Leonis ad Nicetam : « Qui baptisinum ab. laeretieis

nu, ostendit Witisse De sacr. ord. p. 1, q. 4, De

imoniacis sigillatin sect. 5, De iutrusis e& invaso-

ribus sect. 4. Tournely De ord. qu. 5, art. 4 (quos
&nibos laudat Chiardon De ord. cap. 6) t Ha De
fe sacram. lib. vir, eap. 4; Cliardon ipse, aliique
possim TT. Veram tanien stam. catbolicamque do-

acceperunt, cuim baptizati antea non fuissent, sola iu-
vocatione Spiritus S. per impositionem inanuum
coufirmandi sunt, quia formam tantum. baptismi
sine sanctilicationis virtute sumpserunt; » eL auli-
quiora Siricii ad Himerium, ubi «etat Arianos bapt-
Lari: « quos, ait, no5 eum | Novatianis aliisque i-

Digitized by Google
