16$
cta est. £toc autem. dicentes implemus primam hy-
driam aqua. Totum enim hoc ad litteram iutelle-
etum, quid aliud est, nisi aqua? Hzc autem aqua
in vinum convertitur, si. spiritualiter intelligatur.
Ut per Adam, quia ad imaginem Dei factus est,
eum intelligamus, de quo Apostolatus ait : « Qui
cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se zequalem Deo (Pil. yi, 6). » At vero per Evam
omnium viventium matrem, sanctain Ecclesiam in-
telligamus. Sicut enim de latere Adam dormientis,
una costa subtracta facta est. Eva ; ita et de latere
Christi in cruce morientis sanguine effuso facta
est Ecclesia (1096). Unde nobis Apostolus ait:
« Cui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in
sanguine suo (1097). » Veniamus modo ad secundam
hydriam, non ut eam impleamus, sed ut aliquan-
tulà aqua eam infundamus. In secunda namque
setate de lignis lavigas facta est arca, in qua om-
nium animalium genera collecta sunt, ut salvaretur
'semen universa carnis in ea, et non periret. Hac
'est igitur aqua, quie in vinum quidem convertitur,
*i spiritualiter intelligatur. Arca enim, quie de li-
gnis kevigatis facta est, sanctam Ecclesiam signifi-
cat (1098), qu: ex. sanctis et perfectis hominibus
fabricata, non liabet maculam, 2918 neque rugam.
In quo omnia hominum genera sunt collecta, ut il-
lud semen salvetur, et non pereat, cui benedixit
"Dominus. De quo propheta : « Nisi, inquit, Domi-
uus Deus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi
Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha similes esse-

amus (75a. 1, 9). ». Nemo enim salvabitur, quicunque C

exira hanc arcam inventus fuerit. Dicamus modo
ei de tertia. hydria, quie utique tanta est, ut ejus

aqua cunctis viventibus, et bibere volentibus abun--

danter sufficere possit. In bac enim tate Abraham,
]saac, et Jacob, et duodecim patriarchae fuerunt. In
hac fuit Moyses et Aaron, qui populum Dei de
JEgypto liberantes, et per mare Rubrum ducentes,
legem suscipere meruerunt. Propter quos Dominus
flagellavit A£gyptios, et Pharaonem cum omni suo
exercitu jn profundum maris demersit, Sed hujus
"quoque hydrix aqua in vinum convertitur, si spiri-
tualiter intelligatur. Ut in. Moyse Christum, in Aa-
ron episcoporum et sacerdotum ordinem siguifice-
mus. Isti enim populum Dei per baptismatis undas
ducentes, et Pharaonem, id est diabolum, cum
omni vitiorum exercitu iuterficienles, sanctos Dei
in terram viventium et in promissam eis h:eredita-
tem introducuut (1099). Nunc autem. ad quartam

1096) S. Augustin., lib. xxu De civ. Dei c. 17:
« Ut enim in exordio generis humani de latere viri
dormientis costa detracta, femina fleret, Christum
et Ecclesiam 1alj facto jam tunc prophetari oporte-
bat. Sopor quippe ille viri, mors erat Christi, cujus
exanimis in cruce pendentis latus lancea perforatum
est, atque inde sauguis et aqua profluit : quze sa-
cramenta esse novimus, quibus :edificatur Eccle-
sia. » Vid. eumd. |. xix de Genes. ad litt. c. 19, et
tract 9 in. Joan.; S. Bernardum, serm. 29 De Sc-
ptoag., etc. ' .

(1097) Idest Joan. Apoc. cap. v.

S. BRUNONIS EPISCOP! SIGNIENSIS

tá
A hydriam veniamus, in qua David, et. Salomonis,

omnium prophetarum libri usque ad Jeremiam

continentur. In qua et ]saias clamat dicens : « Si-

tientes venite ad aquas, eL qui non habent pretium,

properate, emite, et. comedite (Ja. Lv, 41). » Ad

hanc autem implendam et exponendam non unus,

sed multi dies necessarii sunt. Quse sola si in vi-

num Jud»is conversa fuisset, hodie omnes nobis

cum Christiani essent. In hac enim Christi nativi-

tas, passio, resurrectio, et ascensio plenissime con-

tinetur. Cujus aqua quomodo in vinum conver

sit, qui prophetarum expositiones legit, intelligit,

Transeamus et ad quintam hydriam, in qua populus

propter peccata sua ductus in captivitatem plorat

dicens : « Super flumina Babylonis illic sedirus, et
B fievimus, dum recordaremur tui, Sion. In salicibos
in medio ejus suspendimus organa nostra (Piel.
cxxxvit, 1, 2). » Qui tamen per poenitentiam ad
Deum conversi, sub Jesu Sacerdote magno, Imi
postea in patriam remearunt. Et hzc quidem siquis
spiritualiter intelligat, sentiet in vinum aquam con-
versám. illa enim captivitas hanc nostram, quim
-in mundo patimur, captivitatem significabat. In qua
dum populos peccantes, et semper quasi aquas ad
inferiora labentes (aque enim multe populi malti)
sancti Dei conspiciunt, (lent et. dolent, illius su-
pern:e beatitudinis recordautes. Et quia vel pauci,
vel nulli sunt, qui eorum monitis acquiescere ve-
lint, sanctze praedicationis organa suspendunt in ss-
licibus, id est, quasi quibusdam vinculis tenacissi-
mis, memorix commendant, dicentes cum Psalmi-
$12 : « [n corde meo sbscondi eloquia tus, ut non
peccem tibi (Psal. cxvim, 41). » Memoria enim,
quia ea qua: iutelligit firmiter ligat et tenet, non im-
merito salix vocatur. Silent enim przdicatores mo
toties, et a przedicalione cessant, dum el verba su
parvipendi, et se ipsos contemptui baberi conspi-
Ciunt. Sed sicut tunc, ita et modo per paenitentiam
et satisfactionem, duce Jesu Sacerdote magno, qui
tunc per illum Jesum significabatur, omnes pecca-
tores in patriam revertuntur. Restat nune, ut de
sexta hydria dicamus, quz aliis omnibus nobilior
est, de qua etiam omnes alix saporem suscipiunt.
In bac enim quatuor Evangeliorum, libri, et omuia
apostolorum dicta continentur. Hanc ipse Dominus
perse ipsum implevit. IManc suis discipulis dedit,
uL Omnes gentes ex ca satiarent, dicens eis : «lle
in universum mundum, pr:edicate Evangelium omui
ereaturze (Marc, xvi, 15). ». Hujus aqua dulcissimz.

(1098) lta S. August. lib. xv De civ., c. 20; 3.
Gregorius, hom. 16 in Ezech., etc.

(1099) Transitum per mare Rubrum significare
transitum ad vitam et gloriam pet baptismum, do-
cet Tertullianus De bapt., c. 9; Cyprianus, epist.
ad Mogu.; Ambrosius, lib. 11 De sacr., c. 6. lem
confirmat Origenes, how. 5 in Ex., n. 4, affereus
Apostoli illud 1 Cor. x : Scimus quia Patres nostri
omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierun,
et omaes in Moyse. baptizati sunt, in nube ei
mari, eic.

Digitized by Google
