COMMENT IN JOAN. — PARS I, CAP V.

exeidit, eharitas finem non habet. Magni igitur isti A batur Capharnaum. Iac autem. in Matthao exposita

dies, qui finem nen habent. Sequitur : Et multo
plares crediderunt propter. sermonem. ejus , .quam
propter sermonem mulieris. Instabat mulier et prz-
dicabat, et Verbum, per quem facta sunt omnia,
prout poterat, per verbum adjuvabat. Dicebant igi-
tar ei, jam despicientes audire eam, quia jam non
propter tuam loquelam. credimus : non tua. priseilica-
tione indigemus, Jpsi enim. audivimus, el scimus
quia hic est vere Salvator mundi. Sciebat euim Do.
minus Jesus, quales isti erant, quando eos messes
maturas vocabat dicens : Videte regiones, quia albas.
sunt jam ad. messem. Hoc enim testimonium eis non
dedisset, nisi eos ad audiendum et credendum vo-
luntarios praevidisset.

XN. lost. duos autem. dies exiit. inde, et abiit in
Galileam, et. tunc quidem venit in Nazareth, ubi
nutritus fuerat. Quem cuim homines ipsius loci vi-
disent, qui et matrem ejus, et ipsum ab infantia
eogneverant, cceperunt ei detrahere dicentes (1125) :
Nonae hic est filius Joseph, et Marie? Nonne et
[taires ejus sunt apud nos? Unde ei hec omnia? Et
sandalisabantur in. eo. Ipse autem. dixit eis : Non
esl propheta. sine honore, nisi in patria sua, Unde et
bic dicitur : Jpse enim Jesus testimonium perhibuit,
quia propheta im swa patria honorem non hubet.
Quod, quid significet, in aliis Evangeliis exposui-
mus. Huc usque interpositio. Cum ergo venisset in
Galileam, exceperunt eum Galilai, cum omnia vidis-
sexl, que fecerat Hierosolymis in die festo. Nam et
ipsi venerant ad. diem. festum. Wis autem verbis si-
guificatur, quod aliis ei, sicut modo diximus, detra-
lentibus, illi, qui Hierosolymam veneraut, et in die
festo ejus virtutes et miracula viderant, eum cum
honore et. gaudio exceperunt. Et tunc iterum venit
it Cana. Galilem, ubi fecit aquam. vinum, Ibique
«currit ei centurio, qui habitabat iu Capharnaum,
cujus filium sanavit Jesus, de quo et subditur :

MI. Et erat quidam. regulus, cujus filius infirma-

in quibus duobus przeceptis tota lex pendet et pro-
XD

, (04025) Matth. xir, B5 : « Nonne hic est fabri fl-

lius? nonne mater ejus dicitur Maria? et fratres

snnt, Quamvis enim ille (Matth. vini, 6) de servo,
ei iste de fllio loquatur, expositio tanien in utroque
eadem est.

XIV. [Cap. V. | Eterat dies festus Judeorum, et ascen-
dit Jesus Hierosolymam (Joan. v, 4). Ad dics festos Ju-
deorum Dominus ascendit, ut populis undique con-
venientibus (dei doctrinam annuntiet, salutis my-
sleria pandat, elt veritatis lumen ostendat. E4998
autem. Hierosolymis probaiica piscina, qua cognomi-
»alur hebraice Bethsaida, quinque porticus. habens.
lixc piscina baptismatis aquas significabat (1196).
Unde non immerito: probatica, id est ovina, diceba-
ter (1427), quoniam. oves Dei funt, qui in bapti-
smale lavantur. De. quibus in. Canticis canticorum

B Ecclesie dicitur : « Dentes tui sicut greges lonsarum
ovium, quie ascenderunt de lavacro. (Caut.. iv, 9). »
Hxc auiem piseina quinque porticus habet, quia
quinque sunt libri Moysi (1128), in quibus baptismi
sacramentum plenissime continetur, eorumque au-
etoritaie munitur, eL doctrina declarstur. Im his
jacebat multitudo languentium cecorum, clauderum,
aridorum, exspeciantium aque motum. lli enim lan-
guentes, qui in praedictis porticibus jacebant , Judzi
intelliguntur ; qui sub Lege eraat, legisque freno et
moderamine arctabantur; legis tamen medicamine
non justificabantur (1129). Unde Apostolus ab :
* Si euim data esset lex, qum posset justificare,
vere ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura
omnia sub peccato (Galat. nt, 21, 23). » Lex igitur
et Scriptura sunt. illi porticus qüi languentes conti-
ment, quia sub peccato omnia claudunt, Nemo in
porticibus sanabatur, quia non erat dala lex , quie
posset justificare (1150). Inde iamen languentes vi-
debant piscinam, descendebant in eam, et. sanaban-
iur, « ut promissio ex fide Christi per baptismum
daretur credentibus (ibid.). » Augelus enim. Domini
secundum tempus descendebat. in piscinam , et. move-
batur aqua, et. qui prior descendisset in piscinam post

pecus mpoGkcexóc a6 Oves sen pecus pertinens : erat
ergo piscina, velut. alibi dicitur, natatoria (atque
iu Graco xouu6nÓpa « xoluuÉa. nato) pecuaria
piscina, sive quod in ea lavari oves primo mactauda

ejus Jacobus et Joseph, et Simon, et Judas, et so- — solerenl, sive quod proxima porte adjacenti templo

fores
huic omnia ista? et. scandalizabantur in eo. Jesus
auiem dixit eis : Non est propheta sine lionore, nisi
in patria sua, et in domo sua. » Vid. Marc. v1, 2;
Luc. iv, 22; Joan. vi, 42.

4126) Tertuliian., De bapt. c. 5: « Figura isto
medicine corporalis spiritalem medicinam canebat,
€a forma, qua semper carnalia in figura spiritalium
awecedmnt. Proflciente itaque in bominibus gratia
Vei, plus aquis et angelo accessit, qui vilia corporis
remediabant, nunc spiritum medentur; qui tempo-
rzlem operabantur salutem, nunc sternam refor-
Waut; qui unum semel anno liberabant, nunc quo-
lidie populos eouservant, deleta nmiorte per ablutio-
ntm delietorum; » qui videtor ante oculos habuisse
Ambrosius lib. de iis qui myster. init. c. 4. Viu.
*undem Anibros. lib. 1 de Sp. S. €. 8; Joan. Chry-
9osL hom, 35 in Joan, ctc.

(127) Recte, est enim a. mpi6arov ovis, seu magis

ejus nonne omnes apud nos sunt ? Unde ergo D n quain immolandi greges introduccbantur, de qua

Esdr. 11, 4, 52. Atque à Beda fortasse sua A. no-
ster hausit, qui scribit: « Et bene piscina cadem
probatica vocatur; epéGara quippe oves dicuntur :
vulgo autem probatica, id est pecuaria piscina fer-
tur appellata, quod íu ea sacerdotes hostias lavare
Consveverant. »

1128) Augustin. tract. all. : « Aqua ergo illa...
quinque libris Moysis tanquam quinque porlicigus
claudebatur. »

(1199) Id. ib.: « Sed illi libri prodebant languidos,
non sanabant : lex enim peccatores convincebat, non
solvebat. » .

(1150) August. : « Nam hoc dicit Apostolus: Si
enim daia esset lez, eic. Quare ergo data lex ? »
Sequitur et ditit : « Sed conclusit. Scriptura omnia
sub peccato, ut promissio ex fide J. C. daretur cre-
dentibus. » ' .

Digitized by Google
