455

$. DRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

us

hominum, diffusa est gratia in. L.büs (uis (Psal. A dignum se csse dicerel, qui Christi calceamenta sol.

x&v, 3). » Et : « Proptec veritatem et. manguetudi-
nem jet justitiam deducet 1e mirabiliter dextera
tua. (ibid., 5). »

. M. Joannes testimonium perhibet de ipso, et clamat
dicens : Hic erat quem dixi, qui. post me veniurus est,
ante me factus est, quia prior me erat. Venit enim
Dominus post Joannem, quia. et post eum natus est,
ei post eum przedicare coepit, Sed anle eum factus
est, quia prior erat (1077). Decet enim nullumque
convenit ut sempcr priores anteponantur, el suis

minoribus praferantur. Huic enim siwile est, cuin.

dg aliquo dicimus, hic mibi olim par erat, sed imodb
ante ane. facetus est, modo ime priecedit, modo mihi
prelatus est. Et de plenitudine ejus nos emnes. acci-
pimus gratiam pro gratia. Vidimus, inquit, eum ple-
num grati€ el veritatis, de cujus plenitudine nos
omnes accepimus gratiam salutis et reconciliationis
pro gratia fidei, qua in. eum credimus, llanc autem
gratiam Moyses nobis dare non potuit, quig lex tan-
tuin per Moysem data est, gratia et veritas per Jesum
Ghristum facta est. Per Christum namque coelum ape-
ritur, légis et prophetarum fides et veritas iutelligi-
tur, el mundus Deo. reconciliatur. Eramus « enit,
ut scriptum est, sicut oves errantes, » sed, .coguita
verilate, « conversi sumus nune ad pastorem et epi-
scopum animarum nosirarum (I. Petr. v, 25). »
Deum nemo vidit unquam. Unigenitus Filius, qni eu
in sinu Patris, ipse narravit, Nam quia dixerat : Vi-
dimus gloriam ejus, gloriam quasi uniganiti a Patre,
ne quis hoc de divinitate inielügeret, qu& utique
invisibilis cst, ideo ait: Deum nemo vidit unquam.
loc autem probat ab auctoritate Filii Dei, dum dicit :
Unigenitus Filius, qui est in sinu. Patris, ipse narra-
vit. Tunc enim hoc narravit, cum dixit : « Nemo
uovit Filium nisi Pater, neque Patrem quis .novit,
nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi,
91). » Quod, quid significet, in Matheo expositum
est.

- Ill. Et hoc est testimonium Joannis, quando mise-
riu Judei ab. Jerosolymis sacerdotes et. levitas ad
exm, ut iuterrogarent eum : Tu quis es? Et confessus
esl, et non négatit, et confessus est, quia non aum
ego Ch'istus. Omues enim existimabant Joannem esse
Christum, quoniam iu. vita et moribus, in habitu et
sancto conversatione aliis omnibus dissimilis erat.
lpse tamen gloriam inundi fugiens, et Christum se
non esae respondens, in tantum sc humiliavit, ut in-

L

- (4077) S. Ambros., li». 11 in Luc. : « Qui post me
venit, aute me factus est, quia vox praecedit inferior.
Verbum sequitur quod. prxcellit. » Beda. ad h. 1. :
€ Quod ait : Ánte ne, nüti ad ordinem temporis, sed
ad distastiam pertinel digaitalis. .» "E

(10718) S. Greg., eodem plane modo, hom. 7 in
Ev., n. 2: « Quid est hoc, quia. quod Veritas affir-
mat, hoc propheta veritatis negat? Valde namque
inter se diversa sunt. Jpse est, et, non sum. Quomodo
ergo propheta veritais est, si ejusdem veritatis
sermonibus eouzors neu est? Sei si subtiliter veritas
ipsa requiratur, hoc quod inter se contrarium 'so-
nuit, quontodo contrarium non sit, invenitur. Ad

vere debuisset. Et interrogaverunt eum : Quid ergoy
Elias es tu? Et dixit : Non sum. Interroga us Doni.
nus de Elia, respondit : « Elias quidem veutucus esj,
el restiuiet omnia, et si vultis scire, Joannes ip:
est Elias (Matth. xvii, 10). » Quid est igitur quod s
Joannes Eliam esse negal, quem Dominus ipge Eliam
egse affirigat ? Dicit Joannes : Non. sum Elias. Dicit
Jesus : Joannes ipse est Elias. Nec iste quidem men-
tiri potest, quia veritas est : nec ille, qu'a discipulus
veritatis. Verum crgo dicit uterque. Alter enim de
peraona, alter de spiritu lo.juitur. Joannes enim in
spiritu Elias erat; sed in persona Elias non erat (108).
De quo Angelus ad Zachariam : « Ipse, inquit, prz-
ibit ante eum in spiritu et virtute Elia (Luc. 1, 17).
B Ai illi ; Prophela es tu? Et respondit : Non. Non euim
simpliciter propheta, sed plus quam prophe:a erat
Joannes. 914 Uude et Dominus ait : « Quid exits
videre? Prophetam ? Dico vobis, et plus quam pro-
pbetam (Matth. xi, 9). » Plus enim quam. propheta
fuit Joannes, quia non solum ventura nuntiavit, quod
utique prophei&rum est, verum etiam digilo mon-
stravit, quod prophetarum non est, Dizeruul ergo
ei : Quis es, wt. respon:um. demus. his qui migerun
nos ? Quid dicis. de teipso? Ait ; Ego vox elamaniisin
deserto ; dirigite siam Domini, sicut dixit [saias pro-
pheta. Vox Joannes, Verbum Christus. Sicut euim
Joannes (1079) prazcedit Christum, ita. el vox prz-
cedit verbum. Statim enim, ut ex ore lognentis $9-
uus qualiscunque procedit, vox est; verbum auiem
nondum est, quia omne verbum significat aliquid.
Praecedit igitur vox; sequitur verbum. Merito ergo
vox Joannes, et verbum Christus vocatur, quoniam
ei nascendo, el. przedicanda, et. moriendo, ei. ipsa
sui nominis significatione Clrisuum | prxceessit. H»c
autem vox in deserto clamabat, quia crudeles &
impios ad fidem vocabat, qui non homines pietate,
sed bestias crudelitate imitabantur. Deserium eni
non hominum, sed ferarem habitatio est. Sed quil
dicebat ?* Dirigite viam Domini, sicut dicit Isaias pro-
pheta. Dirigite, inquit, viem Domini, ut ipse ad tos
venire, el in. vobis habitare dignetur, qui nisi per
viam rectam incedcro nescit. Fides enim, spes e
ehbaritas, pietas et justitia, el misericordia, vire sunt

p Per 4525 ad nos Dominus venii, $i cas liabeaunus, et

ad Denm dirigamus. lstz vize illis directos non dunt,
qui non ex verüate, sed simulatorie per eas ince-
dun £t qui mini fueram, erunt. ex Phariseu.

Zachariam nomque de. Joanne angelus dicit : Ipse
pra'cedet ante illim in spiritu et virtute Elie. Qui id-
circo venturus in spiritu et virtute Elixe dicitur, qua
sicuti Elias secundum Domini adventum pr:evetiet.
Ha Jownnes prevenit primum... Joannes igitur in
spiritu Elias erat, in. persona Elias non erat, Quo!
ergo Dominus fatetur. de spiritu, hoc Joanues dene-
gat de persona. »

(4079) id. S. Gregor., !. wil, : « Ex. ipsa vestra
locutione cognoseitis, qtia prius vox sonat, ut ver:
hun postmodum possit andiri. Joannes. ergo vocem
se esse asserit, qui Verbum. procedit, » etc. ldem
habet liom. 20.

Digitized by Google
