<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    COMMENT. IN JOAN. - PARS II. CAP. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    Ianen hos suscitai Jesus, si a peccato cessent, et
    si corde paulinent, et pro eis parenles, et procores
    et mater vidua depreceret. Unde scriptum est :
    Conftitemini alterutrum peccata ; vestra, et orate
    pro invicem ut salvemini. Multum enim valet depre-
    catio justo assidua (Iac. v, 16) (1250). Sed quid
    per quatuor dies, quibus Lazarus in sepulcro mor-
    tuus jacuit, nisi quatuor aetates intelliguntur ? Qua-
    tuor enim aetatibus, quasi quatuor diebus sensus in
    peracti sepulcro mortuus jacet ille qui in pueritia
    et adolescentia, in juventute et senectute in malo
    quod coeperat perseverat (1251). Infantia enim,
    quia ignorantia plena est, ilis tiebus non annume-
    ratur. Considera igitur quanta sit benignitas Sal-
    vatoris nostri, qui post tantam perseverantiam in
    malo, putridum et fetentem resuscitare non dedec-
    gat. Miserunt ergo sorores ejus ad eum dicentes :
    Domine, ecce quem amas infirmatur. Audis igitur
    quia Dominus amat peccatores utique jam peni-
    lentes. Tales enim peccatores signifi at Lazarus.
    De qualibus ipse (1252) Dominus ait : « Gaudeo
    super uno peccatore paenitentiam agente, quam
    supra nouemaginta nouem justis, qui non indigent
    paenitentia. » Audiens autem Jesus dixit eis : Infrin-
    mitas haec non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut
    glorificetur Filius Dei per eam. Non ideo, inquit,
    moritur Lazarus, ut in morte maneat, sed ut pro
    gloria Dei a mortuis resurgat. Diligebat Jesus Mar-
    tham et sororem ejus Mariam et Lazarium. Diligit
    enim Dominus et acclam vitam et contemplativam,
    et peccatores ad penitentiam conversos (1253). De
    his autem alias disputabitur. Ut ergo audivit, quia
    infirmabatur, iunc quidem mansit in eodem loco duo-
    bus diebus. Deinde post haec dicit 261 discipulis
    suis : Eamus in Iudaeam iterum. Dicunt ei discipuli :
    Rabbi, nunc quaerebant te Judai lapidare, et iterum
    eas illuc ? Respondli Jesus : Nonne duodecim horae
    sunt diei ? Si quis ambulaverit in die, non offendet,
    quia lucem huius mundi videl. Si autem ambulaverit
    a nocte, offendet, quia lux non est in eo. Quid est,
    inquit quod dixitis ? Me sequimini, post me
    venite. Ego sum lux mundi (Joan. viii, 12). »
    Ego sum dies. Vos horae. Nonne duodecim horae
    sunt diei ? Hæc ergo eos duodecim elegit, quia
    sunt duodecim horae diei. Quia igitur horae estis,
    diem sequimini (1254). Hoc enim horarum
    proprium est. Si quis autem hunc diem sequa-
    tur, si quis in eo ambulaverit, si quis mihi
    crediderit, non offendet. Cur ? Quia lucem hujus
    mundi videt. Ego sum lux mundi. Si vero in nocte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    ambulaverit, si errorem et tenebrarum principem
    secutus fuerit (hoc est enim in nocte ambulare),
    offendet et cadet. Cur ? Quia lux non est in eo, quia
    erroris tenebrae exexaceraverunt oculos ejus. Hæc ait,
    et post haec dicit eis : Lazarus amicus noster dormiit,
    sed vado, ut a somno excitem eum. Dixerunt ergo
    discipuli ejus: Domine, si dormiit, salvus erit. Assollet
    infirmis somnus signum esse salutis. Dixerat autem,
    ait evangelista, Jesus de morte ejus. Illi autem pau-
    verunt quia de somni dormitione diceret. Et tale erat
    ac si diceret : Dormiit Lazarus, sed mihi : aliis au-
    ten mortuus est. Facilius ergo de morte eum resus-
    citare possum, quam aliquis homo eum de somno
    excitare valeat. Vado igitur, ut a somno excitem
    eum. Tunc ergo dixit eis Jesus manifeste : Lazarus
    mortuus est, et gaudeo propter vos, ut credatis, quo-
    niam non eram ibi. Sed eamus ad eum. Gaudeo, in-
    quit, quoniam non eram ibi. Si enim Jesus ibi
    esset, ille mortuos non esset. Ubi enim est vita,
    mors esse non potesl. Ego, inquit Dominus, sum
    resurrectio et vita (Joan. xi, 25). » Gaudeo igitur,
    sed propter vos. Cur propter vos ? Ut credatis, ut
    illius resurrectione fides vestra roboreretur, cujus
    mortem ego absens vobis annuntio : Dixit ergo
    Thomas, qui dicitur Didymus, ad condiscipulos :
    Eamus et nos, et moriatur cum eo. Hoc enim dicit
    Thomas, quia tanto odio adversus Jesum et disci-
    pulos ejus Judæos inflammatos esse sciebat, ut
    nihil nisi mortem, et prænam ab eis exspectaret.
    Venit itaque Jesus, et invenit eum quatuor dies jam
    in monumento habentem. Quid autem quatuor dies
    significent, jam superius diximus : Erat autem Be-
    thania juxta Hierosolymam quasi stadiis duodecim.
    Non erat igitur valde difficile ad Martham et Ma-
    riam consolandam inde Judæos Bethaniam adve-
    nisse. De quibus subditur : Multi autem revererunt,
    ad Martham et Mariam, et consolaverunt eas de fra-
    tre suo. Martha ergo, ut audivit quia Jesus venit,
    occurrit illi. Maria autem domi sedebat. Cur autem
    ubique Martha sollicita sit, et Maria quieta ; illi
    sciunt qui per eas activam et contemplativam vi-
    tam glorificari intelligunt. Dixit ergo Martha ad
    Jesum : Domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset
    mortuus. Quomodo enim mori posset, si vita illi
    adfuisset ? De se enim Dominus ait : Ego sum via,
    veritas et vita (Joan. xiv, 6). Sed et nunc scio
    quia quacunque popoceris a Deo, dabit tibi Deus.
    Dixit illi Jesus : Resurget frater tuus. At illa : Scio,
    inquit, quia resurget in resurrectione in novissimo die.
    De illa resurrectione certa sum. Hanc te facere
    sione legis naturalis, 3 a transgressione legis scri-
    plæ, 4 a violatione doctrinæ evangelicæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (1250) Videtur A. Jacobi verba ita intellexisse,
    ut primam etiam eorum partem, de confessione
    peccatorum (quoniam eam altillti) accepisset de pri-
    va confessione non sacramentali, qua laicis etiam
    hominibus peccatorem se aliquis professus, eorum
    ad Deum preces implorat. Atque istiuis quidem ad
    h. Jacobi locum satis hanc probabilien esse expla-
    nationem asseverat.
    (1251) Beda intelligit hic quatuor veluti mortis
    æcera hominis : 1 ab Adami peccato, 2 a transgres-
    sione legis naturalis, 3 a transgressione legis sc ri-
    plæ, 4 a violatione doctrinæ evangelicæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações da impressão; pequenas manchas tornaram ilegíveis fragmentos isolados; usei [ilegivel] somente quando necessário — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>