AS

COMMENT. IN LUC. — PARS Il, CAP. XXIV.

45

conliam, et largitatem. indicant, utramque etiam A — XLIX. (Cae. XXIV.]. Dao ex discipulis ibunt ipsa

signieant testamentum (1059). Ex his enim, quasi
es sacculo, et pera cunctis divitiis plenis, trshebant
apostoli, unde mentes famelicas, et sitientes refice-
pent. Securi sint. igitur apostoli, et nihil timeant,
qui^ uihil deerit eis portantibus sacculum et
peram, quibus nec prius aliquid defuit sine sacculo
et pera. Et qui non habet, vendat tunicam suam, et
emat gled'um. Qui, inquit, non| babet gladium spi-
rias. 5100 est. verbum Dei, vendat tunicam soam,
«enat eum, ut. omnibus exotus, nudus nudam
crucem sequatur. His igitur verbis aperte monstra-
ter, quod. illi soli pradicare, et gladium spiritus
ferre debent, qui simul eum apostolis dicere pos-
sunt : «Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus

die in castellum, quod erat in spatio stadiorum sexa-
ginta ab. Jernsalem, nomine Emmans, et ipsi loque-
bantur adinvicem de his. omnibus que | acciderant.
Unus autem istormm, ipse, qui hzc scribit, beatus
Lucas fuisse putatur (1061). Mos enim fuit antique-
sum, ut in suis scriptis sic de se, quasi de aliis,
loquerentur. Unde et Moyses frequenter dicit : « Lo-
cutis est Dominus ad Moysen dicens (Exod. vi, 2, 10,
$ eitc.). » Et Matilzeus , « Prateriens , inquit,
Jesus vidit hominem sedentem n telonio, Mat-
theum nomine ( Matth. ix, 9). » Et multa talia.
Et factum est, dum fabulorentur, et secum quererent,
el ipse Jesus. appropinquans ibat. cum. illis. Bonum
est igitur loqui de Jesu. Bonum est semper in mente

to (Matth. xix, 9T). » Qui enim nihil possidet, me- D habere, quia nec ipse eorum obliviscitur qui ejus

rio nudus, et absque tunica dicitnr. Dico enim
tubis, quoniam adhuc, quod scriptum. est, oportet
impleri in me : Et cum iniquis deputatus est : Etenim
es, que sunt. de me, finem habent. Adhuc, inquit,
prrum, quod restat, oportet impleri in me. Pene
enim jam finita sunt, qux de me secundum carnem
scripta sunt, Sed adhuc illud restat, ut eum iniquis
ee depulantes, Judsi crucifigant, Et tunc tandem
eg» quidem a pr:edicatione cessabo : vos autera,
omnibus venditis, emite gladium, aecingimini, et
ad przdicandum vos preporate. At illi dixerunt :
Domine, ecce gladii duo hic, Ai. ille dixit eis : Satis
et, Sulficiant enim duorum testamentorum gladii
ad totius praedicationis opus peragendum. Vide,
quam bene omnia conveniant, quamvis, quid verba
Domini significarent apostoli non intelligebant. Et
epparuit illi amgelus de celo confortans eum. Et factus
& in agonia et prolixius orabat. Et. factus. est
sudor ejus, sicut guttee sanguinis decurrentis in. ter-
frm. lec enim. pugna Salvatoris nostri, martyrum
agones (1060), et certamina significabat. llle su:icr
tibguineus, eorum sanguinem de toto ejus corpore,
quod est Ecclesia, ubique fundendum manifestabat.
Orabat autem — prolixius, quatenus nobis ostenderet
quid in tali pagna agere debeamus, ut. angelorum
consolationem recipere mereamur. Cetera, quie se-
quuntur, in Matihzeo exposita. sunt.

he Vide S. Ambrosium, n. 54, 55.

memores sunt, Sicut et hic, quia isti duo de
€o loquebantur, ipse appropinquans ibat cum eis.
Beatü, cum quibus ambulat Jesus. Beati, cum
quibus ambulat salue, et vita, qui, quoniam. cum
juce vadunt, errare 908 nou possunt, Sequi-
tur : Oculi autem. eorum tenebantur, ne eum agno-
scerent. Quia enim dubitubant, quia nondnm perfecte
credebant, ideo eum videntes non agnoscebant.
Et ait ad illos : (Qui sunt hi sermones, quos conf«rtis
ed invicem ambulantes, et estis tristes? Et. respon-
dens unus, cui. nomen Cleophas, dixit ei : Tu solus
peregrinus in. Jerusalem, et non cognovisti: qua facta
unt in illa his diebus ? Ac si dicat: Tantam scelus no-
viter in Jerusalem perpetratum est, ut prz sua magni-
tudine omnino celari non possit, et quomodo tu solus
ea qua ibi his diebus facta sunt non cognovisti?
Quibus ille dizit : Que ? Et dizerunt : De Jesu Na-
igqremo, qui fwit vir propheta, potens. in opere, et
sermone. corum. Deo, et omni populo, et quomodo
eum tradiderunt summi sacerdotes et principes nostri
in. damnationem mortis, et crucifizerunt. eum. Nos
«utem sperabamus quod ipse esset redempturus Israel.
Militum cgrotabant isti, multisque eis necesse
fuerot ut medicus et Salvator eis apparuisset. Quod
enim dicunt, Nos sperabamus , se jam a spe quo-
dammodo decidisse ostendunt (1062). Et nunc. super
hec omnia tertia. dies. est. hodie quod hac facta

locis idem dicat Aimbrosius ad cap. xvr. Luc,, in

1060) Beda : « Nemo sudorem hunc infirmitati D Apol. 2 David c. 8, tract. in Sym., etc., el quod

deputet... Sed potius intelligat per irrigatam sacrom-
que ejus sanguine terram, tion sibi, qui noverat, scd
wobis aperte. declaratum, quod. effectum. jam. sue
precis obtineret, ut. fidem videlicet. discipulorum,
quam terrena adhuc fragilitas arguebat, »suo san-
fune purgaret. »

(1061) Cum. evangelista unum. tantuin nomine
Sppellet, Cleopham, longa est de nomiue alterius
Controversia. S. Ambrosius 1. x in Luc., n. 175,
scribens, Christum undecim. se demoustrasse, sicut
$e Aninaoni et. Cleophse seorsum jam vespere dc-
moustraverat, vi«us est nomen fecisse illi Anmaonis.
Pelavius vero ad lieres. 21. Epiph. depravatum huuc
len putat, et sultracuum aliquid  amanuensis
tulpa, nec. discipulo illud nomen fecisse Ambro-
Sum, sed castellum Ananaonem id. Emmauntem
mominasset, Contra Petavium dissrit Le. Nouriy
Ambrosii Sct;olíastes ad h. J. quod multis aliis iu

jdem nomen discipuli habeat Origenes Praf. in Ev.
Jo. Sed apud Origenem quidem in ea priefat.. t. (8,
ag. 7, ex recess. BMuet. edit. Colon. 1685, lego
iimonem non Ammaonem. Atque idem nomen liabet
l. n coutr. Cels. n. 62. Colloquentibus Simone et
Cleopha de iis qux illis acciderant, Jesus interve-
uieus, etc. Simonem eliam nominat S. B.silius ad
cap. vi. [sai., o. 186. Maurini editores et Origenis
et Basilii, ex apocryphis haustum id voluni. (uid-
quid de eo sit, auctoris nostri verum est. illud,
Lucam esse qui putent, Gregorium lib. 1 Moral.,
cap. 4. Theophylactum ad b. 1., Nicepborum lib. 1,
€. 94, eic, Et Gregorius quidem n. 3, hocipsum esee
inquit de Scriptoribus sacri eloquii, qui impulsu
S. Spiritus agitati, sic de se in illo testimonium,
tanquam de aliis proferunt. -
(1062) S. August. serm. 255, n. 2 : « Sperabatis?
jam uon speratis? Hic est omnis discipulatus vesws?

Digitized by Google
