<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    snul. Hodie igitur, secundum promissionem suam A noluerit, longius se tamen ire ostendit. Sie enim et resurrexisse debuerat. Qui tamen utrum resurrexerit ignoramus. Sed et mulieres quedam ex no- tiris terruerunt nos, que ante hacum fuerunt ad mo- numentum, et non invento corpore ejus, venerunt dicentes se etiam visionem angelorum uidisse, qui dicunt eum uiuere. E : uiderunt quidam ex nostris ad monumentum, et illa intrenerunt, ut mulieres dixerunt; ipsum vero non inuenerunt. Illis auditis, secretorum omnium cognitor, videns eos et amare, et dubitare, eorum infidelitati respondens, ait : O stulti, et tardu corde ad credendum in omnibus que locuti sunt prophetae! Nonne haec oportuit pati Christum, et re- surgere a mortuis, et ita intrare in gloriam suam? El i scipiens a Moyse et omnibus prophetis interpretaba- tur illis in omnibus Scripturas que de ipso erant. Christi namque passionem et resurrectionem signi- ficans Moyses scribit, qualiter Jacob Judam filium suum benedixerit, de cujus progenie Dominus natus est, dicens ei : : : Juda, te laudabunt fratres tui : manus tua in cervicibus inimicorum tuorum. Et adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Juda : adpraedam, illi mi, ascendisti; requiescens accu- buisti ut leo, et quasi leuena : quis suscitabit eum? ) (Gen. xlix, 8, 9.) Ad praedam enim in crucem Chri- stus ascendit, quia de diaboli potestate morte sua mundum eripuit. Sed quasi leo accubuit; quia nec in ipsa morte fortitudinem amisit. Quis autem suscitauit eum, nisi Deus Pater; et divinitas ipsa, quae in eo erat (1063)? Similiter autem et David Christi passionem, et resurreccionem significans ait : : Ego dormivi, et somnum cepi, et resurrexi, quoniam Dominus suscepit me (Psal. m, 6) (1064). . Itemque : : Foderunt manus meas, et pedes meos, dinumerauerunt omnia ossa mea, et disserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam nih- serunt sortem (Psal. xii, 17, 18) (1065). ) Et Isaias : Corpus, inquit (1066), suum dedit percu- tientibus, et genas suas vellentibus. Faciem suam non avertit ab increpantibus, et conspuentibus in eum. (Isa. L, 6) Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portauit (Id. liii, 4). . : Oblatus est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum (ib., 7). ) — : Propter scelus populi mei percussi sum, et dablit inpium pro sepultura, et di- uitem pro morte sua (ib. 8, 9). Dum haec, et si- milia eis Dominus loqueretur, et prophetarum illis testimonia interpretaretur, appropinquauerunt ex- stello quo ibant, et tunc ipse non solum corporis beatitudine, sed et ipsa facie, quanmvis longius ire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    noluerit, longius se tamen ire ostendit. Sie enim et superius dicitur, quod Samaritani noluerunt recipere eum, a quia facies ejus erat euntis in Jerusa- lem (Luc. ix, 53). ) Hoc igitur modo probabat eos Dominus, quo affectu et qua chariate peregrinos suscipiebant; qualenus et nos discamus ab eis qualiter eos suscipiamus. Si enim aliter eos tenere non po- sumus, piam eis violentiam inferre debemus. Unde et hic dicitur : Et coegerunt illum, dicentes : Hae nobiscum, quoniam aduersusasti, et inclina[e] ei jam dies. Et intrauit cum illis. Et factum est, dum recumberet cum illis, accepit panem, et bendedixit, et fregit, et porrigebat illis. Sic enim facere solebat, quando adhuc inter eos conservabatur. Et aperti sunt oculi eorum, assuetam ejus consuetudinem videntes. B Et cognoverunt illum : et ipse evanuit ex oculis eo- rum. At illi pariter gaudio et merore commoti dixerunt ad invicem : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et aperiret Scri- pturas? Cur etiam non tenuimus? Cur vel ad pedes 209 ejus non corruimus? Cur nobis ipsis, et cordi- bus nostris non credidimus? Ubi eum quaeremus? Ubi inveniemus? Exsurgentes eadem hora regressi sunt in Jerusalem, et invenerunt congregatos undecim, et eos, qui cum ipsis erant, dicentes, quod surrexit Dominus vere, et apparuit Simoni. Et ipsi narrabant quae gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum in fractione panis. Considera modo, quanta ibi laetitia fuerit, dum illi, et illi vicissim sibi sua gaudia nunia- rent. C L. Dum autem haec loquuntur, stetit Jesus in medio eorum, et dixit eis : Pax vobis. Loquebantur discipuli de Jesu, et ea quae uiderant, in commune referrebant. Cum statim ipse adfuit, et suae eos praesentia reuldidit celeriores. Semper enim in medio illorum est Jesus qui pie loquuntur de eo, et qui congregantur in nomine ejus. Unde ipse ait : Ubi duo, vel tres congregati fu- rint in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20). ) Pacem autem eis commendat. Pacem eos habere persuadet, quia sine pace impossibile est placere Deo. In eis enim habitauit Dominus, qui pa- cen et concordiam diligunt (1067). Unde Psalmalista : El factus est, inquit, in pace locus ejus (Psal. lxiv, 2). ) Sequitur : Ego sum, nolite timere. Ego, inquit, sum. Cognoscite vocem meam. Non in spiritu, tu pultatis, sed corporaliter me videtis. Conturbati enim et conterrinti, non ipsum Dominum, quem videbant, sed spiritum se videre putabant. Et dixit eis. Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in corda vestra? Nihil est, quod cogitatis : quia non phantasticum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    In cruce latro vos vicit... Quid sperabatis? Quia ipse erat redemptorinus Israel : : Quod sperabatis et illo crucifixio perdisitis, hoc latro crucifixus agno- vit. Vide etiam serm. 252. (1065) De J. C. Resurrectione explicat hunc locum S. August. serm. 37, n. 2, et serm. 218, n. 42. Beda Expos. in Genes. ad. h. l. Vide etiam S. Hieronymum ad cap. 1 Mich. (1064) Ita interpretatus est, et ad J. C. Resur- rectionem retulit Origenes ad h. l. tom. II Oper. ex rec. Delarue, pag. 392. Eusebius tom. I Collect.
  </bloco>
  <notas>Script latin. Page in two-column layout; small marginal letters (A, B, C, D) appear between columns and mark paragraphs but are not transcribed as separate text blocks. Some words partially obscured; transcribed literally with punctuation as in image. BBOX coordinates are approximate proportional positions on 1000x1000 grid.</notas>
</pagina>