<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Christus. Et si quis audierit verba mea, et non crediderit ea, ego non judico eum. Cur? Quia non veni, ut judicem mundum, sed ut saltem faciam mundum. Planum est quod dicitur, si modo, vel nunc subaudietur (1285). Judicabit enim Dominus, sed non modo. Alioquin quomodo verum esset, quod ait: : Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio? (Joan. v, 22.) Qui spernit me, et non accipit verba mea, habet qui judicet eum; sermo, quem locutus sum, ipse judicabit eum in novissimo die. Quis igitur, nisi Christus, judicabit, si sermo Christi judicabit? Omnia enim haec Evangelii verba, sermo Christi sunt. Haec autem judicabunt, id est damnabunt. Et hoc merito. Unde hoc? Jesum audi: Quia ego ex meipso non sum locutus, sed qui misit me, Pater, ipse mihi mandavit dedi, quid dicam, et quid loquar. Sicut dixit mihi Pater, sic loquor. Quia enim veritas est, quia Dei Filius est, quia a Patre missus est, quia a seipso locutus non est, ideo merito judicabuntur et damnabuntur, qui eum spernentes ejus verba recipere noluerunt. Omnia autem haec ad hominem referenda sunt. Quamvis enim Christus, Dei sapientia, in homine loquebatur, non tamen secundum humanitatem loquebatur a seipso. Secundum divinitatem vero loquebatur a seipso, quia secundum divinaltem unum est Pater et ipse. Loquebatur igitur a seipso, et non loquebatur a seipso. Haec autem et similia facile intelligere possunt, qui duarum in Christo naturarum non obliviscuntur.
    
    XXXVIII. [CAP. XIII.] Ante diem festum Paschae, sciens Jesus quia venit ejus hora, ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos, qui erant in mundo, in finem dilexit eos. Sciens, inquit, Jesus quia venit ejus hora. Sciebat enim, quando veniret, quia ante mundi constitutionem, et tempus, et annum, et diem disposuit, quando veniret. Sed quoe hora? Ut transeat ex hoc mundo ad Patrem. Ab hoc enim transitu Pascha, transitus interpretatur (1286). Cum semper dilexisset suos, qui erant in hoc mundo, in finem dilexit eos, id est in finem ostendit, quanto amore dilexerit eos. Majorem enim hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (1287). Hoc enim ipse dixit. Et hanc tantam dilectionem et dicendo significavit, et patiendo monstravit. Et cena facta, cum diabolus jam mississet in corde, ut traderet eum Judas Simonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    I scariotes, sciens quia omnia dedit ei Pater in manus, et quia a Deo exivit, et ad Deum vadit, surgit a cena, et ponit vestimenta sua. Et coena facta, id est prae parata (1288), et ante posita, sed nondum finita, cum Judas diabolica persuasione jam victus et deceptus erat, ut Dominum traderet, sciens Jesus quia omnia dedit ei Pater in manus, sciens se esse Regem regum, et Dominum dominantium, neque oblitus e esse Filium Dei, et quia a Deo exivit et ad Deum redit, quamvis talis esset, quamvis talem se esse sciret, surgit tamen a cena, et usque ad discipulorum pedes lavandos seipsum 269 humilitat. Ponit vestimenta sua, accipit linteum, praecingit se, mittit aquam in pelvim, et lamat charitativoe, tam modeste, tam officiose praeparatus, venit lavare et tergere pedes discipulorum. Et ut omnia ratione et ordine faceret, et faciendo nos instrueret, venit prius ad Simonem Petrum. Ipse enim inter alios maior erat (1289). Et dicit ei Petrus: Domine, in militi lavas pedes? Non decet, non convenit. Tu Dominus: ego servus; tu Deus: ego homo; tu Creator: ego creatura. Et tu mihi lavas pedes? Respondit Jesus, et dixit ei: Quod ego facio, tu nescis modo; scies autem postea. Haec mea humiliatio, magni sacramenti est significatio, quan, me docente et exponente, postea scies. At ille de tanta Filii Dei inclinatione pertinax, adhuc in eadem voluntate persisters, respondit: Non lavabis mihi pedes in eternum. Nunquam hoc faciam, nunquam hoc feram, nunquam de nanilus Domini mei hoc tale servitium recipiam. Respondit ei Jesus: Si non lavero te, non habebis partem mecum. Illi igitur par;em labebunt cum Christo in regno suo, quos ipse dilexistit, et lavit a peccatis in sanguine suo. Dicit ei Simon Petrus: Domine, non tantum pedes meos, sed et manus, et caput. Si tibi inquit, placet, si id sedet animo, si aliter fieri non potest, servus tuus sum, totum me tue voluntati subjicio, et non pedes tantum, sed et manus, et caput tibi offero. Dicit ei Jesus: Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes laver, sed est mundus totus. Qui enim semel lotus est, non indiget ut iterum laet, nisi pedes, qui quoniam semper terram calcant, frequenter pulvere maculantur (1290). Ipse enim est mundus totus. Subauditur praeter pedes. Et ego qui lem per huos pedes, sensus corporis et animi affectiones significantur puto, ipsi enim nos ferunt extra nos, et ipsi frequenter macula tur in nos.
    
    Petrum, quasi aliquibus jam lavisset, et post eos venisset ad primum. Quis enim nesciat, primum apostolorum esse beatissimum Petrum? Sed ux? illa intelligentum est, quod post aliquos ad eum venerit, sed quod ab illo creperit. Quando ergo per discipulorum lavare coepit, venit ad eum, a quo exit, id est ad Petrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (1285) Hoc quoque ex Aug. ib. : Audite quomodo dicit Filius: Ego non judico eam, cum dixit alio loco : Pater non judicat quemquam, etc., nisi quia intelligendum est : Modo non judico eum. .
    
    (1286) Vid. August. tract. 55 : Ecce Pascha, ecce transitus, : etc., cujus verba exscribit Beda.
    
    (1287) Joan. xv, 13. Atque ad h. loc. August. : Quia tantum dilexit eos, ut morteretur pro eis; hoc etiam testatus est dice ns : Majorem hoc charita tem nemo habet, : etc.
    
    (1288) Beda ad h. l. : Coena ergo facta dictum est, jam parata et ad convivium mensam usumque perastica.
    
    (1289) Beda ad h. l. : Venit ergo ad Simonem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas linhas e siglas editorializadas (números entre parênteses) mantidas. Letras e sinais menores reproduzidos conforme visíveis; fragmentos muito curtos ilegíveis marcados por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>