us COMMENT. IN JOAN. — PARS 1l, CAP. XI.

516

Hoc enim signiflcant illi quatuor dies, quibus La- A Psalmista ait : « llic trepidaverunt timore, ubi non

sarus jaw fctens jacait in sepulcro. Ei statim pro-
dil, qui erat mortuus, ligatus pedes, et manus. institis
et [acies illius sudario erat ligata. Nulla desperationi
datur occasio, eum Lazarus jam fetens et quatri-
éuanos a mortois resurgat. Et valde quidem mira-
bile, non. solum quia mortuus resurrexit, verum
etiam quia. pedibus manibusque ligatus foras pro-
cessit. Et hec. fortasse significatio est, ut intelli-
gamus quia « peccator, quacumque hora conversus
feerit e&. ingemuerit, vita vivet, et non morietur
(1239). » Ligatus tamen adbuc esse videtur, donee
ab episcopis solutus, Ecclesie sacramentis (1260)
reconcilietur. Iste enim. talis, quamvis foris appa
reat, intus tamen ligatus non est, quia peccatorum
vinculis solutus, js1n Deo per poenitentiam vinctus
est. Unde et Lazarus, ac si penitus ligatus non esset,
263 de sepulcro liber exivit. Quem tamen Dominus
solvere jussit, quatenus ei nos eos ostendamus esse
solutos qui, audita voce Evangelii, in anima per poe-
vitentiam resuscitari meruerunt. Multi ergo ex Ju-
dit, qui venerant ad Mariam et. Martham , et vide-
rax que. fecit. Jesus, crediderunt. in eum. Quidam
estem ez ipsis abierunt ad Phariseos, et dixerunt eis
que fecit Jesus. lloc autem, utrum ejus gloriam proe-
dando, an. eum accusando dixerint, dubitari po-
lest (1361). ,
XXXIH. Collegerunt ergo pontifices, et. Pha-
riri concilium, et. dicebant : Quid facimus? Quia
kit homo. multa. signa facit. (1262). Audierant
pontiütes et Pharisei Solvatorem nosuum Laza-
rum quatriduanum resuscitasse. Cujus miraculi ma-
guitudine territi, inter se conciliantes, dicebant :
Quid facimus? Occidumus Jesum. Cur? Quia mulia
signa. facit. Si dimittimus eum sic, omnes credent
ic ewm, videntes signa el virlutes que. fiunt per
eun. Quod si fecerint, venient Romani, et tollent
woWrum locum et. gentem. Timebant enin. ne rc-
gem eum constituerent, et ob boc contra se Roma-
norum exercitum concitarent, quorum imperio, sicul
tzterz gentes, Judoi quoque subditi erant, Sed sicut

(1359) Exech. xvin, 91: Si autem impius egerit pa
mieniam ab omnibus peccatis. suig quee operuius
60, e custodierit omnia precepta mea, ei [eceiit
judicium. et justitiam , — vita. vivet et non. mo-
tittur.

(1260) Aug. tract. 49 : « Quid est solvite el sinite
abire? Que solveritis in terra, soluta erunt ib coelo.»
Beda hiec verba Aug. exscribit, atque addit: « Potuit
enim ligamenta solvere qui mortuum resuscitavit :
S&d propter unitatem sanctie Dei Ecelesie et indivi-
duam charitatem, dicitur ministris, id est discipulis
Cbristi: aofvite eum; quia sine unitate Ecclesie ca-
lholiez fidei et charitate ecclesiasticie sancütalis
peccata non. solvuntur. »

41261) De hoc quoque dubitavit Aug. scribeis
tract. 49 : « Quidain vero ex eis, sive ex Jud:ieis qui

convenerau?, sive et eis qui crediderant, abierunt ad -

larispos, et dixerunt eis qux fecit Jesus : sive
anpuntiande , ut et ipsi crederent; sive potius pro-
dendo, ut saevireut. »

(1262) Est liomnil, Emiseni Fer. vi post. Dom. in
Pos. Verius dicatur S. Brunonis.

erat timor (Psal. x1, 5). » Si enim Chris:o creldidis-
sent, si Jesum non occidissent, nec locum, nec gen-
tem amisissent (1265). Sed quia Christum occidere
non timuerunt, et locum et gentem perdideruut.
Unus autem. ex. ipsis Caiphas, cum esset pontifex
anni illius, dixit eis : Vos nescitis quidquam, nec co-
gilatis quia expedit vobis ut unus. moriatur. homo
pro populo , et non tota gens pereat. Hoc autem, ait
evangelista, a semetipso non dixit; sed, cum esset
pontifex anni illius, prophetavit quia Jesus moritu-
rus erat pro gente, el non tantum pro gente, sed wi
filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum.
Vos, inquit, nescitis quidquam, neque cogitatis ea
quz necessaria sunt, Ego autem scio et cognovi
quia neeesse est ul wnus moriatur homo pro po-
pulo, et non tota gens pereat. Hoc autem non dixit a
semetipso, sed a Spiritu sancto, qui aliter quam ipse
intelligebat, verba illius divigebat in ipso. Alius
Caiphas se dicere putabat, atque aliter sua verba
intelligebat. Tota enim ejus intentio. erat ut Judaii
Christum occiderent, ne ipsi à ltomauis occidereu-
tur. Prophetabat tamen (1264) quia Jesus moriturus
erat pro. Jufaorum gente, et non tantum pro illa
gente, sed ut filios Dei, qui ubique gentium dispersi
erant, in unam. fldem et Ecclesiam congregaret, ut
fieret unum ovile et unus pastor. Ab ilfo ergo die
cogitaverunt wt. interficerent eum. Quasi enim utili
accepto consilio ex quo Cuiphias hxee locutus est, tota
illa Phariszeorum multitudo, quomodo Chiristurm in-
terfcerel, cogitabat. Jesus ergo jam non in palam
ambulabat apud. Judecos, sed abiit in regionem juxta
desertum, in civitatem, que dicitur Ephrem, et ibi
morabatur cum discipulis suis. Hoc enim non timore
fecit Jesus, qui ubique securus erat, qui ipsos quc -
que suos inimicos in potestate habebat, qui nec vi-
deri, nec teneri, nec occidi posset, si nollet. Cur
ergo? Ut nos doceret, ut providos redderet, ut nos
quoque iniquorum bominum furori el ir: cedatmus,
si cos fortasse nostra pr:esentia et allocutione non
corrigi, sed deteriores fieri videamus (1205). Prozi-

(1263) Aug. tract, 50: « Temporalia perdere ii-
muerunt , et vitam cleruam non cogitaverunt ; ac
sic utrumque awiserunt. » Eadem amplioraque habct
idein S. Aug. in Ps. Lu, in Ps. Xin, ut etiam in Joan.
Clirysost. hom. 65, n. 4.

(1264) Cliysostom. 1|. all: « Vides quanta sit
youtificalis potestas? Quia enim pontificatum fortius
erat, licet indignus, prophetavit, quid diceret, iguo-
rans, Malii alii quoque fuiura. praedixerunt, indigni
licet, » eic. Aug. tract. 50:« Hic docemur euam
bomines malos prophetize spiritu futura priedicere ;
quod (inen evaugelista divino tribuit sacramento,
quia pontifex. fuit, id est sumnus Sacerdos. » Vid.
eumd. in Quest. ad lib. Jud. qu. 49, lib. n de cons. c.
70, lib 11 ad; Simpl.c. qu. 4, de Trin. cap. 7, ctc. ;
Hieronymum ad cap. 1 Jon; Ambrosium serm. 14
et 15 in Ps. cxvin, epist. 59, num. 5; Gregorium,
hom. 10 in Ezcch., etc.

(1265) Aug. traet. 49: « Non quia. potentia. ejus
delecerat, in qua utique si vellet et palam Judaeis
conversarelur, et n.hil ei facerent ; sed in bominis.
infirinitate vivendi exeinplum discipulis demonstra-

Digitized by Google
