<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1833 SENTENTIÆ. — LIB. VI. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    palmitem in me non ferentem fructum tollet eum, A ut supra multitudine numerari non possit. Unde
    et omnem qui fert fructum, purgabit eum, ut fru-
    ctum plus afferat (Joan. xv. 4.). Hæc est enim illa
    vitis vera, de qua totum hoc vinum profluxit, quod
    nobis in loco Evangelio propinatur. Hæc est illa
    vitis, semper fructuosa, cujus omnes palmites fru-
    ctiliseri sunt, quicumque ei fideliter incoherent. Ideo
    enim infructuosi de ea tolluntur, quia quanvis per
    baptismi sacramentum in ea sint, per vitam tamen
    meritum in ea non sunt. Talis arbor infructuosa
    erat illae, de qua ad cultorem vineæ Dominus ait :
    « Ecce anni tres sunt, ex quo venio quaerens fru-
    ctum in ficulneâ hac, et non invenio : succide ergo
    illam; ut qui clam terram occupat? » (Luc. xiii, 7.)
    Quæ quidem illico succisa fuisset, nisi bonus ille
    vineæ cultor pro illa intercessisset, dicens : « Do-
    mine, dimitte illam et hoc anno, usque dum fo-
    diam circa illam, et mittam stercora, et si quidem
    fecerit fructum; sin autem, in futuro succides eam
    (Ibid., 8.). Talis erat et illa ficulnea, in qua, quia
    fructum non invenit, Dominus eam maledixit, et
    aruit. Tales sunt et multis aliæ arbores infructuosæ,
    quæ tandem exciuduntur, et in ignem mittuntur.
    Et ego quidem non crediderim aliquam arborem
    infructuosam in paradiso esse plantatam; præser-
    tim, cum primo hominum Dominus dicat : : De
    omni ligno paradisi comede. De ligno autem scien-
    tiæ boni et mali ne comedas : in quacunque enim
    die comederis, morie morieris (Genes. ii, 17). In
    eo enim, quod de omnibus comedere dicit, omnes
    illas arbores fructuosas esse ostendit. Cum igitur
    paradisius Ecclesiam significet, Ecclesiæ quoque
    arbores omnes fructuosas esse oportet. Multæ nam-
    quæ arbores sunt in Ecclesia. Ibi enim est lignum
    vitæ, de quo qui comederit, si tamen digne come-
    derit, non morietur. De loco enim ligno scriptum
    est : « Et erit nanquam lignum, quod plantatum est
    secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit
    in tempore suo (Psal. i, 3.). Et alibi : « Vincenti
    dabo celere de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei
    mei (Apoc. ii, 7). Ibi et est illa arbor, quæ ait :
    « Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini ;
    speravi in misericordia Dei mei in æternum, et in
    sæculum sæculi (Psal. li, 10). Sed quid de illis
    nobilissimis arboribus dicam, quibus ipse ait : « Non
    vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos, ut
    eatis, et fructum afferatis, et fructus vester ma-
    neat? » (Joan. xv, 16.) Tales igitur arbores habet
    Ecclesia, quas illæ paradisi arbores significabant.
    Sic igitur crescit Ecclesiæ frumentum, et sic in
    trigessimum, et sexagesimum, et centesimum fru-
    ctum cubuerat. Cujus vener non immerito acervo
    viriici comparatur. Ipsa est enim de qua scriptum
    est : « Venient tuns sicut acervus tritici vallatus
    lilis (Cant. viii, 2.). Tanta enim sanctorum mul-
    titudo ab hoc uno grano frumenti multiplicata est,
    (1867) Titulus editionis Ascensianæ : De Christo
    vitæ, et ejus vinea ; qui polset ad qucnuvis marty-
    rem applicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Psalmista ait : « Annuntiavi, 562 el locutus sum,
    multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix, 6). »
    « Numerabo eos, et super arenam multiplicabuntur
    (Psal. lxxvii, 27). » — « Filii tui sicut novellæ oliva-
    rum in circuitu mensæ tuæ (Psal. cxxvii, 5). »
    Hoc est illud semen quod Abræhæ prophetæ pro-
    mittebatur, cum ei a Domino diceretur : « Et erit
    semen tuum sicut stellæ cœli, et sicut arena quæ
    est in littore maris, quæ prœ multitudine numerari
    non potest (Genes. xii, 17). » Unde et Propheta ait :
    « Attendite ad cavernam, de qua existis, et ad
    Saram quæ genuit vos (Isa. lxxi, 1). » Cui enim
    mirabile non videatur, de uno ventre tantabo ho-
    minum esse multitudinem? Laetare igitur, steri-
    lis, quæ non paris ; erumpe, et clama, quæ non par-
    turis, quia multi filii desertæ, magis quam ejus
    quœ habet virum (Galat. iv, 27.). Totus autem hic
    acervus tritici, tota hæc sanctorum omnium multi-
    tudo de uno Ecclesiæ matris ventre progenita, lillis
    vallata est. Quid enim lilis, nisi angelorum præsidia,
    virtutum odores, et doctorum candidatum exerci-
    tum intelligimus? Isti enim sunt, qui hunc acervum
    tritici custodiunt, et filios Ecclesiæ a malignorum
    spirituum insidiis defendunt, et tali quidem cusio-
    dia populus Dei dignus esse videtur, cujus semper
    odorem et pulchritudinem imitatur. Tota Ecclesia
    fecunda est, nulla pars ejus infructuosa est. Hoc
    enim ipse Dominus ostendit, ubi ad eam loquitur
    dicens : : Dentes tui sicut greges ovium, quæ ascen-
    derunt de lavacro, omnes gemellis fetusbus, et ste-
    rilis non est in eis (Cant. iv, 2.). Unde et ipsa ait :
    « Omnia poma nova et veterâ, dilecte mi, servavi
    tibi (Ibid. vii, 2.). » — « Omnis enim scribe doctus in
    regno cœlorum similis est homini patrifamilias, qui
    proferet de thesauro suo nova et vetera (Matth. xiii,
    52). Inde est quod illa animalia quæ non gene-
    rant, et sterilia sunt, offerri Domino prohibentur.
    Bonus fructus humilitas, bonus fructus miseri-
    coridia. Tales fructus de paradisi arboribus colli-
    gunt, talia poma diligit Deus, et tali ipsi offerre
    debemus.
    Sermo II. (1867) IN NATALI UNIUS MARTYRIS.
    1. Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola est.
    Omnem palmitem in me non ferentem fructum, tol-
    let eum; et omnem palmitem qui fert fructum,
    purgabit eum, ut fructum plus afferat (Joan. xv,
    4.). Ecce vitis vocabtur Christus, et vitis vera. Sed
    quare vitis, et quare vera? Vitis vocatur, quæ vi-
    num fert. Omnia enim hæc Evangeliorum verba vi-
    num sunt, et non qualecunque; sed optimum vinum,
    non de alia, nisi de hac vine vindemiato et ex-
    pressum. Inde enim est quod in suæ predicationis
    initio aquas Dominus convertit in vinum, quatenus
    nova vitis novum vinum effunderet, quo illas nu-
    ptias et architriclinum (1868) letificaret. Dicitur
    (1868) In Marchesio legitur, inebriaret ; ita in cod.
    Vat. Melior est lectio Codicis Casinensis 194., ubi
    habetur latificaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. CLXV. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunmas; transcrição feita literal sem normalizações.
    Pequenas palavras ilegíveis foram reconstruídas pelo contexto; onde incerto, mantive a forma aparente. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (ornamentos).
  </notas>
</pagina>