<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
1043    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS    1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,920">
Gelbae, quibus David maledicens, ait: « Gelbae, nec ros, nec pluvia requiat super vos, ubi ceciderunt fortes Israel, Saul et Jonathas (II Reg. 1, 21). » Per hos enim hæretici designantur, qui non rore apostolico, sed turbine diabolico perfunduntur. Beati illi fratres, qui tali rore, tali pluvia, tali unguento, et tali gratia perfusi audire meruerunt: « Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum! Quoniam illuc mandavit
567 Dominus benedictionem, et vitam usque in sæculum (Psal. cxxxii, 1 et seq.). » Quod nobis præstare dignetur: qui vivit, etc.

SERMO V. (1891) (1892) DE EISDEM.

« Laudate Dominum in sanctis ejus, laudate eum in firmamento virtutis ejus (Psal. cl, 1). » Cœlum, et terram, et omnes creaturas quæ in eis sunt ad laudes Dei Propheta invitaverat; nunc autem materiam de qua cum laudent, et instrumenta quibus laudent, eis ministral. Somat unusquisque quod sibi placet, et quod sibi conveniens et utile esse videtur. « Laudate, inquit, Dominum in sanctis ejus. » Hanc laudandi materiam suscipite, quia in nulla alia re laudabilior esse probatur. Dicite ergo: « Mirabilis Deus in sanctis suis. Deus Israel dedit virtutem et fortitudinem plebi suæ: benedictus Deus (Psal. lxvii, 36). » Si quis enim considerare velit sanctorum idem, et sapientiam, constantiam, et patientiam; et alias virtutes, quas a Deo suscipere meruerunt, facile cognoscere poterit valde in sanctis suis Deum laudabilem et mirabilem (1893). Unde alibi, in sua et aliorum persona, ille qui hic modo loquitur, ait: « Mirabilis facta est scientia tua ex me, confortata est, et non volero ad eam (Psal. cxxxviii, 6). »

« Laudate eum in firmamento virtutis ejus. »

Pro firmamento Dominum laudare memento
Terra fide fortis, quam dat tibi Conditor orbis.

Hoc enim firmamentum, quod cœlum vocatur, quod sua virtute et potentia ineffabilis Deus fecit, apostolos cæterasque sanctos significat, qui tanta virtute et claritate ita præditi sunt, ut nulla creatura eis valeat comparari.

« Laudate eum in virtutibus ejus. »

Non uia vir virtus, qua pugnas, sed tibi Christus in cruce donavit, in qua moriens superavit. Sic igitur certus quia pugnas virtutibus ejus.

Sive virtutes cœlorum intelligamus, sive virtutes miraculorum, quæ per sanctos operatus est Deus; sive etiam sapientiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam, cæterasque virtutes, quibus sanctos ornatos fuisse, quibus vitia et malignos spiritus omnesque suos adversarios superasse legimus. Valde quidem conveniens est ut in omnibus his Deus laudetur et glorificetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,920">
Laudate eum secundum multitudinem magnitudinis ejus.
Semper laudetur, qui nullo fine tene tur. Nescis fortasse quantum eum laudare debeas, considerare quantus est, et secundum ejus quantitatem laudes multiplica. Nunquam igitur a laude quiescas, quia immensum est ille quem laudas. Laudationem itaque Domini loquatur os meum, et benedicat omnis caro nomen sanctum ejus (Psal. cxlv, 21), non ad tempus, sed usque in sæculum sæculi.

« Laudate eum in sono tubæ. »

Nunquam nostrarum sileat vox alta tubarum. Est tuba vox alta, sonus est laudatio sancta.

Post laudandi materiam consequenter instrumenta posuit, quibus laudare debeamus. Tuba namque, psalterium, et cithara, tympana quoque chorus, et chordæ, organa, et cymbala, instrumenta sunt musicæ artis, divinis laudibus convenientia. Non omnium est tuba canere; hoc officium episcoporum est, et doctorum. Illis enim dicitur: « Canite in initio mensis tuba (Psal. lxxii, 4); et: « Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem tuam (Isa. lviii, 1). » Ipsi sunt angeli in Apocalypsi tuba canentes. Tubarum sonitu muri Jericho corruerunt, et ingrediendo aditum undique populo praeberunt. Tubis Israelitæ ad prælium concitabantur, et tubis a præliis revocabantur. Tuius jubilatus annus nuntiabatur, et ad totius anni solemnitatem populus parabatur. Hoc sacerdotum ministerio dicebat, quia episcoporum et sacerdotum vocem significabat, quibus per Prophetam dicitur: « Si non mumiaveris iniquo iniquitatem suam, animam ejus de manu tua requiram (Ezech. iii, 21). »

« Laudate eum in psalterio. »

Psalterium porrat homo quem nova vita reformat Ut valeat dictis verbis insistere legis. Omnis chordæ sonum reddet bene torta canorum. Cantare in psalterio perfectorium est. Hoc instrumentum Deus ipse constituit, et decem chordas suo digno in eo ostendit, per quas decem verba legis significantur. Vocatur autem Deus unus primus chordæ. Et non habebis Deum alium absque me. 568 Secunda vero: Non facies tibi simulacrum. Tertia: Non accipies nomen Dei tui in vanum. Quarta vero: Ocole diem Sabbatorum. At vero quinta: Honora patrem et matrem. Quinque autem quæ sequuntur, hæc nomina sunt: Non occides. Non moechaberis. Non furtum facies. Non falsum testimonium dices. Non concupisces rem proximi tui. Inter has autem tanta concordia est, ut quicumque offenderit in uno, necessaria o offendat in omnibus. Unde Jacobus apostolus ait: « Quicunque observaverit totam legem, offenderit autem in uno, factus est omnium reus (Jac. ii, 10). » Aliquando in duas chordas peccantis interjectis versibus, desumptus est: ex expositione ejusdem Brunonis in hunc Psalnum; et penitus diversum est commentarium S. Brunonis Carthusiani super eundem psalmum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Ortografia, abreviaturas e pontuaçaõ originais mantidas. Marginalia letras (A–D) transcritas como aparecem verticalmente no filete central. Divisão em colunas mantida: coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma normalização linguística aplicada; sinais incertos mantidos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>