Wis

S. BRUNOXIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1018

apostolis licitum-non fuit (1852). « Estote ergo. mi- A fugerint, sccuri ernnt. In monte obedientise salvatus

sericordes, sicut et Pater vester misericors est (Lac.
vi, $6). » — « Misericordia Domini plena est terra
(Psal. xxx, B). » — « Misericordiam et judicinm
cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). » — « Confitemini
Domino quoniam bonus, quoniam in szeculum wise-
ricordia ejus (Psal. cui, 1). » Magnus est iste mons,
dequo Christus ad colos ascendit, et ez quo via in
celum erigitur. In hunc igitur ascendant quicunque
Christi et apostolorum conviviis interesse cupiunt.
Si vis Christum venire ad convivia, tua recumbe in
monte Oliveti, recumbe in monie misericordia ; ibi
cum apostolis convivia prepara: « Frange esurienti
panem (um, el egenos vagosque induc in domum
tpau (Isa. Lviut, 7). » Aderil statim Jesus, et dicel
tibi: « Quod. uni ex minimis meis fecistis, mibi
fecistis (Math. xxv, 6). » Ubicunque pax et mise-
ricordia est, ibi est eL iste mons Oliveti. Sicut oleum.
inter alios liquores, ita et misericordia inter alias
virtutes suprema est. Unde Psalinista ait: « Suavis
Dominus universis, et miserationes cjus super om-
H5 opera ejus (Psal. xcix, 5). » Hinc est enim quod
toy unclieues in nobis babemus. Hinc est quod tot
vuetiones in Ecclesi: consecratione fieri videmus.
Semper igitur in loc monte fiant convivia nostra,
teu per in oleo misericordie natent corda nostra,
Sunt el alii montes ad quos ascendere, et in quibus
similiter habitare debemus. De quibus Propheta
Sit : « Levavi ocnlos meos in montes, unde veniet
auxilium inibi (Psal. cxx, 1). » Ad quos et Jacob
patriarcha. Domino immolaturus, filios ipvitabat ,
dicens : « Venite, ascendamus in Bethol, ut. immo-
lemus Domino (Gen. xxxv, 5). » Bonus mons, in quo
transfiguratus est Dominus; bonus et ille, in quo
duodecim apostolos elegit, ct o€lo beatitudines prz-
vicavit, Mili montes Gelboe (1853), quibus David
waledicens, ait : « Nec ros, nec pluvia veniat super
vos, ubi ceciderunt fortes Israel (14. Reg, 1, 21). »
Mali et illi, in quibus Loth inebriatus filias gravi-
das fecit. Isti mentes haeretici sunt, qui omnes ad
se venientes perdunt, in quibus ipsi quoque fortea
viN multoties corrumpuntur. « Corrumpunt. enim
honos mores colloquia prava (I Cor. xv, 55). » —
« Quomodo ergo dicitis anigias me : Transmigra in
wontes sicut passer ? » (Psal. x, 1.) In Domino con-
fido, quia non ad hos,'sed ad montes zelernos traus-
wügrabimus. Montes xterui propheta et aposioli
sunt, super quos Ecclesia fundata est, secundum
illud : « Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal.
vit, 1). » Tot sunt. istá montes, quot sunt utriusque
Testamenti volumina. Quia in bis montibus poteris re-
perire quicunque adeuavitatem, ad jucunditatem, ad
sanitatem etad beatitudinem pert nent, Fides quoque,
spesct charitas, exetergque virigies montes sunt, quc-
rum altitudinem Dominus conspicit. Ad quos qui con-

. (1892) 1d. cod. : Neque sibi quidquam licitum. esse
putet, quod. ipsis apostolis. illiotum | fuit. ltem. edit.
Asceus.

(1855) Cod. Vat. : Boni et illi montes in quibus cx

est Noe; 5S Gin monte fidei Abraham; in monte castita-
tis Joseph ; in monte mansuetodinis Moyses, et David,
aliique (1854) salvati sunt. Hodie tamen specialiter
in montem Oliveti, in montem pacis et misericordis
ascendere debent Christiani, ut. duni pauperes pre
Christo suscipiunt, ipsum quoque Christum suscipere
mereautur, Diximus qid mons Oliveti, et quid con-
vivis, qux in. eo fiunt, significent. Nunc ad Evan-
gelii verba. redeamus, et quid Dominus discipulis
Jusserit, audiamus. c Ite, inquit, in universum mun-
dum , predicate evangelium otuni creaturze (Warc.
xvi, 16). » Quod alius Evangelista planius exponit
dicens : « Ite, docele omnes gentes , baptizantes eos
in nomine Patris, et Filii, et Spirilus sancii (Matth,
B xxvii, 19). » Per omnem videlicet creaturam, om-
nes gentes significari volens. Unde et Apostolus ait :
* Omnis creatura ingeniscit, el. parturit usque ad-
huc (Rom. vii, 22); » quamvis non de omni crea-
tira, sed de solo homine loqueretur. « Qui credi-
defit, et baptizatus fuerit, salvus erit, qui vero n:a
crediderit, condemnabitur (Matth. xvi , 47). » Cre-
dere autem in hoc loco, quid est, nisi fidem cum
operatione custodire? Quia « fides sine operibus
mortua est (Zac. xx, 26). » — « Et Dominus quidem
Jesus postquam locutus est, assumptus est. in ce»
lum, et sedet ad dexteram Dei (Marc. xvi, 19). »
Unde scriptum est : « Ascendens in allum Doniuns
captivam duxit captivitatem (Psal, txvn, 499 »
Ascendens quippe in altum Dominus , capiivitatem
nostram sua duxit captivitate captivam, et qui prius
sub dura tenebamur captivitate diaboli, ab co ia
melius capti et. liberati sumus. Considera modo cim
quanta gloria, quanta ketitia, quali triumpho e
quali apparatu, omnis illa militia ccelestis exercitus
Creatori suo Salvatori nostro obviam venerit, quibus
laudibus, quibus hymnis et jubilationibus, usque
*?d thronum glorie eum deduxerit. Videor videre
illam totam vi2m, per quam Salvator noster as en-
dit, omuium supernorum ordinum a terris usque in
celum undique stipatam militibus. Videor videre
mal'gnos spiritus illo tam magno, tamque terribili
exerciin perterritos, omnes in fugam conversos, ct
se in tenebras przcipitantes, totumque bunc aerem,
quem possidere solebant , vacuum et liberam relin-
quentes. « Ascendit igitur Deus noster in jubilatione,
et Dominus in voce tube (Psal. xxvi, 6). » Qui cum
Patre, et Spiritu sancto vivit et reguat. iu sxcula
sieculorum. Amen.
ZAPUT Xll.
SERMO 1 DE ADVENTU SPIRITUS SANCTI (1855).
Hodierna solemnitate, dilectissimi, recogitare
monemur, quanta. dilectione Redemptor noster erga
nos teneatur, qui el primo per habitum assumplz
carni? nobiscum conversando wos ad celestia con-

vaucis panibus rot millia hominum aatiavit.

(1854) Cod. Vat., et alii in aliis.

(1855) Titulus cod. Vat. : lu die sancto. Penie-
c0s:es. )

Digitized by Google
