"

q3o5 VITA 8$.
barham, barbam Aaron (Peal. cxxxn, 9). » Fir-
missime autem credendum est, quod hac un-.
€iione, et Cbristi benedictionem et Spiritus sancti.
ujorem gratiam suseipiat. Unguntur autem et
manus, ut quecunque benedixerint benedicantur, '
el quecunque sanclificaverint, sanctificentur. Hc
antem  unclio. in episcopo otiosa esse mon
debet. Uugitur exterius, ungatur ct intriue
G07 ungitur in capite,  ungatur etin mente; nam
et mens caput esL; caput utique, sed melioris et in- .
terioris hominis. De hoc enim copite Dominus ait :
* Tu autem cum. jejunas, unge. caput trum (Mau.
vi, 17). » Unge, inquit, sed que oleo? non olivx,
8?d misericordix. Ungatur igitur mens pietatis et
misericordiz oleo, ut bonz vflze et sanetze conversa-

LEONIS IX. ur

A Vionis longe circumquaque eunctis. snavem et dete :
ciabilem spargat odorem. Qu enim mons tali olec :
wuneta fuerit, omnium miserebitur et super omnes
cordis compassione movebitur. Sed quia non. suf
cit mente tantum et voluntate misereri, unguntut
et manus, ut misericordia, qui mente concipitur,
manibus quoque exerceatur, Ungantur igitur mae .
nus episcopi pietatis et misericordie oleo; nemini :
claudantur, omnibus aperiantur. Audiat quid de
Ecclesia dicitur : «Manum suam aperuit inopi , et
brachium suum extendit ad pauperem (Prov. xxx,
90). » Manus arida, manus avara, manus tenacitata
contracta non potest aperiri. Ungatur igitur et sane»
tur ; ungatur et aperiatur, ol indigentibus eleemosy-
nas largiatur.

S. LEONIS PAPJE IX. VITA

. AUCTORE S.

BRUNONE.-

L nonsese

Bnoxo Signiensis eplscopus omnibus fidelibus et 2 que, magniflcate Dominum meeum, et-in hac tanta

catholicis universis.

. Gratia (1976) vobis, el pax a Deo Patre nostro, et
Deo nostro Jesu Christo. Psalmista loquitur, dicens:
« Magnificate Dominum mecum, et. exaltemus. no- :

men ejus in. idipsum (Psal. xxxii, 4). » Qua in re *

manifestissime docet, ut nos quoque ad Dei laudem
et magnificentiam, quoscunque possumus, invite-
inns. Omuis enim laus, omnis virus et gloria san-
ciorum ad illum refertur, qui est mirabilis in san-
cüs suis; qui suis quoque discipulis ait : « Sine
me nihil potestis facere (Joan. xv, 7). » Ipse in
singulis coronatur et in omnibus honoratur, ipse in
eis loquitur, ipse in eis pugnat et. vincit. Unde et
ipsi fideles, et servi ejus non immerito dicunt : In
Deo faciemás virtatem (Psal. cvi, 14), et. ipse ad
nihilum deducet inimicos nostros. Laudemus ergo
aanctos Dei, lionoremus amicos Dei : siquidem ipse
Jaudatur, et magnificatur in eis, qui hanc tantam glo-

riam, virtutes et magnificentiam dedit eis. Rogo ita-

(1916) De hac S. Leonis papz IX Vita, a S. Bru-
none Signieusi episcopo exarata, mentionem faciunt
Bollandiani ad diem 19 mensis Aprilis, pluribusque
in locis ejus testimonio utantur. Eruditissimus etiam
priesul Stephanus Borgia, nunc S. R. E. cardinalis

amplissimus ejusdem Vit» meminit tom. ll. Hi- :

stor. Benevent, pag. 295, 314 et 315. Eamdem
item. commendat preclara. in defensione dominii

temporalis apostolicz sedis in utraque Sicilia, anno -
proxime elapso typis edita : ubi plures refert scripto- D

res in laudibus Brunonis consentientes.

Wibertus Eccl. Tullensis archidiaconus gesta
pariter S. Leonis publicavit. Huic additur anonymus
scriptor, cujus vilam sancti pontificis ex cod. ms.
Beneventano primus in lucem protulit idem eminen-
viraimus. Borgia in cit. Histor. Benevent.. tom. ll,
vaa. 299 et seq. Leo similiter cardinalis Ostiensis in

C

* solemnitate Beati Leonis summi pontificis et univer-:

salis papae exaltemus nomen ejus im i"ipsum,
Munus (1977) totus in. maligno positus erat; de-
fecerat: sanctitas, justitia perierat et veritas sepulta:
erat : regnabat iniquitas, avaritia dominabatur;
Simon Magus Ecclesiam possidebat, episcopi et $2«
: eerdotes voluptatibns et fornicationi dediti erant.
Nen erubescebant sacerdotes uxores ducere, palam
: nuptias faciebant, nefanda matrimonia contcahebant,
. 608 et legibus eas dotabant, cum quibus secundum
leges, nec in una domo simul: habitare debebant.
' Sacri namque canones mullas alias mulieres simul
cum hoc ordine habitare permittunt, nisi eos solas
que omni careant suspicione. Sed, quod his omni-
bus deterius est, vix aliquis. inveniebatur, qui rsl
Simnoniacus mon esset, vel a Simoniacis ordinatus.
non fuisset (1978). Unde. etiam usque hodie invz-
niuntur quidam, qui male argumentantes ab illo jam
tempore sacerdotium in Ecclesia defecisse conten-

Chronico Casinensi insignia ejusdem pontificis acta
. persspe summa cum laude commemorat. — -
Clariss. Ludovicus Ant. Muratori part. r1, tom. JII,
: Rerum ltalicarum Brunonis Vitam S. Leonis reliqua
inter momimenta memoriz dignissima retulit.
(1973), Mirum esse nen debet, si. Bruno plenus
zelo domus Dei hujusmodi locutionibus nitatur, qua
videntur per se universum orbem Christianum vitiis
multis deformatum, pr:ecipuc vero Simonim crimine
infectum ostendere. Vcrum quamvis error ille, et
. eorrupüo late pateret, attamen ex historia eccle«
. 8iastica satis comperium fit plures episcopos, alios-
que ecclesiasticos viros illo zvo vitze integritate
. coruscare, ci sacrarum ac canonicarum legum custo-
. des optimos se pr:ebere. Alii quoque Patres simili-
bus in circumstantiis simili usi $vat loqnendi more,
(1978) Primas intcr curas Leonis JX, cum ad Ro-

Digitized by Google
