<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    1049 SENTENTIÆ. — LIB. VI. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cs!. De hœc autem monte scriptum est : Venite, ascendamus ad montem Domini, et domum Dei Jacob, et docebit nos vias suas (Isa. ii, 3), etc. Et alibi : Super montem excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion. Exalta in fortitudine vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem (Isa. xl, 9). Ipse quoque Salvator noster de seipso loquitur, dicens : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, prædicans præceptum ejus (Psal. ii, 7). Mons igitur Ecclesia, civitas vero apostoli et doctores, quorum munianie et fortitudine cæteri defendiuntur, et ad quos, quasi ad præsidium inexpugnabile, omnes confugiunt. Tot sunt igitur civitates, quot sunt episcopi et doctores, quoqnam qui super montes positi sunt, abscondi et celari non possunt. Unde est illud : Fili hominis, speculatorum posuit te domui Israel (Ezech. iii, 17). In monte sedebat iste qui in specula positus erat. Inde episcopi supervidentes, vel intendentes interpellantur. Non solum autem Ecclesiæ, verum etiam singulæ quæque virtutes montes dici possunt. Magnus mons humilitatis, magnus mons misericordiæ, similiter pax et patientia. Ad hos igitur nomines invitantur episcopi et sacerdotes, quando per prophetam dicitur : Super montem excelsum ascende tu qui evangelizas Sion. Prius itaque in montem ascendi, qui vult evangelizandi officium suscipere. Hoc enim significabat Salvator noster, cum toties non solum discipulos, verum etiam turbæ, cum eas sequerentur, in montes secum ducebat. Videns, inquit Evangelista, Jesus turbam, ascendit in montem (Matth. v, 1). Et in alio loco : Assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem, et ascendit in montem (Ibid. xvii, 1). Unde et Evangelista dicit eum, secundum consuetudinem, in montem Oliveti ascendisse. Notandum autem quod ait, secundum consuetudinem suam. Hanc autem consuetudinem discipuli quoque tenuerunt, et frequenter in hunc montem conveniebant. Ibi eos recumbentes invenit Jesus, quando cœlos ascendit. Mons Oliveti, mons misericordiæ interpretatur, quoniam Græce oleon, Latine misericordia dicitur. Beata illa civitas, beatus ille episcopus, qui in hoc monte positus est. Hic est mons excelsus de quo Dominus cœlos ascendit, de quo nobis recta via præparatur in cœlum; qui in hoc monte habitai, securus est. Requiritur in judicio, in quo unusquisque monte habitaverit. Sed nullius montis habitatores tantam in judicio gloriam habebunt, quantam qui habitaverint in monte Oliveti, in monte misericordiæ et pacis, in monte claritatis et pietatis; par enim, pietas, misericordia et charitas penc idem significare videntur. Et vide modo quid in judicio dicturus sit Dominus : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv, 34). Quare? Quia esurivi, et dedistis mihi manducare; sitiui, et dedistis mihi bibere; hospes fui, et collegistis me; infirmus, et visitastis me;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    a nudus, et cooperuistis me; et in carcere fui, et venistis ad me (Ibid., 35 et seq.). Illic autem opera cuius sunt? nisi misericordiæ, charitatis, et pietatis, et pacis, ac sanctionariæ, sine qua, ut Apostolus ait, nemo Deum videbit. Dicet igitur Propheta, et iterum dicat : Super montem excelsum ascende, tu qui evangelizas Sion. Vis predicare? Vis evangelizare? Vis ut credatur tibi? Vis ut tuus sermo et tua prædicatio suscipiatur? Ascende prius in hunc montem excelsum; esto misericors et pius; diliges pacem, et pietatem, et charitatem, et tunc prædica, et consolenter loquere; omnes enim obedient tibi, et verba tua libenter suscipient. Multi enim bene prædicant, sed male vivunt, de 571 quibus Apostolus ait : Qui prædicant, non furandua, furarius; qui dicis, non macchlandum, maccharius; qui abominoris idola, sacriplegium facis. Quare ergo qui alium doces, te ipsum non doces? (Rom. ii, 21, 22). Isti tales in montem excelsum non ascenderunt. Propheta tamen omnes prædicatorcs in montem excelsum ascendere jubet. Dominus autem, et Salvator noster non solum prædicatores, verum etiam omnes homines secum in montes trahit et ducit : Cum, inquit, exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum (Joan. xii, 32). Cui etiam Ecclesia dicit : Fuge, dilecte mi, assimilare caprœœ, hinnulique cervorum super montes aromatum (Cant. viii, 14). Videmus igitur quod montes diligit Dominus. Qui ergo in Judea sunt, fugiant ad montes (Matth. xxiv, 16). Non omnibus ad omnes montes ascendere datum est; multi enim sunt. Ascendisti in montem fidei, transi in montem misericordiæ; sequere Jesum ascendentes (1904). Qui sequitur eum non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. viii, 12). Quod ipse præstare dignetur : qui, etc.
    
    SERMO II. DE EISDEM.
    
    Nemo accendit lucernam et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Luc. i, 33). Dominus et Salvator noster paulo superius in hoc Evangelio dicit, quod regina Saba a finibus venit terræ audire sapientiam Salomonis (Matth. xii). Erat igitur Salomon lucerna ardens et lucens, qui super totius regni candelabrum positus, cunctas in circuitu grates suo fulgore illustrabat, suaque sapientia illuminabat. Venit autem hæc regina, sicut in libris Regum scriptum est, cum consulta-multo, camelis divitias multas portantibus. Dedit autem Salomoni centum et viginti talent auri purissimi, multosque lapides pretiosos, et aromata multa, et qualia non sunt illata prius in Jerusalem. Venit autem ut interrogaret regem de multis quæstionibus quas habebat in corde suo. De quibus omnibus postquam sufficientem responsionem accepit, ait: Verus est sermo quem audivi (1905) in terra mea, et dimidia pars
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,995">
    (1904) Cod. Vat., in cœlum. (1905) Cod. Vat. 1294, de Le.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="15,220,25,760">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais tipográficos e ortografia antiga mantidos. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas reproduzidas conforme legibilidade; uso de pontos de paginação e numeração mantido.</notas>
</pagina>