Ap53

SENTENTLE. — LiB. VI.

1054

coguosciinus, ilec mensa ostendil nobis panem A de hoc howine dieunt , quod ex honis initiis malum

vivum , qui de coelo descendit. Hzec docuit et mon-
stravit nobis calicem Novi Testamenti, Ad hanc
mensam ministrant apostoli; ad hanc ministrat
Paulus servus. Jesu Christi ; de hac suscipit illam.
sapientiam. quam loquitur inter perfectos. Tantum

aprum attulit regina Saba , ut si dividatur, unicui-

q:e apostolorum decem talenta in partem veniant.
(entum namque et vinginti duodecies decem faciunt.
Qui vero decem talenta habet , quid amplius habere

potest ? Illi enim , qui habebat centum mnas, eum

Dominus dari Jussisset, responsum est: « Domine,
habet decem.mnas. (Luc. 1, 51) ; ». quasi. diceret :
Quid huic amplius dari potest; qui ad totius [r-
fectionis summam pervenit ? Similiter autem et rex

finem habuit. Suni tamen (quod utinam verum sit !)
qui eum postea et disciplinam elegisse , et poniten^
tiam egisse affirment (1910). Clemens enim est Deus,
et facile i ignoscit, penitentes recipit , et neminem
ad se venientem repetiit. « Peccotor enim in qua-
cüBque hora conversus fuerit, vita vivet, et. non
moriélur (Esech. xut , 19). » 0 si regina ista Saba
venisset ad beatum Benedictum , et audivisset sa-
pientiam ex ore ejus , et si. vel nunc venire posset,

et videre doinos ejus, lilios et fratres ejus, mensas
et cibos ejus, " quàliter omnia sunt ordinàta , quam
bene disposita, "quomodo omnibus est cor uirum et
anima una; et nemo "dicit aliquid esse suum, sed
sunt illis omnia commuiiia; qüomodo se diligunt

Tyri centum et. viginti talenta de auro purissimo B omnes; quomodo sibi invicerh obediunt omues ,

Salomoni attulit, e. quibus vasa. templi fabricata
suut. Non fuit hoe sine. mysterio, quod rex Tyri
e regina Saba iu hoc numero. concordarunt. Doni-
uus et. Salvator noster , cui nihil aliud. nisi. Pater
solus et Spirilus sanctus comparari potest, cum
dixisset : « Regina Saba vénit a finibus terre au-
dire sapientiam Salomonis , » egregie satis addidil,
dicens : « Ecce plus quam Salomon hic. » Quomodo
enim Salomone major non erat, qui ipsius Salomo-
nis ereator , ex Dominus erat (1908) ? Quod quidem
veraciter de se. ijso intelligi voluit; attameu ego de
servo ejus , cujus Louie festa celebramus, beato
Benedicto vere dicere possum : « Ecce plus quam
Solomon hic. » Quirris foríasse in quo saajor sit ?*In
. sapientia, in justifía, in fortitudine, in temperantia,
ei super lic omnia ditior illo et potentior illo.
Non. dico de sapientia "hujus mundi ,'quz. stultitia
ést apud Deum , ad quam iste nunquain accedere
voluit ; sed de illa sapieniia quie vera est, et que
dücit hominem ad vitam xternam. Neque. dico de
divitiis temporalibus quie de templo sublatz: sunt
ab Egyptiis et. Chaldzeis ; sed de. divitiis zeternis ,
semperque mansuris, que ab angelis reponuntut
incelis (1909). His divitiis abundavit beatus Bene-
dictus : His &emper ditissimus füit, ibique eas re-
posuit, « ubi fures non effodiunt neque furantur
(Haith. vi, 90). » De talibus dívitiis Apostolus ait :
* Sicut egentes , multos autem. locupletantes; tan
quam nihil habentes , et omnia possidentes (1 Cor.
1, 10). »' Ego sapientem et justum illum vocare
non $73 audeo, qui relicto Deo patrum suorum,
preter quem alius Deus noo est , deos gentium , qui
uibil aliud sunt quam. dazmoria, coluit el adoravit.
Quis fortitudinem. et temperantiam hàbuisse dicat,
qui inter feminas effeninatus adeo a libidine supe-

quantus amor, quanta charitas est mter emnes,
quanta dilectio : si, inquam , illa regina Saba, tau
prudens, tun sapiens, tam religiosa, tam Deo de-.
vota , hzc omnia videre potuisset; vere totum prio-
rem spiritum amisisset, quia sancti Spiritus gratiam
suscipere meruisset. Venit tamen quotid:e ad nos
regina Saba , io non venit, quia semper nobiscum
est ; cujus menibra. non sumus; ipsa est. mater no-
stra, sancta videlicet Ecclesia, quie per. illam regi-
nam significata est, ferens et offerens aromata multa
Salvatori nostro Jesu. Christo; eui cst cum Patre
et Spiritu sancto lionor et gloria in. saecula. seculo-
rum. Àmen, |
SERMO III. DE EJSPEM.

C  Legnur m Genesi (Gen. xxvi, 15) qucd servi

Abraham fodiebant puteos, Philisthim vero imple:
baht eos terra. Multos autem puteos foderunt. servi
Abraham, qiios diversis nominibus ipse vocavit.
Alium si quidem vocavit Calumniam, alium lnimici-
tias, aliun Latitudiuem, alim Bersabee, id. est
abundantiam , vel satietalem ; alius Viventis, et Vi-
dentis vocatus est. Ista nomina, quxe puteis imposita
sunt, apertissime ostendunt aliud przeter litteram hoc
in loco esse quaerendum, Dicamus ergo quid Abra-
ham , quid servi, quid Philisthim , quid putei. isti
significent. Abraham, qui pater multarum. gentium
interpretatur, Deus oinnipotens est, omnium creaiu-
rarum pateret Dominus. Ejus autem servi, ie illis dico

- qui puteos fodiunt , apostoli intelliguniur, episcopi,

et doctores ; inter quos beatus Paulus in ta!i opere
peritissimus fuit, multamque hujus artis peritiam
$uo nobis ingenio et exercitio dereliquit. Isti putei
prophetarum libri, et alia illa divitiarum sapienti:
et scientie Dei profunditas intelligi potest, ad quant

pauci fodiendo pervenire potuerunt. Philisibsei au-

Tas est, et mulierum blanditiis emollitus, utuxoriz *tem h:eretici sunt, Judai quoque et philosophi , qui

bus suis templa. construere! , in. quibus suis. idolis
immolarent. Verum est, quod sancti Patres nostri

(4908) Ex Cod. Casin. Marchesius einendatur. Co-
dex uterque vero Vatic. lrpc addit: [pie lioc. dizit
de se ipso : « Ecce plusquam Jonas hic. » Et ego dico,
el veraciter dico, non de se ipso , sed de servo ejus,
de illo scilicet Servo ejus, cujus hodie festivitatem ce-

apostolorum et prophetarum doctrinam non intelli-
gentes , et exponentes, semper has. aquas obstruere.

lebramus, beatiss'mo Benedicto : « Ecce p.usquam 40-

nds hic , » etc.
(1909) ldem Cod. Vat. adit.
(1910) Aliquorum Patrum opinio, quod Salomon

jn fine vite penitentiam egerit

Digitized by Google
