0083. C

' $. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

versatus est (Bar. i, 58) : » comedit, bibit, esurivit, À liominum; qui vero morsum in aliquod dal, noa

flevit, et cetera qux hominibus conveniebant, egit ,
preter peccatum, quia qui hominem venerat ad
salvandum, et illi peccata dimittendum sine peccato
esse condecebat. Unde de illo dictum est : « Qui
peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore
ejus (! Petr, n, 22). » Si vero. pro homine natus,
eztera superiora narrata ordinative peregit, conve-
piens erat ut moreretur, quia quis homo non visurus
mortem, et humanius sepeliretur? Et quia rationa-
bile erat..ltaque mortuo sepulture sum::a cum
vigilanti diligentia, ut evangeliste uarrant, Joseph
3b Arimathzea corpus. Dominieum petendo habuit,
et iu monumento suo novo sepelivit, propheta David
attestante, qui ait: « In pacc in idipsum dormiam,
et requiescam, quoniam tu, Domine, singulariter in
spe constituisti me (Psal. iv, 9). » Vere singwlariter;
quia moriendo et in sepulcro quiescendo vicit dia-
bolum. Quis alius moriendo in przlio vincere posuit,
nisi ille qui omnia potest ? Igitur singulariter a Patre
in spe constitutus fuit. Et iterum Propheta : « Caro
mea requiescet in spe (Psal. xv, 4).» tertio die resur-
rectionis. Muliis aliis habemus confirmatum auctori-
bus, qualiter Dominus Jesus in sepulcro quievit. Sed
ista de pluribus nostrz fldei sufficiant, scilicet evan-
gclistarum , ac David auctoritates, qui verissime
illum in sepulcro jacuisse et requievisse in ipso
mausoleo in pace. Qui iu. pace dormit, maximam
bazet fiduciam speratom surgendi. Unde ipse ob-
dormire se dixit.

De sepclturz requie tractatum est. Instat nobis ,
quibus auctoribus credatur descendisse in iufernum.
Salvator euin mundi, sapientia Patris, mauna pa-
scens, petra dulcissima, ac abundanter aqua ma-
mans, mortem nostram pro salute accipiendo ,
sepultus est, eta Nicodemo interlitus myrrha et aloe
ut adimpleretur illud Salomonis : « Fasciculus myr-
rlxe dilectus meus mihi (Cant. 1, 15). ». Vere fasci-
culus fuit myrrhx» Dominus, et non maxima sarcina,
que quamvis amara videbatur B. Virgini et disci-
pulis ejus passio; tamen fasciculus, quia. momenta-
nea. Sed non licet nobis nimium per ambages
decurrere; sed diligentissime adveriendum est,
quibus credendum sit. auctoribus, ipsum Dominum
590 2i inferna descendisse, et sua. benedicta po-
tentia fideles suosabstraxisse. Dicit de ipsa descen-
sione David propheta : « Nou dereliuques animam
meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre
corruptionem (Psal. xv, 10). » Et alibi, propheta
nUestante Osea, dicitur : « O inors, ero i.0rs. tua,
orsus tuus ero, inferne (se. xit, 15). » Yere Domi-
nus mors fuit mori, quia in perpetua morte eam
dimisit (1928). Morsus fuit etiam inferui Salvator,

€t Dominus Jesus Christus, qui non o:unes, sed suos.

lantum inde exiraxit (1929); si enim omnes inde
abstaxisset, nou esset morsus, sed conglutinans
(1928) « Teneamus flrmissime quod fides habet

fundatissima aucteritate firinata quia Christus...
apud inferos fuit. » D. Aug. Ep. 164, a1. 99, c. 5, n.

totum, sed partem accipit. Sic Christus morsus
inferni fuit, quia partem redemit, partemque reli-
quit. In alio autem loco David dicit : « Domine,
abstraxisi ab inferis animam meam, salvasti me
a descendentibus in lacum (Psal. xxix, 4); » id est ab
illis qui :eterno igne cremabuntur.

Quot horas. (uerit in descensione, et ascensione.

Expeditis quibus auctoribus io infernum Dominum
descendisse credatur; expeuit adhuc quantum spai
iu sepulcro jacuisse scribere indagando. Plenissime
ac vere apertissimum est, quia Dominus ex ill
hora suz expirationis, Joseph ejus Dominicum pe-
tens corpus, habitum suo in sarcophago collocavit,
« in quo nondum quisquam positus fuerat (Luc. xxu,

B $5), » et jacuit ab illa hora usque mane Dominici

diei. Opponunt alii : si ab illa hora usque Domini-
cum diem Dominus in sepulcro quievit, ergo non
tres dies, sicut ipse przedixerat. Solvitur hac probs-
bili ratione : Veritas, quz» Christus est, nunquam
mendacium protulit, dicens : « Solvite templum hoc,
el in triduo excitabo illud (Joan. u, 19); » et : « Sic-
ut luit Jonas in ventre ceti Lribus diebas, et tribus
noctibus; ita et Filius hominis (Matth. xn, 40),»
qui est Christus. Verum dicens, ei verissime confir-
mavit, quia per tres dies 'et tres noctes in corde
terrae fuit, et post triduum excitatus. Revera ez illa
hora, qua Dominus apprehensus fuit, et morte dam-
naius, jacuit in corde terrz, id est in corde terreno-
rum, perfidoramque, dicentium : ubi sunt verba ejus,
quibus dicebat : « Antequam Abrabam fieret, ego
sum (Joan. vint, 58), » et multa alia. Jacuitetiam in
cerde terrz, id est in corde apostolorum, qui adhuc
terreni erant, et dubitabant de ejus resurrectione;
et illum morti traditum videndo fugerunt, tristissime
manentes; sic jacuit in corde illorum, quia illum
Dominum in mente retinebant. Vel aliter, jacuit in
corde terrz tribus diebus, et tribus noctibus, quia a
sero, qua apprehensus fuit, tota illa nocte, et die
parasceve, et nocte Sabbati, et Sabbato, ac Dominica
nocte, et usque mane Dominici diei, revera in se-
pulcro quievit, quia ex quo damnatus fuit morti,
quasi jam in sepultura jacebat. Dicunt, quia et sic
tres dies non. fuere imppletz. Ad quod dicimus, ibi
esse figuram synecdoche, id est pars pro toto, quia
tissime, prout nostra adfuit possibilitas, proposite
questiones soluiz sunt. Sed ille, qui h:ec omnia pati
pro nostra placuit salute, nos suos redemptos ado-
piivos filios habeat in pace, scilice& in se et ejus
sancta incarnatione, e( morte ab omni peccato nos
eruat, et in suo sanctissimo regno collocet, ut post
hujus vitze transitum hilari vultu. prospicere illum
queamus regnantem cum Patre et Spiritu saneto per
iufinita seculorum ssecula. Amen. Deo gratias, qui
nos de tuis tu nos [fori. destitutos) satias.
? : . . qui R

et solutis doloribus inferni aes T ouibus. sid in
quibusdam accipi pojest, quos ille dignos ista libe-
ratione judicabat. » Ead. ep. c. n. 4,5.

Digitized by Google
