1005

SENTENTLE. — LIB. iV.

feos

ptum est : « Juravit Dominus, el non posaitebit eum, A et. ego miror de te, quomedo cibus :wu5, et potus

tu es sacerdos in aeternum seeundum ordinem Mel-
chisedech (Psal. cix, 4). » Surgens igitur 3. cena,
& accipins linteum pracinzit se: deinde misit
aquam in pelvim, cepit lavare pedes discipulorum.
Pedes quidem, quoniam qui lotus est, non indiget,
n:si ut pedes lavet, sed est mundas totus, Hoc autem
faciebat, ut puri et. mundi easent ad. (antum. acce-
dere sacramentum; nobis quoque exemplum tri-
buens, ut prius nos abluamus, ad ejus carnem et
sanguinem accessuri, Qui enim, uL Apostolus ail :
* Manducat et bibit indigne, judicium sibi manda-
cat et bibit (1 Cor. xv, 29). » Probe igiiur. se
prius lomo, lavel pedes el conscientiam, et sic
accedat. Postquam autem pedes. eorum ;avil; cum
iterum recubuisset, antequam secundani canam
agere coepisset, aiL : « Scitis quid fecerim voli:?
Vos vocatis me magister, et. dominus, et bene dici-
tis; sum etenim. Si ergo ego dominus, et magis:cr
l.vi vobis pedes, et vos debetis alter aiterius
lavare pedes (Joan. xii, 15). » (1859) Et paucis ver-
bis interjectis, accipiens calicem bibil, el ait :
S445 « Non bibam amodo de hoc genimine vitis,
donec bibam jfllad vobiscum novum in regno Dei
(Joan. xii, 15). » (1840) Quod tale fuerit : Vetera
wansierunt; ecce nova facio omnia. lMinc est enim
quod Lucas evangelista duos calices ponit, dicens :
« Accipite, et dividite inter vos. Hic est enim calix
sanguinis mei; novi testamenti , qui pro vobis et
pro mullis effandetur in remissionem peccatorum
(Luc. xxi, 17, 20). » Ac si diceret ; Dixi vobis ali-
quando : « Nisi manducaveritis carnem Filii homi-
nis, el biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitain
in vobis (Jon. v1, 54); » sed non intellexistis :
medo quod dixi, expono; et quod nunc me facere
videtis, illorum verborum expositio est. Quidam ex
discipulis haec verba tunc audientes, et non intelli-
gentes scandalizati sunt, et conversi abierunt re-
| trorsum, et amplius eum non sunt secuti; putabant
enim, quod ejus carnes membratim concisas, vel
crudas, vel coctas comedere debuissent. Nimis adhuc
carnales erant isti, nimisque carnaliter intelligebaut.
Ecce modo cum discipulis sedet Jesus : manducat
et bibit cum illis, et eum nihil patiatur in membris
suis, ejus Lamen caro comeditur, el ejus sanguis bi-
bitur a discipulis suis. Hoc facit potentia divinitatis;
illa videlicet, de qua scriptum est : « Omnia qui-
cunque voluit, Dominus fecit in calo, et in terra, in
mari , et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv, 6. 01 —
« lpse enim dixit, et facta suut, ipse mandavit, et
€reata sunt. (Psal. xxxii, 9), » Sic igitur, et modo
cum dixisset ; « Hocest corpus meum ; et hic est sazi-
guis meus(Luc, xxn, 19); » tanta fait potentia in verbo
ejus, ut illico et panis mutaretur in carnem, et vinum
miutaretar. in. sanguinem. Miraris hoc? ]Ho« scio,
quod miraris (1841). Mirabile enim est; nibil enim
fecit Deus, quod mirabile non sit, Similiter auteni,
(1839) Cod. Vat, paucis verbis interpositis.

11520) Kl. col. : Quod tale fuit, ac $i diceret.

(uus mutatur. in. carnem et sanguinem tuum. Nen
facit. cibus tuus carnem tuam, quie jam facta. est,
sed nutrit, et mutatur in eam; videlicct. carnem
tuam, quam habes, et quam suscepisti de matre
tua. Sic igitur et panis iste, et vinum, quod super
alare consecratur, ad imperium *et^ potestatem
celestis benedictionis ín Christi sanguinem com-
mutatur, non in aliam carnem Christi, quia aliam
non habet, nisi illam qux nata est de matre Christi.
Ergone potuit digestio tua mutare cibum £uum in
carnem (uam, et celestis benedictio non potest
parem et vinum mutare in carnem et sanguinem
Christi? Quomodo ergo verum est : « Ipse dixit, et
facta sunt; ipse mandavit, et. creata sunt? » Con-
B cedas igitur necesse est, quod sicut. digestione mue
tatur cibus in carnem tnam, quam Iu suscepisti ex
matre iua; ita et panis iste celestis benedictione
mutatur in carnem Christi, non. in. aliam quidem,
quia non babet aliam, nisi illam , qaam de Virgine
matre suscepit. Audi. adhuc. quod mirabilius est,
€um tantus. panis, qui per totum mundum quotidie
saetrificatur caelesti benedictione mutetur in carnem
Chris, et comedatur a fidelibus Christi, ipsum
tamen corpus Christi neque augetur, quando. panis
in illum mutatur, seque minuitur, quando niand«-
catur. fili. quinque panes sint. nobis in exemplum,
ex quibus Salvator noster quinque millia tieminum
satiavit, exceptis parvulis et mulieribus, qui in hoc
numero non computantur (Joan. vi). Si unusquisque
ez illis panibus solummodo in mille particulas divi-
sus fuisset, cgo non puto unam particulam os unius
hominis impfere potuisse. Miud tamen tantillum,
quod singuli susceperunt, tantum in ore uniuscu-
jusque multiplicatum est, ut neque dentibus ad mo-
lendum, neque venter ad implendum minus esset
usque ad perfectam. satietatem. Ille quoque parvis-
Simz micz , qi de panibus, eum frangerentur,
ceciderunt, et liis, qui comederant necessarize non
fuerunt, sic. multiplicat sunt, ut duodecim ex eis
cophinis impleri potuissent. Et certe poterat Domi-
nus, si ipsi placuisset, ex solis istis reliquiis pascere
omnes homines hujus mundi, quanto tempore fuerit
iste mundus ; taata est potentia Domini, et tantum
D valet benedictio Christi. Ecce. invenimus aliquid a
exemplum valde conveniens, quod a multis come-
datur, et. non minuatur, Sic igitar corpus Christi
cum quotidie comedatur ab omnibus, nullam tainen
patitur diminutionem ; quia sicut Apostolus ait :
« Cliristus resurgens a mortuis, jam non moritur;
mors illi ultra non. dominabitur (Rom. vi, 9). » Vidi
ego aliquos, et quales multos invenire non est difli-
cile, qui ulla. ciborum abundantia majores et cras-
siores fiebant, quamvis non multi cibi in eorum
carnes convertebantur. lloc autem dixi, quamvis
fortasse non videatur competens exemplum, ut tu
intelligas aliquid c$se, quod non augeatur, quamvis

ltem cit. edit. .
(1811) Cod, Vat. eL eiit : Scio quod miraris.

Digitized by Google
