<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SENNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,960">
    dant. Aiunt enim: Si omnes tales erant, id est, si A omnes Simoniaci erant, vel a Simoniacis ordinati, vos qui nunc estis, unde huc venistis? Per quos, nisi per illos transistis? Non fuit via aliunde. Ergo illi, qui vos ordinaverunt, ab illis et non ab aliis suos ordines susceperunt qui vel Simoniaci erant vel a Simoniacis ordinati erant. Illis autem postea respondebimus, quoniam haec questio non parvam quaerit disputationem. Nunc iterum, quæ accepimus, prosequamur.
    
    Talis erat Ecclesia, tales erant episcopi et sacerdotes, tales fuerant, aliqui ex Romanis pontificibus, qui omnes illuminare debebant: omne sal erat infestatum, neque erat aliquid in quo conderetur. Et nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus et quasi Gomorrahæ similes essemus. In hac igitur tanta tempestate beatus Leo apostolicæ culminis cathedram ascendit (†979), ut hæc talis tantaque lucerna, universali candelabro superposita, luceret omnibus, qui in domo sunt.
    
    Erat enim hic Tullensis episcopus Bruno nomine, nobilis genere, forma speciosus; sed speciosor sanctitate, literis instructus, doctrina potens, moribus ornatus et quæcunque huic ordini necessaria sunt, simul in eo omnia convenerant. Et talis quidem magister necessarius erat, qui tali tempore, ca tales discipulos habiturus erat.
    
    magnam seilem ascendit, hæc fuit ut Roman concilium epi-coporum haberet, in quo de eorum ordinationibus per quam diligenter perquisitum est et plures episcopi immunes a Simonia reperti sunt; aliqui ad poenitentiam revocati, alii contumaces ab exercitio ordinis sunt interdicti. Hujusce S. Leonis sicilitudinis tit inuenio in canone i concilii Rom. ab Alexandro II, an. 1063, coacti, in quo iterum Simonia damnata fuit. Hic ergo canon ita se habet apud clariss. Caro- lum Berardi part. II, tom. II, pag.401: Primo nam- que inspectore Deo, sicut a S. papa Leone et a S. me- nor. Nicolao primum statutum est, erga Simoniacos illum misericordiam in dignitate servanda habendam esse declaramus; sed juxta sanctiones et decreta SS. Patrum, eos omnino damnamus, ac in Ecclesia non preesse apostolica auctoritate decernimus. Cum etiam ad rem nostram faciat canon. II, qui de illis Simoniacis agit, qui gratis ab episcopis Simonia infectis ordinati sunt, cum eisdem pro circumstantia temporum indulgendum esse dicit; proutende ait: Eos, qui nuque modo gratis sunt a Simoniacis ordi- nati, non tam obtentu justitiæ, quam intuuit mi- sericordiæ, in acceptis ordinibus manere permittimus; nisi forte alia culpa ex vita eorum secundum canones eis obstat. Tanta quippe talium multitudio est, ut nigrorem canones super eos servare non possamus, necesse sit, ut dispensatione ad piet condescensionis studium nostros animos ad præsens inclinemus, etc.
    
    (1979) Successit in pontificatu Romano Damaso II, qui Romanam sedem 23 diebus solum tenuerat, quatuor fuerat successor Benedicti IX, post ejus recessum ad agenda suorum peccatorum poenitentiam. De hoc pontifice scriptores illius temporis referunt, potcnuia comitum Tusculanorum ad S. Pe- tri cathedram exuentes semen, et iterum deplusum, tertio eam occupasse. Ita Spondanus ad an. 1045 et Florentius lib. lix. post Leonem Ostiensem, aliquote plures idem asserentes. Dissenti ab his clariss. simus Carolus Sebastiani Berardi in part. ii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    Conuenerunt itaque viri religiosi simul cum Henrico imperatore (1980), viro per omnia prudentissimo, et legatis Romanorum, qui tunc temporis ibi erant, præfatum episcopum multum deprecantes, ut pro amore principum apostolorum Petri et Pauli, Romanæ Ecclesiæ subveniret, seseque pro fide et religione christianæ periculis tradere non timeret (1981). Timebat enim gens illa hujus nostræ terræ habitationem, utpote quæ de locis sanissimis ad loca infirma transmigraret.
    
    Beatus autem ille episcopus, non loci infirmitatem, sed tantæ Ecclesiæ sublimitatem ascendere intendebat. Sic enim et Moyses fecisse legitur; quem cum Dominus Israelitico populo præpo- vere voluisset, ait: : : Obsecro Domine, mitte B quem missurus es (Exod. iv, 13). Victus laudens eorum precibus, quod illi, postulabant, se sub huic conditione facturum esse promisit. Ego, inquit, 609 Roman vada; ibique si clerus et populus sua sponte me sibi in pontificem elegerit, faciam quod rogatis: aliter electionem nullam suscipiam (1982).
    
    Al illi gavisi confirmant sententiam, et laudant conditionem. Illis autem diebus, erat ibi monachus quidam Romanus, Hildebrandus nomine, nobilis indolis adolescens, clari ingenii, sanctæque religionis (1985). Inerat autem ille, dum discendi gratia, tunc etiam ut in aliquo religioso loco sub beati Benedicti Ro- tom. II. Correct. Gratiani pag. 375, qui Leonis IX electionem collocat anno 1048.
    
    C (1980) Fuit Henricus II. anno regni ejus iii.
    
    (1981) Defuncto igitur (ut dictum est) Damaso, et Benedicto sedem rursus sibi vindicare nitente; ne tale monstrum iterum subire sancta Ecclesia cogeretur, necessaria missa est a Romanis in Ger- maniam legatio ad Henricum imperatorem; qua petierunt pontificem ab eo dari. Sed hujusmodi le- gatio a cardinalibus missa fuit, non ut ipse impera- tor papam eligeret, sed quem sibi utilem fore putar- et, Romanam mitteret, ut ex more consilioi cardinalium in ipsa Urbe pontifex eligeretur. Spondanus ad an. 1049.
    
    Splendorem autem pristinum apostolicæ catho- dræ reddidit S. Leo IX antea Bruno Tullensis epi- scopus, electus in conventu Vornatensi. Qui Simoniacis pluries damnatis, Berengarii proscipna haeresi, amoto a sacerdoti honore Gregorio Vercel- lensi reo adluterii, ac perjuri, devrictisque hostibus, religione potius, quam armis, dum ageret restitui D pontificii munimens annum, ad cœleste regnum migravit an. 1054 die 19 Aprilis. Berti Histori. Eccl. tom. II, pag. 6.
    
    In nota luce addit: Leonis IX electio contigit an. 1048, sed ea conditione, ut ejus electio appro- baretur a clero, populoque Romano. Adveniens ita- que Roman omnibus consensu, plausuque thronum pontificium conscendit proximo anno 1049, pridie idus Februarii. Fuit illius comitis Duspergensis, na- tus anno 1002. Creatus est Tullensis episcopus ex monacho Ord. S. Benedicti anno 1046. Præterea de illo Richerius in Chronico abbatiae Senonensis, editio a D. Dacherio tom. II Spicilegii.
    
    (1982) Hic confirmant Wilbertus cap. 2, lib. cit. et anonymus Benvenianus, qui pontem... an Urbis, ce- lebritatemque eo die quo Leo publicis suffragiis et acclamatonibus pontificatum Rom. assumpsit, de- scribit.
    
    (1983) Hic natione Tuscus, patria Suanensis disct-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais; algumas palavras fragmentadas ao final da página (linha final direita) permanecem cortadas no original ("disct-"). Letras marginais A, B, C, D aparecem ao lado de parágrafos conforme posição visual e foram integradas no fluxo textual onde visíveis.</notas>
</pagina>