pmi!
fortavit, &i postea te calo Spiritum suum witlendo,
de promissione sua. nos certificavit, Hodie siquidem
discipulis Christi in unum orantibus , Spiritus san-

eius in. specie ignis advenit, et ipsos, qui prius in,

passione Christi titubaverant, si& modo interius ar-
dere fecit, et confirmavit, ut jam non solum vocem
unius ancille. non tiperent, sed nec flagellati con-
spectam Judaiei ceneilii formidarent, nec etiam
ipsius Roma mundi doming minas perhorrescerent,
Propterea enim Spiritus sanctus jn spe.ie iguis
ajvenit, ul onmeur zeruginem peccatorum consume-

reb. et purgarel, el eos conira ogpem mundi princi-,

patum, fortes faciendo accenderci, et. ii omni eos
spirituali sciengia iluminaret, Sicut enim ignis tri-
plicem naturam habet, ut scilicet consumat, eaJe-
f.ciat. et illuminet; sic ei Spirits sanctus, qui ignis
consumens est, et. consinpsil, et purgavit in apo-
siolis omnem peccatorum vetustatem, et calefecit,
et accendil eos ad tantum amorem Dei, ut flagellati
gauderept, quoniam digni habiti erant. pro nomine
Jesu contumeliam pati. lliumiuavit etiam eos ad
tantam scientiam , ut omnium linguis magnalja Dei
loquerentur; ut lingu:e gentinm , quie olim in fabri-
catione turris Babylonis fuerant confusc per super-
biam, unirentur modo per hunilitatem apostolorum,
Ut quia tolus mundus ad agnitionem unius veri Dei
redilurus erat, una lingua per ora apostolica reso-
naret , et laudem Christi in omnem terram diffun-
derei : quoniam autem Spiritus sanclus quinquage-
simo die a resurrectione Christi super discipulos
advenit, figuram designat Veteris Testamenti. Legi-

mons enim, quod populus Hebraeorum a transitu.

maris Rubri, usque ad diem illam , qua da!a est lex
p.f Moysen in duabus tabulis lapideis, quinquaginta
dies fuerunt; unde et illa dies dicitur, Pentecostes,

quia quinquagesima dies est a resurrectione Christi.

Et hzc omnia decenter conveniunt. Sicut enim trans-
ito mri. Rubro populus Dej liheratus est, et hostes

JEgypüi 554. submersi sunt; sic et jn morte Re--

demptoris nostri, ei resurrectione liberati sunt de

ipferno, et dz:mones sua potentia demersi perjeruut.

Unde per Oseam prophetam Domiuus dicit : « O
mors, ero mors tua, el worsus uus ero, inferne
(Use. xiu, 14). » Mors enim Christi fuit interitus
sgorlis, dum in electis suis eam penitus extermi-

navit. Momordit. iufernum, dum more mordentis D

panem, partem reliquit, seilicet malos, el partem
extraxit, scilicet bonos. Et sicut illa lex daja est in
monte, cum soni et igne quinquagesimo die, sic
et nostra. lex. grote, scilicet Spiritus sancti, data
est in ceuaculo, et in ignis specie, el repentino so-

nitu. Uude in Actibus apostolorum dicitur : « Fa-

ctus est repente de colo sonus tanquam spiritus
vehemenus (Act. 11, 1). » Sed illa lex in tabulis la-
pideis datur, designamdo dura cerda Judzorum;
nostra vero data est in tabulis cordis, non in spiritu
timoris, ut Paulus dicit (Rom. vin, 15), sed. in spi-
riur adoptionis liliorum Dei, in quo clamamus Abba,

(1836) Titilus est. liuic sermoni prafixus in cod.

SENTENTLE, — LiB. IV.

10:2

A Pater. Nos ergo, fratres, si hunc Spiritum sanctuta
habere in nobis volumus, in. ceenaculo maneatpus,
ui quie sursum sunl quaeramus, non qui seper ter-
ram, et unus spjritus simus cum Domino, adieren-
tes ipsi per omnia szcula s:eculorum, Àmen. '

SERMO ii JN PENTECOSTE (1830),

« Cum complerentur dies Pentecostes erayt omnes
discipuli pariter iy eodem loco, ej factus est repente
de celo souus lanquam advenientis spiritus vche-
ments, e£ replevit totam. domum , uhi erant seden-
tes, et apparuerunt ülis dispertitzp lingux tanquam
ignis, seditgue super singulos eorum Spiritus sau-
cus (Act. n, 4-5). s Sunt quedam apud. Hebraos
festivitates, et ipse quidem mazim: el priucipales,
quales sunt ompes ille, que sepfenario numcro
B celebrantur, in' quibus lodierna quoqne festivitas
continetur, que septies septem completis diebus, id
est septem bebdomadibus peractis, et a nobis, et ab
iUis colilyr, et veneratur. Prima eorum [festivitas
est, qu omni die septimo celebratur, de qua illis
iy lege praecipitur, ut c»lant dies Sabbatorum, Se-
cuuda vero Pascha vocatur, quis primo mense coli-
tur duabus hebdomadibus adimpletis. Tertia vero
Pentecostes, quie septem completis hebdomadibus
celebratur. Quarta autem sepiio mense coliur,
que dicitur festivitas Taberuaculorum, Sepiimo
vero anuo quipta festivitas est, qui annns tous ex
iptegvo festivus habetur, Sext) vero Jestivitas ipsa
est Jupileus, quee anno quinguagesimo celeberriuia
custoditur, septies septem annorum curriculis evo«

C Iiis. Inde aufem septima, et aterma festivitas in
celis exspectatur, quz in.istis ounibus aliia per Lot
ej tauta. &»cula significatur. Constat igilur non so-
lum apud nos, verum etiam apud brjus seculi sa-
pientes septeuarjium numerum sacralissimum , cet
perfeclissimnm esse; quoniam, et omnia Iempora,
ej omnes numeri ig eo coniinentur. Coostat. enim
ex pari, id est quatuor, ed ex primo Uunpari, jd est
iribus. Omnis autem numerus aut par esi, aut im-
par, Omnis igilur, numerus ex septenarii partibus
construitur, ac per hoc omes alii numeri in hoe
numero continentur, Hinc est igitur quod Judzi s4-
ptem diebus comedunt azyea ; hinc est quod septum
diebus celebrant festivitates ; binc est quod manus
sacerdoium, quando ordinantur, septem diebus un»
guntur et. conseeragtur ; hinc est quod pontifex
tangens in sanguine digitum septies projicit copira
propitiatorium, et fores tabernaculi : bine est quod
leprosus concluditur septem diebus : hiuc egt quod
Maria soror Moysi seplem .diebus mansit extra
castra : hinc est quod muri Jericho seplies circum-
dantur et corruunt: hinc est quod septies in die
laudem Domino dicimus : binc est quod non solum
septies, sed usque septuagies seplies nostis debito-
mbus dimittere jubemur : hinc.est quod templum
Salomonis septem annis :dificatur, et in septem
diebus dedicatur. ffoc septem Ecclesie, septem
candelabra, septem lucernz, septem sigilla, septem

Vat.

Digitized by Google
