<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1071 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    sanctorum apostolorum prœdicandi, et docendi officium suscipit, similis debet esse homini patrisfamilias, qui profert de thesauro suo, de secreto præcioris sui, de secretario cordis sui nova, et vetera. Considerare debet ubi sit, in quo regno et in qua domo sermonem facit. Aliter enim in regno cœlorum, et aliter in Synagoga Judæorum loquendum est; aliter in palatii imperatorum, et aliter in tuguriis pauperum divitiæ dispensandæ sunt. Cogitet, qui magistri, qui principes, qui dispensatores in illo regno, et 583 in illa familia fuerint ante se. Illos imitetur, illorum mores, et vitam sequatur; illorum lingua, et sermone loquatur. Non sunt, inquit, loquelæ, neque sermones, quorum non audiantur voces eorum (Psal. xviii). Proferabant igitur de thesauris suis nova et vetera, sed de omni lingua, et sermone loquebantur. Modo Novi, modo Veteris Testamenti divitiæ proferabant. Inde igitur est quod sponsa ad sponsum loquitur dicens: Omnia poma nova et vetera servavi tibi (Cant. vii, 13). Si nova poma et vetera sunt, novas quoque et veteres arbores esse necesse est. Veteres arbores patriarchæ et prophetæ, novæ vero apostoli et doctores intelliguntur. Habent illi sua poma, habent isti et sua. Utraque bona sunt, et hæc et illa servanda et custodiena sunt. Sicut arbores diversæ, ita et poma diversi generis inveniuntur. Quædam enim sunt, quæ cruda, et simul cum cortice manducari possunt; quædam vero nisi cocta et cortice expoliata fuerint, ad comedendum idonea, et suavìa non sunt. Hoc autem in arboribus nostris, et in arboribus utriusque Testamenti reperire non est difficile; quorum quidem poma sermones sunt, et sententiæ. Lege in libris Moysi, et diversì generis poma invenies, quæ neque ab omnibus, neque uno modo comedi possunt. Quædam enim ibi sunt, quæ ipsi quoque infantes sine difficultate suscipiunt; qualia sunt: Honora patrem et matrem; non occides, non mecchaberis, non furtum facies, non falsum testimonium dices, non concupisces rem proximi tui (Luc. xviii, 20). Hæc enim, quia secundum litteram intelliguntur, nulli ad comedendum difficilia sunt. Ipsum autem intelligere, comedere est. Quædam vero ibi reperies, quæ vix ipsi juvenes rodere possunt, et pauciorum est ea coquere, et cortice expoliare. Nec non episcoporum et sacerdotum officium est. Velut cum legitur de domo leprosa, de arboribus circumcidendis, de agris non diverso semine serendis, et mulis aliis, quæ si ad litteram intelligantur, vana esse videntur; si autem spiritualiter, infirmis mentibus sunt prolicua. Dat legem Moyses in quodam loco (Levit. xxv), ut si quis in civitate, quæ muros habet, domum suam vendiderit, usque ad completum annum, redimendi habebat potestatem. Finito vero anno nec redimere, nec in jubileo recuperare poterat. Hæc literaliiter a Judæis observabantur; sed spiritualis sensus in ea continetur. Est enim hæc civitas Ecclesia, cujus murus ex lapidibus pretiosis est. Unde etiam scriptum est: Urbs fortitudinis nostræ Sion, Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ponetur in ea murus, et antiquumale (Isaï. xxvi 1l.). Hanc autem suam domum vendit, qui criminalia peccata committit. In cujus etiam persona Apostolus ait: Lex quidem spiritualis est: ego autem carnalis venundatus sub peccato. Qui enim facit peccatum servus est peccati (Rom. vii, 14). Annus autem, in quo redimendi potestas datur, tota quicunque vita præsens intelligere est. Potest igitur homo redimere domum suam, carnem suam, scipsam totum quanto tempore in hac vita est. Hæc vero vita finita, jam redimendi potestatem non habet. Redemptio autem in sola pœnitentia est, et ideo qui sine pœnitentia moriuntur, nulla eis redemptio manet, nec in ipso quidem Jubilæo; quoniam ultima senectia suscepta, ad æternæ festivitatis gloriam transferentur sancti. Huic autem sententiæ simile illud esse videtur, quod in Evangelio Dominus ait: Ambulate, dum lucem habetis, ne vos tenebræ comprehendant (Joan. xii, 35). Et Apostolus: Dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes (Gal. vi, 10). Et alibi: Secundum duritiam tuam, et inpenitentes cor tuum, thesaurizas tibi iram in die irae, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. ii, 5). Ecce ista nova, et illa vetera sunt. Sed si velimus videre diutissimum patremfamilias de thesauro suo nova, et vetera proferre, audiamus Salvatoren nostrum de cœlo dicentem: Audistis quia dictum est antiquis: Non occides, qui autem occidit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis, quia is qui irascitur fratri suo, reus erit judicio: qui autem dixerit fratri suo racha, reus erit concilio; qui autem dixerit fatue, reus erit gehennae ignis (Matth. v, 21). Et illa quidem, quæ antiquis dicta sunt, vetera sunt; quæ autem ipse dixit, nova sunt. Vetera præcepta homicidium interdicunt; nova vero non solum homicidium, verum etiam iram et omnem injuriam prohibent. Et quicumque fratrem suum oftenderit, et contra se commotum et indignatum intellegerit, si in sua malitia et superbia perseveraverit, et fratris suo reconciliari despererit, quia charitatis pacisque vinculum solvit, sine qua, ut Apostolus ait, nemo Deum videbit, reus erit non solum judicio, vel concilio, verum etiam gehennae ignis. Hoc enim ipse Dominus manifestat cum dicit: Si offeras manus tuas ad altare, et recordatus fueris, quod frater tuus habet aliquid adversum te, relinque ibi manum tuam ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo; et tunc veniens offereas munus tuum (Matth. v, 23). Qui enim peccant, et poenitere nolunt, eorum munera abominatur Deus, ilemque audistis, quia dictum est antiquis, oculum pro oculo; ego autem dico vobis non resistere malo, sed quis te percussit in unam maxillam, praebe illi et alteram (ibid., 39). Dic] ergo, cui non licet resistere, quomodo injuriam facere licet? Audistis, quia dictum est antiquis, diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros, benedicite his qui oderunt vos (ib.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; numeração de páginas e colunas preservadas. Letras marginais A, B, C, D visíveis na coluna direita central como nota_marginal não textualmente separadas (aparecem como A B C D entre parágrafos).</notas>
</pagina>