221

SENTENTLE. — Lih. V.

SENTENTIARUM
LIBER QUINTUS

DE LAUDIBUS BEATISSIMJE VIRGINIS MARLE.

554 CAPUT PIUMUM.
De laude B. Maria civitatis Dei.

Ad laudem Matris Domini invitat nos, dilectissimi ,'

Spiritus sanctus per os David. patris ipsius virginis,
dicendo : « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei
(Psal. Lxxxvi, 2). : Solet quippe civitas vocari quxe-
libet magna hominum collectio, munita undique muro
et turribus, ut illius munitionibus hostes repellant ,
et se per illos defendant. Non incongrue ergo virgo
Maria civitas Dei appellatur, quam virginitas mentis
€t corporis , quasi murus ita ex omni parte vallavit,
ut nullus unquam libidinis accessus adesset , et om-

nis inimicus a su». virginitatis corruptione deesset.

Une et in laude ipsius Salomon applaudit, dicens :
«Pulchra es et decora, filia Jerusalem, terribilis ut

castrorum acies ordinata (Cant. vi, 9). ». Virgo B

quippe Maria merito filia Jerusalem vocatur, quia
ipsa fuit filia. visionis pacis, id est filia et mater
illius, qui fecit pacem , iis qui erant longe a Deo,
iid est gentilibus idololatris, et iis qui prope, scilicet
| Jiubeis. qui propinqui erant Deo per cognitionem
legis. Unae m nativitate. ejus ab angelis canitur :
« Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus
bon: voluntatis (Luc. n , 14). » Hec filia Jerusalem
pulchra est per internarum decorem virtutum, et
decora est per exemplum virgiuitatis , quod toti ex-
bibuit mundo. Est etiam terribilis ut castrorum
acies ordinata , ad quam omni virtute. cireummuni-
tin. non audet aliquis hostis accedere, it qu» Spi-
ritus sancti protegitur obumbratione. Unde et de hac
civitate jure gloriosa et magnalia dicuntur, non so-
Inm ab hodiernis, sed etiam ab antiquis Patribus et
nugelis. Nonne. enim valde gloriosum cst, quod de
ca ipse David pater ejus in hoc eodem psalmo dicit?
* liomo natus est in ea, et ipse fundavit eam Altis-
simus (Psal, uxxxvi, 5). ». Impossibile est enim
quantum ad alios homines, ut aliquis sit fundator
civitatis, in qua nascitur; quia antequam sit natus ,
non polest fundare civitatem. Sed Christus, qui est
Altissimus, per hoc, quod Deus est, ante omnia ten
pora fundavit civitatem banc, id est matrem crea-
vit, et tamen "ui homo in fine temporum natus est
in ea, sumendo carnem ex ea. Mirabile est ergo et
gloriosum in hac civitate, quod ille qui fundavit eam
natus est in ea. Gloriosnm enim fuit et admirabile,
quod in figura istius civitatis virga Aaron sui;ito fi». P

^ ruit in templo, et nuces amigdalinas produxit sine
aliquo humore (Num. xvn). Significabat enim, quod
hzec gloriosa virga, quz secundum Isaiam (cap. xvi)
fuit virga de radice Jesse, genuit florem, id est Chri-
stum, qui est flos campi, id est mundi, et lilium
convalliam, secundum Salomoneimn, et eum non ex
zstu mentis, sed ex superveniente Spiritu sancto
concepit, Unde Salomon in Canticis canticorum glo-
riam istius virginis decantat, dicens : « Ilorlus con-
«lusus soror mea, sponss, horius comclusas, fons
signatus : emissiones tux paradisus (Cant. 1v, 12). »
Virgo quippe Maria fuit hortus, in quo varii flores
virtutum erant, et conclusus, quia undique virgini-
tate munitus, Est et fons signatus sigillo s2crosan-
ctz» Trinitatis, Et emissiones, id est frucius ejus
sunt paradisus, id e«t delicim, quibus delectatur
Deus ; cujus odorem longe ante odoraverat isaae,
dicens : « Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni,
Cui benedixit. Dominus (Gen, xxvn, 27). » Et
Isaias : « Eccc virgo concip:et et pariet. filium (sa,
vii, 44). ». Et Jeremias : « Faciet Dominus miracu-
Ium snper terram, femina cireumdabit virum (Jer.
xxxi, 22) ; » id esi virgo Maria portabit in utero
Christum, quem totus mundus capere non potest.
Et Ezechie! (cap. x1vi, 42) : Vidi portam in dono
Domini clausam, quam Dominus intravit, et exivit,
et clausam reliquit quia. virgo ante et post partum
(1860). Unde Angelus ad eam : « Ave, gratia plena;
Dominus tecum : ecce concipies in atero, et paries
filium ; sed Spiritus sanctius superveniet in te,
et virtus. Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 28 ,
$1, 35). » Recte ergo dictum est a. David :
« Gloriosa dicta sunt de te, civitas Del (Psal.
ixxxvi, S), ». Et nos ergo, fratres, Matrem 85585
Domíni gloriosam cum patriarchis et prophetis et
angelis przdicemus, et laudemus, ut eam apud &-
lium suum pro nobis orantem sentiamus, et ipsum
filium ei pro nobis annuentem agnoscamus in scula
&eculorum. Amen.
CAPUT tl.
De nativitate B. Marie Virginis.

« Liber generationis Jesu Christi fili David, tilii
Abraham. Abrabam genuit Isaac. [saac autem genuit
- Jscob. Jacob autem genuit Judam et fratres. ejus

p (Fatih. 1, 1).». Et reliqua. Audivimus modo in ke-
ctione. evangelica, de qua gente, de qua tribu, et de

(1860) Non verba prophete, sed sensu verborum aff rt.

Digitized by Google
