1051 '"SENTENTLE

. Lib. vi.

E]

cendat puteus. Concinebant: Puteus quem fode- A difficile est, non immiérito etiam puteus vocatur. Cu-

vunt principes, el paraverunt duces multitudinis
in. datore legis, et in. baculis suis (Num. xx1, 18,
49). » in his populi dueibus apostoli, episcopi, ont-
mesque Ecclesi» przelati igurantür. llli enim. sunt
qui baculos ferunt (1912), quamvis quidam illo-
rum non intelligentes cur báculum ferant , neque
"puteos fodere volunt, et fo-ére volentibus aliquando
impedimentum faciunt. Ecce Moyses precipit , imo
"Dominus , qui per Moysen significatur, ut principes,
el qui baculos ferunt , puteos fodiant, Scripturas
'aperiant; el baculos episcopi abscondunt , et pecu-
niam sibi creditàm terrz infodiunt (1915), eL siti
populum perire permittunt. Quales fossores ólim
füerunt, quales et quantos puteos. foderunt , quas
de profundo aquas eduxerunt! Aquas utique vivas ,
'el salientes in vitam xternam. Talis fuit beatus Gre-
:gorius, talis Hierony mus et Augustinus, et talis Aeg-
 brosius et Hilarius. Tales et multi olii, qui
otiosi esse noluerunt. Sed quid dicam de bea-
io Benedicto, qui tam egregium nobis puteum
575 fecit, cujus aqua saluberrima atque dulcis-
*iwa omnibus sitientibus, el bibere volentibus, et
refectioni proficit et saluti. Nullus post apostolos
et evangelistas puteus factus est, qui tot. homines
satiasset, eL a mortis periculo cunctisque pa-sieni-
"bus liberasset. Quicunque fratres, quocunque labore
fatigati sumus, festinemus: ad putcos : ibi Jesum
inveniemus, et. ipsum fatigatum super pateum se-
dentem, et cum muliere Samaritana colloquentem.
'Hoc enim dicit evangelista, quod « Jesus fatigatus
'ex itirrere sedebat super puteum. Et ecce mulier
venit de Samaria haurire aquas (Joan. ww, 6). »
Magna mysteria tunc temporis revelata sunt, quando
Salvator noster super ilium puteum mulieri illi se
manifestare dignatus est. Hoc tantum nos modo di-
vere sufficiat, quod si Jesus fatigatus ad puteum
venit, quanto magis nos de omnibus fatigationibus
€t laboribus nostris apud sanctarum. Scripturarum
puteos omiiem consolitionem quzrere debemus! Et
sicut Apostolus ait : « Per patientiam et. consola-
tionem Scripturarum spem habeamus (Rom.xv, 4). »
lbi enim semper invenitur Jetus : ibi ejus consolatio
preso est : ibi omnes fatigati recreantur, consolan-
tur et Leüificantyr. Ecce de puteis satis diximus.
De cisternis nihil locui sumus. Habent enim et
ipsae bonam aquam, utpote de sursum venientem
et a nubibus descendentem. « Omne enim datum
optimum, et omne donum perfectum de sursum est,
descendens a Patre luminum (Jacob. 1, 17). » De
cisternis autem Salomon loquitur, dicens : « Bibe
aquam de cisterna (ua, el fluenta. putei tui; deri-
ventur fontes tui foras, in plateis aquas divide. Ha-
beto eas solus, nec sInt alieni participes tui (Prov.
v, 16). » Cisterns mea Evangelium est; de hoc me
semper bibere delectat. Quod quia in quibusdam

UN) Cod. Vat. et edit. Ascens. : Manifestissime
nobis

exposuit Mopie, quod per servos Abraham pu-
teos fodienies. intelligere. debeamus. Principes nam-

jus aquas et. doctrinam quia non celare, sed cum
omnibus Christianis communés liabere debemus,
ideo bene dicitur : « Deriventur fontes tui foras, et
in plateis divide (16id.). » Sed quia scriptum est :
* Nadlite sanctum dare. canitus, vel mittere margá-
ritasante pórcos (Matth. vn, 6) ,» digne additum est *
* Mabeto eas solus, ne sint alieni participes tui. »
Alieni namque sunt, quicunque nostr» fidei non
sunt. Cum talibus auem hzc aqua participanda
non est, qux de illo fonte nobilissimo manat; dé
quo scriptum est : « Quoniam apud te est fons vitze,
*el in luminetuo videbimus lumen (Psal. xxxim, 40). »
Quo ipse nobis pr:estare dignetur, qui v,vit, et re-
gnat, etc.
n SERMO 1Y. DE EISDEM
« Sint lumbi vestri preecineti, et lucertue arden-
tes in manibus vestris (Luc. xit, 55). » Non possunt
alii esse lucernze ardentes, nisi illi qui Inmbos prxe-
€inctos habent, Lucernze quidem esse possunt, ar-
dentes esse non possunt. Nisi enim ignis inferior
exstirguatur, superior lucere non potest. Inferior
ignis luxuria cet; superior, quis alius nisi gratiá
Spiritus sancti? Lucernz antem Msi sunt, qui. nisi
continentiam et castitatem habuerint, non lutien et
claritatem, sed tenebras ministrant et. excitatem.
* Cxecus. enim si cxcum duxerit, ambo in foveam
cadunt. (Matth. xv, 44) » Domini sententia est. De
talibus lucernis dicit. Propheta : € flluc producam
cornu David, paravi lucernam Christo meo (Psal.
C'exxai, 17). » Unde et in Evangelio dicitur : » Erat
autem Joannes lucerna ardens, et lucens (Joan. v,
$5). » De talibus et. Dominus ait : « Nemo accendit
lucernam, et in abscondito ponit, neque sub modio,
Wed super candelabrum, ut luceat omnibus, qui in
domo suut (Luc. 3:1, 55). » Qui ergo lucerna esse
vult, lumbos przcingat, continentiam et castitatem
custodiat, Sic enim precinctos esse oportet, qui Sa-
lomonis custodiunt lectum. Lectus Salomonis est
Ecclesia, illius videlicet Salomonis qui ait^ « Ecce
plusquam Salomon hic (Matth. xu, 42). » Unde et
iu Canticis canticorum dicitur : « En lectulum Sa-
lomonis sexaginta fortes ambiunt, ex fortissimis
Israel : omnes tenentes gladios, ad bella doctissimi,
uniuscujusque ensis super femur suum propter timo-
res nocturnos (Cant. mi, 7). ». Illi bene precincti
funt qui super femur suum, suum gladitmn habent,
illum videlicet gladium, quo castissimà Judith Ho-
lofernem interfecit (Judith xi). Apostolus non so-
]um episcopos et sacerdotes, verum etiam omnes
Christionos, sanctos, castos et continentes esse ju- -
bet. Ait enim : « Qui habent uxores tanquam non
habentes sint, et qui solutus est ab uxore non. du-
€at uxorem (! Cor. vu, 27). »
SERMO Y. DE EISDEM.,
« Homo quidam peregre profisciscens vocavit ser«
te apostoli et isti. sunt, omnesque. Ecclesia prelati,

sti enim sunt, E baculos ferunt, ctc.
(4913) Cod. Yat., Sufodiunt.

Digitized by Google
