<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1025 SENTENTIÆ. — LIB. V. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    nis fune ligata et suspensa est. Lingua diaboli fuit, quia per eum summis sacerdotibus locutus est, dicens: « Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam? » (Math. xxvi, 15.) Sed hæc lingua fune ligata est, quia proditor infelix statim abiens laqueo se suspendit. Omnes illi sunt lingua diaboli, per quos ipse loquitur, et sua consilia revelat. Sed has linguas Dominus ligat, quando eorum consilia destruit, et per viros catholicos eos superatos tacere compellit. Sic enim Arius, ut lingua fune veritatis ligatus est, quando ejus impia hæresis a concilio damnata est. Quod autem ait: « Nunquid illudes ei quasi avi? » (Job xl, 21.) Eadem sententia est. Nam et avis dum ad escam attendit, multoties illuditur, et suspensa laqueo suffocatur. Unde et in Psalmis dicitur: « Draco iste, quem formasti ad illudendum » (Psal. ciii, 26). Qui enim fecit eum, ipse plicavit gladium ejus, et ad talem formam redegit eum, cui non solum viri, verum etiam mulieres illudere possunt. Quanti latrones, quantaæ meretriccs, quanti adulteri et homicidæ ei quotidie illudunt, quos dum se jam devorasse, et in ventre habere lælatur, subito ad pœnitentiam conversi, ex ejus impio ulero foras erumpunt, et eum inanem et vacuum derelinquunt. « Peccator, ait propheta, quacunque hora conversus fuerit, vita vivet, et non morietur » (Exch. xxxiii, 12). Tribus nominibus in hoc loco vocatur diabolus. Vocatur Behemoth, id est bestia propter crudelitatem, quia « tanquam leo rugiens circuit quaerens quem devoret » (I Petr. v, 8.), Iose est enim, qui ait: « Circuiui terram, et perambulaui eam » (Job ii, 9.). Vocatur et draco, quia callidus et venenosus est, et nunquam recto itinere incedit; siquidem « a principio mendax fuit, et in veritate non silet » (Joan. viii, 44.). Vocatur et avis propter superbiam, quia quanvis angelicæ dignitatis alas amiserit, adhuc tamen se erigere conatur, et quantum in ipso est superba intentione super cæcos elevatur. Considera modo quantas grati as debeamus beatissimæ Dei Genitrici; considera quantis laudibus eam excellere et prædicare debeamus, si tamen digni sumus, quorum laudes inter omnes creaturas pulcherrima suscipere dignetur, cujus humilitate et sapientia lic tantus hostis captus, et ligatus, et de regno, quod tanto tempore injuste possederat, ejectus est. Sicut ipse quoque ejus filius Salvator et Redemptor nos- ster ait: « Nunc judicium est mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii, 31.). Ipsam igitur laudemus, ipsam prædicemus, simulque cum Gabriele archangelo dicamus: « Benedica tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui » (Luc. i, 48.). Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Domini, quia omne masculinum adpariens vulvam Sanctum Domino vocabitur; et ut davert hostiam sicut in lege Domini scriptum est, par turturim, aut duos pullos columbarum. (Luc. xxii, 24.) Duo sunt, de quibus in hoc sermone locuti sumus: de muliere pariente, et de hostia; quam offerre delet. Dicit enim Moyses (Levit. xii, 1), quod mulier quæ suscepto semine pepererit masculum, immunda erit septem diebus, et octavo die circumcideetur puer. Ipsa vero manebit triginta tribus diebus in sanguine purificationis suæ. Si autem filiam pepererit, immunda erit duabus hebdomadibus; ipsa vero sexaginta sex diebus manebit in sanguine purificationis suæ. Duæ istæ mulieres, quarum altera masculum, altera vero feminam parit, duæ partes Synagogæ sunt, quarum altera bona est, altera vero mala. Mala quidem pars illa est, de qua in Apocalypsi Joannes apostolus 557 Smyrnensis Ecclesiæ episcopo dicit: « Quia blasphemaris ab his qui se Judæos esse dicunt, et non sunt, sed sunt Synagoga Satanae (Apoc. ii, 9). » Sic igitur Synagoga in duas partes divisa est; in Synagogam Dei et in Synagogam Satanae, in populum Dei et in populum diaboli. Illæ ergo mulieres partes sunt Synagogæ; illa nempe pars illius populi bona erat, quæ suscepto semine verbi Dei masculum pariebat, illa vero pars quæ feminam pariebat, id est inec ullâ legis observatione, vel quacunque justificatione tenebatur, mala erat, et non bona. Filii masculi bona opera sunt: feminæ vero mala opera intelliguntur. Sancti prophetæ multos filios, et paucas filias habuisse leguntur. Sed prius de illa muliere dicamus, quæ bona erat, quæ masculos pariebat, quæ non duabus, sed una tantum hebdomada fuit immunda. Duæ hebdomadæ duo tempora sunt, sub lege videlicet et sub gratia; una Veteris, altera Novi Testamenti. Prima a Moyse usque ad Christum, secunda a Christi nativitate usque ad finem sæculi. Illa ergo mulier bona, illa pars populi, quæ masculos pariebat, quæ legem custodiebat, in bonis operibus se exercebat, septem diebus imunda fuit, quia usque ad Christi nativitatem, quando illa hebdomada finita est, a peccato originali solvi non potuit, neque circumcisione, neque filiorum generatione, neque alia qualibet legis observatione. « Nihil enim ad perfectionem, ut Apostolus ait, adduxit lex (Hebr. vii, 19). » Non ergo iodo illo tempore mulier illa munda dicit potuit, quæ tanta macula sordebat. Habebat originale peccatum et mundum esse impossibile erat (1862). Sed dicis. Ergo natus Christo mulier ista munda est, siquidem in ejus nativitate hebdomada finita est? Non est ita. Quare? Quia triginta tribus diebus adhuc eam manere oportuit in sanguine purificationis suæ. Non enim nativitate, sed passione et sanguine Christi solutum est peccatum originale. Trigesimo namque tertio anno a nativitate sua Salvator noster passus est, ut per triginta tres dies totidem annos intelligamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (1862) Cod. Vat. Et mundam eum esse. Item edit. Ascens.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso antigo; pequenas abreviações e caracteres tipográficos mantidos. Letras indicativas marginais A, B, C, D visíveis entre colunas foram interpretadas como notas_marginais mas não continham texto adicional legível no recorte; não se adicionou [ilegivel] por bloco, apenas onde necessário dentro do corpo.</notas>
</pagina>