3079.

———

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNENSIS

180

INCIPIUNT TRACTATUS -
S. BRUNONIS ASTENSIS.

TRACTATUS PRIMUS.
DE INCARNATIONE DOMINL ET EIUS SEPULTURA.

Verbum Dei sieut in principio in sexta feria crea- & proderit, verum etiam s-pissime obesse manifesta-

vit hominem, ita in fine temporum, sexta hora
sexue feriw, sexta quoque atate redeutit eumdem.
Sed in hac praeipua et admirabili redemptione ,
quatuor esse consideranda videntur : Quare Filius
Dei incarnatus sit, el non alius. De requie sepultu-
re, quibus etiam auctoribus credatur ipse descendisse
in infernum, et quantum spatii in sepulcro jacuisse.
B»mo a Deo quasi mane est conditus, quia retinens
Dei similitudinem vere luci proximus videbatur.
Poterat enim de propinquo Deum cernere, scilicet
jn se et per se, nulla. re exirinseca interveniente.
Sed et propinquitatem pariter et similitudinem ami-
sit, dum se inobedientie malo subjecit. Solet enim
sel et bumerein propinquus contrahere, et receden-
do relaxare. Sic et verus sol, id est Dominus noster,
« qui ;lluminat omnem hominem venientem in bunc
vadum (Joan. 1, 9), » (fragilitatem, id est. conta-
gionem, qux inhzret homini de lino plasmato,
sicut sua presentia desiccaverat, sic recedendo rela-
xatat, Unde post culpam a Domino audire meruit :
« Adam, ubi.es? » (Gen. iu, 9.) quasi et longinquus
propinquitate, et diversus similitudine, Oceiderat
enim et sol-justitize, incumbente peccati nocte. Ve-
rum emnipotens et misericors Deus, ne ad impo-
tentiam, vel insipientiam sua facta redirent, quoniam
ipse vere potens et perfecte est. sapiens, angelicum
ordinem per malitiam lapsum, quopiam de homine
justo jam restaurare non poterat, de injusto, quod
erat diíficile, stabilivit redimere. lgitur prius ipsum
hominem a potestate diaboli eripere, et sic demum

ipsam naturam angelicam recuperaredisposuit (1925);

et hoc non sine immolatione. Sed quia in unoquo-
que 5898 sacrificio, quatuor videntur convenientia.
scilicel, cui offeratur, a quo, et quid, et pro quibus,

in hoc quoque, quod pro salute totius generis humani.

fieri oportebat, eadem competentia non immerito
aderant. Nam si horum aliquid in qualibet immola-

tione defuerit, non. solum idipsum sacrficium non.

(1925) Contra est doctrina D. Thom: docentis.

1 p», q. 64, art. 1, irremissibile fuisse peccatum ange-
lorum, non ex gravitate culpz, sed ex conditione na-
Vurw, seu. status, ubi affert illam Damasceni senten-

tiam : « Hoc est hominibus mors, quod angelis casus. »,

tur, velut etiam in. Veteri Testamento multoties
declaratur. Cum Moyses montem ascenderet, et. pro
lege accipienda quadraginta diebus cum Domino
loqueretur, suaque. visione jucundissime frueretnr,
Israeliticus populus non Deo, sed conflatili "vitulo
sacrificia immolabat (Exod. xxn, 4), eique insultans,
ab ipso Domino legitur perculsus, et valida morte
damnatus; lantum ut ex llo peecato amisit viginti
tria millia hominum. Quod denotat Psalmista, di-
cens : « Et fecerunt vitulum in Oreb, et adoravernm
sculptile (Psal. cv, 19),» ete. Deinde sequitur: «Et
dixit, ut disperderet eos (ibid.). » Propter peccatum
enim illud a serpentibus sunt dispersi. Unde diligen-
tissime hzc hostia, cui immolaretur, oportebat per«
scrutari, Quidquid est, aut creatttra. aut. Creator est.
Videamus utrum Creatori an. creaturas dignum fue-
rat immolari. Justum vero et rationabile videtur, et
liabetur ab omnibus, ut non creaturz, sed Creatori
debeatur oblatio. Restabat igilur ut cum magna di-
spensatione creatura Creatori immolaret. Sed quo-
niam creaturarum magna est differentia, quia alia sen-
$3ta, alia insensata creatura habetur, subtiliter
pensandum est, si a senssia, vel ab insensata offer-

í

reiur loc sacrificium : quoniam s»pissime accidit,

ut si sacrificium ab indigno oblatam fuerit, revera
et ipsum sacrificiutn non acceptum, et illum qai
obtulerit invenimus condemnatum. Sicut in Numeris.
legitur (Num. xvi, 52) Dathan et Abiron conira Dei
voluntatem adrersus Aaron, et ejus filios insultasse,
et sacrificium in tabernaculo Dei obtulisse. Verum
quoniam eidem sacrificio indigni aderant, aperia
terra, obruti sunt, et illos qui ibi aderant ab igne
devoratos esse manifestatur * sicut in Psalmo diti-
tur :- « Aperta. est. terra, et. deglutivit Daiban, et
aperuit super Synagogam Abiron. Exarsit ignis in
Synagoga eorum, et flamma combussit peccatores
(Psal. cv, 17). » Quoniam idem ignis, quo putabatur
puniri peccata, ab ara elatus ad injuste immolantes

Si vero illis verbis; « ipsam naturam angelicam
recuperare disposuit, » intellexit S. Bruno cogitasse
Deum salvare tot homines, quot. angeli in superbiz
peccatum prolapsi perierant, consonans est. cum cz-
terjs Patribus ejus doctrina.

Digitized by Google

