4091

TRACTATUS DE SACHAMENTIS ECCLESLE, ETC.

1068

1a6; neque enim potest esse nisi bonum, quod Do- A Sic coepit pr:edicatio Joannis, sic capit predieatio

minus jubet; et. iterum non potest esse nisi malum,
quod Dominus prohibet, Bona est enim ebrietas
entis (1950). Et de vino quidem quid significet,
sufficienter dictum est.

7 Quid cinis significet,

Restat nunc ut de cinere dicamus. Sed quid ci-
"bis, nisl penitentia? Sedere namque in cinere, ci-
lieió indui, peenitentium est. Hinc est enim quod de
Ninivitis pcénitentibus dicitur : « Quia rex ipse sur-
trexit de solio suo, et Indutus est sacco, et sedit in
cinere (Jon. s, 6). » Hinc et David : v Quia cine-
reni, inquit, tanquam panem manducabam, et po-
lum meum cum Detu temperabam (Psal. ct, 10). »
Hinc et Abraham : « Loquar ad. Dominum meum,
cum sim pulvis et cinis (Gen. xvni, 27). » Hinc et
peccanti homini dicitur : « Quid superbis, terra et
tini$? » (Eccli. x, 9.) Babyloniz quoque Dominus
per prophetam loquitur (1951) : « Descende, inquit,
sede in pulvere, virgo filia Babylonis, non est solium
ulira tibi (Isa. xzvu, 4). » Ünde et consuetudo in
Ecclesia inolevit, ut per singulos annos in initio
quadragesime capita nobis cinere aspergamus. His
autem et similibus facile ostenditur, quia per cine-
rein poenitentia designatur. Quia igitur dictum est,
quid aqua, quid sal, quid vinum, et quid cinis
significet, dicamus modo quare simul misceantur,
ut eorum aspersione ecclesia consecretur. Puto
enim, quod sine his, quod si vel unum defuerit, po-
polus Domini, quod est Ecclesia, neque sanctifica-
tur, neque solvitur a. peccatis. Et de aqua quidem
ysanifesium est : Quia. « nisi quis renatus fuerit ex
aqua, et Spiritu sancto, non intrabit in regnum
ecelorum (Joaz. 11,6). » De sale quoque non dubiuim
est, quia sine- fidei condimento, quod in sale signifl-
catur, némo unquam salvari poterit, etiamsi aqua
beptismatis aspergatur. Sed quid dicam de vino,
per quod spiritnalis intelligentia designatur. Quo
qui aspersus non fuerit, quicunque dc eo non bibe-
rit, vel propinantibus non crediderit, ad vitze :eternze
beatitodinem non perveniet, Cineris quoque aspersio,
per quam penitentia intelligitur, $06) tam. neces-
saria est, uL sine ea non flat remissio peecatorum
(1953) : per ipsam enim pervenitur ad baptismum,
ipss est unicum et singulare refugium peccatoribus
post baptismum. Unde et. non. immerito baptismus
vocatur, dicente Evangelio de Joanne : « Quia venit
$n universam regionem Galilez predicans "bapti-
smtn penitlentke in remissionem peccatorum (Luc.
Hit, $). » Dicebat enim : « Ponitentiam agite, ap»
propinquavit enim regnum celorum (Matth. wu, 9). »

(1950) In editionibus desunt quz habet Cod. Vat.,
tala est ebrietas ventris. .
: (4954) Hzc in Cod. Vat. desunt, non autem in Cod.
Archiv. Vat. .
(1953). Hic intelligendus est S. Bruno loqui de
adultis, quibus ad baptismum accedentibus necessa-
ra est penitenia, quemadmodum eiiam docet. D.
hom. $ p. q. 68, art. 1v et v., et Catechis. Rom.
De sacram. bapt. n. 40.

P,TRoi. CLXV.

Christi. In bis autem. omnibus soli parvuli exci-
piuntur, et czeteri, qui intelligentiam non habent.
Hxc est igitur causa, quare liec omnia, id est aqua,
sal, vinum, et cinis simul misceantur, quia, ut
diximus, si vel unun defuerit parvulis, nihil czetera
prosent (1958). Quibus ita permistis accedit episco»
pus ad altare, et accepto fasciculo hyssopi, hac su
pradicta aqua aspergit, atque. sanctificat ecclesiam,
et altare. 005
Quid altare.

Sed quid altare in. templo. signiflcat? Apostolus
enim dicit : : Templum Dei sánctum est, quod estis
vos (1. Cor. mi, 17). » Si ergo templum Dei sumus,
et altare babemus; altare cor nostrum est : lob

B enim cor in homine, quod est altare in templo. In
hoc enim altare fit. sacrificium laudis, et jubilatid-
nis (1954) ; unde Psalmista : « Sacrificium Deo spí-
Tilus contribulatas, cor contritum el humiliatum
'Beus non spernit (Psal. 1, 419). » Jn. hoc altari. fit
commemoratio corporis et sanguin's Christi. Hine
preces ascendunt in ccelum, quia ad cor respicit
Dens. Hoc igitur altare aspergitur aqua, gnande
corda hominum evangelica przedicatione mundantun.
8 peccatis. :

Aqua est pradicatio.

Nam et praedicatio aqua est, secundum illud *
« Oinnes sitientes, venite ad aquas (Isa. xv, 2). 3
lemque : « Aqua profunda verba ex ore viri (Prov.
xvi, 4). ». Et item (1955) : « Reputetur ut pluvia

C eloquium tuum (Deut. xxxn, 2). » Hac. igitur aqua,
id est evangelica proedicatione, et a S. Spiritus
'sanctificatione cordis aliare, et totus homo munda-
tur et sanctificatur. Ecce altare aspersum est, aquis
baptizatum est. Restat igitur ut confirmetur, et
chrismate liniatur. iloc enim. ih hominibus :psis
fieri videmus. Prius enlm baptizantur, et sic postea
ehrismate confirmantur.

Quid oleum.

Dicamus igitur quid oleum, et chrisma significet.
Non enim síne causa jam baptizati, et a peccalo-
fum sorde mundati eleo. vngantur , et chrismate,
Oleum enim misericordiam designát quam qui non
habet, id ipsum amisit, quod baptizatus est. Unde

p ps2 (1956) Veritas ait : « Si non remiseritis homi^
nibus peccata eorum, nec Paler vester dimütet |
vobis peccata vestra (Matth. vi, 15). » Hinc est.
quod servus ille damnatus, qui centos denarios
tonservo suo dimittere noluit, dicente Domino :
* Serve. nequam, omne debitum dimisi tibi, quo-
niam rogasti me : nonne ergo oportuit et te mise-

(1955) Cod. Vat. legit parum vel. nihil. Editiones
omnes, nihil celera prosunt.
^ (1954) Dacherius, sacrificitm laudis et. tribula-
lionis. .

(1955) Cod. Vat. et Cod. Arch. Vat. hahent : Ex-
spectetur. Vulgata tamen ex vers. LXX legit : Fluat
ul ros eloquium tuum.

(1950) In Codd. Vaticanis ipsa non legitur.

35
Digitized by Google
