3163

$, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

Mel

«uadraginta quatuor millia, habentes nomen ejus, A iniquis cogitationibus nofi córrumpatur; quod si

vt nomeu Patris ejus scriptum in frontibus suis
(Apoc. xvi, 1). » Stare enim, ct in monte stare, et
vum agno stare perfectorum est. Ipsi enim apostoli,
antequam ungerentur, nondum stabant, nondum-:per-
fecti erant, adhuc timebant et nondum Christi nomen
jn fronte gerebant (1964).

De vestibus episcopalibus : quid significent vestimenia

ej iscopalia (1965).

Expositis omnibus, qua: superius dicta sunt, de
vestibus sacerdotalibus, et quid sandalia, quid ami-
etus et ephod, quid cinctorium cet subcinctorium ,
quid orarium et tunica, quid dalmatica et. planeta,
«quid pallium et acus, quid mitra, quid manipulus
$'guificent, videamus. Legimus in Evangelio Christi
Siscipulos sandaliis caleeatos a Domino missas
(Marc, vi, 9) : calceatos utique in prz paratione Evan-
gclii pacis. Si enim calceati non cessent, quomodo
supra serpentes et super scorpiones calcare potuis-
sent, Respiciant igitur sandalia episcopi, respiciant
calceamenta apostolica, cogitent! eur ita calceati sint,
jmitentur eorum exempla, quorum imitantur calcea-
menta; instent pradicationi, quatenus et ipsi cal-
ecati sint in pr:eparatione Evangelii pacis. Hiec cal-
ccamenta non sunt honoris, sed laboris ; non ad
quiesccndum, sed ad iter agendum ealceantur, qui
eaiceantur. ILec est. igitur causa cur sandaliis epi-
scopi utantur.

E De amictu et cphod,

Amictus autem, et epliod, et. cetera. índumenta
sacerdotalia, quie cx lino conficiuntur, pene camdem
significationem habent, Significant enim, utriusque
hominis castitatem ct. puritatem, qui quia prie ci-
teris eandida sunt et frequentius abluuntur, Eamdem
significationem habent in Novo, quam habuerunt in
Veteri Testamento. Et amictus quidem, quo et collum
stringitur el pectus tegitur, interioris hominis casti-
tatem designat; tegit enim cor, pe cogitet vanita-
tes; Stringit collum, ne inde ad linguam transeat
mendacium. Jlis enim duobns, id est cogitationibus
et mendaeio corrumpitur anima; his amittit castita-
"em et incipit. fornicari, Unde ipse Dominus ait :
« Quae autem ex corde exeunt, hzec sunt, quze coin-
quinant. hominem; ex corde enim excunt cogita-
tiones male, adulteria, furta, perjuria, homicidia,
et similia : haee sunt, qua coinquinant hominem :
nou lotis manibus manducare non coinquinat ho-
minem (Matth. xv,18-29). ». Sentiat igitur cor li-
neut» anietum et candidum indumentum, quo pre-
itur et intelligat quod in co significatur; et sic
semper castitatis, et. munditize amor luxariosis, et

(1964) M. cod. Vat. perfectiorem lectionem habet :
€ Ipsi enimapostoliantequam ungereitur, antequam,
Spiritu sancto cou(irmarentur, nondum stabaut, non-
dim  periecti. erant; adhuc timebant, et nondum
Christi nomen in. frontibus. gerebant. Bec aute
confirmatio septem diebus observari debet, propter
sepuformem gratiam Spiritus sancti. »

(1995) Post, S. Brunonem Signiensem plures sunt

al.quando corruptum fuerit, ne male tamen cogitata
foris erumpere valeant, linens amictus collum cin-
git et stringit. Semper igitur collum episcopi lineo
siringatur amictu, quatenus cloquia ejus sint elo-
quia casta, et inde mendacium transire non valeat.
Similiter autem et per ephod castitas corporis fi-
guratur; quod in reuibus quidem cinctorio strin-
gitur, quia ibi praecipue luxuria dominatur (1966),
Unde ipsa Veritas ait : « Sint lumbi vestri pracincii
(Luc, xn, 15). » Lumbos enim precingere est luxu-
rix impetus castitatis imperio refrenare. Hinc et de
diabolo dicitur: « Virtus ejus in lumbis ejus, et
fortititdo illius i» umbilico ventris sui (Job w, 11).s
Necesse est igitur, et ephod, id est virtus, et fe:titudo

B castitatis illis in locis stringatur, et figuratur, in qui-

lus maxima luxuria dominatur. Cinctorium euun
signifleat legem et fustitiam, quia sicut cinctoriua
substental vesles, ine a stercore lerra tangantur; sie
lex et justitia constringunt fideles, ne vergaut 606
animam ad mundi hujus delicias. Ab lioc auiem
cingulo, sive cinetorio duplex subcinctorium pendet,
quia due sunt, quibus castitas roboratur et sine qui-
bus difficile conservatur, id est oratio et jejunium.
Attendant igitur ad subcinctorium episcopi, insteut
jejunio et orationi : his armis se defeudant ab iw-
petu libidinis et spiritu fornicationis : « lloc eterint
genus non cjicitur, nisi in oratione, et jejunio (Maus.
xvi, 11), » Domini verba sunt,

De orario.

Sed quid per orarium jnielligimus, nisi id quod
Dominus ait : € Tollite jugum mcum super vos, et
discite a me quia mitis sum. et humils corde, ct
invenietis requiem animabus vestris; jugum enim
meum suave est, et onus eun leve(MauA. ix, 28).»
Orarium itaque simul jugum, simul et onus est;
unde fit. ut sacerdotibus circa collum et supra pe-
ctis in modum crucis, ul semper memoriam Crucifiai
habeant, et diaconibus supra humeros ponatur; ui
enim collo portatur jugum, sic et humeris onera
portantur, Lege in Levitico, ei videbis seloe Levitas
ferendis oneribus desiinatos (Levit. » e& aj). Vocatur
autein orarium, quia quamvis sine aliis indumeulis
sacerdoiulibus et baptizare, et. consignare, ei adi
multa orando facere liceat, sine orario tamen, nisi
magna necessilate cogente, nibil lorum agere liceat.
Et quod extenditur usque ad pedes, virtus buwilita
tis et perseverantis exprimitur. :

De itnica. e

Tunica autem in Veteri Testamente  byacinthns

'solummaodo eratet alterius coloris non erat,per quam

scriptores, qui de vestibus pontificalibus, seu sacet-
dotalibus egerunt, quos Philippus Zazzera receuset
pag. 979. S. episcopus ergo lumen cieteris praetulit,
ui qui in rilu sacrorum vestimentorum mystice

' continentur, explicarent.

(1966) Ephod significat indumentum sacerdotale,
quod in Exodo et in Levitico dicitur superhumeratz,
quasi sit indumentum.

Digitized by Google
