<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    SENTENTIÆ. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    liberantis, ut fecit Abraham. Bona fratres, ista captivitas Christi, quȧ nos captivamur, et in cœlum reportamur; sed mala captivitas diaboli, per quam irremediabiliter suffocamur. Vitemus ergo, charissimi, hanc captivitatem diaboli, scilicet peccata, et amemus captivitatem Christi, quȧ nos de terris ad cœlum elevat, de tenebris ad inaccessibilem Dei lucem portat. Sed ad hanc lucem nullus nostrum potest ascendere, nisi imaginem ipsius Redemptoris nostri in nobis sumamus, ut scilicet sicut ille ambulavit, et nos ambullemus. Unde et Ezechiel propheta cum esset in captivitate Babylonis positus, visilit visionem Dei, in qua inter cætera vidit speciem electri, et in ea similitudinem quatuor animalium, quorum unum habebat similitudinem hominis, secundum similitudinem vituli, tertium leonis, quartum vero gestabat similitudinem aquilæ. Quid enim, fratres, per speciem electri, nisi naturam Redemptoris nostri significat? In electro enim dum duo diversa metalla, scilicet aurum et argentum, junguntur, aurum a suo fulgore temperat et imminuitur; sed argentum majori claritate illustratur. Sic Redemptor noster electrum fuit, ex auro divinitatis, et argento humanitatis conjunctus; scilicet ex duabus naturis, divina et humana, in unam personam. In quo Christo aurum, id est divinitas a suo splendore quasi inminuta est; sicut legitur in psalmo: «Minuisti eum paulo minus ab angelis (Psal. vuII, 7).» Sed argentum, id est humana natura, in majorem splendorem excrevit; quia sicut ibidem legitur: «Gloria et honore coronasti eum, Domine, et constitutisti eum super opera manuum tuarum. Omnia subjecnsti sub pedibus ejus; aves, et boves universas, insuper et pecora campi; volucres cœli, et pisces maris (ibid., 7-9),» etc. Et beatus Paulus ait: «Propter quod Deus et exaltavit illum, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philipp. n, 9).» In specie autem hujus electri videbat Ezechiel similitudinem quatuor animalium. Ista quoque quadrifaria similitudo Redemptorem nostrum significat, qui habuit similitudinem hominis, quia verus homo, et in similiitudine hominum factus est, et habito inventus ut homo. Habuit similitudinem vituli, quia erat sacerdotalis hostia, in cruce velut vitulus hostia moriebatur. Habuit similitudinem leonis, tertia die resurgendo de sepulcro, et corpus suum, ut leo catulos rursus vivificando. Habuit similitudinem aquilæ, in cœlos quadragesimo post resurrectionis diem ascendendo. Nos ergo, fratres, secundum Paulum dicentes: «Sicut portavimus imaginem terreni hominis, portemus imaginem cœlestis hominis (1 Cor. xv, 49),» id est Christi; ut in virtutibus, ut homines,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    quidem est, A nascamur; in vitiis velut vituli noriamur, et contra vitia fortiter resistentes ad meliora resurgamus, pennisque virtutum, velut aquilæ per contemplationem sublevemur; adjuvante nos ipso Christo, qui in cœlis et ubique regnat in sæcula, etc. (1846).
    
    SERMO II.
    
    Hodierna die, sicut scriptum est (Luc. xxiv), Christi discipuli in montem Oliveti convenerunt, ibique recubuerunt, et apparuit illis Jesus, et recubuit cum eis, qui postquam de eorum incredulitate eos 550 refulrguit, et in universum mundum ire, omnique creaturæ Evangelium eos prædicare præcepit: «Videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum (Act. 1, 9).» Omnia opera Salvatoris nostri plena sunt sacramentis; quidquid agit, figura et significatio est. Non enim vacat mysterio hoc tam felix, tamque lætum convivium; in quo Rex regum, et Dominus dominantium simul cum universæ terræ principibus recumbere dignatus est. Nam et ipse locus, ipsiusque loci vocabulum magnum aliquid significare videtur. Vocatur enim mons Oliveti, per quem excelsa misericordiæ virtus designatur; siquidem Græce œleon, Latine misericordia vocatur. Frequenter Jesus cum discipulis suis in hunc montem ascendere et manere solebat, sicut in Evangelio scriptum est, quod diesbus in templo prædicabat, noctibus autem manebat in monte, qui voticar Olivet (1847). Notandum, quod ait, secundum consuetudinem suam. Hanc igitur Magistri consuetudinem ipsi quoque discipuli custodiebant, et frequenter in hunc montem olei et misericordiæ conveniebant: et hinc est fortasse quod ipse Dominus filius olei vocatur, dicente propheta: «Vinca facta est dilecto meo in cornu filio olei (Isa. v, 1).» Quid est enim filio olei, nisi pacis et misericordiæ filio? Considera modo, quanto misericordiæ oleo abundet, qui ut servo dimitteret (1848), filio non pepercit? Ad montem itaque misericordiarum (1849) Dominus nos invitát, in montem pacis et misericordiæ nos ascendere jubet. Hinc est quod prophetæ ait: «Super montem excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion (Isa. xl, 9). Nemini prius evangelizare conceditur, quam super hunc montem excelsum ascenderit (1850). Nam et si mons excelsus non est, virtus tamen illa, quæ per ipsum significatur, altissima est. Merito igitur tunc apostoli in hunc montem ascenderunt, quando evangelizandi officium accepturi erant. Hode enim dictum est eis: «Ite in universum mundum, prædicate evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 16).» Hoc audiant episcopi, hoc audiant quicumque officium (1851) suscipiunt, neque prius evangelizare præsumant, quam in montem pacis et misericordiæ ascendant. Neque quisquam sibi licitum esse præsumat, quod ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,985">
    (1846) Duo superiores sermones in cod. Vat. desunt.
    (1847) Cod. Vat.: Et in alio loco dicitur, qui ascendit secundum consuetudinem suam in montem Oliveti.
    (1848) Cod. Vat., ut serum redimeret
    (1849) Id. cod.: Ad montem itaque misericordiæ.
    (1850) Id. cod., ascendit.
    (1851) Id. cod., affinitim evangelizandi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; numeração de linha "550" mantida; pequenas manchas e abreviações tratadas como aparecem; letras marginárias A, B, C, D no espaço central foram interpretadas como marcações de parágrafo e não como texto contínuo.</notas>
</pagina>