1019
angeli tuba canentes , septem panes uirbam multam
iu deserto reficientes, et septem gratie Spiritus

sancti significare videntur. Sunt autem. et. multa

alia, qu: eamdem significationem habere possunt,
qua studiosus lector in divinis voluminibus poterit
reperire. lll igitur festivitates per seplenarium
uumerum disponuntur, que integram et perfectam
Habent celebrationem, Siquidem hic numerus tam
perfectus est, ut omnes numeros, omnesque dies in
se coneludat. Nunc ad Pentecosten, et ad Jubil:zum
redeamus, et quali quantaque diligentia celebrari
debeant,:videamus. HH» dus festivitates proxime
sunt, quarum allera quinquagesimo die, altera vero
quinquagesimo anno celebratur, Non possumus modo
de omnibus festivitatibus dicere, quoniam unaquaeque
tanta est per 8e, ut non communem, sed proprium
velit habere sermonem. Dictum est. euim, et adbuc
dicendum est, quod Deus omnipotens per septena-
rium numerum has omnes festivitates ordinare vo«
luit, quare etiam septimum et ultimum diem festi-
vum et celebrem constituit. Quod enim signiflcat
853 septimus dies, hoc significat septima hebdo-
mada, et septimus mensis, el septimus annus.

Quod igitor septima die festa. celebrantur, hoe. si-

guificare videtur, quod finita hac vita, qua septem
diebus agitur, relinquetur, ut Apostolus ait, Sab-
batismus, et requies populo Dei; ut sicut ipse
requievit die septima ab operibus suis, ita et nos
tunc requiem habeamus a laborihus et fatigationibus
nostris. Per septenarium. numerum, in quo. ist»

S. BRUNON:S EPISCOPI. SIGNENSIS

1030

À non servilia, sed liberalia opera faciunt. Est antem
servile opus, non. quod servus facit, sed illud quod
etiam liberos homines in di»boli servitutem trahit.
« Si non reguat peccatum in nostra mortali carne,
liberi sumus, et. liberalis opera facimus (Rom. vi,
12). » Statim autem | incipiente Jnbil:zpo per totam
ierram sacerdotes personabant tubis, quibus totus
populus ad totius anni festivitatem se praeparabat,
Hoc autem et in nostro jubilzo factum est, quando
nostri quoque sacerdotes , sancti videlicet apostoli
tubis primitus sonare, et gentes ad fidem et ad ba-
ptismum vocare ceperunt. Sicut. scriptum est. « In
omnem lerram exivit sonus eorum, et ít fines or-
bis terrze verba eorum (Psal. xvin, 4). » Et alibi:
« Canite in initio mensis tuba (1858), in insigni

B die solemnitatis vestrae , quia przceptom in Israel
55b (Psal. Lxzx , 4). » Sed si ad illam festivitatem
respiciamus, etad illum jubilzum mentis oculos eriga-
mus, qui post hanc vitam, omnibus jam completis
hebdomadibus, in ccelis futurus est, tota hxc nostra
festivitas umbra qu:edam et imago esse videbitur.
«Mittet Filius hominis angelos suos cum tuba et voce
magna, et congregabunt electos ejus a quatuor ven-
tis, a summis celorum usque ad terminos eorum
(Math. xxiv, 54), » et isti quidem erunt, quia zer-
num ilum jubikeum annuntiabunt. « Canct »nim
tuba, et mortui resurgent incorrrupti. (/ Cor. xv,
52). » Et iunc quidem incipiet illa festivitas, que
zlerna erit, et finem. nunquam habebit. De €5;à
videlicet festivitate melins est silere quam pauca

festivitates ordinate sunt, in quo etiam dies et C dicere, quia nulla lingua sufficiens est ejus gloriam

nwmeri omnes continentur, quin aliud significari:

debet , nisi quod festivitatem nostrani continuam et
perfectam esse oportet , ut quanto tempore in hoc
mundo sumus, nunquam servilia opera faciamus,
sed in Dei laudibus ei bonis operibus vacare stu-
deamus. Male enim celebrat Sabbatum, qui vacat a
bonis operibus. Aliter autem jubileus, qui amus
remissionis interpretatur, celebrari non potest, nisi
continuam babeat celebrationem. In hoc anno servis
redditur libertas , dominis hereditas; omnibus om-
nia communia (lunt quacunque in agris, in vineis,
in arboribus nascuntur. Totus hic annus festivus,
jucundus et celebris est. Nulli servile opus facere
licet , ut ex ipsa sua imagine ostendat, non tantum
se ad hanc vitam, quantum ad alteram pertinere.
Quamvis in hae vita teraporibus apostolorum jubi-
lei festivitas in sancta. Ecclesia ^ continua celebra-
retur. (1857) , inter eos praecipne, quibus est cor

unum el anima una, quibus non fructus arborum, ^

tit Judzis, sed omnia ex integro communia sunt
Christianis ; quia jam libertate et hzrreditate donati

(1857) Cod. Vat., celebretur.
(1858) Vulgata legit: Buccinate in neomenia tuba,
ete.

predicare. Nunc autem quid ille ignis, et quid ille
linguxe significent videamus, qui super Christi di-
$cipulos apparuerunt ; cum omnes, ut. evangelista
dicit, in uno essent loco congregati : « Deus antem
noster ignis consumeus est (Hebr. xu, 29). » Merito
itaque Spiritus sanctus in igue apparuit , ut peccata
consumeret , mentis oculos illuminaret, et totum
hominem ja Dei amorem inflammaret. Hic est ille
baptismus, quem Joannes promittebat, cum dice-
rei : « Ego vos baptizo in aqua; sed alius venit post
me,qui vos baptizabit in Spiritu sancto et igvi
(Matth. m, 11). » In linguis quoque debuit apparere
Spiritus sanctus, quia ipse est qui in apostolis lo-
quitur (1859). Quis enim loquitur sine lingua? lioe
officium non est alterius membri. Qui hac lingua
loquuntur, non habent necesse cogilare quomodo
aut quid loquantur. Hac igitur lingua suscepta , « lo-
quebantur variis linguis apostoli magnalia Dei
(Act. 1, 12); » qui vivit et regnat in secula sxeculo-
rum. Ámen.

(1859) Editio Ascens : Quia. ipse est qui loguiter
in. nobis. «Lingua igitur est Sirius sanctius ; siqui-
dem ipse est, qui in apostolis loquitur. »

Digitized by Google
