<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
quæ ab istis viginti qualour senioribus originem du-
cit. Inter hos omnes, et martyres omnes et confes-
sores computantur. Ibi Stephanus et Laurentins,
ibi Martinus et Benedictus, inclusi auro, multo
splendore, multoque, candore fulgentes, magnam
nostris mentibus lucem infundunt. Ad hos semper
intendamus, ad hos mentis oculos dirigamus, simul-
que cum Psalmista dicamus: "Cogitavi dies anti-
quos, et annos æternos in mente habui (Psal. LXXV,
6). Beati qui hos lapides semper in pectore ferunt.
Beati, qui horum memoriam in corde semper, et
in pectore gerunt. Utinam beati Benedicti nonen,
et memoriam semper in corde habeamus; quatenus
dum ejus memores sumus, ejus vitam, et sanctam
conversationem similari semper, et tenere possi-
mus. Quod autem in quatuor ordinibus terni lapides
per singulos ordines dispositi erant, quid aliud
significat, nisi quod qualour Evangeliorum libri Tri-
nitatis mysterium laudare non cessant, sed simul
concorditer una voce, sine intermissione de nocte
que clamant et dicunt: "Sanctus, sanctus, sanctus
Dominus Deus omnipotens, plena est omnis terra
gloria ejus (Isa. LXI). Qui vivit, et regnat, etc.
CAPUT III.
SERMO I. DE QUOVIS SAN- - -
"Simile est regnum cœlorum homini negotiatori
quærenti bonas margaritas; inventa autem una
pretiosa margarita, abiit, et vendidit universa, quæ
habuit, et emit eam (Matth. iii, 45).
In exemplo et similitudine unius negotiatoris C
docet nos Dominus, et Salvator noster quales Ec-
clesiae negotiatores fieri debeant. Dicit enim unum
negotiatorem fuisse, qui in emendis margaritis
operam dabat, cumque una pretiosa margarita
multum ei laudata fuisset, et provinciam ubi eam
quæreret, et hominem a quo eam emere didicisset;
abiit, et vendidit omnia quæ habuit, et emit eam.
Talis margarita non invenitur ubique; proprium
enim locum habet, in quo sine labore non reperi-
tur. Via quoque longa et difficilis est, qua ad eam
pervenitur. Multi latrones, multa pericula, loca de-
serta, bestiae diversi generis sunt in itinere, 581 et
ipsa via angustissima est, quæ negotiatores ad eam
perducit. Sed beatus ille, qui ad eam pervenire et
eam habere potest. Non est magna quæstio de
magno, vel parvo pretio, quo comparetur; divites
namque et pauperes emere eam possunt; et mul-
toties pauperes melius quam divites eam acquirunt.
Magis affectu, et animo, quam pretio adipiscitur.
Tantum valet, quantum habes. Ille digne eam emere,
et possidere meretur, qui venditis omnibus eam
emit. Ne timeas omnia dare; ipsa tibi sola sufficit;
nihil tibi deerit, si eam habueris. Omnia in illa
possidea, quæcunque tibi in desiderio fuerint,
hypocritas fugi, avaros respuit. Qui vel flete eam
quaerunt, vel plus quam ipsam; qui aliud cum ea
diligunt, eam habere non possunt. Sponte se offerit
ex amore quærentibus eam, et qui multum eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
diligit, nunquam in itinere ad eam veniendo errare
potest. Et quod valde laudabile in ea est, ipsa a
periculo eos defendit, qui eam amore et desiderio
emere veniunt. Neque magnopeere curat si corpore
occidantur; quia facile ipsi est eos a mortuis susci-
tare. Hostes visibles parvi pendii, qui in solo cor-
pore potestatem habent. At vero invisibiles hostes
magnum impedimentum faciunt negotiatoribus quæ-
rentibus eam. Insidiantes enim in itinere diversi
generis bestias post eam mittunt. Alios avaritia,
alios luxuria, alios superbia, alios invidia, alios
vana gloria, alios ingluvies, atque alios inobedientia
retardant. Sunt et mulæ aliae bestiæ, quas maligni
spiritus negotiatoribus opponunt, ne ad hanc desi-
derabilem margaritam pervenire valeant. Hic est
ille calculus, quem Dominus se dare promisit. Hoc
enim in Apocalypsi Joannes apostolus ait: "Vin-
centi dabo calculum candidum, et in calculo no-
men novum scriptum est, quod nemo scit, nisi qui
accipit (Apoc. ii, 27). . Datur ergo vincentibus hæc
margarita, et nisi vincentibus non datur; ibi vi-
ctoria, ubi pugna: 'Nemo enim coronatur nisi,
qui legitime certaverit (II Tim. ii, 5). Sic pugna-
vit hæc virgo, cujus hodie festivitas colitur, et ideo
calculum candidum accipere meruit. Hæc igitur
margarita, vita æterna, beatitudo, summum bonum
intelligi potest, quod utique quæ sit, nemo scit,
nisi qui accipit. Unde Apostolus ait: "Quoniam
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se
(I Cor. ii, 9). Nemo id scire potest, quod in cor
hominis non ascendit. Tales sunt negotiatores Ec-
clesiæ Dei, qualis iste negotiator est; quem Domi-
nus ad exemplum proposuit, qui inventa una pre-
tiosa margarita vendidit omnia bona sua, et com-
paravit eam. Sic Petrus et Andreas, Jacobus et Joan-
nes, quos de piscatione vocavit; mox relictis reli-
quis secuti sunt eum. Sic et cæteri apostoli, sic mar-
tyres, et confessores, sic et monachorum ordo, qui
non solum sua relinquunt, verum etiam seipsos
hujus margarital desiderio servituti subjiciunt. Hic
est ille thesaurus in agro absconditus, quem qui
invenit homo, abscondit, et venditis omnibus eum
emit. De quo et Salvator noster cuidam se interro-
ganti respondit: "Si vis perfectus esse, vade,
vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habe-
bis thesaurum in celo (Matth. xix, 19). Quid est
enim habetis thesaurum in celo, nisi habebis
margaritam illam pretiosam, habebis vitam ætér-
nam, beatitudinem, summum bonum, calculum can-
didum, et in eo nomen scriptum est, quod nemo scit,
nisi qui accipit? His verbis apertissime docemur,
quod Salvator noster ipse est, qui et margaritam,
et locum ejus, et pretium ejus, et vitam per quam
ad eam veniretur negotiatoribus ostendit. Nam et
ipse negotiator est, et tales margaritas vendere
solet. Unde et in Apocalypsi Laodiciæ episcopo
dicit: "Suadeo tibi emere a me aurum ignitum,
probatu in locuples flias (Apoc. iii, 28). Sed iste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; numeração "581" e letras capitulares A–D presentes no corpo foram preservadas inline; possíveis pequenos cortes nas margens devido à imagem.</notas>
</pagina>