1015

caverat David, adulterium simul et homicidium per-
petrando, et psalterium totum amjserat. Sed post-
quam ei dictum est : « Dimissum esl peccatum tyuugm
(1 Reg. xn, 14),». mox ad psalterium accedens,
ait : « Exsurge, gloria mea, exaurge, psalterium et
cithara (Psal. .vi, 9).»

Vere magna gloria ili est qui bx»c decem verba
custodire potest, et qui has chordas sine offensione
tangit et modulatur. Ünde Apostolus ait : « Gloria
nostra liec est testimonium conscientie nostre (II
Cor. 1, 12). » llle enim in psalterio non delinquit
Quem conscientia non accusat.

«* Laudate eum in psalterio et citliara. »

In cithara cantat, qui corda clementia placat;
Nam citharz furiis solverunt pectora regis.

Becem chordas,sicut modo diximus, habet psalterium.
ln cithara tres-chordze sufficiunt, per quas Trinitatis
mysterium signatur. Unde quatuor illa animalia, et
ipsi Seraphim die et nocte modulando dicunt :
« Sanctus, sanctus, eanctus Dominus Deus Sa-
baoth, plena est omnis terra majestate ejus
(sa. vi, 5). » Multi autem in. cithara cantant, qui
psslterium ferire non valent. Psalterium ad opera-
tionem, cithara ad sermonem pertinet. Qui bene
przedicat, et male vivit, is citbaram quidem ha-
bet, psalterium. autem non habet. Est autem. psal-
terium jucundum cum cithare, quando vox ope-
rationi, et operatio voci concordat. Alioquin parum
eitbzredus proficit sibi, quamvis multis aliis can-
Ser do proficiat.

« Laddate eum. n tympano.»

Tympana nos clara mortalia mortificare
Membra docent carnis, corium quia est animalis.

Hoc instrumentum proprie martyrum est, quamvis
et illorum esse. videatur qui carnem suam crucifi-
gunt cum vitiis et concupiscentiis. Tympanum enim
verberibus sonat, el nisi feriatur et. percutiatur non
suat. Eel euim corium siccum et extensum, quod
frequenti percussione longius resonat. Si autem te
delectat audire vocem tympani bene sonantis et
Deum laudatis, audi Apostolum dicentem : « À Ju-
deis quinquies quadragenas una minus accepi, ter
virgis czesus sum, semel lapidatus sum (JJ Cor. ui,
95). » Beati quoque Stephani tympanum cum per-
cuteretur, et. a Judwis lapidaretur, lam magnum
senum reddidit, ut ante thronum Dei sublimis au-
iWiretur, Ait ergo : « Ecce. video coelos. apertos, et
Jesum stantem a dextris Dei (Act. vit, 55). » Tales
igitur in tympanis Deum laudabant, qui carnem

aum prius jejuniis affliclam et siccatam tyranno-.

rum verberibus flagellandam tradebant.
: Laudate in tympano et elioro ; »

Noa chorus ullus erit, ubi clero regula desit.

Ordine namque sedent, ergo ordine vivere debent.

liii itaque liudabant in. choro, de quibus dicitur :-

« Multitudinis. autem credentium erat cor unum et

SENTENTLE, — LID. VI.

1046

À anima una (Ibid. ^, 1v, 29). » lili-enün clerici, et mo-
nachi, qui se diligunt, qui se honorant, qui sibi mu-
iuo obediunt et servipnt, qui sibi assurgunt, qui
invicem alter alterius onera portant, qui sub, re-
gula et disciplina vivunt, illi, inquam, in, choro
Deum laudant. Non. enim. tantum ad vocum consp-

'nantiom, quantum ad animorum mentisque concor-
diam respicit De.is.
« Laudate in chordis, »

"Torquentur saneti manibus si quando tyranni,
Chordis laudatur Dominus; nam chorda vocatur;
Carnis tortura, cordis vexatio dura.

Per has igitur chordas nulla alía instrumenta,
nisi ipsa sanctorum martyrum corpora intelligitnus,.
qua multoties in equuleo, in. cotasta, e& in cruce,
tanquam quxdam chord: in psalterio extendeban-
iur. Hi igitur, qui talia. patiebantur, in chordis
procul dubio laudabant.

« Laudate eum io chordis, et organo. »
Organa nostra Deum laudent sine (ine dierum,
Organa doctorum voces dicuntur eorum. .
Quos resonant linguis conceptos follibus i imis.

Organa et tympaps unam habent significationem,
Utraque | enim. significant, morüificayonem caruis.
sive per abstineutiam, sive pec.martyrii passienem,
Ili» namque episcoporum przdicationes in organo.
fiunt, quz: de corpore per abstinentiam desiccato et

c, mertificato procedunt. Unde Apostolus ait: « Castigo
corpus meum et in servitutem redigo, ne forte
dum aliis przdicaverim, ipse reprobus elficiae (I
Gor. 1x, 21). » Mla igitur predicatio reproba est,
qui non de corpore castigato et imortificato, sed
de carne impinguata. et. delicata procedit. Organa
enim ex mortuorum pellibus, et slccis coriis confi-,
eiuntur. Unde et merito illos significant qui in
mulis absünentiis vivunt...

569 : Laudate eum in. cvmbalis jubilationiss *.

Cymbala quippe Dei resonantia sunt duo cleri :
Hic novus, ille vetus; hic Paulus, et hic bene Petrus
Olim cantavit, cum nos, Judamque vocavit.

lile enim in cymbalis bene sonantibus laudat, qui
vetba et sermonem suum utriusque Testamenti au-
etoritate confirmat. Duo namque Testamenta düo
cymba.a sunt, qux tunc quidem suaviter sonant
quando alterum alterum tangit, sibique mutuo re-.
spondent. Hinc est, quod abyssus abyssum invocat ;
hinc est, quod inter medios cleros dormire jube-
mur; binc, est, quod duo Cherubim se mutuo re-
spiciunt, et bini discipuli a Domino mittuntur.

* Omnis spiritus laudet Dominum. »

Spiritus omnis eum benedicat .munc et in evum,
Laudet, amansque colat, quem Rache! mater adoraj,
Nunc fecunda quic'em, et sterilis sine semine pridem. -

MHoc Pater, hoc f'amen, hioc Filius audiat. Ameg.

Digitized by Google
