1029

SENTENTLE. — LIB. V.

1050

factus est nunquam aliam legationem factam fuisse, A Si non audisset, non credidisset. Audivit et creii-

que huie legationi valeat. comparari, Nunquam
talia verba, tam keta consilia, tam profunda my-
steria huic mundo prius, vel postea nuntiata sunt.
In liac legatione iractatum est de incarnatione Filii
Dei, de mundi renovatione, de humani generis re-
slauratione, dc sanctorum liberatione, de cvelestis
patrie recuperatione. Hodié revelatum. ést. cousi-
Ium, quo mors occideretur, quo. origiuale peccatum
tolleretur, quo vita redderetur, et liomo diaboli ser-
vitute liberatus, et a Deo iu filiam adoptatus iu anti-
quam patriam reduceretur. Si intelligeret mundus,
quantum gloriam sibi hic dies peperisset, supra
omnes dies festivum etcelehrem hunc diem haberet.
Hlodie Verbum caro factum est, hodie Dei Filius in-

dit, et credendo concepit, « Ecce, inquit, ancílla
Domini, flat "mibi secundum verbum tuum (ibid.,
98.) » Talis fuit conceptio Christi, taliter conceptus
est, et taliter Verbum caro factum est, « Et'otlivi-
$vere populim tuum, et domum patris tui. » —
« Surge, et accipe puerum, et fuge in /Egyptum
(Matth. vi, 45). » Fuge ad gentes, quia populus tuus,
et domnus parentum tuorum nou suscipiet te ; sed
simul cum filio tuo persequetur, et odiet te. Et re-
veranulla creatura est, quam sie Judari odio habeaut,
sicut matrem. hanc et filium. Neque euim matrem
d:ligere possunt, qui tai iniquo odio lium perse-
queniur. Unde Joannes apostolus ait : « ln propria
venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1, 11). »

caruatus est; quod quidem nisi factum fuisset, nun» D Dominus autem. quid dicit. « Populus, quem non

juam nasceretur, nunquam patereiur, nunquam
resurgeret, nunquam infernum  spoliaret, nuuquam
«elus ascenderet, nunquam Spiritum sanclum apo-
stolis mitterel. ln quo baptizati sumus, in quo et
per quem (it remissio peccatorum. llc est igitur
prima festivitas, hzc est principium et causa alia-
rum omuium | festivitaum, Ijanc ergo festivitatem
siuiml omnes celebremus, et cum beata. virgine Ma-
ria de tanto nuntio gratulemutr. Audiamus modo
quid Gabriel archangelus dixerit, quie verba, quam
legationem, et ut ita dixerim, quas novellas Virgini
nostre de colis attulerit. Fidelis legatus iste, verax
ille a quo mittitur. Qui hanc legationem veram esse
non crediderit, sit anathema marathana, Dic ergo
Gabriel, loquere ad Virginem, ut audiamus. « Ne ti-
imeas inquit, Maria, invenisti enim gratiam apud
Dominum : Ecce concipies in utero, et paries filium,
et vocabitur noinen ejus. Jesus. Ilic erit maguus, et
filius Altissimi vocabitur, et dabit. illi Dominus
Deus sedem David patris ejus, et. regnabit iu domo
Jacob in eternum, et regui ejus non erit finis (Luc.
», $0, 54). » Ecce audivimus legationem, audivimus
sacramentum :eterni consilii, audivimus et verba no-
strae liberationis " audivimus ctiam quod rex et pro-
pheta David huic regine nostre, filie vero sus de
hac legatione Joquatur. «Audi, inquit, filia, et
vide, eL inclina aurem tuam, et obliviscere popu-
qum 5559 tum, et domum patris tui, quia concu-
yivit rex speciem tuam, quoniam ipse est Dominus
Deus tuus (Psal. xciv, 11, 12). ». Audi, inquit, fllia
mea de genere meo, de progenie mea, nobilitas et
gloria mei generis, audi quie angelus loquitur, qua:
«aelestis nuntius tibi. promittit (1864). Esto cauto,
esto sollicita, diligenter auscolta, quia magna val.le
sunt, que tibi nuntiantur. Vide ergo, ct intellige, ei
suscipe Verbum in corde, ei in uteio uio, virgo
concipies, et virgo paries, quia per auretm ingre-
dieitur in te, qui nascetur ex tc. Verbum enim est ,
et via. verbi auris est, Non enim aliler concepit
beata Virgo Maria, nisi audiendo, et credendo (1865),

(1864) IIoc eadem, ipsisque verbis habet S. Bruno
ja comment. in hunc locum psalmi xuiv,
.. 4865) Huc usque citat. commentarius.

cognovi, servivit mihi, iu auditu auris obedivit mihi
(Psal. xvn, 44). » — «Obliviscere igitur populum
tuum, et domum patris tui. » Oumnia relinque, satis
tibi sit filius tuus, quia ipse est rex tuus, et Dominug
Deus tuus, quia dilexit speciem tuam et pulchrtu-
dinem tuam. Ipse tibi sufficiat. Non amor patri,
non propinquorum affectus te retinere valeat. Si
illum solum habeas, dives es, et in illo omnia pos-
sidebis. « Et adorabunt eum filie Tyri in muneri-
bus (Psal. xuiv, 15). » Omnes pulchra et nobiles
virgines ei sc conjungere desiderabunt, et cum ma-
gnis muneribus ad eum properabust, quscunque
sun!, quibus mundi hujus voluptas non placet, ot se
in angustiis et in carcere esse cognoscunt. Tyrus
euim angustie interpretatur. llle vero animz, qua
vag:e sunt, quibus voluptas et concupiscentia pla.ct,
qui non per angustam "semitam, sed per amplam
viam gradiuntur, non Christo, sed diabolo nubere
concupiscunt. Et adorabunt igitur eum filie Tyri in
muneribus, seipsas, et sua. omnia offerentes. Ft
« vultum tuum deprecabuntur omnes divites plebis
(ibid.). » Quid enim mirum si divites ct nobiles vir-
gines matris vuluum et pulchritudinem desiderabunt?
Cum modo superius dixerit, « quia concupivit rex
speciei tuam (ibid., 12). » ValJe enim pulchra est,
que aua pulchritudine Deum ipsum ad amorem auí
provocare potuit, Valde quidem conveniens fuit, ut
speciosus forma pre filiis howinum, speciosam
suam eligeret matrem (1866). Considera modo cujus
pulchritudinis fuerit, cujus splendor et pulchritudo
colos penetrabat. Inde angeli eai. admirabantur,
inde Gabriel recto itinere venit ad eam. Ad eam
enim missus est, quie pre coteris fulgebat, qux
pulchra ut luna, electa ut sol, omnem pulcbritua:i-
uem sua pulchritudine vincebat. Non possumus modo
dicere omnia quze de ipsius laudibus in boc psaluno
continentur. Ad Evangelii verba redeamus. « Hic,
inquit, erit maguus, et filius Altissimi vocabitur
(Luc. 1, 32). ». Valde enim magnus est, quoniam
Patri equalis est. « Et dabit illi Dominus: Deus se--

(1866) Cod. Yat. , speciosissimam sibi eligeret ma-
trem. ]

Digitized by Google
