1054

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

163

sapientia (ug mihi nuntjata non est (7I. Reg. x , A qux regina 574 Saba, saneta videlicet Ec-

8)» Viueus autem domos, familias, ininistrog ,
cibos regios, et holocausta  quze offerebantur, non
erat in ea ultra spiritus. Dedit autem ei. Salomon
guzcunque petivit ab eo, prelerilla qux» obtule-
rat munere regio. Dicendum est igitur quid signi-
ficat regina Saba, quid comitatus , el cameli ejus?,
quid. diviti , quid. lapides pretiosi, et aromata,
qz secam attulit : dicendum pretera quid Salomon
quid domus, familie, ministri, ceteraque signifi-
cent. Iizc regina sancta Ecclesia est, de qua Psal-
mista : « Astitit regina a dextris tuis in vestitu deau-
rao circumamicta varietate (Psal. xuv, 1t). »
liec autem venit a finibus térrz. Hec venit ab
ortu solis et occasu, et meridie (1906) , ut audiret
sapientiam Salomonis, illius scilicet Salomonis
qui de se ipso ait: « Ecce plusquam Solomon ,hic
(Luc. x , 51). » Mli autem cameli tantas divitias af-
ferentes, pairiarchz et prophete esse videntur.
lati sunt illi cameli de quibus eidem Ecclesiz di-
citur : « Inundatio camelorum operiet te, dromedarii
Madian ei Epha. Omnes de Saba venient, aurum
el thus. deferentes et laudem, Domino annuntiantes
(52. 1x, 6). » Omnes, inquit, venient de Saba,
sequentes hanc , de qua loquimur, reginam Saba.
Si vis videre divitias quas isti cameli afferunt no-
bis, et regno nostro, aperi thesauros! quos isti
portant, ct videbis divitias inzstimabiles. Thesau-
ros autem libros vocamus , in quibus aurum puris-
simum, lapides pretiosi, aromata twulia reposita
sunt, per qu:e videlicet omnia, divitias spirituales,
omnisque sapientie scientizque plenitudinem , et
omnia quazcunque ad ornatum et sanitatem anima
sufficere possunt , intelligimus. Tot sunt Agitur the-
sauri, quot et. sunt. prophetarum libri. De his au-
tem thesauris ipse quoque Dominus et Salvator
noster-aliquando sibi necessaria suscipiebat. Cum
enim post resurrectionem suam duobus discipulis ,
de quibus Evangelium loquitur , in specie peregrini
apparuisset, ad eorum fidem corroborandam , inci-
piens a Moyse et omnibus prophetis, interpretatur
illis omnes Scripturas qux de ipso erant. lloc au-
tem faciens , in thesauros utique prophetarum ma-
nem mittebat, et. divitias illas inde trahebat, qui.
b s iufirinas. discipulorum mentes sanabat, et in
fidem anioremque suum  corroborabat. Camelorum
autem unicum et singulare officium est onera
portare,.cui servitio nullum aliud animal tam ido-
neum esse putatur. Si quis baec tam magna camelo-
rum nostrorum onera considerare velit, merito per
«amelos , sanctos patriarchas et prophetas signifi-
care intelliget. Solus enim Moyses, quinque, ut ita
di^am, saccos attulit nobis tantis divitiis refertos ,

* woque auri pondere plenos, ut vix omnes hujus :

wundi homines levare ei portare valeant, quos
solus iste camelus ferebat. Similiter etiam Isaias,
Jeremias, Ezechiel, czlerique proplielze magna
nolis cunctarum divitiarum "pondera attulerunt,

(1906) Cod. Vat. , ab aquilone et maii.

clesia, mater nostra, quotidie Salvatori nostro,
vere Regi pacifico, qui per illum Salomonem si
gnifieabatur, offerre" non cessat. Psalmus ille,
qui pro Salomone tiulatur, de hoc Salomone
intelligi. dehet, quoniam de primo Salomone
intelligi non. valet (1907). Quomodo euim de. illo
intelligejur * « Adorabunt eum omnes reges ter-
Fe, omnes gentes servient ei. Et dominabitur a
tari usque ad mare, et a flumine usque ad ter-
minos orbis terrarum (Psal. Lxxi, 41, 8). » Huic
ergo offerammus aurmn nostrum, huic serviat sà-
pientia nostra, puritas ct religio nostra; si quos
more honestos habemus, huic offeramus. Sem-
per eum odoribus, semper cum aromatibus ve-
niamus ad eun ; sicut fecit liec regina Saba , el si-
cut. fecerunt. María Magdalene, et. Maria Jacobi , et
Salome , qux emerunt aromata, ut. venientes unge-
rent ipsum, scilicet Jesum. Interrogemus eum de
quaestionibus nostris; ipse nos doceat, ipse nobis
respondeat ; alium niagistrum non qu:eramus. Quem
veritas docet, errare non potest, « Omnis sapientia
ab ipso est, el cum eo fuit. semper, et est. anie
xvum (Eccle. i, 1). » Vidimus domos ejus , vidimos
famulos, et ministros ejus, gustavimus de cibs
mense ejus. Accessimus ad holocausta et sacrificia
ejus, quorum onmium cum. solam figuram videret
regiwa Saba, pre nimio supore et admiratione
spiritum amisit. Amittmnus igitür et nos. spiritum
inflotionis et. superbiz, ut ejus spiritum habere
mereamur. « Beati enim pauperes spiritu, quoniam
ipsorum est regnum colorum (Matth. v, 3). » lile,
spiritus beatus est , cujus paupertas bona est. De
quo et alibi dieitur : « Velociter exaudi me, Do
mine, defecit spiritus meus (Psal. cxuiu, 7). » Do-
mus ejus, famuli et famulze, et ministri ejus nos esse
debemus. Non solum domus , sed et teniplum Dei
dicuntur sancti. « Nescilis, inquit Apostolus , quia
templum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat 'in
vobis (A Cor. » 16). » De talibus autem ministris
ipse Dominus loquitur, dicens: « Volo, Pater, ct
ubi ego sum, ibi et sit minister meus (Joan.

xu, 26). » Ministri. igitur apostoli suut, mi-
mistri episcopi, et sacerdotes sunt, diacones
etiam ministri interpretantur. Nam et ipse Dominos
minister fleri. dignatus est, sicut ipse ast : « Non
veni ministrari, séd ministrare, et ponere auimaun
meam redemptionem pro multis (Mauh. Xx , 28). »
Meus illius utriusque Testamenti pagine sunt. De
liae mensa scriptum est: « Parasti in conspectu
meo inensam, adversus eos qui tribulant me (Psal.

xu , 5). » Duas mensas magnas habenis , Novum
et Vetus Testamentum ; quarum cibi suavissimi
et refectioni et sanitati proticiur! Super. hanc. men-
sam per singula sabbata panes calidi poni jubentyr,
autequam candelabrum positum est, ad illas taniss
delicias illustrandas. His cibis, Deo gratias, jam
assueli sumus, eoram dulcediuem atque saporem

(1907) Cod, Vat. nulla:enus intelligi valet.

Digitized by Google
