<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
1075          S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS          1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,820">
malis consiliis clauderen, gustum a crapula et ebrietate compescerent? Quomodo nares ab illicitis odoribus amoverent, et manus eleemosynae et misericordiae operibus praeparerant? Neu ultra despicere- rent olei venditores, non ultra despic erent episcopos et sacerdotes. Isti enim sunt, qui oleum vendunt; isti sunt, qui nos misericordiae opera facere docent; quae videlicet opera, quicumque non habuerit, lampades quidem habebit, oleum et luminis nutrimen- tum in judicio non habebit. Dum autem irent emere, venit sponsus, et quae paratae erant, intrave- runt cum eo ad nuptias, et clausa est janua (Matth. xxv, 10). Nunquam hoc iter finietur eis, quia nun- quam hoc desiderium recedet ab eis. Sed dum illae in hoc desiderio laborant, dum miseri homines seipsos accusant, et sua facia reprehendunt, subito veniet Dominus, qui reddet unicuique secundum opera sua. Et tunc quidem janua coeli aperietur bonis, et claudetur malis. Ibunt illi in supplicium aeternum, justi autem in vitam aeternam. Quod ipse prestare dignetur.

SERMO V. DE SANCTO MICHAELE ARCHANGELO.

Factum est prælium magnum in coelo, Michael et angeli ejus præl iabantur cum dracone, et draco pugnabat, et angeli ejus, et non prævaluerunt, neque locus inventus est eorum amplius in coelo (Apoc. xii, 7 et 8.). Et projectus est in terram serpens ille antiquus, qui est diabolus, et Satanas, et omnes angeli ejus in terram missi sunt. Magnum prælium, in quo Michael princeps angelorum pugnauit cum diabolo principe daemoniorum. Hoc prælium quotidie fit in Ecclesia; quoniam Ecclesia cœlum vocatur. Lege in Evangelio, et ubicunque Dominus dicit: Simile est regnum cœlorum illi, et illi specialiter et proprie de S. Ecclesia intelligitur. Similiter autem et in Apocalypsi frequenter Ecclesia cœlum vocatur. De Ecclesia igitur hoc intelligitur, quamuis etiam si de alio cœlo hoc intelligatur, non omnino inconveniens esse videatur. Manifestum enim est quod inde propter superbiam suam draco projectus est. De quo et Propheta ait: "Quomodo cecidisti de cœlo lucifer, qui mane oriebaris: qui dicebas in corde tuo. In cœlum ascendi, super astra cœli ponam solium meum: sedebo in monte testimonii; in lateribus aquilonis, et ero similis Altissimo" (Isai. xiv 12-14). De quo in Evangelio Joannis Dominus ait: "Quoniam ab initio mendax fuit, et in veritate non stetit" (Joan. vii, 44). De quo et Dominus alio in Evangelio: "Videbam, inquit, Satanam, sicut fulgur de cœlo cadentem" (Luc. x, 18). Constat igitur quod inde cecidit, sive angelorum virtute et potestate, sive sola Dei voluntate eum ad inferiora præcipitarie. Multa enim angelorum ministerio operatus est Deus; qui si voluisset, solo non lucere potuisset. Quid enim est quod ipse non possit? Omnia in ejus voluntate sunt posita, et nihil est quod ejus voluntati resistere possit. Quomodo enim ibi magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,820">
spiritus præliari et resistere sanctis angelis potes- set, nisi forte præliandi desiderio et prava voluntate? Non facile potest. At vero in Ecclesia manifestum est talia quotidie prælia fieri. Est autem inter bonos et malos angelos iste mundus divisus, et aliquando boni angeli super malos, aliquando mali super bonos prædam, et rapinas non modicas faciunt. Unde infinitæ lites et implacabiles, et magna quotidie prælia sunt inter eos. Unde et quidam angelus ad Danielem loquitur, dicens: "Noli timere, Daniel, quia exauti- tua sunt verba tua, et ego veni propter sermones tuos. Princeps regni Persarum restitit mihi viginti uno diebus: et ecce Michael, unus de principibus, primus venit in adjutorium meum" (Dan. x, 12-13.). Princeps autem iste regni Persarum unus aliquis de malignis spiritibus intelligitur, qui Persarum regno et populo præsidet, et ad suæ voluntatis et iniquitatis opera concidabat, et Dei populo, qui captivus ibi detinebatur, magnum impedimentum faciebat. Sed Michaelis archangeli auxilio, et Danielis orationibus, quas auditas dicit, princeps iste iniquitatis superatus esse ostenditur. Ecce quomodo inter se boni et mali angeli præliabantur. Ecce quomodo regna et provincias, quibus præpositi sunt, defendere et expugnare contendunt. Sunt enim quid- dam gradus inter bonos angelos et 586 inter malos, quibus nimirum præferuntur; unde et beatus Dionysius Areopagita in libro De hierarchia tres angelorum dispositiones esse dicit (1920). Et in prima quidem dispositione cherubim et seraphim, et thronos. In secunda autem potestates, virtutes et dominationes. In tertia autem, quæ ultima est, angeli, archangelos et principatus. Et sicut ipse ait, quaedam secreta divini consilii aliquando revelantur illis quæ in prima dispositione sunt, quæ tamen inferiores dispositiones ignorant. Quae vero inferioribus revelantur, superiores ignorare non possunt. Quae in re non parva inter eos differentia esse monstratur. Et spiritus quidem omnes vocantur, angelorum vero nomen officii est, non naturae. Unde scriptum est: "Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis" (Psal. ciii, 4). Qui enim ibi spiritus solummodo sunt, quando militunt angeli sunt. Isti igitur vero nomine angeli vocantur, qui ad hujus mundi regimen et custodiam nobis a Deo missi sunt. Ad hujus mundi regimen et custodiam nobis a Deo missi sunt, inter quos beatus Michael obtinet principatum, qui non solum angelus et archangelus, verum etiam angelorum et archangelorum princeps vocatur. Multos enim angelos et archangelos habet ipse sub se, et per regna, et provincias, et per civitates ordinatos. Sicut enim in mundi hujus potestatibus videmus; ita isti alii super multos, alii super paucos, alii super nullos obtinent principatum. Et isti quidem ab his qui majores sunt, ad singularum custodiarum dati sunt; sicut Dominus in Evangelio ait: "Vide ne contemnas unum ex his pusillis; dico enim vobis, quia angeli eorum semper vident."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,520,900">
(1920) Lib. 1, cap. 6, 7, 8, 9. Vid. disser. Nicolai de Nourry, de operibus S. Dion. Areopag. iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,940,990">
editam a D. Placido Sprengher, tom. I Thesaur. pag. 235, edit. Wirceburgi an. 1784.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram normalizadas as formas de letra (por ex., ſ → s) para legibilidade; mantive pontuação e grafia visíveis na impressão. Letras marginais A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal separada. Onde a leitura era duvidosa procurei reproduzir o que é visualmente evidente sem emendar; não foram introduzidas traduções ou normalizações de conteúdo.
  </notas>
</pagina>