4001

SENTENTLE. — LID. VI.

. 1062

suum abscondit, et pecuniam Domini sui terz& auf- À rantur. Modo talentum suum quilibet abscondére

fodit. Accedeis, iuquit Evangelisus, et ille qui unum
talenium acceperat, ait : « Domine, unum talentum
"tradidisti mihi, quod in sudario repositum custodivi.
'Ecce habes. quod tuum est. Timui te, quia homo
austerus es; metis ubi ion seminasti, et congregas
wbi non sparsisti (Luc. xix, 14). » "Cogitavi ergo
secum, ac si diceret, iw corde meo abscondere
eloquia tua, ne si in vanun pecuhiam tiíán expen-
derem, et verba tua non 'obedientibus nnnliarem,
mihi quidem labor sólummodo esset ; ilis vero ma-
jor inde'pena foisset, quod jam ulterius exeusa-
Uüonem bàbLere nón possent; ütpoie illi, quí et
scirent, et intelligeret voluntatem Domini sui. Cum
enim etiam illos judicaturus 'et. damiaturus sis,
super quos non seminali, et super quos verbi tui
semina non $parsisti; quid illis te facturüm esse
putamus, qui verba quotidie audierunt, illis tamen
ébedire nóluerünt? Talis tamen excusatio quam
vama et inutilis sit, ipsius Domini résponaione mon-
siratur. « Serve mile et piger, sciebas quod ego
*omo austerus sum, metens ubi non seminavi, et
colligens ul.i non sparsi; quare égo non dedisti pe-
*uniiin meom ad niensam, etl ego veniens ulique
vum usuris exegissem illam? » (/6id., 92). Si me,
inquit; talém esse scicbas, quoniodo me offendere
mon timebas? Non timor hoc, sed pigritia fecit.
1 Piger » enim « propter frigus arare noluit; meh-
dicabit igitur :siaté, et non dàbitur ei (Prov. xx,
4$). * Sive érgo obediant, sive non obediant subjecti
Eats, tamen. lacendum non. est. Unde ad. Exe-
chielém Dominus ait : « Fili bominis, speculatorer
posu' te. domui Israel. Nisi annintiaveris iniquo
iniquitatem suam, ànimafn ejus de manu tua requi-
ram. Si autem anniüntiaveris, et ipse te hudire no-
lnerit, ipse in. iniquitate sua. morietur; tu autem
znimam tuam libefasti (Ezech. nm, 17). » Nemo
igitur pecuniam sibi creditam, nemo talentum sibi
commissum abscondere velit. « Qui aliscondit fru-
mentum, maledicitur in populis (Prov. xi, 26). »
Nemo lucernam sub modio ponat. Meusa quoque
propositionis non intra velum recondita, sed extra
posita est. Dicitur de sacerdote, quando ingreditur
vel egreditur de sanctuario, nisi intinnabula audita

potest ; sed venturus est Dominus, qui id quod de-
dii non ignorat; ab unoquoqaüe requiretur. Quid-
quid facere potuit, et facere noluit. A wmális sérvig
et pigris auferetur tunc. talentum, et retributio ta-
lenti, et dabitur ei qui habet detem (alerta. Qui
vero fidelis Tuerit, et in. talento 'sibi (1914) tradiio
bene laboraverit, gaudens et exsultaps a. Dothio
audiet: « Euge, serve bonc. et "fidelis, quia. super
'paüca füisti fidelis, supra multa te constituam, ih-
tra in gaudium Domini tui, » ete. Qui vivit e re-

guat, » elc. .

SERlto YI. -- bg EitbEw. .
« Vigilaie, quia nescitis qua hora Domilnus vester
venturus est. lllud autem | scitote quia si Sciret pa-

B terfamilias qua bora lur veniret, vigilaret "utique,

'et uon sineret perfodi domum süam. (Mátth.. xxv,
15). »

* « Deus manifestus (1915) veniet, Déüs iiostér, et
non silébit (Paal. xxxix, 1). ? Hóc autem erit in
judicio. Sed et nunc quotidie venit Dóminus, quoli-
die servos suos vocat, et eós,'quós reperit vigilantes,
et in bohis operibus perseverantes, Secum ad écele-
'slia ducit, et sicut sequentia manifestant (1916) :
« Super omia bona sua coustiteteum (Matth. xxi,
48). » Si ad ultimum adventum respiciamus, et
bonos, et malos omnes vigilaiites inveniet. Non erit
"tunc tempus dormiendi, sive boui, sive mali aliquid
agendi; sed solummodo iinehdi, et judicium ex-
spectandi. « Ergo dum tempus habemüs, ut ait
Apostolus, operemür honum ad omnes (Galat. vi,
10). » Hoc est enim. vigilare, in bonis operibus per-
'severare. llla anima dormit, 1mo quasi! mortua
Jacet, qu:e. negligens et desidiosa est, et nihil boni
operatur. Vigilant homines, ut. custodiant. domos
578 suas. Et tune. divite majores, et latrones
ferociores sunt. hic quam ibi. llle diviti tempora-
les sunt, iste cternz. dli latrones visibiles sunt,
isti videri non possunt. « Inimicus enim noster dia-
bolus, tanquam leo rugiens, circuit. qu:erens queu
devoret (! Petr. v, 8). » Sed vigilare quilibet potest,
si quidem et latrones vigilant. Unde quidam ait :

Ut juguleni. homines aurcunt de. nocte. latrones.
(Hon r., Epist.)

fuerint, morte morietur (Exod. xxvii). Tintinnabula p Ut teipsum. serves non expergisceris? Sed ist» vi-

sacerdotum linguz, voces et sermones sunt. lsii
sunt quibus dicitur : « Qui reminiscimini Dominum,
ne laceatis el detis silentium ei (sa. 1xn, 6). ?
Omx:es de talentis istis aliquod habemus; nenw se
excusare potest, nist forte qui sensum ct intelli-
gentiam non habet. Qua qui non habet pecora infe-
rior est; si quidem ét pecora habenl sensum, et
intellectum. Quod est seusus in corpore, hoc intel-
lectas. in aniina est. Nemo sine his bouum aliquod
vel malum agere potest. Neque ad justitiam, vel ad
peccantium eis imputatur, qui sine his aliquid ope-
(1914) Cod. Vat., Credito.

(1915) Edit. Asceus., manifeste.
41916) Cw. Vat, et cit. editio : Super omnia bona

gilie suut malz. Ille autem bene vigilabat, qui ail :
* Media nocte surgebam ad confitendum | tibi (Psal.
cxviti, 62). » Iste non. solui vigilabat; sed et vigi-
lando Deum laudabat. like vigilit bonz sunt, qux
otiose non sunt, et in Dei laudibus fiunt. De quibus
et alibi ait : « Si dedero somnum oculis meis, et
palpebris meis dormitationem, et requiem temporibus
meis ; donec inveniam locum Domino, tabernaculum
Do Jacob (Psal. cxxxs, 4). » Iste ergo ideo vigila-
bat, ut in suicorporis habitaculo dignam Deo domum
sdificaret, non ut verbis otiosis, et vanitatibus
sua illos constituit. Beatus, inquit, ille servus, quem

cum venerit. Dominus, invenerit vigilantem. Amen,
dico vobis, suyer omnia bona sua constiluel eum, etc.

Digitized by Google
