1091

dentur. Petisü igitur a me, ut sicut llla esposueram, À

ita et. ista. exponere tentarem. Promisi me factu-
rum, sed aliis negotiis impeditus; et tux petitionis,
el me:e promissionis jam pene oblitus eram : cum
Helbertus eremita, et presbyter venerabilis, a vobis
ad nos veniens, íd, quod promiseram, quasi debitum
exigebat. Memor igitur tuz dilectionis, quamvis
multum impeditus, facere aggressus sum quod facere
jussisti.
5996 De consecratione. ecclesie.

(1954) De sacramentis Ecclesie iocuturi, prius
sacramenta ipsa ponamus ; postea vero quid signi(i-
cant, prout. Dominus dederit, exponamus (19355).
Quando enim ecclesia consecratur, solus diaconus
eam ingreditur, januas claudens (1936), ibidem ex-
spectat episcopo responsurus. Tunc episcopus de-
foris aquas benedicit, non sine sale, acceptoque
fasciculo hyssopi ex aquis, quas modo sanctificave-
rat ecclesim parietes ter circumeundo aspergit : ter
quoque cum virga pastorali januas percutiens dicit :
* Tollite portas, principes vestras, et elevamini,
porte zlernales, et introibit ltex glorie ( Psal.
xxu, 8). » Cui diaconus de intus respondet diceus :
« Quis est iste Rex. gloriz ? (ibid.) » Et ille: « Do-
minus fortis, et potens, Dominus potens in pralio
(ibid., 9). » Post tertiam percussionem, paucos ex
ministris secum ducens ecclesiam ingreditur, cztera
multitudine foris exspectante. Tunc episcopus tetum
alphabetum in modum crucis bis in pavimento de-
scribit; ac deinde sicut prius alias aquas sanctifica,
quibus non tantum sal, sed et cinerem quoque
miscet et vinum. His autem altare, et ecclesia asper-
gitur, el consecratur. Postea vero super altare oleo,
et chrisinate fusis, lapidem ipsum episcopus ungil.
(1957) Et tune tandem ibidem reliquias ponit, atque
componit. His igitur expeditis, significationes videa-
mus. Sed prius querendum est, cur aqua benedi-
catur? Quare lapides et parietes aspergantur ? Cur
etiam potius lapides, et ipsi parietes per se non be-
Dedicantur? Cur siue aqua non sanctificantur ?* Cur
eadem ipsa benediclio, que aqua datur, lapidibus
non datur ? Hoc totum habet significationem (1958),
Audi igitur quid Dominus dicat : « Nisi quis rena-
tus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto, non intrabit in

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

Quid aqua siynifieet. :
Manifestum est itaque quod b:ec aqua .apsmum
significet, cujus aspersione ecclesia consecratur, et
quodammodo bapüzatur.
Quid significet ecclesia.

lpsa vero ecclesia eam utique Ecclesiam designat,
qua in ea continetur, id est multitudinem : unde
etam ecclesia vocatur, eo quod Ecclesiam contineat,
Hzc en:m figura a grammaticis metonymia dicitur,
quando id quod conünet, ponitur pro eo quod
continetur. Quale est illud, quod in Evangelio Do-
minus ait : « Jerusalem, Jerusalem, qu& occidis pro-
phetas (Matihi. xxii, 51) : » cum utique non. ipsa
Jerusalem, sed ejus habitatores prophetas occiderint,

B Sic etiam dicere solemus : llla domus bona est, eo

quod bonos habeat habitatores ; et illa mala est, eo
quod mali habitatores habitent in ea. Secundum
hanc igitur significationem, bxc ecclesia ex lign's,
lapidibusque constructa, eam Ecclesiam designat,
qua ex vivis lapidibus aedificatur ; cujus lapides non
calce, sed charitste junguntur et oniuntur; cujus
fundamentum Christus est; cujus porte aposioli
sunt; eujus column:e episcopi sunt et doctores, in
quo unusquisque lapis tanto amplius rutilat, quanto
fidelior et melior est.
Quid sal. significet.

Quia igitur dictum est quid aqua, et quid domus
siguificel, dicamus eliam cur hzc aqua sale miscea-
tur. Cum enim Salvator noster de baptismo loque-

C retur, nullam salis fecit mentionem; non enim dixil,

Nisi quis renatus fuerit ex aqua salsa, vel sale m'1!a,
vel aliquid hujus modi; sed quid dixit? « Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intra-
bit in regnum Dei (Joan. m, 5).» Mdipsum autem
et de oleo, et de chrismate dici potest; sed de bis
alias : interim de sale dicamus. $97 Sal enim in
divino eloquio frequenter pro sapientia ponilur;
uude est illud: « Sermo vester sale sit conditus
(Coloss. 1v, 6). » Et Dominus discipulis : « Habete,
inquit, sal in vobis, et pacem habete inter vos (Marc.
31, 45). » Hemque : « Vos. estis sal terrx; quod si
sal infataatum fuerit, in quo condietur? » (Matth. v,
13.) Hinc etiam secundum legem (Levit. ni, 25)
nulla hostia sine sale offertur, sed in omni sacrificio

regnum ccelorum (Joan. 11, 5). » Aqua enim lavan- D ponitur. Unde manifestum est, quod sal (1959) pro

dis corporibus idonea est: tantam virtutem acci-
pere meruit, ut sicut corpora lavat a sordibus, ita
et animas mundel a peccatis.

eU L954) In edit. Taurin. deest hic titulus, quem
d. et edi, Rom. afferunt. Apud Dacherium legi-
tur expositio De consecratione ecclesie. D. Philippus
Zazzera epistolam S. Brunonis ad episcopum Maga-
lonensem omisit.
, (1955) Lucas Dacherius babet : Postea vero. quid

significent, exponemus. :

1956) Idem auctor, januas claudit.

1957) H:ec perioehia deest in edit. Venet. Lugd.
et Taurin.

(1958) Alia est cod. Vatic. lectio : Sed prius qua-
rendum esi cur aqua benedicatur, qua lapides et pa-

sapientia ponitur. Sic est enim sapientia eondimen-
tum omuium virtutum, sicul sal est condimentum
omnium ciborum. Sed qua sapientia * Non utique

rietes aspergantur, cur etiam potius lapides et parietes
ipsi per se non benedicuntur; cur eine aqua mon oan-
ctificantur; cur eadem ipsa benedictio, qua aqua de-
tur, lapidibus non datur? Hoc totum. significaiie
est.

in aliquibus differt Dscheriws : Sed priws, ait,
querendum est cur agua benedicatur, qua. lapizes e
parieies asperguntur * Cur enim potius lapides isti et
parietes prece non benedicuntur ?. cur sine. aqua. nou
sanctificantur. In reliquis concordat. Dx

(4959) Edit. Rom. addit sa/, quod deest in aliis
editionil as.

Digitized by Google
