<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    1077                             SENTENTIÆ. — LIB. VI.                               1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1410">
    faciem Patris mei, qui in cœlis est (Matth. xviii, 10). Et Apostolus : « Omnes, inquit, sunt administratores spiritus in ministerium missi, propter eos qui hæreditatem capiunt salutis (Hebr. i, 14). » Sunt igitur principatus, qui archangelis præsumnt; archangeli vero sunt, qui solis angelis dominantur. Vide ergo quantas gratias beato Michaeli archangelo decernas, a quo angelos accepimus nobis ministros ad custodiam ordinatos. De quo et Danieli idem, qui modo superius angelus ait : « Nunc annuntio tibi, quod expressum est in Scriptura veritatis; et nemo est adjutor meus in omnibus his, nisi Michael archangelus princeps vester (Dan. x, 21). » Iste igitur cum angelis suis non cessat die ac nocte præliari contra draconem illum, qui est diabolus, et Satanas, qui quoniam in cœlo, id est in sanctis hominibus habitare non potest, in terram projectus est; per quam peccatores significantur, ut eam comedat et devoret, et disperdat omnium diebus vitæ suæ (1921). De quo et Psalmista ait : « Draco iste, quem formasti ad illudendum ei (Psal. ciii, 26). » De quo et ipse Dominus ad beatum Job loquitur, dicens : « Et nunquid poteris exherare Leviathan hamo, et fune ligabis linguam ejus (1922) ? » (Job XL, 20.) Nunquid illudes ei quasi avi, aut ligabis eum ancillis suis? Non est potestas super terram, quæ ei comparari possit, qui factus est, ut neminem timeat; omne sublime videt, et ipse est rex super omnes filios superbiae. Absorbet illi fluvios, et non mirabitur, et habet fiduciam, quod influat Jordanis in os ejus. Considera modo qualis est iste, quam fortis et quam potens, cum quo Michael archangelus præliatur. Sed quia Michael, qui sicut Deus interpretatur, ipso suo nomine nos ad prælium conforlat, qui quoniam Deo similis esse voluit (1923), præcipitatus est. Adhuc tamen non quiescit, et qui sua superbia talis factus est, ut timere nesciat, et nisi potestates quæ super cœlos sunt, quæ a celestibus veniunt, ejus superbia et fortitudini resisterent, nulla super terram potestas est, quæ ei resistere posset. Nemo enim in suis viribus glorietur; quia neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. Qui draconis hujus sævitiam et fortitudinem evadere potuisset, nisi suorum nos Dominus custodía angelorum munivisset? Absorbet enim fluvios, et non mirabitur; pro nihilo ducit, quod omnes mundi hujus populos et nationes devorat et perdidit, nisi et Jordanis ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,1410">
    influxit in os ejus. Sunt enim escæ ejus electæ, non vulgus et populum indisciplinatum; sed optimos quosque persequitur: ipsos quoque episcopos et sacerdotes multotes invadit (1924). Nullum alium fluvium sic absorbere desiderat, sicuti illum in quo Dominus baptizatus est, per quem videlicet baptizatorum populus figuratur. Aquæ multæ populi multi; multi fluvii multæ gentes sunt. Unus vero fluvius Jordanis, unus est solus populus Christianus. Hunc persequitur draco iste, et propter hunc cum angelis præliatur, qui aliquando, sicut scriptum est, fracturus est caudam, et separabit tertiam partem stellarum cœli. Cauda draconis Antichristus erit; ipse ultimus et maximus filius perditionis dabit signa et prodigia multa; ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. Quem, sicut Apostolus ait, Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et afferet illustratione advenous sui (II Thess. ii, 8). Et tunc quidem, sicut in Daniele scriptum est: « Consurget Michael archangelus princeps magnus, qui stat pro filiis populi lui; et veniet tempus, quale non fuit, ex eo quo homines esse cœperunt usque ad tempus illud (Daniel. xii, 1). » In tempore illo, ut dicitur Danieli, « salvabitur omnis populus tuus, qui inventus fuerit scriptus in libro vitæ. » Et multi de iis qui dormiunt in terræ pulvere, evigilabunt, alii in vitam æternam, et alii in opprobrium, ut vivant semper. Qui autem docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stellæ in perpetuas æternitates (ibid., 4-5). Ecce totum prælium factum est, et draco iste magnus superatus est, et simul cum omni exercitu suo in tenebras præcipitatus est. Restat ut hominibus et malis veniat tempus, ex quo homines esse ceperunt. Væ mundo a scandalis (Matth. xviii, 7); a sua bonis peresse multumque utile est ut veniant scandala; verumtamen verbi homini illi per quem scandala veniunt (ibid.). Si ergo manus tua, vel pes tuus scandalizat te, si pater, vel mater, vel frater, vel aliquis alius, qui quasi propria membra tibi sunt, et quos quasi pedes, manus et oculos diligis, aliquo malo consilio, vel prava conversatione te a Deo separare voluerit, hunc a te separa, et quasi hostem fuge. Melius enim est tibi ut solus vivas, quam cum parentibus et propinquis pereas. Vide te ne contemnas unum ex his pusillis; dico enim vobis, quod angeli eorum semper vident faciem Patris mei, qui in cœlis est (ibid., 10). Qui vivit, et regnat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1410,960,1490">
    (1921) Cod. Vat. et edit. cit. : Behemoth, quem feci locum, senum quasi bos comedit. Et nunquid, etc.
    (1922) Nunquid illudes ei quasi avi, aut ligabis eum ancillis suis?
    (1923) Cod. Vat. et editio. : Nos ad prælium con-
    (1924) Cod. Vat. : Sed meliores quæque per æguilas, ipsos quoque episcopos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1490,960,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; a página é uma folha impressa em duas colunas. Foram conservadas ortografia e pontuação visíveis; pequenas abreviações editoriais e cortes tipográficos (ex.: hifenizações ao final de linha) foram unidas quando óbvio. Alguns sinais tipográficos muito reduzidos (numerais de referência e abreviações em rodapé) puderam ter leitura incerta e são aqui reproduzidos conforme a imagem (marcados com parêntesis numerais). Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; apenas respigadas formas duvidosas foram assinaladas nas notas.
  </notas>
</pagina>