<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1107 S BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    jus vitæ curas et sollicitudines significare putamus, quibus et cor et humeri pontificis sic sepsissime gravantur et impediuntur, ut a proprio statu eum avertant, et vana quaedam et transitoria eum cogitare et portare compellant. Illas igitur villas inspiciat episcopus, et earum, inquo gravamine cor humerosque exculiat.
    
    De acu.
    
    Acus autem non ad pungenulum, id est non propter vitse huius punctiones, ut quidam putant, sed ad pallium palliumque jungendum inventæ sunt. Quædam ansulæ antiquitus in planela positæ erant, quibus acus inserabantur et pallium simul cum planeta firmabant, ne a suo loco pallium moveretur. Possumus autem per acus, quia tres sunt, fidem, spem et charitatem intelligere, sine quibus pallium ab episcopo teneri non potest. Qui igitur habet pallium, habeat et acus, quimus liget et stringat, et teneat pallium. Et de pallio quidem tantum nos dixisse sufficiat.
    
    De mitra.
    
    Mitra autem, quia linea est (1972), castitatis candorem munditiamque significat, sicut et amictus et esplod, de quibus superius dictum est. Bene autem totus a capite usque ad pedes lino 606 episcopus operiatur, quia omnis ejus honor et gloria, castitas et munditia est. Hoc autem ornamentum multum erat capiti necessarium, quia ibi sunt quinque corporis sensus, quibus corruptis facile castitas violatur. Unde Psalmista: « Averte, inquiit, oculos meos, ne videant vanitatem (Psal. cxvii, 37). » Et beatus Job: « Perpigi, inquit, / seducus cum oculis meis, ne cogitarem de virgine (Job xxxi, 1). » Ne igitur sensus episcopi violentur, merito mitra castitatis ejus caput ornatur et operitur.
    
    De manipulo.
    
    Sed quid per manipulum, nisi bona opera intelligamus? Unde et illud: « Euntes ibant, et flebant mittentes semina sua, venientes autem venient cum exsultatione portantes manipulos suos (Psal. cxxv, 6). » Cogitet igitur episcopus quid in ejus manu sinistra manipulus significet, ne quando bonse opera-
    
    (1972) De Mitra linea Josephus Catalanus in Prolegom. in Pont. Rom. cap. 49, de Mitra tom. I, pag. 24. Mitra unus, inquiit Ceremoniale episcoporum, lib. 1, cap. 17, § 1, antiquissimus est, ut ejus species triplex est; una que pretiosa dicitur, quæ gemmis, et lapidibus pretiosis, vel laminis aureis, vel argentis contexta esse solet, altera auriphrygiata sive gemmis et sine laminis aureis, vel argenteis, &amp;c vel ex aliquibus parvis margaritis composita, vel ex serico albo, auro intermisto, vel ex tela aurea simplici sine laminis et margaritis. Tertia simplex vocatur sine auro, ex simplici serico Damasceno, vel albo; aut etiam linea, ex tela alba confecta rubris laciniis, seu ruginis et vilis pendentibus. Vid. plurio loco cit. art. 13. Illis locum hunc illustravit cl. Zazzera pag. 396.
    
    (1973) Priscos temporibus sudarium quoque appellabatur: tunc enim sudarium seu linteolium in lava gestabant ad sudorem vel lacrymas extergendas, et precipe apud vasà polieda. Ita Zazzera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tionis in presenti vita, quæ per sinistram significantur, obliviscatur. Nisi enim aliquid significaret, ridiculum quoddam videretur esse in manu manipulam ferre. « Est igitur hoc, sicut scriptum est, signum aliquod de manu nostra, et quasi appensum quid ante oculos nostros (Exod. xiii, 16) (1973). »
    
    De chirotecis.
    
    Quæris fortasse cur manus quoque chirotecis induantur? Breviter respondeo: ut casæ sint, mundæ sint, et ab omni sordiliæ immunes et nitidæ sint.
    
    De annulo.
    
    Annulus quoque in digito episcopi quoddam signum esse videtur, per quod Christi vicarius esse intelligitur, ut ejus sponsam, quæ est Ecclesia, regat et custodias. De hoc enim sponsa et sponsa Joannes loquitur, dicens: « Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii, 29); amicus autem sponsi quis? » Est igitur episcopus et amicus, et vicarius sponsi: quod si vicarius est, et ipse quodammodo sponsus est.
    
    De summo pontifice.
    
    Summus autem pontifex propter hæc et regnorum portal (sic enim vocatur) et purpura utitur, non pro significatione, ut pluo, sed quia Constantinus imperator olim beato Silvestro omnia Romanì imperii insignia tradidit (1974). Unde et in magnis processionibus omnis ille apparatus pontificii exhibetur, qui quondam imperatoribus fieri solebat. Illuc autem de vestibus sacerdotalibus dicta sint.
    
    De consecrationibus episcoporum.
    
    Nunc autem dicendum est quid in episcoporum consecrationibus Evangeliorum liber huneris impositus, et capitis, et manuum unctio designet. Hæc enim sub figura fieri videntur; non autem ad sortes querendas, ut stulti opinantur. Evangeliorum liber ejus, qui consecratur humeris imponitur, ut per hoc intelligatur cui labori et oneri subjiciatur (1975), et ut pondus prædicationis eum circumquaque ferre non pigcat. Et quia non solum episcopus, sed et rex in Ecclesia constituitur, secundum antiquorum consuetudinem, ejus caput ungitur ejusque corona christo consecratur. De hoc enim unguento scriptum est: « Sicut unguentum in capite, quod descendit in »
    
    (1974) His, quæ ex Brunone decerpsit auctor explicationis divinorum officiorum a Philippo Zazzera editus, hanc iterim apponit adnotationem pag. 396. Dominicus Georgius de Liturgia Roman. pontif. cap. 27, tom. I, pag. 240, hæc habent: « Vulgares scriptorem originem hujus regni gestandi deducentium ab essentia Constantini donatione perpetua, anteoque primum S. Silvestrum usum fuisse. Daniel Papevrochius hanc originem minime referendam esse suadet. Constantini donationi acriter contendit, licet exordia defenranda claræ S. Silvestri adscribat, qui propria electione pileum sumpserit Romano more, seu libertatis symbolum eumque auro phrygio, seu diademate exornavit, qua ad capiti accessit ad regale sacerdotium; sacerdotium omnium maximò collatum a Christo significandum. A Bonifacio vero VIII aliquam coronam additum, ut regii spiritualis ac temporalis prærogativarum exprimeret; tertium vero mystici premi causas ab Urbano V additam. »
    
    (1975) Col. Vat., ut per hoc intelligat cui labori et oneri subjiciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,500,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,500,620">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; números de referência (1972–1975) mantidos conforme impresso. Letras A e B na margem central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>