100f

SENTENTUE. — LIB. IV. "

102$

qui est benedictus in sxcula seculorum. Amen. À nus mosier discipulis sui$ ait : « Amen dleo vobis,

CAPUT IX.
IN CUENA. DOMINI,

Prima die azymorum, quando necesse erat come-
dere Pascha, Dominus et Salvator noster Petrum et
Joannem ante se ad civitatem misit, qui ei hospitium
et coenam prepararent. Hzc autem cona finis est
Veteris et initium, Novi Testamenti. Unde et Salva-
lori nostr. unam conam in duas cenas dividere
placuit, ut per primam Vetus, et per secundam
Novum Testamentum intelligamus. De làc autem
cena locutus est Dominus dd Moysen et Aaron in
JEgvypto, dicens : « Mensis iste. vobis principium
mensium, primus erit in mensibus anni. Loquimini

.. non bibam de hoc genimine vitis usque in dicm

illum, eum illud bibam vobiscum novum in regro
Dei (Matth. xxvi, 99). » Vetus igitur vinumspernitur,
novum (1829) ptomittitur. Non quod vetus lex on-
hino destruatur, sed quod novo. et. spirituali sensi
intclfigatur ; hoc autem in regno Dei, quod est. Ec-
clesia. Christus autem et agnus est propter iunocen-
tiam, et badus dicitur propter similitudinem carnis
peccati. De hoc enim dicitur: « Ecce agnus Dei,
ecce qui tollit peccata muadi (Joan. 1, 29). » De hoe
similiter dicitur : « Non coques lizedum in lacté ma-
tris sux (Exod. xxii, 19). » Ad hunc ergo vescen-
dum, vicinos et proximos invitare debemus, ut qua
cliaritate omnium salutem desideramus, innotescat,

ad universum cctum filiorum Israel, et dicite eis : D Vicinus eniin noster omnis Christianus est, et qui-

Decima die mensis bujus tollat unusquisque agnum
per familias et domos suas (Exod. xw, 2). » (1827)
Mensis, inquit: iste aliorum mensium principitin
est, qui &pud nos Martius vocatur. Hic autein. sit
mobis primus, id est maximus et principalis anni,
quia majorà in hoe mense" quam in czeleris flunt
sacramenta. « Loquimini ad cetum filiorum Israel,
et. dicite eis : Decima die mensis bujus tollat unus-
quisque agnum per familias et domos suas ; sin au-
tem minor est numerus, quam ut sufficere possunt
ad vescenduin ageum, assuimet. vicinum suam, qui
conjunctus est doindi. ejus, juxia numerum anima-
rum quz sufficere possuut ad esum agni. Erit autem
ageus absque macula, masculus anniculus. Juxta
quem ritum tollelis et bzedum, et servabitis cum
esque ad decimam quartum diem mensis hujus.
blnmolabitque eum universa multitudo filiorum Is-
rael ad vesperam (ibid. $ et «eq.); » Decima namque
die tolluntur agnus et lisdus, et servantur usque
nd quartum decimum diem ejusdem mensis, et tunt
4&3 immnolantur. Nam quia tabule testamenti de-
cem verba, id est decem praecepta principalia scripta
habuerunt, in quibus tota lex quodammodo coniti-
nebatur, ideo frequenter per decem totum. Vetus
Testamehtum intelligitur. Quia veró. quatuor sunt
Evangelia, in quibus Novum Testamentum clauditur,
$deo per quatuor Novum Testamentum. designatur,
Decima igiwr dies Vetus Testamen:um, qnarta vero

cunque ab Ecclesia longe non est. Est autem agnus
iste absque macula, quia sicut seriptum est : « Pec-
catum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus
(I. Petr. ui, 22). ». Est &utem. masculus, anniculus,
quia nibil habet molle, .nihil (1850) est. femiueum,
nihil corruptioni obnoxium, nihil carnalis sentiens
tiillationis. Et agnus quidem per domos cemedi-
twr; hedus vero ab omni multitudine immolatur,
per quod apertissime designatur e& hoc sagrificiem,
quod modo in Ecclesia assidue sumitur, et illud
quod a Judzis insanientibus in ara crucis est immo-
latum. Quamvis enim et hoc, et illud unum sit, ta«
men aliter, et aliter (1851) est. Unde et. illi hau
occidunt inter iniquos et. peccatores mundi Salva-
torem deputantes, sicut scriptum est : «Et inter ini»
quos deputatus est (Luo. xxw, 57). » Hemque:
* Nisi hic esset malefactor, nor iibi tradidissemus
eum (Joan. viu, 50). » Nos autem quia innocentem,
sanctum, et justum, et sine omni contagione peccati
Dei Filium esse credimus, agnum absqne macula et
inunolamus et sumimus. Ideoque quamvis agnus, et
hidus immolatur, solus tamen dgnus:a populo man-
ducatur. lllud enim sacrificium in iste sumitur,
quia hoc in illud convertitur (1852). « Hzc est euim
mutatio dexterz Excelei (Psal, uxxvi, 14). » Omnis
eutem maltitudo fifiorum Israel fiedam "immolivit.
Séd qnando * Ad vesperam : quia. proditor Judas
circa hanc &oram ceuh Judcis leeutus; Christum

post deciinam Novum designat. Decima auten tolli- f vendidit, nummos accepit, ^tque alterd die eirca ho-

twr agnos, sed usque ad quartam. decimarh immo-.

landus servatur, quia Christi poseio in Veteri Testa-
snento (18328) prafigurata et in znigmate significata,
tandem in Novo veraciter est adimpleta. Ibi Christus
monstratur, hic immolatur. Ibi significatur, híc s4«
erificatur, Ibi denique agni immolatio narratur, hic
vero Ghristi. passio przdicatur, Vetus namque Testa-
smentnm eg tempore finem fecit, quo Christus Domi-

(1827) Tota eisdemque verbis desumpta est hxc
$nierpretatio ex. commentario. cjusdem — Brunonis
super hune Exodi locum in edit. tom. I, p. 58.

(1823) Cod. V.. per figuras, et e nigmata significata.

(1829) Gorrigenda est. editio Ascens. ubi legitur
permititur.

ParBor. CLXV

ram vespertínam, id est post no&xm Salvator noster
spiritum emisit, Unde Psalmisth ait: «Elevatio manuum
mearum sacrifleium véspertinom (Psal. cxy, 2). »
(1853) Et sument de sanguine ngui, et ponent super
utrumque posteni, et in superliminaribus domorüu
án quibus cemedent. illum. Saper utrumque etenim
postem aghi sanguinem ponunt, qui. et oré et corie
illum süscipiant. Qui vero vel imdigtie suscipiunt,

4850) In cod. Vat. est non legitur.

(4831) Cod. Vat., fit.

(1833) Cod. Vat.^Nunquam enim illud comedere-
tur, nisi hoc in illud verteretur. Hoc est autem, etc.

(1825) Huc usque commentarii lectio.

33

Digitized by Google
