1051

S. PRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1008

ei quotidie aliquid addatur. Si igitur hoc in carne A qux hodie hahentur, et. cras facile amitti possunt.

nortali fieri potest, quanto magis in carne Salvato-
ris, el ipsa jam per resurreclionem  clarifieata *
Nondum enim consummatum et perfectum est quod
in aliquo augeri, vel minui polest. Sed quare nos in
istis laboramus? ipsius verba nobis sufficiant. Ipse
enim dixit. « Hoc est corpus meum ; » postea dicil :
« llic est sanguis meus. » Ipse dicit : « Caro mea
vere est cibus, et sanguis meus vere est potus
(Joan. vi, 56). » Ipse dicit : « Qui manducat meam
carnem &/46 et bibit meum sanguinem habet vitam
ziternam (Joan. v, 58). » Si Christo non eredimus,
eui credemus? Ubi tanta auctoritas est, ibi argu-
menta necessaria nou sunt. à

CAPUT X.
SERMO 1i IN PARASCEVE.
De imitando Chrisió. in. paupertate, misericordia ,

charitate, et celeris virtutibus, hat. die, aut qua-
libet alia habendus ad fratres.

- « Estote imitatores Dei sicut filii charissimi, et
ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit uos,
et tradidit semetipsum pro no^is oblationem , et
hostiam Dto in odorem suavitatis (Ephes. v, 1). » In
omnibus, qux Dominus noster Jesus Christus gessit,
fratres charissimi, et dixil, nobis formam humilitatis,
«t doctrinam. bonz conversationis reliquit, sicut
enim verbis nos voluit docere, ila et. exemplis,
Unde scriptum est : « Cepit Jesus facere, et docere
(Aet. 1; 4). » Et quantum ad humilitatem ait. ipse
Dominus : « Discile a me, quia milis sum el hu-
milis corde (Matth. xi, 29). » Quia etiam cum ipse
sil omnipotens ; a&gue. Dominus, pro nobis pauper
esse voluit, honores respuit, passiones sponte subiit,
et etiam pro persecutoribus exoravit. EL hoc totum
fecit, ut in omnibus eum, pro capacitate nostre
iufirmitatis, sequi non megligamus; alioquin veri
Christiani non simus. Nam qui dicit se Christum
diligere, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare.
in hoc ergo , quod ipse pauper esse voluit, nec nos
divitias pro maguo habeamus, neque eas immoe-
ratius appetamus, satis aperte docuit. Nam liomines
hujusmodi comprobantar esse avari, de quibus dicit
Apostolus : « Avari, foruicatores et immundi se-
gnum Dei »on possidebunt (1 Cor. vi , 30). » ldem-
que alibi : « Qni volunt in hoc. mundo divites fleri,
iucidunt in. tentationes et in laqueos diaboli (1 Tim.
vi, 9). » Ecce qui volunt divites fleri, dixit, non qui
sunt, Cupiditatem damnabilem ostendit, non divi-
tias. Possunt divites esse, et boni; sed illi, de quibus
dicitur : « Divitias si affluant, nolite cor apponere
( Psal. 131 , 44). » Quales legimus fuisse Abraham,
et Jacob, et David, qnos et divitias cognoscimus ha-
buisse; et eas eum non labentibus communicasse.
Kt in Apostolo scriptum habemus : « Przcipe divi-
tibus hujus saculi, non sublime sapere, neque sapere
in incerto divitiarum, sed in Deo vivo. Divites sint
in operibus bonis, facile tribuant (4 Tim. vi, 11). »
Ecce isti sunt boui divites, qui non superbe sapimmt,
neque sperant in incerto. divitiarum, id est fiduciam
suam, non ponunt in divitiis, quic sunt in incerto,

« Facile tribuant, » ut de his, quibus abundant,
inopiam fratris sublevare studeant , ut de eorum
unoquoque dicatur : « Hilarem datorem diligit Deus
(11 Cor. ix, 1). » Et hoc est, quare cum. Domiuns
dives essel in celis, pauper voluit esse in terris.
Quoniam vero etiam passionem et crucem sponte
subiit, pcr ipsam mortem suam de potestate diaboli
nos eripuit, atque in cruce psndeus pro peceatori-
bus oravit, ubi nobis exemplum dedil, val./e aequa-
nimiter mala a proximis illata , homines ab. bonn»
bus perpeti, cum ipse omnium Dominus a servis,
justus a peccatoribus tanta tam benigne pertuleri .
Et nos. frawes, in tribulationibus positi , oratio-
uibus maxime insistere debemus , qux tribulatioues

B gewin:s sunt. Est enim tribulatio, cum patimir

damna temporalium, el est. tribulatio, «que longe
major est, quando ad quacunque crimina inclinz-
sur. Verumtameu sic orandum est, ut oratio nostra
non vertatur in peccatum. Eleemosynas pariter lar-
giri debemus, easque perfecte facere. Perfectae au-
tem eleemosyux sunt in duobus; dando scilicet ct
diwitendo; unde Dominus dicit in Evangelio :
€ Date, et dabitur vobis, dimittile, et dimiitelur vo-
bis (Luc. vi, 51). » Item : « Beati misericordes,
«quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matti
v, 1). » Alioquin, Seriptura testante, frusira a pet-
catis liberari rogans, manus ad Dominum expandit,
qui eas ad panperes, pro posse non extendiL. Et si
qnis vos offendit, dimittite ex corde, ut. Deus rc-
mittat vobis vestras offensas; quia « nisi dimise-
ritis, nec Pater de colis dimittet. vobis (ibid. v1,
14) : quoniam qui odit fratrem suum, hormicida est ;
et scunus. quod omnis homicida non habet vitium
aslernam, neque partem in regno Christi et Dei
(Joan. m, 15). » Hac sunt, quibus perveniendum
est ad regnum colorum. Ád quod perducat mos
Christus Dominus noster, qui vivit et regnat jb &e-
cula seculorum.

SERMO I| IN PARASCEVE , SIVE IN BESCRRECTIONE
polit.

4 Fidelis sermo, et omni acceptione digiws, quia
Dowinus noster Jesus Christus venit lii huue nina-
dum peccatores salvos faceré (1 Tim. mv, 9). »
Beatus apostolus Paulus, Doctor ét magister gen-

D tium, verba sua. vera. et. fidelia esse dicit, omnique

acceplione digna, et quibus remo unquam coütradi-
cere debet, quod Dominus noster Jesus Christus idco
in hune mundum venit, ut peccatores salvos facere,
5/47 Non enim venit vocare justos, sed peccatores,
quia non indigent, qui sani sunt fuédico, sed inal*
habentes. Tota enim intentio Salvatofis nostri, qucd
Verbum caro factum est, quod de Virgine ratus est,
quod inter honiines conversatus est, quod passus
est, et resurrexit; lotà, inquam, illius imentio fnit,
ut peccatorés redimeret, alque s»lvaret. Hod'e ig tir
completa est haé inteníio tam pia, hzc voluntas
tam sancta, lizec ínisericordia lam itmmensa. Hoc et
ipse ostendit illis verbis, quibus ait : « Ecce ascen-
dimus Hierosoljmam, et. consummabuntur omuia,

Digitized by Google
