1t01
camsaliva tangit, quod ipse Dominus et Salvator 802
noster tunc nobis exposuit, quando exiens de finibus
Tyri et veniens per Sidonem ad mare Galilez sa-
navit hominem surdum et mulum : expuens. enim
tetigit linguam ejus, et ponens digitos suos in auri-
tula ejus dicit * « Epheta, quod est adaperire, €t
&latim,» ut all evangelista, «apertze sunt aures ejus,
et solutum est vinculum lingue ejus, et loquebatur
recte (Marc. vis, 55). » Saliva igitur Christi, dulce (o
est verborum defluentium ex ore Christi, et ipsa di -
vinitas Christi non sanat. Nares itaque ei tanguntur,
ut divinam veritatem suscipiat, qua bonum a malo
discernat, odorem et sanam doctrinam separare
valeat a fetore hzereticze pravitatis. Hinc enim Eccle»
sis dicilur: « Nasus tuus sicut turris Libani, quxe

respicit contra Damascum (Cant. vii, 4). » Tangun-
tur autem et aures, ut verbis evangelicis pateant, et
vanas, et inutiles fabellas a se repellant. « Corruin-
punt enim honos mores colloquia prava (1 Cor. xv,
$5). » Deindead baptismum veniens prius in pectore,
et inter scapulas oleo ungitur, quatenus intelligat,
"sine misericordie oleo, etiamsi baptizatur, se tamen
'Deo placere non posse, Et de oleo quidem superius
diximus. Bene autem quidem in pectore ungitur, ubi
est cor. memoria, et ratio, et intellectus : quatenus
'semper misericordiam in corde habeat et nunquam
pietatis et. misericordie obliviscatur. Sed quia non
sufficit ut misericordia in mente solummodo habea-
tur, nisi et corpore exerceatur, ungitur etiam et
inter stapulas , ut. audiat Apostolum dicentem :
v Alter alterius onera. portate, et sic adimplebitis
legem Christi (Galat. v1, 2). » In scapulis, et super
humeros feruntur ouéra. Hoc enim ipse Dominus
ostendit, dicens de Phariszis : « Qui alligant onera
gravia el importabilia, et imponunt in humeros ho-
minum (Math, xxii, 4). » Oleum igitur a. corde
trausfertar ad scapulas, quando misericordia, quas
"mente concipitur, opere perficitur. De baptismo au-
tem satis superius dictum est.
Postquam autem baptizatus est humo, suscipit
vestem candidam, per quam interioris el. exterioris
hominis castitas et puritas signatur, audiatque Seri-
'pturam dicentem : « Omni tempore sínt vestimenta
"tua candida (Eccli. 1x, 8). « Ungitur autem et chri-
'smate a sacerdote in vertice, in quo simul nomen
Christi et humilitatem suscipiat. Utrumque enim et
Christus, et Chritianos a chrismate nominatur. Et
bene quidem signum crucis, et nomen humilitatis
"in vertice describitur, ubi ipsa superbia sedere vi-

; (1960) S. Aug. in epist. 965 al. 108, ad Selen-
cianam de Vaptismo et ponit, Petri n. 4, tom. If,
€ol. 897, edit. Paris. hxc babet : Scriptum est ,
quando baptizatus sit apostolus Paulus, et. scriptum
ston est, quando baptizati sint. alii apostoli : verum-
damen eliam "ipsos baptisatos. intelligere debemus',
quemadmodum — scriptum. est, quando | baptizata
sint plebes. Ecclesiarum. in. Jerusalem. et. Samaria,
quando autem. bapiisate sint alie plebes gentium,
quibus apcstoli epistolas miserunt, won est utique scri-
pium, el tamen etiam ipsas baptizalas ulique minime
du :tamus propter illam sententiam ; « Nisl quis rena-

TRACTATUS DE SACRAMENTIS ECCLESLE, ETC.

11,08

A debatur; semper enim superbia superiora appetit.
Unde inclinato capite hnmiles, et recta cervice su«-
perbos stare videmus, llus humilitas inclinat , jilos
superbia erigit, Sed quid dicit Seriptura? Verumta-
men «Deus conquassabit capita inimicorum suorum,
super verticem capilli perambulantium in delictis
suis (Psal. Lxvri, 23). » Hac igitur unctione supere
bja tollitur et humilitas commendatur.

De confirmatione.

Nene antem sola con(irmatio restat, qux ab epi-
scopis fieri jubetur, in qua totius Christianorum re-
ligionis mysterii plenitudo completur. lu. baptismo
namque. per Spiritum sanctum datur remissio pec-
catorum. Hic autem ipse Spiritus invilalur ut veniat,
el domum ipsam quam sanctificavit, defendere et

B habitare dignetur . Nam. et ipsi apostoli post bapti-
$umum acceperunt Spiritum sanctum, quem utique
in ipso boptismo jam acceperant in reinissionem
peccatorum. Neque euim credendum est eos bapti-
zalos non fuisse (1960), qui et alios baptizabant, et
ipsum Dominum dixisse audierant : « Nisi quis re-
nalus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit
in regnum Dei (Joan. imi, 5). » Acceperunt autem
iterum Spiritum sanctum, quo ligarent el solverent
à peccatis. «lusuiflavit enim Dominus in eos,» ut ait
evangelista, cet dixil : Accipite Spiritum saactum :
quorum remiseritis peecata, remittuntur eis, et
quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 21). »
Receperunt et iterum in die Pentecostes, ad totius
virtutis et scienti» perfectionem. Ad cujus utique
similitudinem et signi(icationem hxc ultima confir-
matio fieri jubetur. In quo manifestum est quod hoc
sacramentum non iteratur, siguideim propter aliud,
et aliud datur. (1961) Quamvis enim prius in ver-
tice et postea in fronte chrismate ungatur, non ta-
men iteralüur chrismatis sacramentum, quia ut
superius ostendimus propter aliud, et aliud fit,
sicut et baptismum iterari non dicimus cum toties
aqua aspergamur. lbi enim reiteratur sacran;en-
ium, ubi idipsum datur propter idem ipsum. Veluti
si quis baptizatus iterum in aquis baptismalis mer -
geretur, 803 quatenus ab originali et aliis peccatis
solveretur; aliter enim non rebaptizatur, etsi mul«
toties aliquis baptismatis aquis mergatur. Hxc au-

D tem ultima consignatio (1962) ideo quidem in fronte
fi, quia perfectorum est, non in occulto, sed yalam,
et in manifesto Christi nomen semper habere (1963).
Hinc est, quod Joannes apostolus ait: « Vidi supra
montem Sion agnum stantem , et cum eo cenium-

tus fucrit ex aqua, et Spiritu sancto non intrabit in
"regnum colorum. »

(1961) D. Thom, m, p. q. 72. art. 4, ita confir-
mationem]| a baptismo distinguit 1 Vitàm. spirituh-
lem homo accipit per baptismum, qui. est. spiritualis
regeueratio. In confirmatione autem. homo. accipit
quasi quamdam perfectam etatem. spiritualis vita.

1962) Cod. Vat., confirmatio.

.. (1963) Quare in administranda confirmatione un-
clio chrismatis fiat ob episcopo in fronte, vid. D.
"Thom. ui, p. q. 72, art. 9, iu corp.

Digitized by Google
