<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
CAPUT II.
DE CONFESSORIBUS (1894).
SERMO I.
Audivimus modo, cum Evangelium legeretur, Do-
minum dixisse discipulis suis : « Vos estis sal ter-
ræ; vos estis lux mundi : non potest civitas ab-
soncidi super montem posita (Matth. v, 13, 14). »
Quam pulchra et quam convenientia nomina suis
discipulis Dominus posuit! Quam dignum et conve-
niens erat ut talibus talia nomina imponerentur,
qui ad condiciendam et illuminandam totius mundi
amplitudinem mittebantur (1895) ! Vos, inquit, estis
sal terræ, vos estis hominum condimentum; vestro
exemplo instrui, vestra sapientia doceri, vestra
humilitate et patientia cæteri homines componi
debent. Sal etenim non solum in divina pagina, sed
etiam in literis sæcularibus sapientiam significat.
Unde et quidam comicus ait (1896) : « Qui habet
salem, qui in te est; » salem videlicet pro sapien-
tia ponens. Unde et de alio quodam dicitur (1897),
quod sale multo urbem defricuit; pro eo quod sci-
licet sapienter, et digne, redarguit quoscunque in
tota urbe reprehensione dignos esse cognovit. Egre-
gie autem sal pro sapientia ponitur; quia sicuti cibi
sine sale fatuï sunt, et saporem non habent; sic
cæteræ virtutes sine sapientia inutiles sunt, mini-
meque proficiunt. Unde et pueri ad fidem venien-
tes, statim a principio sale cibantur, quia nec fi-
dem habere, nec Deum ipsum cognoscere sine sa-
pientia possunt. Non loquimur modo de sapientia C
mundi, quæ studiis est apud Deum, sed potius de
illa sapientia quæ ducit homines ad vitam æter-
nam. Non loquimur de illa quam docuit Plato, et
Aristoteles, sed potius de illa quam per Spiritum
sanctum docuerunt Petrus et Paulus. Hæc sapientia
facile discitur, quia credendo invenitur. (1898) « Nisi
credideritis, ait propheta, non intelligetis (Isa. vii,
9). » Vis esse sapiens? Time Deum, et observa man-
data ejus : quia initium sapientiæ est timor Domini
(Eccli. i, 16). » Sapientesores sunt piscatores et ru-
stici Deum timentes, quam episcopi et sacerdotes
valde litterati, salutem negligentes. Hæc est igitur
sapientia Christianorum, declinare a malo et facere
bonum. Hanc sapientiam non habent Judei, neque
gentiles, et ideo cæci sunt et in tenebris ambulant.
Omnis cibus sine hoc sale fatuus est, omnis virtus
sine sapientia inutilis est. Habent enim et aliæ gen-
tes humilitatem, patientiam, justitiam, misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
dia et alias virtutes; sed quia hæc sapientiam
non habent, quidquid habent, inutiliter habent.
Hæc enim sola ducit homines ad regna cœlorum,
de qua ipse Dominus ait : « Habete sal in vobis, et
pacem habete inter vos (Marc. ix, 49). De qua
similiter dicitur : « Omnis ignis salietur, et omnis
victima sale salietur (Ibid., 48). » Unde et per Moy-
sen dicitur : « Non auferas sal fœderis Domini Dei
tui de sacrificio tuo. In omni oblatione tua offres
sal (Levit. ii, 13). » Manifestum est igitur quod
nullum sacrificium, nullum servitium, nulla nostra
munera Deo placent sine hoc sale, sine fideli et hu-
mili sapientia. Aquæ Jericho, sicut legitur, amaræ,
et steriles, et infirmæ erant; sed misso in eas sale
ab Eliseo sanatæ sunt. Quid est autem (1899) quod
B istæ aquæ sine sale sanari non potuerunt? « Aquæ
multæ, dicit Scriptura, populi multi (Apoc. xvii,
15). » Totus mundus infirmus erat, sterilis, et ama-
ritudine plenus. Sed venientes apostoli, quibus
modo dicitur : « Vos estis sal terræ ; » posiquam
hujus sapientiæ 57[0] sale aquas condixerant, et po-
spulos asperserant, (1900) omnis amaritudo fugata est;
lique populi, qui aquis illis aspersi sunt, ex sterili-
bus leucundissimi in bonis operibus facti sunt (1901).
Hinc est etiam quod omnes (1902) ecclesiæ sine
sale dedicari non possunt. Non enim potest ecclesia
alia aqua lavari et baptizari, nisi illa quæ sale
condita et aspersa est. Ipsa est igitur aqua sapien-
tiæ, quæ et potamur, et lavamur. Et bene aqua sa-
pientiæ dicitur, quæ sale sapientiæ condita est, quæ
sola homines sapientes facit, et sine qua nemo sa-
piens esse potest. « Nisi enim quis renatus fuerit ex
aqua, et Spiritu sancto, non intrabit in regnum
cœlorum (Joan. iii, 5). » Stulta est omnis sapientia,
quæ alio tendit, et aliam viam ostendit, (1903) quæ
ducit ad regna cœlorum. Quoniam uxor Lot in
statum salis conversa est, multum nobis ad exem-
plum et cautelam prolicere debet, ut illius pena
nostra salus et medicina fiat. Neque retro respicia-
mus, vel ea, quæ jam reliquimus, mente et desid-
erio quæramus; sed ad ea quæ ante nos sunt exter-
denes, ad promissam nobis beatitudinem festi-
nemus. Quoniam autem sal terræ et lux mundi vo-
cantur apostoli, unum idemque significare vide-
tur: quoniam divina sapientia, et lumen nobis est et
condimentum. Qui ipsam non habet, cæcus est; qui
ipsam non habet, insulsus, ineptus et fatuus est.
Significantur etiam SS. apostoli et doctores per
illam quoque civitatem quæ super montem posita
rilitatem sanaret. Accepti igitur sal, et misit in aquas,
et mox ab omni nociva incommoditate sanata sunt.
Quid est autem, etc.
(1900) Ex cod. Cod. Casin.
(1901) Cod. Vat. et cæter.
(1902) Cod. Vat. et cæter. : Omnis infirmus sa-
nata est; et qui prius steriles erant fecundissimi facti
sunt, et fructum bonum reddidere cœperunt. Matth. vi :
(1903) Omnis enim arbor, quæ non facit fructum bonum ex-
cideatur, et in ignem mittetur. Hoc igitur illud est si
illæ aquæ significabant. Hinc est etiam, etc.
(1904) Edit. Ascens. quilibit omnes.
(1905) Cod. Vat., non illam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
(1894) Titulus in edit. Ascens. ita legitur : De
sale et luce ex verbis Domini, et civitate in monte
posita, de apostolis, et cæteris doctoribus et con-
fessoribus.
(1895) Ex Comment. S. Brunonis in Matthæum
hæc eadem verba desumpta sunt.
(1896) Terennius in Eunucho.
(1897) Horatius de Lucilio Serm. lib. 1.
(1898) Vulgata habet : Si non credideritis, non
permanebitis.
(1899) Cod. Vat. et cæt. : Sed reniens Eliseus
rogatus est ab hominibus illius loci, ut aquarum ste-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; as numerações entre parênteses (ex.: (1894)) e marcas de paginação foram mantidas. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado neste bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>