100

S. DRUNONIS EPISZOPI SIGNIENSIS

10:2

quintur csque in diem Do:uinicam, ne rerurgeret, A peecati est, illata. scilicet. teti. humiono generi. pro

eeastoditur ejus corpus, quol duntixot in eorum
potestate fuit. Tres quoque dies ita computantur, et
sexta feria, et Sabbatmn, ei terti diei initium, in
quo mundi Creator et Dominus valde mane a. mor-
mis resurrexit. Usitatissimum o. unium Sc ripturarem
est, totum pro parte, et partem pro toto. aliquanco
ponere. Unde et Propheta. musca. et ra2am sin-
gulariter posuit; cum muscas eb rauas. plural'ter
dicere debuisset. « linmisit, inquit, in eos mu: cam
eaninam, et comedit eos, et ranam, et disperdidit eos
(Psal. uxxvni, 45). ». Sufficiat vobis hoc signum, o
Judzi : neque ulterius. quartis aliud sigaim. Mae
guum cnim, et admirabile signum est, quod malo
vestro, et bono nostro ad peruieieif. vestram, et ad

peceato primi hominis; cui a Dco dictum est : « Ex
omni ligno paradisi eowede; de ligno autem scien-
tie boni et mali ne comedas. In quacunque enim die
comederis ex eo, morie morieris (Gen. ut, 16), » id
est mortalis corporis efficieris. Tlomo enira illo die,
quo ^dam hoc comedit, non mortuus est corpore,
sed mortale corpus capit abere; qui sí non pec-
casset, immortale corpus habuisset, Altera vero
mors est animz, scilicet per quam anima peccando
a Deo separatur. Unde et Ezechiel propheta ait :
« Anima qua peccaverit, ipsa morietur (Ezech.
xvii, 20). » Sicut enim corpus ex anima vivit; sie
anima ex Deo vivit : el sicut. recedente anima cor-
pus moritur; sic recedente. Deo propter peccatum,

salutem omnium gentium ilium tenere, et ligare, et B anima moritur. Nos igitur, qui duplici morte, seih-

occidere potuistis, qui simul ex nihilo cuncta crea-
vit. De quo scriptum est : « Qui manet in seternum
ereavit omniasimul (Eccli, xvin, 1) ;» in cujus pote-
state, et voluntate universa sunt posita, el non est,
qui ejus possit resistere voluntati, quia Dominus et
Creator universorum ipse est. Sic igitur quanto tenm-
pore voluit, fuit Jesus in corde terri. Nec anten,
sec postea se alicujus tradidit potestati, qui die
tertia « a mortuis resurgens jam non meritur, ct
mors illi ultra non dominabitur (Rom. vr, 9) : » qui
eum Patre, et Spiritu saucto vivit et. regnat in sx
eria. szeenlorum. Amen.
CAPUT XI.
DE DIE SANCTO PASCILE.

1 Hec dies, quam fecit Dominus ; exsultemus, et
Vetemur m. ea. (Psal. cxvit, 24). » Inter. cunctas
solemnitates, charissimi, quas ad honorem Kedem-
ptorís nostri S. Eeclesia colit et veneratur, ut. prze-
cipuam et egregiam, et omnibus aliis excellentiorem
presentis diei solemnitatem celebrat et contempla-
tur z sicut etiam Sancta sanctorum per excellentiam
olim dicebantur, quz summus pontifex non nisi
semel intrare quotannis audebat; sic et festivitas
ista per excellentiam potest dici festivitas festivita-
tum : quía per hanc exspoliatus est. infernus justis,
qui ibi detinebantur, et reserata fuit janua paradisi,
quie per cherubim gladio igneo contra totum genus
humanum custodiebatur. Quid enim homini prodes

set Verbunrnatum, nisi per mortenr infernum trium- D

phasset, et »er resurrectionem suam spem nobis
resurgendi dedisset? Dux quippe vitze erant, qua-
von unam multis miseriis subjacentem, omnes ex-
perimento cognoscebamus. Alieram vero, quz in-
cugnoscibilis et immortalis, ignorabamus. Suscepit
igitur Christus hane mortalem vitam nascendo;
recepit alteram vitam immortalem resurgendo. Un 'e
l'aulus sit : « Christus resurgens a mortuis jam non
moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi,
9). » Sic, et duplex mors est: una corporis, per
quam ab anima separatur, qui est communis oni-
nibus bominibus, et justis, et injustis. De qua David
ait : « Quis est homo, qui vivet, et non videbit mor«
tem? o (Proof, nxxxviu, 49.) Haee autem mors. prena

cet corporis et aniuxe, tenebamur, Christrs non
utramque suscepit ; quia slc neutra. nos liberssset,
sed lamen unam mortem, vidclicet carnis, suscepit,
el per ipsam nos ab vtraque morte liberavit. Prc-

pterea enim in monumento nonnisi uno die et dua-

bus noctibus jacuit, ut per dicm unum siguificarc-
tur duplex niors nostra ex peccato illo illata. Per
uniean ergo mortem Christi nos a duplici nostra
liberati sunims, eo quod per ipsum in. ani:na et cor-
pore resurgere possumus. Merito igitur Psalmiz'a
pro gloria resurrectionis nos. adtnonet, dicens:
« Ilcc 5449 dies, quam fecit Dominus, exsulteirts,
et letemur in ea. » Licet enim omnes dies fecerit
creando Deus; hanc tamen diem przcipue dicitnr

€ fecisse, dum in ca. heminem in melius per saugui-

nem suum reereavit, et eun ad. immortalem. tam
corporis, quam anime per utriusque resurrection: m
revocavit. Unde in ea exsulare debemus, quis
absorpta est mors corporis ity victoria per. resurre-
ctionem Christi : et Eetari. debemus, quia a morte
auijmee per triumphum resurrectionis Christi liberati
sumus; cui Domino, et Deo resurgenti, et spem no-
bis resurgendi donanti sit laus, et gloria in szculo-
fum sccula. Anren.
CAPUT Xil.
SERMO ! IN ASCENSIONE DOMINICAE

« Dominus Jesus postquam locutas est discipulis,
assumptus est in caelum, et sedet a dextris Dei( Marc.
xvi, 19). » Redemptore nostro, charissimi, hodie in
colum secundum formam corporis ascendente,
gaudere nobis convenil, et exsullare, quia nos, qui
per peccatum primi hominis a cali gloria dejerti
eramus, jam cum eapite nostro ad coli palatium,
ad angelorum consortium, ad incffibilem visionem
Dei reducimur et portamur. Hodie siquidem im-
pleta est illa prophetia David dicentis : « Ascendens
in altum captivam. duxit, captivitatem, dedit dona
hominibus (Psal. ,xvn, 49). » Nos quippe, fratres,
fuimus ista captivitas, quia per peccatum. fueramus
a diabolo captivati; sed banc captivitatem, scilicet
nos, Christus cum ascendit in ccelum captivam du-
xit, id est in sua potestate secum recepit, ad. simi-
Jin dinem. alieujus principis. triumphantis, ct suos

Digitized by Google
