1025

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1091

qua stirpe. beatissima Virgo Maria originem duxerft, A catum. alind. provocare non potuit. Unde etiam

be qua. ipse Dominus et. Salvator noster secundum
carnem factusest. Et valde quidem ad rem pertinuit,
ut Evangelist:e hanc lineam Christi generationis tam
longam componereut ct ordinarent, quatenus $cia-
mus non solum ex quibus patribus nalus sit, verum
etiam unde mortem, et unde vitam habeomus. Pri-
mum hujus linee caput. est Adam; secundum vero
Christus. Hxc linea incipit ab Eva, et. deeinit in
Mariam. In principio mors, et in fine vita cousistit.
Mors per Evam facia est, vita per Mariam reddita
est. Jlla a diabolo victa est ; lec diabolum. ligavit ef
vieit. Cum enim ab Eva usque. ad. ipsam Mariam
linea extendatur, in ipsa t3udem ille haeus ligatus
et incarnatus est, per quem captus est ille Leviathan,

serpens 2::tiquuos, qui est dinbolus et Satanas, uL qui.

per feminam in. regnum. intravit, per feminam de

regno extroheretur; et qui feminam illusit, et suis.

sibi vinculis ligavit, ab hac una femina illuderetur
et ligaretur. lloc est. enim. quod Doywinus ad beatum.
Job loquitur, dicens : « Nunquid extrabere poteris
Leviathan hamo, et fpne Jigabis lioguMwn ejus? Nan-
quid illudes ei, quasi avi, et ligabis eum ancillis
tuis? (Job xi, 20.)» Non tu, quasi dicat, ancillis
tuis eum ligabis, quem nec ipei viri fortes ligare
potuerunt. £go tamen per unam ancillam meam eum
ligabe, et fortitudine privabo. Hic .est illa nobilis
ancillo, de qua modo loquimur, beatissima virgo
Maris, que etiam de seipsa loquitur, dicens : « Ma-
gnificat, anima mea, Dominum. Et exsultavit spiri-
twe meus in Deo salutari meo. Quia respexit humi-
litatem ancille sue, Eccc enim ex loc beatam me
dicent omnes generationes (Luc. 1, 46, 47). » Vido
humilitatem; aucillam se vocat, qug cogi terrzque
regina .a Deo constituta eg. Legerat epim : «(Qnauto
mejor es, humilia 1e in omnibus, et coram Deo in-
venies gratiam (Eccli. i, 20).» $ed considera pu-
tentiam Dei, qui tantam auperbiam per unius virgi-
nis humilitatem domuit, Noluit ad eam superandam
celestes fortitudines mittere, unam ex ancillis-man-
davit, cujus humilitate el sapientia ille ligatus est,
€t superatus, de eujus polentia et fortijudine ipse
Dominus ad eumdem Job loquitur diceus : «Ecce
Behemoth, quem feci tecum, fenum quasi bos.come-
&2l. Habet autem fiduciam, quod influat Jerdanis
in os ejus. Noa est potestas sub calo, qu:e ei com-
(orari possit..Omne sublime videl, et ipse est rex
super omnes filios superbie (Job xx, 10).» Verba
consolatoria sunt, quibus Dominus beatum Job de
suis tantis afflictionibus consolatur, quibus bic hostis
saperbissimus et iniquissimus eum alfflixà. Quxwdam
siquidem consolatio illi egt, duta audit, cum quanto
:Yioste bellum gesserit, et Domino protegente supera-

4us non fuerit. Ecce enim ille, qui quasi bos fenum,

iia omnes populos et nationes devorat et perdit,
Hunc tamen. unum. bominem totis suis viribus su«
perare ad blasphemiau, sicut putabat, vel ad pec-

(1861) Tlaud. aliter interpretatus est hunc locum

scriptum est : « Quia in. omnibus his non peccarit
Job labiis suis, neque stultum aliquid contra Deum
locutus est (Job 1, 29). » Quod autem fenum popu-
los significet, testatur propheta, qui ait : « Vere fe-
gum est populus (/sa.. vii, 8).» Et quare fenum?
Quia cito florem et. pulchritudinem amittit, siecatur
et perit. Absorbet autem Behemoth iste omnes fiu-
vios, et non miratur, sed insuper babet fiduciam,
quod ii.(luat Jordanis in os suum. Quid per. fluvios
- intelligere debeamus, Scriptura nos docet. ubi ait :
t Aqua muli, populi multi (Apoc. xvn, 15).» Sed
non miratur Behemoth, neque pro magno hoc ha-
bet, quod alios fluvios absorbet, nisi ipse quoque
Jordanis, in quo Dominus baptizatus est, el per
B quem baptizatorum populus designatur, influat in os
ejus (1861). Suntenim, sicut scriptum est, escze ejus
elect:e. Ipsos Christi discipulos cribrare non timuit,
€t ad proditionem Judam concitavit (Luc. xxu). Non
eurat latrones et adulteros, non curat vulgus igno-
bile : monachos el sacerdotes persequitur, et. ipsos
episcopos devorare conatur. Non est potestas sub
colo, quae ei comparare valeat. Solas igitur eas
potestates timet, qua super coelos sunt, et bas. ef
illas jam expertus est, lstas quidem vicit, sed ab
illis superatus est, sccundum illud : « Michael et
angeli ejus przliabautur cum dracone, et draco
pugnabat, et angeli ejus, et non. przevaluerunt, ne-
que locus est inventus eorumamplius in caelo (Apoc.
xu, T).» Cum illis igitur pugoat, 856 qui sub
colo sunt, el qui. adhuc vanitatibus subditi sunt.
Qe tamen sublime videt, cor ejus exaltatum est,
oculi ejus elati sunt, adhuc. in naguis ambulat, et
in mirabilibus super se, nescit humilia cogitare.
Sed si vis scire quam sublime videat, ipsum inter-
roga, et ipse tibi respondeat ; « In ccelum, inquit,
ascendam, supcr astra celi exaltabo solium meum.
Ascendam super altitudinem nubium, et ero similis
Altissimo (Isa. xiv, 15). » Pro hac superbia deje-
ctus est, nondum tamen humiliatus est, adhuc. in
eudem perseverat. Unde non immerito dicitur, qnod
ipse est rex super omues filios superbie. Onmes
enim superbi, superbizque filii serviunt ei, ol e-
diuntei, eum sequanturet ab eo reguntur. Hic tumcn
fam superbus ei tam arrogans, tain-potens, tam for-
dis ab una ancilia captus, et illusus, et ligatus est.
Ü beanissuna inter mulieres h:c ancilla, hzc Dei
mater, et superni regis nobilissima filia, cujus hanio
Leviathan caplus est, eujus | bumilitate quasi. avis
illusus est, cujus sapientia, quasi latro et. vile man-
cipium ligatus est. ]n carne enim, qne ex ipsa natá
est, quasi bamus jn esca Verbum incarnatum et
absconsum est, quia «Verbum caro factumnest (Jon.
43, 14). » Quidigitur Verbum in carne, nisi bamus in
esca? llanc escam vidit Leviathan, concupivit, nihil
intus latere cogitavit, purum hominem esse credidit,
linguam extendit, quce videlicet lingua suze perditio-

S. Bruno in comment. super caput. xr, lib. Joh.

Digitized by Google
