1055

autem el vitis vera, fortasse ad illius vitis distin-
ctionem, qux et pro uvis labruscas, et pro vino dedit
acetuin. "Hujus. vinum dulce, semperqüe suave, hu-
jüs verba semper vera, et (1869) nulliüs falsitatis
idmistione' corrupta. (1870) Pater autem ejus agri-
cula est. Sed quid facit iste agricola ? (1871) Steriles
ubscindit palmites, frücluosus quoque purgat, ut
anagis fructificent. Quot .sunt. Christiani, tot sunt
palmites hujus vitis. Alii quidem boni, alii autem
mali. Et boni quidem  (ructiferi ; mali autem infru-
€tuosi. Toliuntur iufrüctuosi , et incenduntur ;
fructiferi sero "purgatur , et gladio spirits pu-
tantur, ut fructum ,plus afferant. Gladius spiti-
tus est verbum "Dei , et sermo iste evaugelicus.
Quales palmites isti fuerunt, quorum hodie festa &e-
lebramus! Quam purgáti, quam putatt, quam dili-
genter ab omni superfluitate inundati ! (1879) (1875)
Talis namque vitis tales palmites habere debet, qüi
el fructuum. dbundantia, 'et. saporis süavitale noü
degenerent. Non omnis vinea bona est, neque omne
vinum bibere delectat. Malum vinum hereticorum,
de quo Nazarzi bibere formidant. « Fel draconum
vinum corum , ét venenum aspidum  insanabile
(Deuter. xXxu, 55). 3 (4874) Nulla ulia vinea bona,
misi illa quae de vilis genere est. De hic scriptum
est: « Vinea dilecto facia est mu cornu filio olei
(Ja. v, 1).» De qua et Salomon ait : « Vinea fuit
pacifico in eo, quie liabet populos, et tradidit eam
custodibus, Vir affert pro ea. mille argenteos. Vinea
mea coram me est. Mille tui pacifici, et ducenti liis
qui custódiunt fructus. ejus (Cant. vii, 11). » Hc
autem exposita sunt in illo sermone qui de pace ti-

'ulatur, Quxeré superis in libro de ornamentis Eccle--
sie. $63 Illa quoque vinex bonz sunt, de quibus.

Ecclesia dicit : « Filii matris me: pugnaverunt con-
tía me, posuéruut me custodem in vineis. Vineam
meam non custodivi (Cant. 1, 6). » Quanta charitas,
ui pro communi omnium utilitate, vineze $uz, sui«
que ipsius aliquando aliquis negligentiam habeat!
Hoc autem faciebat ille qui ait: « Nemo qu: sua
sunt quirit, sed quz omnium, ut. salvi fiant. Qui
omnia omnibus factus est, uL omnes lucrifaceret
(I Cor. ix, 49). » Fuit et illa vinea aliquando
bona; de qua scriptum est : « Vineam de /Egypto
transtulisti, ejecisti gentes, et. plantosti euim. Viam
fecisti in conspectu ejus, et plantasti radices cjus,
et implevit terram. Operuit montes umbra ejus, et
arbusta ejus cedros Dei. Extendit palmites suos
usque ad mare, et usque ad flumen propagines ejus

(Psal. Lxxix, 9). » Fuit enim liec. vinea aliquando

(1869) Idem "cod., Nullis 'falsitatibus. Edit. vero
Ascens. habet : nullius falsitatis annexione

: (4870) Ex eod. cod. Casin.

(1871) Cod. Vat.: « Vis audire quid : omnem pal-
mitem in me non ferentem fructum, tollet eum, ut
. fructum plus afferat. Quot sunt Christiani, tot sunt
et palmites hujus vitis, » etc.

815) Ex eod. cod.

(4875) Cod. Vat. et cit. editio: « Talem enim
vitem tales palmites habere decebat ; qui et fructi-

*.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1055

AÀ bona, sed quia in amaritudinem conveisa est, et a
prima bonitate degeneravit, ideo. « Extermiuavit
eam aper de silva, et singularis ferus depastus est
eam (Ibid. , 24) ,» utfadimpleretur quox Dominusait:
« Àmen dico vohis, non relinquetur lapis super la-
pidem, qui nón destruetar ( Matth. xxiv, 2). » Hae
est enim illa mala vinea, cujus pessinil agricole,
prius domini sui servos diversis tormeritis ihiére-
merünt ; postea veniente herede dixeruht : « Hi:
est hzeres, venite, occidamus cum, et uóstra erit he-
redítas (Luc. xx, 44). » De qua el ipsé Dominus
non immerito ait : « Vultis scire quod ego faciiii
vinez me:e * Mandabo nubibus meis ne pluant super
cam, auferam sépem ejus et erit in coneulcationem.
Diruam maceriam ejus, et erit in direptionem, el

B ponam eam desertam. Vinea Dei Sabaoth domus
Israel est (/sa. v, 5). » Cujus palnites Judzi sunt,
qui propter suam jmnpíetatem per universum mun.
dum dispérsi cunctis gentibus in opprobrium sunt.
Blant autem malam vineam illa vinea significavit,
de düo Noe ínébriatüs verenda dormiens discoope-
ruit, Cujus nuditatem quia filius junior irrisit, per-
peius servituti cum omni posteritate subjectus est.
Alii Yero, quia sapienter et verécunde patrem ope-
ruerunt, debita benedictióne dónati sunt. Hzc au-
lei ad Salvatorem nostwüm respiciunt, qui passio-
nis calice iuebriatus, mortis somno in eruce quievif.
Cujus utique verenda, mortem ipsam, sputa, fl;-
gella, et crucis ignominiam intelligunt. Hzc enini
Judzi nobis objiciunt, et quasi malum verenda no-

C pis improperant, qui bominem imórtuwüm, et tani
turpia, tamque verenda passum, pro Deó adotemut.
Nos autem patrem nostrum  operiente$, dicimus
hzc non verenda, sed veneranda es&c. « Oportebat »
enim « pati Christum, et sic resurgere a mortuis.
Quonedo enim implerentur Scripture, quía sic
oportuit fleri (Act. xn, 3)? » lloc. enim prophet
priedixerant ; hoc uobis necessarium erat, quia aliter
eriginale peccatum solvi nón poterat. lloc tame
Judxi non credunt; sed in sua malitia persisteutes,
crucis igilominiam el Christi passionem | irridere
nou cessant. Sed quid dicit Scriptura? « Excitatus
est tanquam dormiens Dominus, tanquam potens
crapulatus a Vino. Et percussit inimicos suos in

p Pesteriora, opprobrium sempiternum dedit illis
(Psal. uxxvn, 55). » Hoc de Judsris dictum est, quo-
rum omnis posteritas propter suam impietaleui,
eunctis gentibus in opprobrium tradita cst. De aliis
autem quid dicitur? « Laudate Dominum, omnes
veutes : et collaudale eum, omnes populi. Quoniam

bus abundarent, el in saporem non degenerarent :
sicut illa de qua jam superius diximus, qui pro
uvis dedit labruscas, el pro vino acetum. Non'omnis
vinea hona est, » eic. .

(1874) Idem cod. et editio: « Nulla alia vinea bo-
na, uisi illa quae de hac vite pastinala est, qua
modo in hoc Evangelio loquitur: Ego sum vitis
véra,el pater meus agricola est, De hac vite scri-
ptum est: Vinea facta est dilecto in cormu Rlio

. olei, ete. » ' :

Digitized by Google

