<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TRACTATUS DE SACRAMENTIS ECCLESIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    sapientia mundi; quæ est stultitia est apud Deum (1 Cor. iii, 19), sed illa sapientia, de qua Dominus ait: «Confiteor tibi, Pater Domine cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus, et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x, 11).» Sed vis audire quæ sit ista sapientia, quam simplex, quam facilis ad discendum? Veniat modo aliquis ad hanc aquam; veniat nunc aliquis ad baptismum, audiat hanc sapientiam, gustet de hoc sale, neque enim prius baptizatur aliquis, quam sale cibetur; hoc enim omnibus notum est; ad litteram dico. Infantibus ad fidem venientibus statim in ore ponitur sal: (1940) ut quod actu habere non possunt, habeant vel significatione sacramenti. Interrogo igitur modo aliquem hominem baptizandum: «Credis in Deum Patrem omnipotentem, Creatorem omnium visibilium et invisibilium?» dicit: «Credo.» — «Credis et in Jesum Christum Filium ejus, unicum Dominum nostrum natum et passum?» Inquit: «Credo.» — «Credis et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem, carnis resurrectionem, et vitam æternam?» At ille: «Credo.» Bene instructus est iste, sapiens est, et sufficienter sale cibatus. Hoc est igitur sal, quod misceitur aquæ; hæc sunt prima fidei rudimenta: sine his non valet baptismus (1944). Sive enim tollas aquam, sive tollas hæc verba, non est baptismus. Hoc autem dum dico, nullum præjudicium facio infantibus, et nondum intelligentibus, qui non sua, sed aliorum fide baptizantur et salvantur. Salvantur utique, si vel prius obierint, vel ad ætatem venientes fidem pro eis promissam fideliter crediderint, et custodierint; alioquin non valet baptismatis aqua, quia non est condita (1942). Dictum est itaque quid aqua, quid sal, et quid domus dedicanda significet. Nunc autem superest ut de hyssopo dicamus, cum quo ecclesiæ parietes supradicti aqua asperguntur.

    Quid hyssopus significet.

    Hyssopus naturaliter in petra nascitur: «Petra autem, ait Apostolus, erat Christus (1 Cor. x, 4).» Bona herba hyssopus, quæ nascitur, et renascitur, et radicatur in Christo. Per hanc enim est tota fidelium multitudo intelligi possit, præcipue tamen illi per hyssopum figurantur, qui in Christi fide radicati et fundati, ab ejus amore divelli et separari non possunt. Per quod quid melius, quam episcopos et presbyteros intelligere possumus, qui (1913) quanto majorem in Ecclesia obtinent dignitatem, tanto fir-
    
    (1940) Videndus Theodulphus in libello De ordine baptismi cap. 5 apud Menardum in nott. ad Sacramentarium S. Gregorii M. col. 564, et ipse Menardus ad illud cap. 577, et seqq.
    
    (1941) In hunc locum optime hæc adnotavit clar. Philippus Zazzera: «Non quod validus, inquit, non sit baptismus, ubi materia, formaque a Christo præscribta administretur, sed quod, si justitiæ et salutis gratiam speciemus, frustra suscipitur ab adulto, qui præter baptismi voluntatem, et fidem, male ante actæ vitæ penitentialem, et firmum abstinendi a peccatis propositum non afferat.» Vid. Catech. Rom. De sac. bapt. n. 35 et seqq., et D. Thom., III p., q.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    A melius Christi fidei inhærere debent? Et per hos quidem spargitur aqua: per hos et ab his baptizantur fideles: his datum est perficere baptismatis sacramenta. Nec illud quidem præterveundum est, quod ter episcopus ecclesiam circumit, et ter parietes aqua aspergit.

    Quid in circuitu eundo significet.

    Apparet etiam in hoc figura baptismatis. Audi igitur quid suis discipulis Dominus dicat: «Ite, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19).» Hinc est igitur quod sacri canones ter in aquam mergi præcipiunt eos qui baptizantur (1944). Quia itaque Ecclesia non potest mergi in aquas, ter ab episcopo circumveunte aspergitur aqua. Vides ergo, quam bene omnia, quæ superius dicta sunt, baptismi conveniant sacramentis? Hinc autem illud quoque videamus, quod ter cum virga pastorali ecclesiæ januas episcopus percutit.

    598 Quid virga significet.

    Quid enim virga pastoralis, nisi sermo divinus, et prædicatio evangelica intelligitur? Quod autem sermo virga vocetur, propheta de Domino testatur dicens: quia percutiet terram virga oris sui, et spiritu labiorum suorum interficiet impium (Isa. xi, 4). Virga oris sermo est. Virga igitur januas percutere, est aures audientium prædicationis voce ferire: aures enim portæ sunt, per quas ad corda audientium sanctæ prædicationis verba introducimus. Unde Psalmista ait: «Qui exaltes me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudes tuas in portis filiæ Sion (Psal. ix, 15).» Quid est enim in portis filiæ Sion, nisi in auribus et auditu fidelium? Illud quoque non vacat a mysterio, quod ter episcopus januas percutit. Numerus iste et notissimus et sacratissimus est. In omni enim dedicatione ter semper episcopus januas percutere debet; quia sine invocatione Trinitatis nullum in Ecclesia sit sacramentum. Percutiamus igitur ecclesiæ januas, et prædicationi instemus, quatenus usque ad cordis secretarium accedere, et Christi fidem adducere valeamus.

    Quid litteræ.

    Expositis igitur omnibus, quæ in ecclesiæ dedicatione exterius episcopus agit, hinc etiam quid interioris faciat, videamus. Ingressus enim in ecclesiam, bis totum alphabetum scribit in pavimento. Per quod vel utrumque Testamentam, vel duplex sanctorum Scripturarum intelligentia figuratur. In his

    68, art. 6 et seqq.

    (1942) Nempe, et si baptismum susceperint, ad æternam vitam minime perveniant, ex defectu operum, quæ fidem consequi debent.

    (1943) Cod. Arch. Vat., quia.

    (1944) Utrum trina immersio sit de necessitate baptismi agit D. Thom., II p., q. 66, art. 8, et ex auctoritate S. Gregorii docet non esse necessarium, sed simplicem aquæ ablutionem sufficere: «Quia unica immersione significatur unitas mortis Christi, et unitas deitatis; per trinam autem immersionem significatur triduum sepultura Christi; et etiam Trinitas personarum.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de texto, duas colunas em latim. Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Mantiveram-se os sinais de citação (« »), números de referência entre parênteses e as abreviações como no impresso. Letras A–D ao longo da margem central foram registradas como nota_marginal. Foram corrigidos pequenos erros óbvios do OCR (ex.: "notum est" em lugar de leituras incoerentes do rascunho), mas não foram normalizados outros elementos; onde o original era incerto, optou-se por leituras plausíveis conservadoras. Recomenda-se verificação dos números de coluna/colófonos nas notas (col. 564 / 577 foram lidos da imagem mas em algumas fontes secundárias aparecem 364 / 377).</notas>
</pagina>