1099

'

S. BRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

EL

reri conservi tui, sicut el ego. tui misertus sum? » A telligamus, Quamvis euim nesciauus, quomodo Spi-

(Math. xvm, 52.).Bene autem oleum misericordiam
significat, quia aicut illud in liquoribus, ita et mi-
sericordia in'bonisoperibus superior est. Quemcunque
enim liquorem in oleum fundas, oleum semper desu-
per natat. De misericordia quoque scriptum est:
4 Suavis Dominus universis, ei misericordia ejus
super omnia opera ejus (Psal. xiv, 5). » — « Super-
exaltat enim misericordia judicium (Jac. 1, 135). »
Hine est etiam quod Dominus ait : « Misericordiam
volo, et non sacrificium (Matth. 1x, 15). » Multa
sunt, quee de misericordia dici possunt, Siquidem
«* Miseficordia Domini plena est terra (Psal. xxxi,
5).» — « Sed quis sapiens, el custodiet hzc, et iutel-
Jiget misericordias Domini? » (Psal. cvi, 45.) Hac

ritus sanctus a Patre Filioque procedat (boc enim
in hac vita, in qua non videmus nisi per speculum
etin znigmate, nulli revelatur), certissime tamea
scimus, et nullatenus dubitamus eum procedere a
Patre et Filio, jd est de substantia Patris et Filii, -
Hoc enim ei proprium est et de nulla alia substsbiia
procedit, a nullo alio mittitur et a nullo alio dalur
Spiritus sonctus. Datur. enim officio sacerdotum,
sed non a sacerdotibus : sic enim adest virtus Chri-
sli per insufflationem, qua fit a sacerdotibus in. he-
,norem significationis Spiritus sancli , per verba qum
dicuntur in nomine suo (1958). — 20d
Quid cerei. .
Duodecim autem cerei duodecim apostoli sunt,

igitur ungatur, hoc oleo liniatur allare cordis nos- B quorum doctrina fugatz sunt tenebra , quorumque

tri, ut semper misericordi: memores, aqui aspere
.sionem, el baptismi regenerationem non amittamus.
Quid enim prodest, quod hyssopo aspersi, et a. sa-
'cerdotibus baptizati sumus, si Pater. noster, qui in
ecelis est, non dimiserit nobis peccata nostra (4957)?
Semper igitur in misericordiz olee natent corda
Mostra, quatenus nobis dimittantur peccata noslra.
Hiec autem de oleo.
601 Quid balsamum
Si buic balsamum addamus, fit chrisma qno reges
vnguntur et sacerdotes, balsamum enim tunc jungi-
Aur oleo, quando bonus odor additur misericordia,
; Bed quid est bonus odor? Lzetitia spiritualis ct bona
. voluntas. Und» Apostolus ait :« Qui miseretur in hi-
Jaritate. (Rom. xii, 8).)—«Hilarem enim datorem di-
Jigit Deus (1/ Cor. 1x, 7). » Tali igitur chrismate
: ungantur Christiani, ut vero nomine vocentur Cliri-
sliani, quoniam Christianus a Christo, et Christus
Aa chrismate dicitur. llle enim tali chrismate unctus

est, qui vita honestate et. merito sancte conversa-.

tionis longe circumquaque suz bonze fame spargit
edorem. Unde Apostolus ; « Christi, inquit, bonus
lodor sumus Deo, quj. odorem notitia: sue manifestat
Jet nos- in omni loco (11. Cor. xiv, 15). » Sic igi-
tur Ecclesia consecratur; sic Dei populus innovatur,
) inedicitur et sanctidcatur. 1
Quid significet consecratio. chrismatis ei olei,
Nunc autem dicendum est cur in olei et chri-

predic. tione illuminatus est mundus. Lapis autem
altaris non solum Christum, sed Christi quoque
membra significat. De. quo lapide scriptum est;
.« Erexit Jacob lapidem in iitulum fundens oleum
desuper (Genes. xxvii, 18). » De quo et Psalmjsta :
.* Speciosus forma prz filiis hominum, diffusa egt
gratia in labiis tuis. Dilexisti justitiam et odisti ini-
quitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo
letitiz prz consortibus tuis (Psal. x11v, 5). ». Ergo
"non solum ipse, sed et consortes ejus per ipsum oleo
latitize uncti sunt. Unde manifestum est, quia ia
illo lspide et ipse significatur et membra ejus..

Quia vero sanctorum reliquix in altari pounater,
altare quoque cordis nostri sine ssnctorum relquüs
,e$sc mon debet, samclorum namque reliquias ix
corde gestamus, si eos in imente habemos ; si eorum
dicta et exempla tenemus, et eorum verba. memo-
rie commendamus. Beata illa altaria, beata illa
corda, quz tales reliquias suscipere meruerunt.
Quantas nobis beatus Paulus reliquias reliquit;
quantas et alii sancti reliquerunt? Quibus viinam
nostri cordis altare repleatur et condiatur. Hzc au-
lem de consecratione. eeclesig dicta suffcient.

De ritu in conferendo baptismate.

His igitur ila dispositis, dicendum est qualite
hee sacramenta suscipiet. qui ad fidem noviter
venit; is enim, qui ad Ecclesiam venit, prius de
fide interrogatur. Qui postquam se credere. respon-

smatis consecratione ter super eam episcopus halat, p det, sacerdos ei ju faciem insufflat, ut Spiritus san-

Legimus enim.in Evangelio quod Dominus in disci-
pulos insufflaverat, dicens :«Accipite Spiritum $au-
etum : quorum remiserltis peccata remittuntur eis,
€t quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 22).»
Mic igitur halitus illam insufflationem significat, qui
ideo ter quidem fit, quia Spiritus sanctus a. Patre
Filoqne procedil, et a seipso non venit. Poterat
enim Salvator noster sine omui insufflatione dare
Spiritum sanctum, quem ideo jusufflando dedit, ut
ab ipso quoque, sicut e a patre ejus procedere in-

. ($957) Hac qux in utroque Col Vat. habentur
Án. Bacherio desunt.

(1558) Cod. Vat. editus a. cl. Zazzeva habet :
Que fit a sacerdotibus in honore et Spiritus sui san-

ctus ingrediatur et a Spiritu sancto malignus spi-
ritus ejiciatur (1959). Adest enim, ut modo dixi-
mus, Spiritus sanctus, non solum verbis, quae dican-
tur in nomine suo, verum etiam significationibus,
qu: fiunt in honore suo. Deindein Ecclesiam intro-
ducitur et üdelium populo sociatur ;.ac sacerdos ei
salem ponit in ore, per quod quid significeter stipe-
rius diximus. Hoc enim sal prima fidei documenta
siguificat, sine quorum condimento insulsus est
omnis homo. Postinodum vero ejus. nares et aures

ctificatione, sicuti per verba quae dicuntur. in honore
suo.

(1959) Cod. Vat. : Ut. spiritus superbus. pellatur,
et a S. Spj;itu, etc.

Digitized by Google
