1085

TRACTATUS DE SACHIFICIO AZ YMO.

591 TRACTATUS SECUNDUS.
DE SACRIFICIO AZYMO, AD LEONEM MONACHUM.

Hortaris stepissime, charissime, magisque nostram À flgara. fuit, ergo nostra tempora pertendebant, et

percogis humilitatem, frater Leo, atque venerabilis
monache, ut dominis spiritualibus fratribus mona-
chis in Comnstantinopolitana urbe constitutis, qui
crebro a Grecorum superflua loquacitate, inmode-
ralo zelo arguuntur, aliquid de sacrificii cbserva-
tione summatim breviterque describerem. Ex tuo,
itaque aliorumque multorum recitatum est ore, quod
sb episcopo ejusdem sedis, vel ab ipsius clericis
frequenter blanda suasione, s:epe furibunda locutione
indiscrete decipiantur, ut ritus nostri sacrificii azymi
derelinquatis, et more Grzcorum fermentatuim sacri-
ficium Deo offeratis. Quibus ad h:rc imperterriti
non ex nostra insolentia, sed sanctorum authentica

theologorum Patrum scientia, e contra. respondea- B

mus. Licet illorum religiosis? Patres ac doctores
studuerunt ex fermentato pane Deo omnipotenti
sacrificium offerre, tamen nunquam invenimus illos
nostram oblationem evacuantes ac deridentes. Quid
&d hixec dicimus? « Nunquid divisus est Christus in
corpore suo (/ Cor. 1, 15), » ut alius sit in Romaro
sacrificio, alius in Constantinopolitano? Quis hoc
sapiens dixerit? Nisi ille qui Dominicam novit scin-
dere vestem, ut. Arius et alii heretici. Nog. vero
veraciter 1lenemus, imo firmiter creditus, quia
quamvis sint diversi mores ecclesiarum, tamen una
est lides quam indissolubiliter unitur capiti suo, id
est Christo : et ipse unus, idemque permanet in suo
eorpore, quod pro nostra salute Deo Pairi sponte
obtulit. Resipiscant ergo ab hac chacheton famosa
.4ltercatione, Latine. munditize detrahere desinant.
Nau si ipsi obturatis auribus nostra veritati non
*onsentire volunt, sine omni dubitatione ostendimus
nostrum sacrificium, quod prius sinceriusque sit
sorum sacrificio, non solum ex Evangelica, aposto-
licaque auctoritate, sed eüam ex legali Veteris
Testamenti institutione przfiguraium. Legimus nam-
que in libro Exodi (cap. xi, 4), ubi przcipien:e Deo
Moysi sancto, ut quarta decimaluna primi mensis
ad vesperam filii Israel immolarent agnum Domino
sine macula, et manducarent carnes illius assas igni
cum azymis panibus. Interea si vobis responderint,
«quia illud vetus preceptum fuit, jam defecit, jam
pertransiit, confidenter illis beati Pauli apostoli obji-

quod jn umbra latebat, in luce novi testamenti jam
priefulgebat, ac propterea scripta erant, et ab ipsis

'etiam fidelibus observanda. Nam quomodo in agni

immolatione passio nostri figurabatur Redemptoris,
in mari Rubro baptismus, in columna nubis Spiritus
sanctus, in manna coelesti yratite donum :. in petra,
qua: eos consequebatur Christus; ita in azymo pane
nostri temporis monstrabatur sacrificium. Ipse Cre2-
tor atque Redemptor bominum veniens im hune
mundum indutus nostram mortalitatem, non amite«
tens suam divinitatem, postquam universa, qu:ze de
eo fuerant predicta, essent impleta, et paterno cen-
suisset consilio, üt "mundum sua redimeret morte,
ipsumque mundissimum atque sacratissimum, quod
de iminaculata Virgine susceperat corpus, prefinito

tempore voluisset nostra pro vità Deo Patri. offerre
'in illa tunc. sacrosaneta eina, quando Pasclia cum

suis discipulis celebrhvit, panemque accipiens in
suis sanctis manibus "fregit et dedit eis, dicens :
t Accipite et comedite : hoc est corpus meuin, quod
pro vobis tradetur; hoc facite in meam commemo-
raWonem (/ Cor. xs, 14). » Dicant, obsecro, fratres,
qualis fuerit panis ille; azymus fuit, an fermentatus?
Si dixerint, fermentatus, ergo falsa est Domini sen-

"tentia dicentis : « Non veni solvere legem, sed ádim-

plere (Matth. v, 17). » Quomodo ille, qui legem
dedit, benedictionem usque nobis inferret, si ea quse
legis sünt, non observasset (1950)? Si hoc fecisset,
ut transgressor legis juste puniretur, nec pro nostra
omnium redemplione moreretur. Cum ipse Dominus
Jesus per Moysen dicat, ut quarta decima die primi
mensis, 599 quod phase occidebatur, usque ad
vigesimam secuhdam diem ejusdem mensis, quicun-
que inventus esset in. populo Israel, qui fermentum

' haberet in domo sua, periret de eotu filiorum Israel,
: quia pactum Dei irritum fecisset. Sufficiat nobis jam
'ex legali observatione mandati testimonia proferre ;

ad Evangelii gratiam, et novi^ testamenti. lumen
subsequena sermo percurrat. Neque enim aliter illo
tempore solus sine ominibus Pascba illad celebrare

'potuissét, quod commune omnibus erat. datum, et

iamen utrumque Testamentoni in se adimpleret.
Sancti quoque evangelistze de ipsius celebritate Pa-

eite sententiam, qua dicitur: « Omnia in figura D sche, atque panis observatione ita loenti suut. Unas :

coutingebant illia; scripta sunt autem ad correprio-
net nostram, in. quos fines szeculorum devenerunt
(4 Cor. 1, 34). » Notate dilecti. Si veteris testamenti

(1950) « Cum legitur de Domino, quaudo corpus
suum de pane fecit, quia accepit panem, et bene-
dixit, non additur asymum vel fermentatum. Cer-
-tum tamen est quia sazymum bepedixit, forsitan non

ail: « Appropinquabat dies festus azymorum, «qui
Vlicitur Pascha (Luc. xxu, 4); » alter idipshm repli-
cat, dicens: « Erat Pascha, et azyms vost bidusu
quia res que fiebat hoc exigebat, sed quoniam cobna

in qua hoc factum, hoc exigebat. » Anselmus
Cantuar. tract. De azymo et fermentato, cap. 1.

Digitized by Google
