1021

S. BRUNONIS EPISCOPL SIGNIENSIS

1073

dem David patris ejus, el regnabit in domo Jacob in A sol in conspecti meo, et sicut luna perfecta iu zeter-

zeternum (ibid.). » De bac séde in illo psalmo séri-
pium est, ubi de utroque. David. Dominus loqueus
ait: « ]nveni David servuim menm, oleo sancto
eo unxi eum (Psal. xxxvin, 21). » Et paulo post :
« lpse invocabit me, pater meus es tu, Deus meus,
et susceplor salulis me:x. Et ego primogenitum
ponam illum, excelsum pre regibus terrz. In zeter-
nui servabo illi misericordiam meam, et testamen-
tum meum fidele ipsi (ibid., 97.50). » Erit igitur
thronus zlernus, siquidem : « Et pouoin in. siecu-
lum szculi semen ejus, et thronum ejus sicut. dies
ereli (ibid., 50). ». Erit igitur tironus :eternus ; si-
quidem et dies cali in eternum erunt. «€ Si. deli-
queriut iilii mei legem meam, et in judiciis meis
non ambulaverint : Si justitias meas profanaverint,
el mandala mea non custodierint. (ibid., 51, 32). »
Quid fatiam eis? Non utique occidam eos, neque
separàbo a regno meo, non auferam eis gratiam
meam. Quid igitur? « Visilabo in virga. iniquitates
eorum, et in verberibus peccata eorum | (ibid., 33). »
M-c est enim, quod Apostolus ail : « Si eujus opus
arserit, detrimentum patietur ; ipse autem Balvus
erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor. 1, 15) ; »
quasi per virgam, quasi per. correctionem. « Mise-
ricordiam autem meam non dispergaui ab eo (Psal.
Lxxxvin, 51). » Et certe de filiis loquebatur. Quaro
ergo ab eo dixit, et non àb eis, nisi quia omues in
eo unum suht, quicunque in ejus corpore sunt. ln
ejus autem corpore non sunt, qui fidem non habent,
vel qui in. malitia perseverautes, ad eum per poeni

tentiam redire non curant. « Neque nocebo ei in ve-
ritate mea, neque profanabo testamentum meum, et
que procedunt 560 de labiis meis, non faciam irri-
ta. Semel juravi in sancto ineo, sí David mentiar,
semen ejus in :elernum manebit. Et sedes ejus sicut

num, et iestis in coo fidelis (ibid., 35-859). » Et
quidem conveniens erat, üt sine juramento cre-lere-
mus quod Dominus loquitur ; placuit tamen ipsi sub
juramento verba sua firmare, quatenus de salute
nostra nos redderet certiores. Ecce qui non habo't
majus per quod juraret, juravit in veritate sua, in
sancto suo, in dilecto Filio suo, in seipso, qnia unum
sunt Filius et ipse. Sed qui juravit? Quod non no-
ceat membris Filii sui, quoxl non profanet Testamen-
tum stutin, quod non faciat irrita verba sua, quod
senien Filii sui, eL sedes cjus maneat in eternum.
Quanta Ixtítia redundat iste psálmus, quanta in ed
&pes datur peccatoribus, quicunque in Ecclesis mon-
serint, et ab ea noh recesserint. lpsa est ením cor-

B pus Christi, ipsa est semen, et sedes Christi, quz

sicut juratum est, in zilernum manebit. Alioqvid
profanum esset Testamentum, quod sub juramento
lirmatum est , si vel fallacia inveniretur in eo, vel s
non omnia complefentur, qui continentur ia ee,
llic psalmus est. Ecclesie testamentum. llic solus
sufficere posset, si nullas alias chartas babuisaet,
Gaudeat igitar de Testamento suo, gaudeat quod
sedes Dei constituta est. llla videlicet sedes, que
sicul sol fulzebit in conspectu Dei, et sicut lupa per.
fecta in zlernum, et ipsa horum omnium testis erit
lidelis in ccelo. Non euim testamentum vel. testato-
rem réprehendere poterit, qui hzredem ibi iu tanta
gloria esse videbit.
CAPUT Y.
De assumptione beate Mania virginis.

* Quia respexit. humilitatem ancilla sus (Lit. 1,
48). » Docet nos leatissima Virgo María bumilitatis
mater, et filia, quanta sit. virtus humilitatis. lluue
serinonem quiere superius in secundo libro de orna-
snentis Ecclesie, oa». V.

SENTENTIARUM
LIBER SEXTUS

IN FESTiVITATIBUS MARTYRUM, CONFESSORUM, ETC.

561 CAPUT PIMUM
DE MARTYRIBUS,
SERMO 1.

€ Nisi granum. frumenti cadeus. in terram. more
tuum fuerit, ipsum solem manet. (oan. xu, 24), »
Si autem moriutim. fuerit, multüm fructum affert.
lioc est illad granum frumenti quod virgb et iuarata
terra produxit. De quo Psalmista ait: « Veritas de
terra orta est, et. justitia de eceló. prospexit. (Psal.
Lxxvtv, 12). » — « Etenim Dominus dabit benignita-
tem, et terza. nostra. dabit fructum. suum. (ihid,
15). » Hujus. autem. grani immensa multiplicatione

D omuia Ecclesie horrea repleta eunt. De boc. ru-

wenti grano ille panis confieitur, de quo ipse Do-
minas 23:10: « Égo sum panis vivus, qui de calo
descendi (Joan. vi, 44). » Constat autem hioc, et a
litteram. verum esse, quod frumenti. granuin, si in
terra solvatur et moriatur, mulimn. fructan affert.
Nihil enim infructuosum diligit Deus. Nihil in horto
suo, hihil in agro suo vult. esse infructuosuni, Uidé
et ipse alibi ait : « Omnis arbor qu:e non facit fre-
ctum. bonum, excidetur el in ignem mittetur
(Mauh. m, 10). » Et. in alio loco : « Ego sum, ii»
quit, vitis vera, et Pater neus agricola est. Ommen

Digitized by Google
