<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1078· SENTENTIÆ. — LIB. VI. 1079
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    44.) Hæc autem, et his similia salvator noster A nunc diligentes aures perforatas habent. Similiter
    cum diceret, de nobili illo sui 584 cordis thesauro autem et gustus ille sapiens est, cui non crapula, et
    nova et vetera proferabat, et scribas doctus in re- ebrielas, sed jejunium, et abstinentia delectabilis est.
    gno cœlorum sibi similes esse volebat. Proferamus Qui qui non cibos superfluos, et delicatos, sed mensura-
    igitur et nos nova, et vetera, non autem de thesauro los, salubres et necessarios quaerit. Ille quoque
    nostro, sed dato nobis a Domino Deo nostro. Duos odoratus sapiens est, qui non trahit animam ad pec-
    magnos thesauros habemus, alter novus, alter ve- candum, neque illicitis odoribus delectatur. E; ego
    tus; de his et aliis necessaria nobis suscipiamus; quidem nullum corpori sensum esse puio, in quo
    de his nova, et vetera proferamus, quibus Dei sa- minus homo delinquat. Manus quoque illæ sapientes
    nuiam nuriamus, vestiamus, regamus, doceamus, sunt, de quibus dicitur : « Manus suas aperuit inopi,
    simul eam ea ad æternam beatitudinem pervenire et palmas suas extendit ad pauperem (Prov. xxxi,
    valeamus ; ipso adjuvante, etc.
    20). » De quibus et Psalmista ait : « Labores ma-
    SERMO IV. DE VIRGINIBUS. num tuarum manducabis, beatus es, et bene tibi
    « Simile est regnum cœlorum decem virginibus, erit (Psal. cxvii, 2). » Et Apostolus : « Qui furaba-
    quæ accipientes lampades suas exierunt obviam tur non furetur, magis autem laboret manibus suis,
    esposo, et sponsæ. Quinque autem ex eis erant sa- quod bonum est, ut habeat, unde tribuat necessitá-
    luæ, et quinque prudentes. Sed quinque saluæ, ac- tem patienti (Ephes. vi, 28). » Manus sapientes non
    cepiss lampadibus, non sumpserunt oleum secum : sunt otiose, sed semper in aliquo opere utiles volunt
    prudentes vero acceperunt oleum in vasis suis cum esse occupatæ. Hæc autem de virginibus sapientibus
    lampadibus, etc. (Matth. xv, 1). »
    dicta sunt; quas qui cognoscit, fatuas quoque igno-
    Regnum cœlorum Ecclesia est, cujus omnes filii, rare non potest, quia enim tales non sunt, fatuas
    et si peccatores sint, ad comparationem aliarum esse necesse est. Unusquisque homo suam virginem
    gentium virgines sunt, quoniam ipsi Christi sanguine cognoscit; alienas cognoscere, difficile est. Multæ
    soli redempti, et ex aqua et Spiritu sancto regené- enim fatuæ sunt, quæ sapientes esse putantur. Sed
    rati, a prima illa corruptione mundati sunt, quia hæc fatuïtas in judicio manifestabitur; quia quæ
    omnis humana natura suam virgintalem amisit. prudentes, et quæ fatuæ sunt, tunc omnibus inno-
    Cum autem omnes istæ virgines non sunt plures, lescent. Hoc autem in lampadibus cognoscetur, quæ
    quam quinque, et quinque decem esse probantur, et vel cum lumine, vel sine lumine apparebunt. Quæ
    non plures. Quinque enim sunt corporis sensus, qui autem virgines in hac vita non corriguntur, nec de
    per istas virgines significantur; visus videlicet, au- fatuïlate ad prudentiam transferuntur, quales de hac
    ditus, gustus, odoratus, et tactus. Sed quia in duas vita exibunt, tales, et illic in melius commutatae in
    partes isti dividuntur, id est in fatuos, et prudentes, æternum supplicium ibunt. Cum enim dixerint ipsæ
    in denarium numerum eum conscendere non dubium sapientibus, « Date nobis de oleo vestro, quia lam-
    est. Omnis igitur homo quinque virgines habet, sive padès nostræ exsinguuntur (Matth. xxv, 8), » dignam
    fatuæ, sive prudentes sint. Prudentes autem illæ suis meritis responsionem accipient, neque pœni-
    saul, quæ peccare timent, et bona agere concupi- tentiæ fructum recipient, quia pænitere noluerunt,
    scunt. Ubi enim prudentia est, ibi peccatum locum ne forte inquint illæ, « non sufficiat nobis
    non habet. Unde et philosophi dixerunt, quod sapien- et vobis, ite potius ad vendentes et emite vo-
    les non pœnitent, Qui enim pœnitet, qui pœni- bis (ibid., 9). » Hæc verba non compassionis, sed
    tentiæ opus non agit? Hæc enim sapientia præditus irrisionis esse videntur. Bonum tamen consi-
    erat ille, qui dicebat : « In omni vita mea non re- lium esset, si hoc illice facere possent. Nolite-
    prehendit me cor meum (Joan. xvii, 6). » Sapien- runt hoc facere, quando poterunt; volunt modo,
    tes sunt illi, de quibus dicitur : « Oculi mei semper sed non possunt. Sed quid mirum si irrideantur
    ad Dominum (Psal. xxiv, 15); » et ille de quo scri- 585 a membris Christi, quæs, ut Psalmista
    pium est : « Defecerunt oculi mei in eloquium D ait, irridet et subsannai ipse Christus. Qui habi-
    tuam (Psal. lxvii, 4). » Et, « ad te levavi oculos tat, inquit, in cœlis irridēbit eos, et Dominus subsan-
    meos, qui habitas in cœlis (Psal. cxxiii, 1). » Beatus n.biit eos (Psal. 11, 4). » Suscipiunt illæ consilium,
    quoque Martinus sapientes oculos habebat; de quo sed sine utilitate suscipiunt. Bonum quidem esse
    legitur. Oculis ac manibus in cœlum semper intentus sciunt, sibi tamen serum et inutile esse cogno
    erat. Tales habebat, qui ait : « Pepigi fœdus cum sciun t. Pergunt ad olei venditores, non autem pedibus, sed
    oculis meis, ne cogitarem de virgine (Joan. xxxi, 1). » desiderio pergunt. Quid est autem desiderio per-
    Sapientes quoque aures vaniloquiis, mendaciis, de- gergere, nisi pigre desiderare? Sic omnes, qui in in-
    tractionibus, et verbis otiosis non delectantur. Et ferno sunt, quotidie ad nos revertuntur, quoniam
    tales quidem aures requirebat Dominus cum dicere- hoc solo desiderio fatigantur, ut eis reverendi
    : « Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. viii, 8). » licentia, id est commœtatus detur. O si licentiam
    Unde et amici beati Job omnes ei inaurem auream habere poluissent, quanto studio virgines suas vani-
    unam, et ovem unam dedisse leguntur. Servus quo- tates et sensus suos ab illa prima fatuïtate ad pru-
    que Abrahæ inveniens Rebeccam, inaures aureas et dentiam revocare laborassent? Quomodo oculos a
    arnillas ei dedisse narratur. Boni et illi, qui Domi- vanitatibus averterent, aures detractionibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    niu, qui Domi-
    nantes sunt, nihil aliud inclinarunt, nisi ad utilitates. ously
    tues et sensus suos ab illa prima fatuïtate ad pru-
    dentiam revocare laborassent? Quomodo oculos a
    vanitatibus averterent, aures detractionibus et
    20).
    585
    lat, inquit, in cœlis irridet eos, et Dominus subsan-
    nbit eos (Psal. 11, 4). » Suscipiunt illæ consilium,
    sed sine utilitate suscipiunt. Bonum quidem esse
    sciunt, sibi tamen serum et inutile esse cogno-
    sciun t. Pergunt ad olei venditores, non autem pedibus, sed
    desiderio pergunt. Quid est autem desiderio per-
    gergere, nisi pigre desiderare? Sic omnes, qui in in-
    ferno sunt, quotidie ad nos revertuntur, quoniam
    hoc solo desiderio fatigantur, ut eis reverendi
    licentia, id est commœtatus detur. O si licentiam
    habere poluissent, quanto studio virgines suas vani-
    tates et sensus suos ab illa prima fatuïtate ad pru-
    dentiam revocare laborassent? Quomodo oculos a
    vanitatibus avertissent, aures detractionibus et
    auribus caveis? (texto interrompido)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico em duas colunas; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Letras verticais A, B, C vistas na margem indicam notas marginais de parágrafo e foram transcritas inline quando presentes. Algumas linhas finais da coluna direita estão parcialmente ilegíveis devido a corte da imagem; indiquese isto no texto entre parênteses.</notas>
</pagina>