4039
vos suos, et tradidit illis bona sua. Et uai dedit
quinque talenta, alii vero duo, alii autem uuum,
unicuique secundum propriam virtutem, et 576
profectus est statim (Math. xxv, 14, 15). » Homo
' iste Salvator noster est, qui verus Deus et verus
"homo, non secundum divinitatem, quae ubique est,
sed secundum hunanitatem. profectus peregre, car-
nem nostram ad celestia vexit, et ad Patris dextram
collocavit. Felix peregrinatio, ubi peregrini, mox
cives facti, tantis divitiis ditantur, ut preteritorum
omnium obliviscantur. Quinque autem talenta, et
duo, eL unum idem siguificánt, et. quantum duo,
tantum ct undam. Sunt autem qui per quinque ta-
lenta, quinque. corporis sensus intelligere volunt :

visum videlicel, auditum, gustum, odoratum et ta-
ctum. Qui ideo quidem corporis sensus dicuntur,
quouiam eorum instrumenta im corpore sunl, et
ipsius corporis iembra sunt; sensus autem ipsi non
corporis, sed animas sunt, Tolle animam, et vacua
remauent instrumenta; quia neque oculi vident, neque
|f. add. autes] audiunt, neque ipsius visus et auditus
instrumenta sunt * similiter autem et in aliis. Unde
fanifestum est, instrumenta quidem ad corpus,
sensus autem ipsos specialiter ad animam pertinere.
Quinque autem sensus in anima sola intelligentia
consistunt, Nulla alia instrumenta ibi sunt. quibus
sensus varientur. Ipsa sola pro oculis, pro auribus,
pro naribus, pro ore, et pro manibus habetur.
Anima autem solo intellectu videt, audit, olfacit,
gustat et tangit, Neque diversis sensibus diversa
instrumenta, quoniam solus intellectus iti. omnibus
sufficit. Unum igitur talentum intellectus est, in
«uo 80lo, et quinque talenta, et duo continentur,
quoniam eL quinque sensus, et ineimoria, et volun-
tas in solo iutellectu. consistunt. Qui igitar habet
unum talentum, id est intellectuin, ipse habet et
duo talenta, id est. snemoriom et intellectum. Ipse
habet et quinque talenta : visum scilicet, auditum,
gustum, odoratum et. tactum. Qui enim unum illum
habet, omnes habet, et qui non omnes. habet, illum
unum babere non potest, Ut enim de majoribus ta»
ceamus, unum verbum duarum syllubarum non
possumus nos siue memoria intelligere. Ut, verbi
gratia, cum dicitur homo, nisi primam syllabam me-
smorix commendemus, ut sequenti syllaba eam con-
jungere valeamus, nunquam procul dubio totum
nomen iniclligemus, cujus partes in memoria non
habeinus. Manifestuin est. ergo quod sine memoria
intellectus haberi. non. potest. Qui igilur unum ta-
lentum habe!, et duo quidem necessario habet; duo
vero, memoria et intellectus, sine quinque sensibus
esse non possunt. Quod enim inseasibile est, neque
intellectum, neque memoriam babere potest, Habet
igitur et quinque, qui.duo habet. ldem igitur signi-
licatur uuum talentum, quod per quinque, et per
duo significatur. Cui ergo datur intellectus, illi da-
tur inemoria simul et. intellectus; illi preterea dan-
lur et quinque sensus. spirituales. Unde alius evan-
&elista non quinque, vel duo talenta, sed unum tan-

S. HRUNGNIS EPISCOPI SIGNIENSIS

Yo
A tum talentum posuit ; quod non talentum, sed moam
. vocavit. Ait epim : « llomo quidam proficiscens vo
cavil servos suos, et dedit illis decem mnas (Lac.
xix, 15). » Decem erant. talenta, decem erant el
servi. Non decem singulis, $ed singulis singula de-
dit. Hoc autem ex eo intelligitur quod reverteui
Domino dicunt : « Domine, mna una decem mus
acquisivit; et : Mna tua fecit quinque mnas (Ibid.
xvi, 18). » In eo enim, quod unam singulariter po-
"tunt, non dece sed unam se accepisse ostendunt.
Et bene decem talenta, et decem servi esse dicus
tur, quia omnes numeri in hoc numero continentur;
de quo jam sspe locuti sumous. Quod autem iit,
quod homo iste peregre proficiscens vocavit servo:
suos, et Lradidit illis bona sua : si de quinque sensi-
V. pus intelligatur, inconveuiens esse fortasse videbi-
tur. Quomodo enim tunc Salvator noster suis disci-
. pulis hos seusus. dedit, quos jam in ipsa natisitae
acceperant, et quos non solam Christi, sed seri
«quoque diaboli habent? Hoc igitur non de corporis,
sed de anime sensibus intelligatur, per quos, ai
Jam diximus, spiritualis intelligentia significatur. Ei
hasc quidem dedii Dominus servis suis, peregre
proficiscens, quam nuilus liominum habere potest,
uisi ab ipso et per. ipsum. Hanc autem intellizen-
tiam non babet Jud:eus; hiec proprie Christianorom
est. Unde Apostolus ait : « Littera. occidit, spiritus
autem vivificat (M Cor. vi). » Hauc autem inteli-
gentiam illi babent, qui non terrena, séd celestia
«qusrunt, et in omnibus qux agunt, semper Deo
placere desiderant. Ecce pecunia data est, viderit
wnusquisque quomodo operetur in ea. Cito, et post
modicum venturus est Dominus rationem ponere
cum servis suis, « Sed quis putas est fidelis servus
et prudens, quem constituit Dominus super fani-
liam suam, ut det illis cibum ín tempore? Beatus
ille servus, quem cum venerit. Dominus, inveneiit
sic facientem — (Matth. xxiv, 46). ». Beatus. quein
pecuniam suam, cibum suum,' annonam spiritui-
lem, et epulas divini eloquii fldeliter ministrantem
inveniet. Ipse enim audire merebitur : « Eue,
&erve bone el fidelis, quia super pauca fuisti fide-
lis, supra multa te constituam ; intra. in gaudium
Domini tui (Matth. xxv, 95), » Et tunc quidem sli
p $"per decem civitates, alii super quinque civitates
conslituentur. In quo nimirum ipsa sauctorum
gloria, quamvis magua satís omnibus sit, alis
tamen major, et aliis minor esse monstrabt.
« Differt enim, ait Apostolus, stella a stella i
claritate ; sic el resurrectio 1noruuorum. Alia
est enim claritas solis, alia clatias lune,
alia claritas stellarum (J Cor. xv, 41). » Sed quam-
:vis claritas in gloria diversa sit, beatitudo tames
577 non diversa, sed omnind eadem erit, quoniam
uniuscujusque gloria omnium communiter gaudium
et latitia erit; qualis enim nunc concordia est isle
omnia membra corporis uostri, talis erit inter 0m-
nia membra illius supern:e civitatis. Videamus mode
' quid illi quoque Dominus dictarus sit, qui talentum

C

Digitized by Google
