1053

SENTENTLE. — LIB. VI.

1058

confirmata esi super nos misericoruia ejus, et veri- A verba atque sententie sagitte quedam. sunt, qui-

tas Domini manet in ternum (Psal. cxvi, 1). » Qui
vivit, et regnat, eic.
SERMO 1l.

(1875) DE NATIVITATE PLUKIMORUM MARTYRUM.

« Deus, venerunt genles in h:redilatemy tuam,
wolluerunt templum sanctum ttum, posuerunt Jeru-
salem in pomorum custodiam. Posuerunt morticina
seivorum füorum escas volatilibus cceli, carnes
sanctorum tuorum bestiis terze Effuderunt saugui-
nem sanctorum sicut aquam in circuitu Jerusalem,
6L uon erat qui sepeliret (Psal. rxxvin, 1). » Hare-
ditas Dei, templum Dei, civitas Dei, et hortus Dei,
sancta Ecclesia est, qus per totum mundum diffusa,
Multas a tyrannis et malignis spiritibus patitur per-

bus vitiorum et malignorum spirituum fugatur exer»
citus. Ist sunt ille sagit» de quibus dicitur :
«* Sagitte. Luz potentis acutze cum carbonibus deso-
latoriis (Psal. cxix, 4). » Per coronam, que ipsi
datur, quid aliud nisi victoria significatur? « Nenio»
enim, inquit Apostolus, « coronatur," nisi qui legi-
time certaverit (11 Tim. n, 5). » In singulis sanctis
coronatur Christus, quia omnis eorum victoria ipsius
esl. Et hoc est. quod ait: « Exivit vincens, ut vin-
ceret (Apoc. vi, 2); » eum et sancti martyres alibi
dicunt : « Ja Deo faciemus virtutem, el. ipse ad ni-
bilum deducet inimicos nostros (Psal. txxvu, 59). »
Post istum autem equum exivit alius equus rufus, cc
qui sedebal super eum, datum est ut sumeret pacem

secutiones. (1810) Videns igitur Propheta per Spi- B de terra, et ut invicem se homines interficerent, et

ritum sanctum hanc nobilissimam civitatem (1877)
ab impiis hostibus dissipari, ejus tante calanitati
compatiens ait: Deus, venerunt gentes in hiredi-
iatem tuam violenter, el cum nimia crudelitate ir-
ruperunt tyranni in Ecclesiam tuam. l:eréditas tua
dissípatur, templum tuum polluitur, civilas sancta
destruitur, et sancti tui interficiuntur. Sola custodia
relicta est; pauci admodum relicii suut, Iioc plan-
gebat Elias, cum diceret : « Domine, prophetas tuos
veciderunt, altaria tua. suffoderuut, et relictus sum
ego solus (111 Reg. xix, 10) » pro custodia, (1878)
Quasi 56/4 diceret : Non sufficit eis quod saríctos
crudeliter occiderunt; sed nec eorum corpora sepe-
fire perwitiunt, pretiosusque sanguis tuorum san-

gladius inagnus datus est ei. (1881) Rufus autem
equus, qui secutus est eum cujus sessori datum
est, ut pacem de lerra sumeret, tyrannorum exer-
Cus intelligitur, sancturum sanguine cruentatus ;
super quos diabolus sedens, ad sanctorum necem
impie eos coimpellit, De his equis dictum est : « Cur-
rus Pharaonis et exercitum ejus demersit in mare
(Exod. xv, 4). » late. autem se:sor iniquus ille est
qui pacem de terra sunitet aufert, quoniam, ut
discordie princeps et pacis inimicus, humanum
genus semper insidiando et tentando inquietat, Hic
facit ut se homines interflciant, et in:er se bella
civilia gerant. (1882) Mic magnum habet gladium,
dum alios aliis alligans vitiis diversimode jugulare

ctorum pedibus conculcaturiniquorum. Proptereaque ( contendit, (1883) Hujus ergo consilio, hujus ductu

ait Apostolus : « Propter te inortificainur tota die;
astimati sumus sicut oves occisionis (fom. vut,
15). ». Narrat. beatus Joannes in Apocalypsi, ubi
omnes mariyrum passiones, ubi omnes Ecclesix
perturbationes plenissime describuntur, se vidisse
equum album, et qui sedebat super eum habet ar-
cum iu manu ua, et data est ei. corona, et. exivit
vincens, ut vinceret, (1879) Equus ille albus, super
ques; qui sedebat, habebat arcum in manu sua,
Sa!vator nester intelligitur, qui exivit pralians. pro
martyribus suis; sicut scriptum est : « Qui ascendis
super equos tuos, et quadrig:e tux salvatio (Habac.ui,
5)e» 11880) Habet euim arcum iu "iani sua, perquem
«jus predicatio significatur ; cujus praedicationis

(1875) Titulus cod. Vat., et editionis de martyri-

pus. .
(1876) Ex eod. cod. Casin. textus Marthesii

emendatur. .
(1872) Cod. Vat., « ab impiis et iniquis hominibus
disperdi. »
(1878) Cod. Vat. : et editio eit. « Et quzerunt ani-
mmn meam. O erndelitas! O impietas! Non sullicit
eis quod tam duris et exquisitis tormentis sanctos

interficiunt, sed ad suz iniquitatis malitieque cu-'

mulum eos sepelire non permittunt. Sanctorum car-
nés avibus exponuntur, et bestiis terre. devoranda,
et Ioniandie. traduntur. Sanguis pretiosus effandi-
tur; si quidem pretiosa in conspectu. Domini mors
sanctorum cjus, et quasi vile aliquid iniquorum pe-
dibus conculcatur. )n his completum est. quod in
Evang. diciiur : Ecce ego mitto vos quasi agnos
inter lupos. Et Apostolus, » ete,

sanguis funditur per manus tyrannorum. De quo
nunc per Prophetam dicitur : « Effuderunt sangui-
nem sanctorum sicut aquam in circuitu Jerusalem,
et non erat qui sepeliret (Psal. .xxvin, 5). » Et li.s
quidem sanctorum martyrum passiones, eorum tan-
tam sanguinis effusionem, illa holocausta et ille
hostiz significabant, quas quotidie SS. Patres sine
numero immolabant. Vide modo quantus animalium
sanguis effusus est, quando templum Salomouis de-
dicatum est. Ad centum enim et viginti duo millia
oves, et boves ad viginti duo millia maclati refe-
runtur in. illius templi dedicatione, prater illas ho-
stias quas quotidie offerre consueverant, quibus
Chrisii passio signiflabatur. Sic igitur in. Ecclesiz
1879) Cod. Vat. et editio : « Equus iste albus,
pulcher totus et immaculatus, sánctorum martyrum
exercitus intelligitur, in quibus Salvator noster se-
dit, et pro eis przeliatur. Sient seriptum est. »——
- (1880) Eadem interpretatio exstat i conunentario
super Apocalypsim. — ' t .

(1881) 1d. Cod. et editio: « Hie equus rufus san-
eiorum sanguine el sevientis inimici calcaribus
cruentatus, tyrannorumzexercitus intelligitur, super
quos diabolus sedens, in sanctorum necem, eos

$ine omni misericordia ruere facit. In istis illi equi,
de quibus dicitur : Currus. Pharaonis et exercitum

'ejus dejicit in mare. ln istis illi equi ei muli in qui-

bus non est intellectus. Hic autem el ille iniquus qui
pacem de terra sumit, » etc.

1882) Ex eod. cod. Casin.

(683 Cod. Vat. et editio : « IHluic gladius ma-
gnus datum est, quoidam multis »nodis miseros ho-

Digitized by Google
