<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
455  S. BRUNONIS. EPISCOPI SIGNIENSIS.  456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
conantur. unde et merito Philisthaei cadentes poculo interpretantur, quia de vinea Sodomorum, et ca-
lice Babylonis inebriati per errorem ubique caden-
tes, fumis gressibus in via veritatis incedere non
valent. Putei autem et multi sunt, et unus; quia
quamvis multi utriusque Testamenti libri sint, un-
um tamen dicunt omnes, unam fidem, unam doc-
trinam nuntiant omnes; similis aqua, similiisque
scientia inveniuntur in omnibus. Numina quidem
diversa sunt; sed fides, et doctrina una est. Ubi
igitur in divina Scriptura aliquid est quod Judæi
et hæretici male et perverse intelligentes nobis
calumniantur, et ibi nimirum puteus ille est qui
Calumniæ vocatur. Velut, cum de Trinitate loquimur,
ilico Judæi adversum nos calumniam facientes
Scripturam illam nobis objiciunt, qua dicitur,
Audi, Israel: Dominus tuus, Deus unus est (Deut.
vi, 5). Similiter autem et Ariani, cum dicimus
Patrem et Filium esse æquales, ipsius Filii auc-
toritatem nobis subijiciunt, ubi ait: Pater major me
est (Joan. x. 28). Inde etiam inter nos et illos
inimicitiarum puteus ponitur, nobis solentibus,
illis implentibus. De illo puteo, qui Latitudo vo-
catur, dicit Scriptura, Philisthæos conididisse. Illic
est igitur ille puteus Latitudinis, de quo dicitur:
Latum mandatum tuum nimis (Psal. cxviii, 96). Pauca
enim sunt in quibus hæretici, et Judæi nobis
contradicunt, si ad campum sanctorum Scriptu-
rarum, earumque amplissimam latitudinem respi-
ciamus. Nam et ipsi Salvatori nostro, cum adhuc
inter eos conversaretur, de hoc solo Judæi calum-
niam facere, solebant, quod in Sabbato curaret, et
Dei Filium se esse diceret. In illo ergo puteo, qui
Latitudo vocatur, tota illa Scriptura intelligitur, in
qua et nos et illi idem sentimus, nobisque ad invi-
cem non contradicimus. Ubi 574 vero inter nos et
illos contentio est, ibi calumniarum (1911) et ini-
miciarum putei sunt. Al vero puteus Bersabee,
qui salietas et abundantia interpretatur, totam
utriusque Testamenti plenitudinem significat, qua
quotidie abundantissime reficimur. Idem autem si-
gnificat puteus ille, qui Viventis, et Videntis dicitur.
Omnis enim divina Scriptura, omnisque sapientia
illius est, qui semper vivit, et omnia videt. Unde
etiam scriptum est quoniam: Omnis sapientia a Do-
mino Deo est, et cum eo fuit semper, et est ante
ævum (Eccli. i.). Juxta hunc puteum Bersabee
habitabat Abraham, quando Abimelech venit ad
eum, ut cum eo pactum faceret: Deditque ei septem
agnas; quas cum ille de manu ejus suscepisset, ait
Abraham: Hæ erunt in testimonium mihi, quia
ego fodi puteum istum (Gen. xxvi.). Sic igitur et
nos, si quando hæretici, Judæi, gentiles nobiscum
pactum facere volunt, ad puteum accedamus, ad
Evangelia veniamus, simulque omnes de uno fonte
bibamus, et unam fidem teneamus. Suscipiant sep-
tem agnas de manibus nostris, per quas septem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
A gratiæ Spiritus sancti significantur, quas quidem
nulli alii præter Christianos vel dare, vel accipere
possunt. Nullo alio modo inter nos et illos pactum
et concordiam fieri licet. Soli illi has agnas susci-
piunt qui ex aqua et Spiritu sancto regenerantur.
Hæ sunt nobis in testimonium, de quo puteo hæc
bibemus, et quam fidem teneamus. Servus Abrahae
ad puteum invenit Rebeccam (Gen. xxix), per quam
S. Ecclesia significabatur; quæ inter hos puteos
habitatura, et nunquam ab eis recessura erat. Cum-
que jam rediens domui appropinquauerat, ecce Isaac
ad meditandum in agrum exierat, [ilegivel] per
illam viam quæ ducit ad puteum, cui Viventis, et
Videntis nomen est. Non est sine causa, quod
omnes viri, et mulieres, ad puteos tendunt, et ad
aquas [ilegivel]. His enim lavamur, et satiamur, et
quod majus est, Creatori omnium associamur. Simi-
liter et Jacob fugiens Esau, et veniens in Mesopo-
tamiam, juxta puteum invenit Rachel (Gen. xxix): ipsa
eam pascebat oves; et amote lapide ab ore putei, quo
puteus claudebatur, et adaquavit oves, et osculatus
est eam, indicans ei, quod frater ejus esset.
Non vacant a mysterio, quod vir sanctus sororem,
et uxorem ad puteum invenisse narratur. Nulla enim
anima Salvatoris nostri, qui per Jacob sig-
nicatur, soror, vel uxor esse poterit, nisi prius ad
baptismatis aquas, et ad sanctorum Scripturarum
puteos accedens, bibat de fontibus Israel. Ipse est
enim, qui ab ore putei utriusque Testamenti lapidem
amovit: ipse est leo de tribu Juda, qui librum
aperuit: ipse est Pastor bonus, qui dilexit nos,
et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc.
i, 5). Moyses quoque de Ægypto fugiens (Exod.
ii), et veniens in terram Madian, ad puteum ubique
invenit Sephoram, quam postea duxit uxorem.
Erant autem septem filiæ sacerdoti Madian, et ip-
sæ palris sui oves pascebant, quæ cum vellent ad-
quaare greges, supervenerunt pastores, et eiceperunt
eas. Tunc igitur Moyses defendit puellas, pastores
eiceit, et potum ovibus dedit. Significabat Salva-
torem nostrum, qui S. Ecclesiam ducturus erat in
sponsam, quam illa Sephora significat: si quidem
Sephora, pulchra interpretatur. De Ecclesia vero
scriptum est, quod non habet maculam, neque ru-
gam (Ephes. v). De qua et in Canticis canticorum
dicitur: Tota pulchra es, amica mea, et macula
non est in te (Cant. vii). Et ipse quidem a multis
pastoribus eam defendit, per quos hæretici signifi-
cantur: de quibus ipse quoque Dominus ait: Si
ignoras te, o pulcherrima inter mulieres, abi et
pasce hædos tuos juxta tabernacula pastorum (Cant.
i, 8). Narrat historia (Num. xxii), quod venì populus
in torrentem Arnon, cumque ad bibendum aquas non
habuisset, præcepit Moyses, ut soli duces populi
cum suis baculis puteum foderent. Quod cum illi
fecissent, exivit aqua in abundantia. Inde canticum
simul omnes cantabant, dicentes:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
(1911) Cod. Vat., calumniae.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras no corpo do texto estavam pouco nítidas e foram marcadas por [ilegivel] em vez de inferências (duas ocorrências). Hifenizações de linha foram mantidas segundo o original visível. Scriptus em latino; não se normalizou ortografia nem se traduziu. </notas>
</pagina>