999
vilia opera, andit evangelistom dicentem : «Non orci-
des, non maxchaberis, non furtum facies, non [al-
sum testimonium dices ; non cóncupisces rem
proxinti wi. (Luc. xvin, 20; Exod. xx, 15 et seq.
Dent. v, 17 ei seq.). » Hiec sunt servilia opera; luec
faciunt homines servos, hiec tradunt miseros homi-
nes ad diaboli servitutem. IIzc ergo et similia fagia-
mus, ab hís nos eustodiamus et non faeiemus opus
servile in festivitatibus nestris. Et ij; quidem qui
sic festa celebramt, digni sunt qui processionem
Domi^o faciant et ei cum palmis obviam pergant.
Neque enim sine palmis licet. Christo obviam ire,
quoniam in palmis victoria significatur. Ünde et in
lege przccij itur ne judices iu judicio personam respi-
Ciant; sed quicumque justam causam habuerit, ei
palmam dabunt. Vadant ergo illi obviam Jesu, qui
Vietores sunt et suos vicerunt inimicos. Si vicisti
superbiam, unam palmaw habes ; si vicisti luxuriam,
slam habes, et quot vitia. snperasti, tot. palinas
labes. Si autem nullum vicisti, nullam habes. Noli
ergo ire obviatu Christo, nou te suscipiet, qnia indi-
gnus es, qui in tali triumpho suscipiaris. Videamus:
modo quid asinus ille etiam signiflcet, super quem
rex iste humilis et mansoetus sedere dignatus est.
Animal stultum, vilis pretii, ignobile, omnibus inju-
riis omnique subditum servituti est asinus. De sanctis
aute dicit Apostolus : « Videte vocationem vestram,
fratres; quod non multi sapientes inter vos, non
multi nobiles; sed qus stulta sunt inundi elegit Deus,

ut confundat fortia : et ea que non sunt, ut ea quse €

sut destrueret (I Cor. s, £6). » £t in. alio loco :
« Si quis videtur sapiens esse in hoc szculo, status
fiat, ut sit sapieus (/ Cor. m, 18). » De talibus
quoque Isaías ait : « Cognovit bos possessorem suum,
et asinüs przsepe domini (Isa. 1, 5) : » unde ait
Debora (quee. interpretatur apis) : « Qui ascendistis
super nitentes asinos, benedicite Dominum (Judic.
v, 10). » Nitentes asini illi sunt, qui apostolerum
vestibus ornati sunt; qnalis iste est, snper quem
modo Dewinus sedet. De quo evangelista ait : Quod
€insposuerumt » apostoli « supereum vestimenta sua et
cum desuper sedere fecerunt (Matth, xxi).»Apostolo-
rum vestimenta et oruamenta virtutes sunt et mores
honesti, Fides, spes, charitas, fortitudo, temperantia,
humilitas, misericordia, pax, patentia, et similia,
ornamenta sunt, quibus sancti aposteli ornati suntet
alios ornant, uL apti eL pulchri sint, super quos Deus
sedere et in quibus habitare dignetur. Qui igitur
talibus ornamentis ornati sunt et alios ornant, illo-
rum quidem onim super nitentes asinos sedere
dicuntur. lsii itaque suut. sedes 544i Dei; isti de
ignobilibus et vilissimis animalibus facti sunt thro-
nus Dei. Novem sunt angelorum ordines, sed super
thronos nullus ordo est : quanto melius est cum
$implicibus et mansuetis asinos Christi fieri, quam
cum superbis et arrogantibus equos cl eurrus. fieri

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

10
À Pharaonis! De ilis enim scriptam est : « Curr
Pharaouis et exercitum ejus projecit in 1nare (Exed.
xv, 4). » De istis autem : « Beati. pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum colorum (Matik. v,
8). » Denique super quod aliud animal debuit sedere
Jesus, cum ad crucem pergeret, nisi super illud
quod crucem naturaliter super se ferre videtui? Na-
turaiiter enim hue animat crucis signum super se
designatum babet. Audiamus eliam quid illi signiti-
cent, qui ramos de arboribus cedentes, viam Domine
prepasrabant, De talibus pracursor Domini aii:
« l'arate viam Domini : rectas facite setnitas Dei
nostri (Luc. m, 4). » Non amnium est hoc officium,
neque emnibus data sunt ferramenta, quibus bujus.
modi rami de arboribus succidantur. Episcoporum
B hoc est et sacerdotum : ipsi tales ramos de arboribus
" emdere ei viam Domiuo preparare debent, per
quam et nos ad ipsum ire possimus, et ipse ad nos
venire dignetur. Arbores autem patriarche et pro-
phete, apostoli et evangeliste intelliguntur. De his
éutem rnmos succidimus, quando eorum fidei e
docirinsm eorum, vitam et sanetam conversalionem
aliis exponimus et ad imitandum proponimus. Talcs
fuerunt arbores lsoias, Jeremias et Daniel Tales
fuerunt Petrus, et Patlus, et.Joannes. Talis et ille
qui ait : « Ego sicut oliva fructifera in domo Dei:
speravi in misericordia Dei mei in zternum, et ia
szeculum seculi. (Psal, tis, 10). » Ex qua videlicet
srhiore rami succiduntur, quibus illa via paratur, de
qua dieitar : « Beati inimaculaiti in via, qui ambulant
in lege Domini (Psal. cxvim, 1). » Precipitur. liis
Werael ut in festivitate tabernaculorum fructum arbo-
ris pulcherrime suscipiant, spatulasque palmorum et
ramosligni denssrum frondium, et salices àe terrente,
e in ipsis letentur coram Domino (Levit. xxan). Qui
ista intelligant neu ignorant quid arbores et rami
arboruni significent, quibus Domini ad nos et nobis
ad Doninum via preparatur. Quid ille quoque duae
turbz siguificent audiamus, de quibus hic dicitur :
* Turbz autein qua priibant et qux» sequebantur,
elamahapi, dicentes : llosanua fllio David ; benedi-
etus quj venit in ngmine Domini (Matth. xxi, 9).» llla
turba quee proibot patriarcharum et. prophetarum
exercitus est, omaiumque illorum qui a primo ho-
p mine usque ad Christum Domino placuerunt, diia
vero qus seigobatur, tota fidelium Ecclesia intelligi-
tor a Salvatoris adventu usque ad finem seculi, Lege
prophetarum libros, et videbis quomodo praecedens
turbe laudet Dominum et benedicat. Lege evangelio-
rum volumina et apostolorum Actus, et tunc intelli-
ges quantum in Christi laudibus sequens turba quo-
tlie pe:sonet. Egregie itaque factum est, quod
Salvator noster in medio positus est, inter utrumque
videlicet Testamentum ; Synagoga przcedit, Ecclesia
sequitur, Ipse vero in medio stai, et uteryue pepte

lus unact consona voce eum laudat et benedicit (1826),
. *«

(1826) Idem auctor hujus mysticz. interpretationis boc iu sermone et in commeslario in Maubeum

Wanifestatur.

Digitized by Google
