<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    vel etiam suscipientes Christi sanguinem, esse non A credunt, isti super unum tantummodo postem sanguinem Christi ponunt. De quibus Apostolus dicit: ‹ Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat, et bibit (1 Cor. xi, 29). › Nos igitur et ore sumentes, et corde sanguinem Christi esse credentes super utrumque postem eum ponamus; et corpore, et mente suscipiamus. Cum autem crucis signum, quae Christi sanguine cruentata est, in nostris frontibus facimus, tunc, quidem in superliminibus domorum Christi sanguinem ponimus. Sequitur: ‹ Et edent carnes illa nocte assas igui, et azymos panes cum lactucis agrestibus (Exod. xii, 8). › Hlem enim hoc loco et per carnes, et per azyimos panes intelligimus, et bene utrumque posuit, quia de panibus haec carnes fiunt. IItas autem cum lacutis agrestibus comedunt, qui corde compuncto et humiliato eas suscipiunt, et crucis amaritudinem Christo compatientes in cordis palato quodammodo sentiunt. ‹ Non comedetis ex eo crudum quid, nec coctum aqua, sed assum tantum igni (ibid., 9). › Agni enim carnes, vel si crude, vel aqua coctae edantur, facile stomachum pervertere solent. Si vero assae fuerint et confortant, et avidius (1834) eduntur. Qui igitur eas a ceteris carnibus non discernit, et omni cibo suaviores et salubriores esse non intelligit, et quasi fastidienis, digne eas sumentibus salutem et vitam eas prestare non credit, is vel crudas, vel aqua coctas has carnes comedit. Ule vero assas igni eas manducat, qui vitam 544 in eis esse credens avidissime suscipit, et suscipiendo Christi passioni communicat. Ipse enim Dominus dicit: ‹ Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam (Joan. vi, 54). › Non sunt praeterea hae carnes crudae edendae, quia passus est Christus, neque in aqua cocta, quia non occulle, sed palam, et omnibus videntibus est crucifixus. Redolet caro, cum assatur, redolet et passio Christi. Caput cum pedibus ejus, et intestinis vorabilils, nec remanebit ex ea quidquam usque mane. ‹ Caput enim Christi, sicut Apostolus ait, Deus est (1 Cor. xi, 3). › Pedes vero, qui terram tangunt, ejus carnem significant, quae de terra assumpta est. Quid vero ejus intestina omnino occulta ? Omnia profunda mysteria. Caput igitur illius cum pedibus et intestinis vorant, qui et Deum, et hominem esse credunt, et quacumque de eo scripta sunt, digne adfielerique suscipiunt. Non enim sufficit, si et Deum et hominem eum esse credamus, nisi intestina ejus quoque suscipientes, et de Virgine natus, et circumcisum, et veraciter passum, et die tertia surrexisse, et caetera, quae de eo scripta sunt, indubitante crediderimus. Unde sublitur: ‹ Nec remanebit ex eo quidquam usque mane (Exod. xii, 10). › Omnia sumantur, omnia credantur; nihil de hoc agno remanescat quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    non A in fidei pectore non claudatur. Mane autem vita sujus finis intelligitur, quando Christus sol justitiae apparebit, et fugatis tenebris nox ulterius non erit. Tunc autem non erit tempus converterendi, vel agni carnes comedendi, quia qui tunc credere incipient, cum fauis virginibus audient: ‹ Amen dicc vobis, nescio vos (Matth. xxv, 12). › ‹ Si quid residuum fuerit, igne comburetis (Exod. xii, 10). › Residua enim sunt, quae comedi nequient, ut est pellis et ossa. Pellis etenim agni caro Christi est, quae quidem qualiter Deo unita, id est qualiter Verbum caro factum est, neque dici, neque intelligi potest. Sed quis illa ossa comedere, vel (ut ita dixerim) corroderet valeat, ut qualiter ante omnia tempora sit a Patre genitus divinitissime si locuerit, semperque investigando intelligat. Sunt autem alia multa, quae quoniam comedi et intelligi non possunt, charitatis igne, fideique ardore comburantur. Sufficit enim credere, si non altiur intelligere. Plures enim credendo magis quam intelligendo has carnes comedunt. Comedant ergo qui possunt, qui vero non possunt, credant, et charitatis igne comburant. Sequitur: ‹ Sic autem comedeis illum. Renes vestros accingetes, et calceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in manibus, et comedes festinanter. Est enim phase, id est transitus Domini (Exod. xiv, 11 et 12). › Renes quidem accingere est castitatis et continentiæ cingulo luxuriam refrenare. Unde ipse Dominus ait: ‹ Sint lumbi vestri prae cina? (Luc. xii, 35). › Calceamenta vero in pedibus habent, qui quasi (1835) alio pergere parati, peregrinos se in hoc mundo esse cognoscent. Et isti quidem viam mandatorum (1836) currentes, secure, et sine timore, utpote bene calceati super serpentes calcant et scorpiones. Baculos autem in manibus teneant, ut se ab incurrenlibus adversarius defendere valeant. Habes humilitatem, baculus est ibij? Iloc enim superbiam vincis. Habes castitatem, et haec baculus est, quo luxuria superatur? sed quid multa ? Quot virtutes, tot baculos habes. Sic igitur praeparameter, sic muniatur, sic crementur, qui has carnes comedere venit. Cito autem, et festinanter comedetis eas, ut cum Dominus veniet, jam plenis et saturi sitis, nec tuue credere incipiat, quando liberari per fidem debetis. In fide autem suscipienda, nulla mora debet esse. ‹ Vigilate itaque, quia necnisi dies, neque horam (Matth. xxv, 13). › Postquam autem (1837) illam cenam, et agnum illum significativum Salvator nosse? cum apostolis comedit, ad verum Paschae transit sacramentum, ut quod prius fecerat in figura, iterum faceret in veritate; et prius quidem fecit secundum ordinem (1838) Melchisedec, ut se utriusque testamenti auciorem esse ostenderet. Alterum igitur sacerdotium completo finivit, alterum autem in aeternum fieri et manere constituit. De quo scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    (1834) Cod. Vat., assimilatur.
    (1835) Cod. Vat., alius.
    (1836) Idem cod., Dei.
    (1837) Cod. Vat., primam cenam.
    (1838) Cod. Vat. Secundum ordinem Aaron, postea vero secundum ordinem Melchisedec. Item edit. Ascens.; quse loco positae habet posi·;tiar.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; arranjo em duas colunas. Palavras ligadas por hifenização original respeitadas; numeração 544 e referências entre parênteses mantidas. Algumas abreviações originais expandidas onde legível; indicações editoriais entre parênteses quadrados não acrescentadas. Marcas (1834)-(1838) correspondem a notas críticas/variantia do impresso.</notas>
</pagina>