<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    vacaret. Tales vigilias et Apostolus quaerit, ubi ait : Hora est jam nos de somno surgere, nunc enim propior est nostra salus quam eam credidimus. Nox praecessit, dies autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamus arma lucis, sicut in die honeste ambulemus (Rom. xii, seq.). Et revera ille bene vigilat, qui diaboli et tenebrarum operationes fugit, et lucis veritalisque armis indutus, honeste et composite Deo servit. Unde et alibi dicit : Vigilate, justi, et nolite peccare. Melius est enim non vigilare, quam vigilare et peccare. Vigilate et orate, et state in fide, viriliter agite, confortamini in Domino, et omnia in charitate fiant (1 Cor. xvi, 13.). Ille bene vigilat qui haec omnia operatur, qui ita vigilat, non est otiosus. De ipso enim Salvatore dicit Scriptura, quod pernoctabat in oratione in monte Oliveti, il est mente pacis et charitatis, in monte misericordiae et pietatis. Illi qui in hoc monte vigilant et orant, in judicio auditur sunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xv, 34). Quare? quia bene vigilastis et orastis, quia simul mecum in monte misericordiae habitastis. Et surivi enim, et dedistis mihi manducare sitiui; et dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis me (Ibid. v, 25). Tales vigiliae honae sunt, tales otiosoe non sunt, tales Domino placent, et tales nos facere jubet. Tales vigilias faciebat Judith, quae Holophernem dormientem inlefecit, relinquens nobis exemplum, quatenus et nos si fornicationis spiritum perdere volumus, jejuniis et orationibus operam demus. His armis vici ilia, his superatus est ille. Dicitur de muliere forti, per quam Ecclesia intelligitur, quod e non exstinguetur in nocte lucerna ejus (Prov. xxxi, 18.). Dicitur etiam, quod e de nocte surrexit, et dedit praedam domesticis suis, et cliaria ancillis suis; in quo nimirum ejus vigiliae apertissime commendantur. Salvator noster, quando natus, non dormientibus, sed vigilantibus apparuit. Dicit enim Evangelista, quod e pastores erant in regione eadem, custodientes vigilias noctis super greges suos (Luc. ii, 8). His autem apparuit angelus Domini, et ait illis : Ecce annuntio vobis gaudium magnum, quod erit omni populo; quia natus est vobis hodie Salvator mundi, qui est Christus Dominus in civitate David (Ibid., 10.). Audiant ergo pastores Ecclesiae, audiant hoc episcopi et sacerdotes; vigilent super greges suos : vigilent semper, et solliciti sint super populum sibi commissum. Audiant Apostolum dicentem : Praeter illa quae exiruisces sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum (II Cor. xi, 28). Ipse Salvator noster ad discipulos venient, eosque dormientes invenerit, vigilare eos praecepies, ait : Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth. xxvi, 41). Multum ergo contra omnes diabolicas tentationes possunt vigiliae et orationes. Si Domino in navicula dormiente discipuli timuerunt, et donec vigilaret securi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    a esse non potuerunt; quomodo dormiente, vel non vigilante pastore sese posterioremotes secure? Neoc dormiens reverenda discooperuit, quod Chana ejus filius vidit et irrisit. Vigilent igitur prelati, ne forte subjectionum risus et opprobriia fiant. Lot quoque dormiens filias corruput, qui si vigilasset, sui ipsius memoriam habuisset, et nunquam tantum scelus fecisset. Et tu igitur homo quicunque securus dormis, et ultramque ilium, animam viteficelet, et carnem violas et perdis, dum eas per illicita vagari et fornicari permitis. De divitiis scriptum est : Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis (Psal. LXV, 6). Quoties ergo divites dormiunt, quoties ipsi sapientes, qui caelestibus thesauris divites suui, otiio et negligentia se tradunt; toties veras et spirituales divitias amittunt. Duae meretrices coram Salomone contendebant inter se, quarum altera filium interfecerat; dormiens quippe oppressit eum; altera autem tam negligens et somnoleuta fuit, ut de sinu ejus ipsa nascente filius ejus soburari potuerit. Ambae malae, ambae meretrices erant istae, quae tam negligentas et tam somnoleutas fuerant. Altera tamen pejor, quae postquam filium interfecerat, alterius quoque filium occidere conabatur. In Evangelio etiam scriptum est, quod e bona quidam seminavit bonum semen in agro suo, et dum dormierunt homines, venit inimicus homo, et super seminavit zizania in nucleo tritici, et abiit (Match. xiii, 24). Gaudeant igitur vigilantes et providi, in 579 quorum messem inimicus intrare non valet, quorum bona opera suae falsitatis semine violare non potest. Timcant autem dormientes et negligentes, ne bonum semen verbi Dei, quod in suis pectoribus seminatum est, ab hoc inimico diripiaitur. Et sicut alibi in Evangelio legitur : Venit diabolus, ut tollat verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant (Luc. viii, 12). Beati enim qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud (Ibid., xi., 28.). Quod ipse nobis prestare dignetur, qui vivit, etc.
    
    SERMO VII. DE EISDEM.
    
    Dominus et Salvator noster in Evangelio loquitur, dicens : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Unde Psalmista ait : Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. l, 12). Illud cor mundum non est, quod odio et iniquitate et malis cogitationibus plenum est. De quo ipse Dominus ait : Ex corde exeunt cogitationes malae, fornicationes, furta, homicidia, adultera, falsa testimonia, et similia, quae coninquant hominem (Matth. xv, 29). Talia ergo corda mundia non sunt. Et abundantia enim cordis os loquitur (Luc. vi, 45); quod ex corde abundat, manifestatur. Illud cor mundum est, in quo non vana et falsa, sed sermones et eloquia Dei repositas sunt. Quales videlicet habebat ille qui dicebat : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxviii, 11). Unde et Salomon ait : Omni custodila serva cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Marginalia identificadas por letras A, B, C na coluna direita central não apresentam texto legível distinto e foram integradas ao fluxo como indicadores de parágrafo.</notas>
</pagina>