<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
etiam paucis litteris omnis scientia continetur, quæ semel in synagoga, et bis in ecclesiæ pavimento scribebantur; Judei enim inum (1945) tantummodo recipiunt Testamentum; quod non dupliciter, ut nos, sed simpliciter tantum, et ad solam litteram interpretantur. At vero Ecclesiæ filii, et utrumque recipiunt, et utrumque dupliciter, id est ad litteram, et spiritualiter intelligunt. Bis igitur in pavimento corporis nostri alphabetum scribitur, si utrumque Testamentum suscipimus, et utrumque dupliciter intelligimus. Hinc est enim, quod illa animalia immunda dicuntur, quæ neque ruminant, neque ungulae findunt; illa enim animalia, quæ ruminant (volum est valde quod dico) bis eundem cibum comedunt. Cibus animæ est lectio sacra; hanc autem lis comediuas, quia semel ad litteram, et iterum spiritualiter eam exponimus et intelligimus. Ungulam quoque findere, est sacram Scripturam dupliciter interpretari: quæ ideo quidem ungula dicitur, quia in via bonorum operum pedes nostros firmat et munit.

Quid quod in modum crucis scribitur.

Sed qui est, quod non in directum, sed in obliquum, et in modum crucis hæc litteræ scribuntur? nisi quia sacrarum Scripturarum intelligentiam pertingere non valet, qui crucis mysterium non recipit, et Christi passione non credit se esse salvatum. Soli enim Christiani hanc intelligentiam habent, qui crucis signacula insigniunt sunt: quibus e vicit leo de tribu Juda, radix David aperire librum, et solvere septem signacula ejus (Apoc. v, 5), in Christi namque passione (1946) verum templi scissum est, et revelata sunt Sancta sanctorum (1947). Cetera videamus.

Quod aqua interius benedicta.

Post hæc autem episcopus aliam item aquam benedicit, cui non tantum sal, sicut priori, de quo supra diximus, sed vinum quoque cum cinere (1948) miscet. Hæc autem aqua Spiritum sanctum significat, sine cujus afflazione nihil unquam sanctificatur, et sine cujus gratia non fit remissio peccatorum. Quod autem Spiritus sanctus aqua vocetur, ipsa Veritas ostendit, dicens: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38). Quod quid significet, mox Evangelista exponens ait: Hoc autem dixit de spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (ibid., 39.). Aqua igitur Spiritus sanctus. Et vide ordinem sacramenti: exterius aqua, interius Spiritu sancto consecratur. Hoc est enim, quod Dominus ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto (Joan. iii, 5). Ecce aqua, ecce Spiritus. In baptismatis igitur sacramento nec aqua sine Spiritu, nec Spiritus sine aqua, quod quidem ipse Spiritus significabat, qui in prima mundi creatione ⟨ et ⟩ ferebatur super aquas (Gen. i, ). Hac igitur aqua et ipsum altare, et solum interius templum aspergitur. De sale au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
tem, quod ei additur, superius dictum est. Diximus enim, quod prima fidei rudimenta significet. Poterant ista sola sufficere ad baptismi sacramentum; sed sancti Patres nostri, qui Spiritu 599 Dei ista constituerant, voluerunt nobis satisfacere, non solum in his quæ pertinent ad virtutem sacramenti, verum etiam in illis quæ pertinent ad significationem: sufficit enim aqua, et Spiritus ad baptismi perfectionem: cætera vero, quæ adduntur, ad significationem pertinent. Non enim oleum, vel chrisma habuit Philippus apostolus, quando eunuchum baptizavit. Hæc tamen jam nunc prætermittenda non sunt, quæ ad significandum aliquid, sanctorum diligenti expositione, addita sunt (1949).

Quid vinum significet.

Dicamus igitur quid vinum significet. Vinum enim in hoc loco majorem, et spiritualem divinæ legis intelligentiam designat. Unde ad nuptias vocatus Salvator noster in vinum aquas converterit, quatenus majori intelligentia nos erudiret, et spiritualius nosvæque doctrinæ nectare satiaret. Divina namque Scriptura, ad litteram intellecta, aqua est sine sapore et jucunditate; quæ si spiritualiter intelligitur, vinum fit, et quidem mirí saporis, magnæque suavitatis. Quod enim interest inter aquam et vinum, hoc interest inter literam et spiritum; ideo Apostolus inquit: Litera occidit, spiritus autem vivificat (1 Cor. iii, 6). Hoc autem vinum Psalmista olim promittens ait: Inebriabuntur ab uberitate domus tuæ, et torrente voluptatis uræ potabiles (Psal. xxxv, 9). Itemque: Calix tuus inebrians, quam præclarus est! (Psal. xxiii, 5). Et iterum: Hunc humiliat, et hunc exaltat, quia calix Domini vini meri plenus misito (Psal. lxxiv, 8, 9). Humiliat enim Dominus Judæum, exaltat gentilem. Quare? quia ille literam sequitur, quæ occidit: hic merum vinum et spiritualem intelligentiam bibit. Tota enim perditio Judæorum in hoc est, quod literæ creduli spiritualem intelligentiam recipere nolunt. Unde Psalmista: Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in retributionem, et in scandalum, obscurentur oculi eorum, et dorsum eorum semper incurva (Psal. lxxviii, 23). Hæc anima mensa divina Scriptura est: de cujus deliciis animæ D nutruntur, de quibus quodcunque animal comederit, vel biberit, nisi ruminaverit, non vivet. Bonum est igitur hoc vinum, sed illis bonum, qui bene, et fideliter Deo utuntur. Ad hoc enim bibendum in Canticis canticorum ipse Dominus nos invitat, dicens: Comedite, amici mei, et inebriamini, charissimi. Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 1, 2). Nunc igitur nos inebriari Dominus jubet, cum alibi de ebrietate figuranda dicat: Videte ne corda vestra graventur in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34). Est igitur et bona, et mala ebriet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(1945) Dacherius habet, vetus.
(1946) Cod. archiv. Vatic.: In Christi enim morte.
(1947) Cod. Vat., revelata sanctorum corpora.
(1948) Cod. archiv. Vat., et cinerem.
(1949) Ita definiti Tridentina synodus sess. vii de Sacramentis, can. 13, Ecclesiæ ritus in sacramentorum administratione omnino esse observandos.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de impressa tipográfica antiga; sinais de paginação e numeração (599) mantidos tal como visíveis; pequenas lacunas de letra ou data incompleta marcadas mantendo o texto (ex.: "Gen. i, ."). Margem direita contém letras A, B, C verticalmente impressas entre parágrafos (nota_marginal não legível como texto contínuo) mas foram consideradas como elementos de layout e não transcritas como palavras.</notas>
</pagina>