<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1105 TRACTATUS DE SACRAMENTIS ECCLESIÆ, ETC. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    magica vita et cœlestis conversatio designatur. A
    Cœli namque colorem habent hyacinthi (1967). Et
    tali quidem tunica Apostolus indutus dicebat: « No-
    stra conversatio in cœlis est (Philip. iii, 20). » Ad
    hanc igitur tunicam respiciat episcopus, totusque
    mente et desiderio ad cœlestia transferratur. Si enim
    candida fuerit, significat, quod omnes, qui Scriptu-
    rarum cibus Ecclesiæ subministrant, candili esse
    debent et immaculati. Si autem alterius coloris tu-
    nica fuerit, sit et alterius significationis.
    De dalmatica.
    Dalmatica (1968) vero magis ad ornatum quam
    ad significationem pertinere videtur, quæ et post alia
    indumenta sacerdotalia inventa esse probatur. Fin-
    trixe tamen, quæ in dalmaticis a sinistro latere pen-
    dent, hujus vitæ impedimenta, superfluitates et sol-
    licitudines significare possunt; quæ, quoniam in
    altera vita non sunt, merito neque limbriae in dextero
    latere ponuntur: per dexteram namque, et sinistram
    utraque vitam significari utilissimun est, unde
    et illud: « Laeva ejus sub capite meo, et dextera
    illius amplexabitur me (Cant. II, 6). » Qui igitur
    dalmatica induitur, utriusque vitæ recordetur, eligat
    meliorem, illam videlicet quæ impedimenta, super-
    fluitates, curas et sollicitudines non habet.
    De planaea.
    Sed quid planea, quæ et casula vocatur, nisi cha-
    ritalem significat (1969)? Unde et merito superior
    est. Si quidem Deus charitas est. Illec enim vestis
    omnia alia vestimenta intra se claudit et coniinet, sicut
    et in charitate omnia legis et prophetarum mandata
    continentur, dicente Apostolo: « Plenitudo legis chari-
    tas est (Rom. xiii,10) (1970), » et Dominus in Evan-
    glio: « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
    et proximum, sicut teipsum: in his duobus manda-
    tis universa lex pendet, et prophetæ (Math. xxii, 37
    et seq.). » Quia igitur planea omnia alia vestimenta
    continet intra se, merito illam virtutem significat,
    quæ omnia legis et prophetarum mandata continet
    in se.
    Quid pallium significet.
    Restat nunc ut de pallio dicamus, per quod simul
    utrumque et superhumerale et rationale (1971) in-
    telligimus. Quia enim super utrumque pontificis hu-
    merum jacet, superhumerale dicitur. Quia vero inde
    descendens in ipso pontificis pectore jungiur, ratio-
    nale vocatur. Habebat enim Aaron superhumerale et
    rationale, quæ catenulis aureis simul jungebantur; et
    superhumerale quidem ab humero usque 605 ad
    lumborum extendebatur. Rationale vero quadru-
    gulum erat et duplex, sicut et pallium duplex est.
    Habebat autem mensuram palmi tam in longitudine
    quam in latitudine, quæ mensuræ pectori pontificis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    ornando et operiendo sufficeret. Habes igitur pallium
    eandem cum superhumerali et rationali significa-
    tionem, quamvis eandem non habeat compositionem.
    Dicamus itaque quid superhumerale et quid ratio-
    nale significet, et hoc breviter, quia de his sufficien-
    ter in Exodo diximus. Quid enim supernumerale,
    quo humeri episcopi ornantur et onerantur, nisi
    episcopalis dignitatis onus significat? Magnum onus
    est dignitas episcopalis: isti humeri totius Ecclesiæ
    onera ferre, et oves languidas et populi peccata ferre
    debent. Illi episcopi superhumerale non habent, qui
    aliorum onera ferre recusant: quales erant illi de
    quibus Dominus ait: « Alligant onera gravia, et im-
    porabilia, et imponunt in humerus hominum, digito
    autem suo nolunt ea movere (Math. xxiii, 4). »
    Summus autem Pontifex ille noster tali superhume-
    rali ornatus erat, qui relictis ovibus nonaginta no-
    vem, unam, quæ perierat, quærere venit, quam
    inveniam propriis humeris imposuit et ad pascua
    redduxit. Rationale vero quid significet, et nomine
    ipso et loco super quem ponitur, intelligi potest.
    Ponitur enim super pectus pontificis, ad cordis the-
    sarum et sapientiæ secretarium custodienndum. Hoc
    enim rationale super pectus habet ille, qui dicebat:
    « In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem
    tibi (Psal. cxviii, 2). » Ubi est enim rationale, ibi
    est ratio, et sapientia, et scientia; hoc enim ratio-
    nale significat. In quo igitur pectore et corde ista non
    fuerint, ibi rationale poni non debet: si enim poni-
    tur, inutile est et quasi signum nihil custodícus. Di-
    cutur autem rationale judicii; ut qui eo utitur ratio-
    nabiliter judicat, sapienter judicat, vera judicat, nihil
    temere, nihil incuræ, nihil inordinatè judicat. Huc
    autem de rationali et superhumerali dicimus, qua-
    tenus per hæc, quid pallium significet intelligatur.
    Est autem pallium in sinistra duplex, quia quandiu
    in hac vita sumus, quæ per sinistram significatur,
    duplicitate carere non possumus, siquidem nunc pro-
    speris extollimur, nunc adversis frangimur; nunc
    terrena petimus, nunc cœlestibus adhaeremus; nunc
    carni, nunc menti servimus. In dextera vero pal-
    lium duplex non est, quia in altera vita duplicitas
    nulla est; ibi enim est prosperitas sine adversitate,
    gaudium sine tristitia, felicitas sine miseria; illic
    igitur vita caret duplicitate, non habens maculam
    neque rugam. Fit autem pallium ex lana, vil scilicet
    material, ut habeat pretium non ma, sed in eo quod
    significatur in se, ut non oculis, sed mente specta-
    bile sit, ut non ad ornandum, sed ad aliquid signi-
    ficandum indui intelligatur.
    De vitis.
    Vitas autem, quæ in pallio positae ante, et retro,
    rationale et superhumerale ad inferiora trahunt, hu-
    fimbriæ, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1967) Cod. Vat., hyacinthinim.
    (1968) Cod. Vat. his incipit hujusmodi explicatio-
    nem: « Per dalmaticam, quæ candida duabus liniis
    coccineis ante, et retro, a summo usque deorsum
    decoratur, mentis munditia cum utriusque Testamenti
    prædicatione, et Dei, et proximi designatur dilec-
    tione, quibus fulgere debet sacerdos et diaconus.
    (1969) Edit. Venet. Lugd. et Dacherius habent
    designat.
    (1970) Plenitudo ergo legis est dilectio. Ila D. Pax-
    tus ad Rom. xiii, 10.
    (1971) Cod. Vat., significatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; alguns números de notas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Pequumas palavras finais cortadas por margem foram reproduzidas conforme o que se visualiza: «fimbriæ, » etc.</notas>
</pagina>