<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1009 SENTENTIÆ. — LIB. IV. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,172">
    q uæ scripta sunt per prophetas de Filio hominis. A Traletur enim gentibus, et illudetur, et flagellabi- tur, et crucifigetur, et tertia die resurget (Matth. xx, 18). » Nonne audis quod in resurrectione con- summantur, quæ lex et prophetæ de eo prædixi- runt? Non erat alia via, qua homo in patriam reverteretur, non erat alia medicina, quæ sanaretur. O clementissimum medicum, qui de proprio sanguine fecit medicinam, ne infirmi perirent, quos sanare venerat! Ipse est enim de quo scriptum est: « Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i, 5). » Sanguis igitur Christi pretium est, quo redempti sumus, et lavacrum, quo lavati sumus, et antidolum, quo sanati sumus. « Si enim data esset lex, quæ possel vivificare, vere ex lege esset justitia; sed nihil ad perfectum adduxit lex (Gal. iii, 21). » Manifestum est enim, quia « ex ope- ribus legis non justificatur omnis caro coram Deo (ibid. ii, 16): » Apostoli verba sunt: « Hic est » igitur, dicit beatus Joannes, « qui venit per aquam, et sanguinem redimere, lavare, et salvare (Joan. v, 6). » Non in aqua solum, quia non solo baptisma te hæc tanta salus, tanta redemptio, tanta liberatio fieri poterat; sed in aqua et sanguine, ut sanguis ad pretium, et ad lavacrum aqua proficeret. Unde et de latere ejus simul cum sanguine aqua profluxit. Jam Salvator noster obierat, et adhuc in ipsa sui sanguinis effusione nos docebat, et prædicabat, ubi nostræ redemptionis auxilium querere, et credere debeamus; cum suæ passionis mysterium aliquando discipulos revelasset, et beatus Petrus intellexisset, ipsique displicuisset, atque dixisset: « Absit hoc a te, Domine, non fiat istud; respondit ei Jesus: Vade præst me, Satana, quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed quæ hominis (Matth. x, 22). » Non (1842) enim beatus Petrus cognoverat illud magnum et ineffabile sacramentum divini consilii; non intelle- xerant, quod peccatum originale nisi Christi sanguine salvi non poterat. Nondum sciebat, quod « oporte- b t Christum pati, et resurgere a mortuis, et ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv, 42). » Si enim locum intellexisset, nunquam ejus voluntati Satanas, id est contrarius, exstisset. Mit tamen ipse post Christum, quia non solum in morte, verum etiam cum secutus est simili morte. Illis diebus, quibus Joannes Baptista decollatus est, venerunt quidam ad Jesum dicentes: « Exi, et vade hinc, quia Hærodes quærit te interficere (ibid. xiii, 31). » Et isti quidem ut homines loquebantur, et humanum consilium dabant. Quibus Dominus respondens ait: « Ite, di- cite vulpi illi: Ecce ejicio dæmonia, et sanitates perficiò hodie, et cras, et tertia die consummor. Verumtamen oportet me et hodie, et cras, et se- quenti die ambulare (ibid. xxxii, 33). » Quid quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,172">
    Herodes quæri me interficere? Ite, et dicite vulpi illi; dicite illi callido insidiatori: Ecce ejicio dæmo- nia, quæ illo fortiora et potentiora sunt, et ipsum si volo ejecio, et erde regno et de corporis tabernaculo ejicere possum. (1845) Hoc autem facio hodie, et cras, et quanto tempore mihi placuerit. Cras enim frequenter in divina pagina pro futuro tempore per- nititur. Secundum quam significationem Jacob ad Laban loquitur, dicens: « Respondebit mihi cras justitia mea (Gen. xxx, 35). » Sed quid prodest Herodi, si me interlaceriet; cum ego statim tertia die consumer, id est a mortuis resurgam. Tantum enim, et non amplius temporis erit, quicumque me interficcerit, inter passionem et resurrectionem uncam. Verumtamen quamvis Herodes hoc facere quærat, quamvis hanc voluntatem stultam et impiam habeat; oportet me tamen hodie, et cras, et se- quenti tempore post-cras, quatum mihi placuerit, ambulare, et prædicare, ac Patris facere voluntia- tem. Quare hoc? quia « non capit perire prophetam extra Jerusalem (Luc. xiii, 33). » Non capit, inquiit, non recipit, non patitur sermo propheticus, et di- vina dispositio perire prophetam extra Jerusa- lem (1844). Ibi, et non alibi passurus sum, quia et locus, et tempus, et dies, ubi, et quando, et a quibus hoc fieri debeat statutum et dispositum est, et aliter fieri non potest. Stultus igitur est Herodes, qui alte- ririus officium, et peccatum sibi vindicat, et locum, et tempus, et cæteraimmutabilia mutare contendit. Multoties Judæi voluerunt tenere et occidere Jesum, et non potuerunt. Unde etiam eisdem ipsis signa quærentibus, et cum superbia loquentibus, ait: « Generatio prava et perversa signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophete. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus; ita erit et Filius hominis in corde terræ, 548 tribus diebus, et tribus noctibus (Luc. xi, 29, 30). » Ecce audistis, quid amplius queritis? Tribus enim diebus, et tribus noctibus, et non an- pulsi erit Filius hominis in corde terræ. (1845) Quid est in corde terræ? in affectu et desiderio peccato- rum. Tribus enim diebus, et tribus noctibus de sup- per Judæis data est potestus, ut facerent in eum quod facere cupiebant. Sicut enim coeli vocantur justi; ita et terra vocantur peccatores. Unde primo homini dictum est: « Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). » Fuit igitur Filius hominis in corde terræ tribus diebus, et tribus noctibus, quamvis non integris tribus diebus, et tribus noctibus. Nocte enim illa, quæ a Judæis insipientibus, et super eum irruentibus captus est, ex quo ipse ait: « Si me queritis, simile hos abire (Joan. xviii, 8); » in po- testate illorum fuit Salvator noster. Similiter autem, et illis duabus aliis noctibus, quæ post illam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,172,960,980">
    (1842) Cod. Vat. : Nondum. (1843) Hæc dixit in expositione Evangelii Lucæ. (1844) Huc autem non capit, non suscipit, non consentit Dei providentia, Dei dispositio, et sermo pro futuram, perire et mori extra Jerusalem, etc. Iidem S. Bruno comment. in Luc. cap. xiii, xx.; (1845) Eamdem expositionem habet S. Bruno Assecisis in tractatu De incarnatione.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso antigo; algumas abreviações latinas preservadas; numeração marginal A–D presente visualmente como letras verticais entre colunas (não textuais no corpo) — marcadas no original; números de notas (1842–1845) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>