4C21
et tunc quidem ab originali peccato. mundati. sunt,
quicunque legem custodierunt, el masculos. genuc-
runt, id est in bonis operibus perseveraverunt.
Sanguis igitur. Christi el eos redemit, qui fucrunt
ante eum, et eos qui fuerunt. post eum. Quicunque
enim ante passionem Christi fidem tenuerunl, et
legem custodierunt , ejus sanguinis elfusione et
mundati sunt, et redempti sunt. Similiter autem illi
de quibus Apostolus ail :- «te, docete omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti. Qui crediderit et ba-
ptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 7). »
Nunc autem videamus de muliere mala, dé illa
quie non masculos, sed feminas pavit. Mala filia
8 rperbia , mala filia invidia, avaritia quoque,
luxuria, discordia, inobedientia, male fili suul,
quas quecunque anime pariunt, inund» esse. non
possunt. Cessent igitur a tali partu, si inpndze esse
volum, alioquin. dualus hebdomadibus iummundie
erunt. Diximus jam quod prima hebdomada fuit us-
que ad Christum, in qua nulia quidem. namdari po-
iuit; secunda vero usque ad finem seculi. Quzecun-
que igitur anima neque veterem legem custodivit,
ueque novum tesianentum suscepit, duabus hebdo-
madibus immunda est. Insuper. autem, qnia sexa-
ginta sex diebus. manet in sanguine puriflcationis
sie, longe ab omni. purificatione csse videtur. ]pse
euim numerus hoc indicat, qui tales animas pra:va-
ricatrices esse ostendit. Decem quidem sunt verba
legis, quie. quicunque. Uransgreditur, pravaricator
esse probatur. Sexies auteti undecim, sexaginta sex
fiunt, in quo quia denarius uumerus. transitur et
pravaricatur, de«alogi praevaricatio manifesüssime
demonstratur, Sexies namque decem decalogo con-
linentur, sexies undecim decalogum transeunt. Quid
est autem decalogum trausire, nisi legem pravari-
care ? Tales igitur Christi sanguiue non rcdimuntur,
neque lavantur. Ds quo iu Apocalypsi Joannes ait:
«Qui. dilexit nos, et lavit nos a pcecatis nostris
(Apoc. 1, 5), » ut Dei mandata. custodirent, et ma-
sculos. parturirent. Non videntur. autem pertinere
Ad beatam virginem Mariam ea qua de praedictis
mulieribus dicta sunt, quamvis et ipsa legem cu-
stodierit, presertim cum non sünpliciter dictum
sit: mulier, qu: peperit masculum, sed cum adki-
tamento el deteruinalione , quie suscepto semino
peperit et masculum. Hoc enim specialiter dictum
est propter ipsam , quia ipsa sola nullo suscepto se-
mine peperit, quze virgo ante partum, virgo inparlu,
el post partum virgo permensit, O»latio autem illa
wurturuar et columbarum, quam simul cum filio Do-
iiuo obtulit, maxime ad ipsam pertinuisse videtur,
qut et castitatis el mansueludinis przcellit virtute.
lloc enim in bis avibus siguificatur, quarum altera
de castitate, aliera de innocentia. conunendaltur.
Obtulit igitur hodie bextissima Virgo Maria obla-
tionem gratissiman Domino , que quidem per mul-
las alias oblationes signiticata prius fuzrat, se.L talis

. (1865) Cod. Yat., Si consideremus.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1078
A nüuquam oblata. fuerat, Nos quoque, qui. dignam
volumus offerre Dco oblationem, banc reginau ct
dominam nostram imitari debemus. Offeramus igitue
€t nos pár turturum, et duos pullos columbarum, et
anima, corporisque integritatem, et. iunoceptiam
Domino rektamus. Docet nos Moyees, qualiter hanc
oblationem facere 55$. debeamus. Vult enim ut
sacerdos, qui eam suscipil, capul avium ad collum
reorqueat, el. ripto vulueris loco. super crepiceim
altaris sauguineui decurrere faciat ; vesiculam vero
gutturis, et plumas 2d orientalem partem projiciat,
ascellas frangat, sed uon. penitus abscindat. lec
oblatio perfectorum, et pracipue monacborum esse
videtur. Venit hono cum oblatione, rogat ut susci-
piat.r, offert turtires et columbas, promittit corpo-
D ris et anime integritatem, et ut beati Benedicti, qui
hnjus rei peritissimus est, exeniplo loquamur, pro-
mittit obedientiam, stabili:atem et morum conver-
sionem. His paucis verbis vir ille beatissimus totum
huc sacrificium nobis exponit. Ecce homo turtur, et
columba factus est, retorqueatur caput. ejus ad. col-
lumi, et inclinato. eapite incedat, quod est signum
humilitatis. Auferatur €i vesicula gutturis, ubi cibum
repouere solebat, ut. diseat amodo jejunare, qui
prius crapulx operam dabat. Sanguinem vero super
altare $otdis ejus decurrere faciat, ut semper menor
peccatorum suorum cum Psaluiista dicat : « Quoniam
iniquitatem meam ego cognosco, et precatum menm
contra me est semper (Psal. L, 5). » Sanguis
enim peccata significat, secundum illud : «Libera me
de sanguinibus, Deus Deus salutis mex (ibid., 16). »
Exspoliatur plumis, quia omnes possessiones relin-
quere, el nihil proprii ulterius habere jubetur, quas
1d orientalem plagam projicit, ut. post dorsum eas
habens, earum amplius non recordetur. Quia enim
semper ad occasum el ad finem tendimus, orienta-
lem plagam, quasi post. dorsum habemus. Frangan-
tur ascelle, quia vagaudi licentia tollitur, et loci,
propositique stabilitas imperatur. Sed non penitus
abscinduntur, quia sj quando necesse fuerit, pro
loci utilitate adhuc iterum volare permittitur. Feli-
ces illi qui turtures et columbze fiunt ; qui simul cum
Dei Filio a Matre Domiui Domino offeruntur, et in
una eademque oblatione Domino sociaptur. Qui, ete.
CAPUT 1V.
De annuntiatione B. Marie Virginis.

« Missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem
Galilez, cui nomen Nazareth, ad Virginem despon.-
sata viro, cui nomen erat Joseph de domo Dowd,
€t nomen Virginis Maria. Et ingressus angelus ad
eam dixit: Ave, graiia plena, Dominus tc cum, bene-
dicla tu in mulieribus (Luc. 1, 26, 29). » Considerc-
mus (1863) personam mitentis, et. personam lega-
tione fungentis, el personam illam ad quam h vc
legatio facta est. Si etiam. consideremus ipsam le-
gationem, qualis et quanta sit, et. qus con-ilia,
qua secreta, quales et quantas utilitates in. se con-
tineat, profecto intelligemus ex quo i:undus iste

Digitized by Google

