1€89
pore Domini, quam quod ego tibi przcipio, quia ego
non hoc a me ipso, sed qualiter ex ore Domini, et
magistri mei Jesu Christi: audivi, taliter illud lo-
quor : similiter et tuis successoribus, qui post te in
hanc apostolicam successuri sunt sedem, in perpe-
tuum hoc exemplum relinque. » Sicque post ipsum
S. Silvester, qui inclitum Augustum, atque perfe-
ctum Ecclesiz filium Constantinum Rom: baptizavit,
eadem jussa perfecte adimplens, etiam in posteros
custodire mandavit. Denique S. Gregorius, eximius
doctor, qui Eutychium Constantinopolitanum epi-
scopum cum suis fautoribus in presentia Mauritii
imperatoris, mira cum ratione exsuperavil, alio
modo non celebravit, atque nobis celebrandum 5sa-
criüicium pr:ecepit, quam illud, quod omnes sui
przcessores sanctissimi papzs. quos enumerare
longum est, in sanctissima sede apostolica jussi sunt
celebrare. Quapropter, amantissimi fratres, state

TRACTATUS DE SACRAMENTIS ECCLESLE.

1090

A viriliter in soliditate; ac firmamento orthodoxze eo-
lumnz, et nemo eum suasoribus verbis a saneta
fidei catholice, et apostolice przefatze sedis, matris
Ecclesie Romanz consuetudine vos separet; quia,
leste Augustino luculentissimo doctore, ac episcope
Africano, non est alia sedes in ccelo aut in terra di-
gnior, sive prior, nisi illa. quai Romana tenet Ec-
clesia. Hanc tenete, hanc puro eorde diligite, et ab
ejus unitate non recedite, cum scriptum sit : « Ter-
minum, quem antiqui posuerunt Patres, ne transgre-
diaris (Prov. xxn, 28) ; » et « qui dissipat sepem,
mordebit eum coluber (Eccle. x, 8). » Serpens ille
scilicet, qui ejecit Adam de paradiso, ex eujus pe-
8tifero ore Dominus per intercessionetn epostoloram,
aique sanctorum omnium vos semper eruat, lar-

B giente Domino nostro Jesu Christo, cui est honor.et
gloria eum Patre, Flamine sancto, in omnibus s2-
ciis. Amen. .

594 AD TRACTATUM SEQUENTEM ADMONITIO.

Sapientissime, piissimeque exaratum Roc opusculum ex eo. evincitur quod non (am editum [uerit Venetiis a

Mauro Marchesio an. 1654. iuter reliqua S. Brunonis Opora, sed. iterum excusum ab. editoribus Dibl. Maz.
Vet. typis Lugdun, 4671, Tom. XX, p. 17295, reperitur, iterumque a. D. Luca Dacherio, tom. XI, edit.
Paris. 1125, in Spicilegio, et Taurini in separato parvo volumine, absque nota anni. Sed multo ejus éxisti-
mationem augel editor Codicis Liturgici clar, Philippus Zazsera, quem inter mss. Bibl. Vaticanae comperit,
suisque doctis adnotationibus illustratum, et sanctissimo pontifici D. N. Pio VI dicatum loue publici juris
fecit. an. 1784. Cum. autem. quidquid ad. perfectionem hujusce S. Brunonis elucubrationis novam editionem
mihi comparare proposuissem, non piguit Florentie codicem ms. Bibl. S. Marci O. P. Sec. xin, alterum-
que Codicem archivi Vaticani ejusdem circiter avi exaratum consulere. Ex his igitur tum codicibus, cum
editionibus plures variantes. lectiones. deprompsi, que. quamplurima errata preseriim in. Marchesio, et in
editione Taurinensi corrigunt, ei nitidiorem completioremque lectionem. reddunt, Peropporiunus hic mihi
aditus patet notitiam prebendi, ubi ignoratur, praclari operis, cui inscriptus est titulus $.. Ecclesie Rituum,
dirinorumque Officiorum explicatio, cujus. autographum, ut; dixi, in. Bibl. Vatic. asservatur, deque Eccle-
aiasticis. institutionibus maxime meritus cl. Philippus Zaszera habendus est, qui eum copiosis - eruditieque
commentariis exornatum publicasit. In. fronte, adnotatur, explicationem illam ab. Anonymo saculo xu.
scriptore elucubratam | fuisse, et ex Vaticano Codice num. 5046, tunc primum erutam. Ünum admonendum
superest, scilicet, quod auctor Anonymus suam. rituum explanationem ab hoc Brunonis opusculo auspicatur ;

ex quo inferri polest, magno illud in pretio jam tunc haberi ab Ecclesiasticis viris, ut ceteris de aacría ritibus
scriptoribus preponeretur, quasi ipse ductor chorus ceterorum (uerit.

595 TRACTATUS TERTIUS.
DE SACRAMENTIS ECCLESLE, MYSTERIIS ATQUE ECCLESIASTICIS RITIBUS. '

(Ex editione Taurinensi.)

(4955) Dilectissimo fratri GarTERIo, Magalonensi
episcopo, Bruno Signiensis episcopus, salutem.

. Cum Roma quondam in Insula ia. domo episcopi
TPortuensis simul essemus; cumque in libro Exodi
de tabernaculo testimonii, et de vestibus Aaron, ty»
pica quadam, ej magni mvsterii significativa lege-

(1935) Hanc inscriptionem secundum clarissimum
Carolum Sebastianum Berardi tradimos, qui part.
it, tom .1l, p. 146, emend. Grat. ejus aplscopi mene
tonem babet, non. secundum erratam editionem

remus, coepisti mirari tu, capi mirari et ego, quod
aliqua illis similia adhuc in Ecclesia fleri videamus,
cum jam velera transierint, et facta sinl omnia
nova. Multa enim fiunt in ecclesiarum dedicationi-
bus, multa et in aliis Ecclesie sacramentis, quie
.mon minus quam illa, sub umbra, et fieura fieri v:

Taurinensem, ferentem : Dilectissimo fratri Galterio

Magalensi. episcopo; quz etiam in Marchesio, aliis-
que editoribus legitur.

Digitized by Google
