1069

SENTENTLE. — LIB. VI.

1070

bonus negotiator omni plelale, et misericordia À sunt propter quz Salvator noster in mundum venit:

plenus, contra aliorumi consuetüdinem vilius vendit,
et charius emit. Vili pretio vendit sua, magno aliena,
Unde, et nobis, qui ejus sanguine empti sumus,
Apostolas loquitur dicens : « Empti enim estis pre»
tio magno, gloriicate et portate Deum in corpore
vestro (/ Cor. vi, 20). » Si enim in hac commuta-
tione, qu: inter ejus sanguinem et nostram re-
demptionem facta est, considerare velis, quid da-
tam, et quid acceptum sit, facile intelliges maxima
pro minimis eum dedisse. Venit igitur iste nobilis
negotiator, afferens secum maximas merces, quibus
mundus perditus redimeretur. Sed quid emit? Res
vilissimas, oves debiles et inürmas. Non quod ei
mecessarim essent, sed ui eas sanaret, recrearet,

et iu loco pascuz collocaret. lpse enim est ille B

pastor bonus, qui posuit animam suam pro ovibus
suis; qui relictis nonaginta novem in deserto, unam
venit quierere, qux perierat. Unde et ejus nativitas
primum pastoribus nuntiata est. Decebat. enim, ut
homines ejusdem officii primi venienti occurrerent.
Talis cst enim bominum consuetudo, ut ad loca
extranea venientes primum sui officii homines qux-
rant. Dato igitur magno pretio, paucas oves emit,
Bed bonas et fevundas, et. ex. quibus multi greges
ovium nati sont. De qualibus in Canticis cantico-
rum dicitur : « Dentes tui sicut greges tonsarum
ovium, quz ascenderunt de lavacro omnes gemellis
fetibus, et sterilis non est in eis (Cant. 1v, 9). »
Bonz oves, qui baptizat: et super nivem dealbatze
sunt. Donx oves, qu: tons et exspoliate, omnia
propter Deum relinquentes, nihil proprium habere
volunt. Bonz oves, inter quas nula sterilis est,
$8942 quarum unsqueque gemellis fetibus, doctrina
scilicet, et operatione decoratur. Et tales quidem
debent esse Eccleske dentes; tales debent esse
episcopi et sacerdotes, et quicunque in Ecclesia
dentium officium suscipiunt, et qui cibis spirituali-
bus aliis nutriunt, ita candidi, ità mundi, ita fe-
cundi, ita omni sarcina superflua, et nociva exspo-
fiati esse. debent; omnes enim ad illarum ovium
pulchritudinem formandi sunt, que primz de lava-
cro asceriderunt, per quas videlicet sanctos aposto-
3os intelligimus, et cxteros, qui illis temporibus

unum videlicet, ut oves emeret, alterum ut nego-
tiandi artem. docere, Utrumque foctum est, quia
ille emptum, et redempte sunt, et. isti docti, et
instructi sunt. Iste est, qui « peregre proficiscens
vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua, di -
cens (Maith. xxv, 14) :—« Negotiamini dum venio
(Luc. xix, A9). ». Docuit eos, quid debeant, et ubi
veras divitias inveniant. Dedit pretium, viam osten-
dit, et ubi margarita tam pretiosa inveniatur, edo-
cuit. illam quirendam, illam emendam, iam te-
nendam, illam cunctis divitiis et honoribus przfe-
reudam docuit, quia illa sola est, qua: possesseres
Sues beatos ect veternos facere potest. Illa ducit ho-
mines ad summum bonum, supra quod non est aliud
bonum, quo habentur, et possidentur omnia bon».
Hoc bonutn in hoc mundo inveniri non potest. Nemo
enim in hac vita tam dives, ct tam felix, et tau
potens aliquando fuit, cui aliquid non deesset, quod
habere voluisset. Cui vero aliquid deest, et cuj sttà
non sufficiunt, nondum ad ultimum, et summum
bonum pervenit. Si enim ad ultimum bonum per-
venisset, nullum bonum esset, quod desiderare po-
wisset. O quanta bona sunt, quas ditissimi, e potea-
tissimi hujus mundi ardentissime concupiseunt, et ha-
berenon possunt! Aut enimsanitatem, aut sapientiam,
aut aliquid aliud, quod enumerare longum est, sem-
per hi tales minus habent. Non sunt igitur beati,
neque ad suminum *et ultimum bonum persenire

C valent, qui in talibus bonis, tantisque deficiunt.

Soli itaque nostri negotiatores regni ceelora n sunt
sapientes, qui caduca, transitoria et fugitiva bona
despicientes, mundi hujus honores et diguitates
pro nihilo ducentes, ad illud solummodo bonum
tendunt, quod est summum, et supra quod non
est aliud bonum, in quo se possidere confidunt om-
nia bona. Quod nobis, etc.

SERMO Il. DE APOSTOLIS, ET EVANGELIBTIS ET

DOCTORIBUS.

« Simile est. regnum coelorum sagenz misse in
mare, et e) omni genere piscium congreganti, quam
cum impleta esset. educentes, et secus littus seden-
tes, elegerunt bonos in vasa sua, malos autem foras
miserunt, eic. (Matth. xin, 47). ». Quzre in lib. De

crediderunt, « quibus omnibus erat cor unumet anima D novo mundo, et sermone qui de mari et piscatori-

una, et (1019) nemo dicebat aliquid esse suum, sed
erant illis omnia communia (Act. 1v, 52) ; » unde
et Apostolus ait: « Imitatores mei estote, sicut et
ego Christi (1 Cor. x1, 1). ». Has igitur oves imitari
debemus, quia ex iMis geniti sumus. «1n Christo
enim Jesu, ait Apestolus, per Evangelium ego vos
genui (! Cor. iv, 15) ; ». in grege enim Dei, in po-
plo Dei, non nisi oves sunt. Esto patiens, et inno-
cens; esto bumilis, et mansuetus; lacte tno nu-
triantur infantes, et lanis tuis vestiantur pauperes
Bona ovis beatus Paulus, qui lupus fuerat, nata de
tribu Benjamin, qui lupus rapax interpretatur. Duo

bus novis inscribitur. Cui titulus: Hoc est mare
magnum.

SERMO Il DE. EYANGEL:CJE LEGIS PRAEDICATIONE.

« Omnis scriba doctus in regno celorum similis
est patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova,
et vetera (Matth. xin, 52). »

Regnum colorum, regnum angelorum, regnum
spostolorum sancta Ecclesia est; quoniam colis
munitur, ccelis clauditur, colis regitur, et defen-
ditur. De quitus scriptum est: « Coli enarrant
gloriam Dei.» Omnis igitur scriba doctus, omnis
Ecclesie pradicator, qui in regno celorum, in regno

. (919) Cod. Vat. : Nec quisquam. eorum, quee possidebat, dicebat, etc.

Digitized by Google
