qi

, SENTENTLE. —-LIB. VI.

1012

frátres. beati Sergius et Bacchus, qui tanta pro À quid gloriaris quasi non acceperis? » (1 Cor. iv, 7).

Christo tormenta passi sunt. Boni Cosmas et Damia-
nus boni Joannes et Paulus, boni Mauritius et s0-
cii ejus, boni et multi alii, qui pro Christi nomine
morti se tradiderunt. « Et istorum quidem est re-
gnum colorum, qui contempserunt vitam mundi,
et pervenerunt. ad przemia regni, et laverunt stolas
suas, in sanguine Agni (Apoc. vn, 14. » Tales autem
fratres habitant in unum, talibus est cor unum, et
anin:a una. Nemo dicit aliquid esse suum, sed sunt
illis omnia communia. Fratres mali, qui corpore
simul sunt, sed per odium a se invicem longi sunt.
« Bonum est, » inquit, « et jucundum habitare fra-
tres iu unum. » Unde hoc ? Quoniam illie, id est in
tales fratres, mandat Dominus benedictionem suam,

« Alii enim datur per Spiritum sermo sapientiz,
alii sermo scientiz, alii prophetia, alii discretio spi-
rituum, alii fides in eodem spiritu, alii gratia sani».
tatum, alii genera linguarum, alii interpretatio ser-
monum. Hec autem operatur unus atque. idem:
Spiritus, dividens singulis prout vult (Ibid. xxm,
8). » De apostolis autem hzc tanta gratiarum abun-.
daniia per totum corpus ecclesiasticum in czetera
membra discurrens, usque ad vestimenti oram per-
venit, Vestimenti óra, extremi illi intelliguntur, qui.
omnium oltimi in fine seculi futuri sunt. Vide ergo.
quanta sit hujus unguenti abundantia, qux tam.
longo cnrsu defluat, et tot gentes ungal et sauet.
Hoe unguentum Simon magus ab apostolis emere

et vitam qua. non habet (inem. Quomodo mandar? D voluit ; unde et merito cum omni pecunia sua dam-

«*.Sient. unguentum | in capite, quod de capite de-
scendit in barham, de barba vero usque ad oram
vestimenti ejus. Et sicul ros Hermon, qui descen-
dit in montem Sion (Ex eod. psal.). » Capui Ecclesi:
Christus est, cujus $66 merabra omnes nos sumus.
De hoc autein corpore Apostolus ait: « Sicut enim
in uno corpore. multa membra habemus, omnia au-
tem membra non eumdem actum habent; ita multi
unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter
alterius membra (Rom. xn, 4). » (1888) (1989) Barba
Christi apostoli sunt, qui in toto corpore primi sunt,
ut ipsi capiti uniti. (1890) Barba quidem, quia ut
masculi fortes, et viriles fuerunt ; juxta quod przci-
piebat Apostolus, ut barbam non raderent, quia vi-
rilem faciem habere debent qui sacris sunt dedicati.
Et non solum apostoli, sed et SS. martyres Christi
harba vocari possunt qui et viriliter pugnaverunt,
et hostes potentissimos vicerunt, Unguentum igitur
de capite in barbam descendit, quia sancti Spiritus
gratia d Salvatoris nostri divinitate prius in apo-.
8:olos et martyres venil, De hoc enim unguento Do-
minus ait: « Spiritus Domini super me, propter.
quod unxit me; evangelizare pauperibus misit me
uc. 1v, 48). ». De hoc, et. Psalmista : « Dilexisti
justiiam, | et odisti iniquitatem, pr: pterea unxit te
. Deus, Deus.tuus, olco leüitie prz consortibus tuis
(Psal. xiv, 8). » Moc et Ecclesia sentiensail : « Trahe
me post le, et curremus in odorem unguentorum

natus est, Vocatur. Aaron salvator noster, omnium
videlicet sacerdotum primus et maximus, cujus.
ülii sacerdotes sunt, et qui filii ejus non sunt, sacer-
dotes esse non possunt. [interpretatur autem Aaron.
mons fortitudinis; qux» interpretatio illi maxime
convenire videtur, qui Dominus fortis vocatur, et
Dominus potens in prelio. Sequitur : « Sicut ros
Hermon, qui descendit in montem Sion (Psal. cxxxi,
$). ». Hermon anathema, id est divisio; Sion vero
speculatio interpretatur. Et Hermon quidem »posto-
los, Sion vero. Ecclesiam significat. Merito autem
Hermon vocantur, qui primi omnium a Synagoga.
divisi et separati, Christum Dominum sccuti sunt.
Unde . Apostolus ait : « Cum autem placuit ei qui
me segregavit ex utero matris me», et vocavit per
gratiam suam (Gala/, 1, 15), » et reliqua. Non solum
aulem apostoli, verum etiam omnes Christiani boe
nomiae vocari. possunt. Omnes enim in baptismo .
hoc nomen suscipiunt; quia ibi, diabolo et pompis.
ejus abrenuntiantes, a peccatis omnibus, et a vitiis
Seporantur, el a siuistra in dexterain transeuntes, ab
haedis divisi, agnis et ovibus associantur. Une et
in Psaluio dicitur : « Ad meipsum anima mea tur-.
bata est, propterea memor ero tui de terra Jorda-
his, et Hermonis a monte. modico (Psal. xui, 7). »
Terra Jordauis et Hernouis illi sunt qui per bapti-
simum a vitiis separati sunt, quoniam per Jordanem
baptismus, et per Hermon divisio et separatio si-

Wurom (Cant. 1, 4). » Hoc unguento sanantur p gnificatur. Sol: igitur baptizatorum animz de terra .

infirmi, hoc omnes languores, et omnes infirmi-
tates. sanabat Jesus. Hoc et sacerdotes Ecclesiz
consecrantur ab hoc chrismate, et Christus ipse, et
Christiani vocantur. Hoc igitur de capite descendit
in barbam, de Christo in apostolos, Nibil enim vir-
iuum et gratiarum habuerunt apostoli, quod ab
ipso non acceperint. Unde et Apostolus ait : « Quid
enim habes quod non accepisti? Si autem accepisti,

1888) Ex eod. cod. Casin.

1839) Cod. Vat. et editio : « Habet igitur barbam
Christus in corpore suo, habet manus, et pedes, et
extera membra. Barba Christi apostoli » etc.

(1890) Id. cod. et editio : « Barba quia vibil molle,
nihil femineum in se habentes viriles, et fortes, et
masculi sunt. Unde et merito non barbati, sed ipsa.

Jordanis et Hermonis Deum laudant; de quibus, et
alihi dicitur : « Thabor et Hermon in nomine tuo
exsultabunt (Psal. ,xxxvur, 15). » De monte igitur
Herioon descendit ros in montem Sion, per quem,
fides, doctrina, et evangelica praxdicatio iutelligitur,
que ab apostolis in Ecclesiam venit. lloc autew
rore et hac pluvia tota sancta Ecclesia irrigatur,
fecundatur, lavatur atque. mundatur. Mali montes,

potius barba vocantur. Precipit autem Dominus $a- ,
cerdoiibus ut barbam non radant, eL comam non nu-
triant, Nutrire comas, et barbam non habere,
mulierum est. Sacerdotes antem non muliebres,
sed viriles facies habere debent. Non solum apo:.
stoli » etc.

Digitized by Google
