g
que es, cujus anima infirmatur, fesiina ad Jesum, A
vade àd woedicum. Roga eum ut. descendat, roga ut
sanet animam. tuam , et liberet eam a morte sua.
Cave ne jaceat Capliarnaum, noli eam inale conso-
lari, t morti eam perpetue subjugare, Noli sigua
(«t prodigia quaerere; crede tantum, et salvus eris.
Insta simul cutn. regulo, insta, et die . Domine, de-
scende, priusquam moriatur filius meus. lloc enim si
feceris, «udies el tu a piissimo Domino, quod ille
regulus tune. audire meruit. Vade, inquit, filius
(uus virt. Verum est igitur, et. sine dubio verum
est, quia «- peccator quacunque hora conversus fue-
rit, et ingemuerit, vita vivel, et non morietur (Ezech.
ixi, 12). ». Non enim: dixit, vivet, sed vivit, quia
vna eademque hora et. poenitentia nascitnr, el vita

HOMILLE. -— IHOMIL. CXVI.

838
ejusdem sit. in commentario in h. |. Evaugelii,
. tuitum quie desunt, bic subjiciemus. ——

'"Lecrio S. EvanceLi sEcuNpUM Joawwua (xi, 24).
In. illo telipore, dizit Jesus discipulis suis : Amen,
amen dico vobis, nisi grantun frumenti cadena in terrà
mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem. mof-

iuum . fuerit, multum. [rucium affert. EX reliqua.

Ioc est illud granüm frumenti, quod virgo et in-
arata terra produxit, dequo Psalmista ait : « Veritas
de terra orta est, et justitia de ccelo prospexit (Psal.
xin, 9j. » — « Etenim Dominus dabit benignitatem,
et terra nostra. dabit. fructuni suum (Psal. .xxxiv,
A5). » Hujus autem. grani. immensa. multiplicatione
omnia Ecclesiz horrea repleta sunt. De hoc frumenti
grano ille panis conficitur, de quo et ipse Dominus

datur. Credidit homo sermoni, quem. dizit ei Jesus, B au. ( Ego sum panis "vivus, qui de eclo descendi

& ibat. Jam. non regulus, sed rex iste dicendus
esi; regulus erat quando venit, sed rex, et plenus
fide recedit, « Credidit enim Abraham Deo, et
reputatum. est ej ad jusutiam. (Rom. iv, 3), » ——
« Omnia possibilia sunt credenti. (Matth. 1x, 23). »
Jam eo descendente, servi occurrerunt ei, et nun-
liaverunt ei dicentes quia filius ejus viveret.
Interrogabat autem horam. ab eis, in qua melius ha-
buerat, et direrunt. ei : (Quia heri. hora septima reli-
quit eum. febris. lsti servi episcopi et sacerdotes
mundi esse videntur, qui peccatori ad poeuitentiam
converso vitam nunliant, et sanitatem promittunt,
Omnium enim servi sunt, qui omnibus ex debilo

(Joan. vi, 51). » Constat autem loc, eL ad. Jittersm
verum esse, quod frumenti granum si in arca serve-
Vr, nou. crescit ; si autem seminetur, si in terram
solvatur et moriatur, moltuim fructum affert.

(Huc usque comm. in Joan. num. 56). Nihil in-
fructuosum diligit Deus, nihil in horto suo, nibil in

vinea sua, nihil in agro suo vult esse infructuosum.

Unde et ipse alibi ait : « Omnis arbor, qux non facit
fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur
(Mauh.. vu, 19). » Et in alio loco: « Ego 4/46
sum, inquit, vitis vera, et Pater meus agricola est :
omnem palinitem non ferentem fructuin tollet eum,
et omnem qui fert, purgabit eum , ul plurimum fru-*

serviunt, Unde et Romanus episcopus (1663), epi- . ctum afferat (Joan. xv, 1). » Hxc est enim illa vera
scoporum omnium maximus, « servus servorum Dei » C vitis, de qua totum boc vinum profluxit, quod nobis

ia suis epistalis se esse scribit, Neque enim vacat a
mysterio, quod septima hora puerum febris reli-
quisse dicitur. Septima namque hora, et. septima
dies hominis ultima ztas est, de qua Apostolus aii :
1 Nos sumus, in. quos fines sxculoram devenerunt
U Cor, x, 14). » Hxc autem. septima hora ad sa-
tandum et vivificandum Dominus venit. Ante hanc:
horam nemo sanabatur. Quicunque itaque sanatur,
hac et. non alia sanatur. Cogaovit ergo pater, quia
illa hora erat, in qua dixit Jesus : Filius tuus vivit, el
credidit ipse, et domus ejus tota. Cognoscamus igi-
tur et nos, firmiterque credamus, quia in hac hora, :
in hoc tempore prsefinito, in hoc tempore ante prze-
destinato venit. Jesus, et pro nobis passus, przecepit

in hoc Evangelio propinatur. H:ec est illa vitis sen-
per fructuosa, cujus'omnes palinites fructiferi sunt,
quicunque ei fideliter inh:xrent. ideo enim infru-
ctuosi de ea tolluntur, quamvis per baptismi sacra-

mentum in eà sint, per vite tamen meritum in ea^
non sunt. Talis enim arbor infructuosa erat illa, de^

qua ad cultorem vinex Dominus ait: « Eccé tres

anni sunt,ex quo venio qu:rens fructum in ficul-

nea hae, et. non invenio, succide ergo illam, ut quid
etiam terram occupat ?». (Luc. xin, 7.) Quz quidem

illico succisa fuisset, nisi quia bonus illx vinez cul- -

tor pro illa intercessit, dicens : « Domine, dimitte

illam, et hoc anno, usque dum fodiam circa illam, :

. et mittam stercora, et siquidem fecerit fructum, sin

ni vivamus, et ulterius non moriamur; sed sani et D autem, in futurum succides illat- (ibid.). » Talis erat

incolumes ad regna celestia perducamur, Qui cum

Paire, et Spiritu sancto vivit, et regnat Deus in se-

tela seculorum. Amen '
HOMILIA CXVI.

. IN FESTO S. LAURENTII MARTYRIS.

ApxoxiTIO. — Quia: nobis proposuimus homiliarum
ordinem juxta Marchesium sequi , ut. facilius le-
€tores, quz voluerint, conferant; ideo post homi- *
lias festis mobilibus, et Dominicis assignatas, col- :
lectionem nostram editori illi conformamus, pro-
ducentes, quie supersunt, homilias de sanctis.
Illomiliarium Einiseni hane pariter homiliam sub '
eodein titulo refert. Cum autem non exigua pars

(16605, Quam vetus sit. Romarorum poutiicum suis in epistolis inscriptio.

et illa ficulnea, in qua quia fructum non invenit,
Dominus eam maledixit, et aruit. Tales sunt et mule

iz alix arbores infructuosze, qux tandem exciden-

tur et in ignem mittentur. Et ego quidem non cre-
diderim aliquam arborem infructuosam, in paradiso
plantatam ; presertim, cum prino liomini Dominus

dicat : « De omni ligno paradisi comede, de ligno .
autem scientize boni et;mali ne comedas; in quaeun-.
que enim die comederis ex eo, morte morieris (Gem. .
1t, 17). 2 Ín eo enim, quod ie omnibus comedere di- :
cit, omnes illas arbores fructunsas fuisse: ostendit, -

^.

Digitized by Google

H
