fis

S. BRUNONIS EPISCOPt SIGNIENSIS

ui

mus, edm przeter Marcliesium, qui eam edidit pag. A timebunt occursum. Séd quid dicam ? Isi. sunt illi

- 416,codices Vallicellanua, Laurentianus, et Signinus
erspicuis verbis illi ascribant. Pauca addita sunt
in principio hiomiliz, quibus decem praecepta Chri-
sti Domini distincie memorat ; reliqua ipsam €omn-
mentarii Evangelii S. Joaunis iuterpretationem
sub num. 45 complectuntur,

L&crio S. EvANGELH. SECUNDUM JoANNEM (xv, 12).
Dixit Jesus discipulis suis : Hoc est praeceplum meum,
ut diligatis invicem, sicut dilexi vos. Et reliqua.

. Inc. : Decem quidem sunt mandata legis, quorum
primum illud est, quo dicitur : Non habebis Deum
alienum absque me, etc.

Des. ; Dono igitur exauditus esl, qui inde ltatur,
quod. exauditus non est.

HOMILIA CXXIV.
ÍN NATALI. APOSTOLORUM 11.

ApioNrTIO. — Adnotasse sulliciet pene lotam hujtsce
Evahgelli expositionem num. &3 pro homilia usur-
pstam. Ea qnm desunt, lectoribus a Marehesio,
apud quem est homilia pag. 117, exscripta exhi-
hentur. Facta collatione enm. Emiseno ubi est 1
de sanclis, consonans perfecte reperitur.

Lecrio S. EvaxcetM. secuxpu Joawew (xv, 17).
]n illo tempore, dizit Jesus discipulis suis : Hcc mando
eobis, nt diligatis invicem. Et reliqua.

Inc. : Magna est virtus charitatis, quae toties di-
stipulis a. Domino commendatur.

Apprrio. — Üonsiderate modo, fratres mei, quanta
devotione sanctos apostolos honorare debeamus, quos
ipse Dominus Jam non servos, sed amicos vocat, de
quibus ipse ait, qoia non sunt de hoc mundo electi,
mundum vicerunt cum principe mundi, quibus ipsé
testimonium perhibet dicens : « Vos estis sal terra.
'Yos estis lux mundi (Hatthi; v, 39).3—« Voliis datum
ést nosse mysteria regni Dei, cxteris antem in pa-
rabolis (Luc. vi, 40). » Isti sunt illi. fontes duode-
€im, quoram affluentia omnis terra satiatur. « Venit,
iriquit Moyses, populus in Elim, ubi erant duodecim
fontes aquarum. (Exod. xv, 27). ». O quantus fons
iste est, qui hzc seripsit, beatus Joannes evangelista
Isti sunt duodecim hor: diei, et duodecim porte
eclestis Jerusalem. De quibus dicitur : « Ab orienté
port tres, ab occidente port:e tres, a meridie porte
tres, et ab aquilone portz tres (Apoc. xxit, 15).» De
quibus Propheta ait : « Diligit Dominus portas Sion
super omnia tabernacula Jaco» (Psal. vxxxvi, 2). »
Et revera inagis diligit Dominus solas Ecclesi:e por-
fas, quam omnia zedifleia Synagogze. Isti sunt Iapides
vivi, qui volvuntur super terram; qui positi in ra-
tionali summi pontificis etiam sine voce docent, et
vredicant. Pridicant enim non clamando, sed signi-
-fieando. Nos semper in. 44556 pectore habere debe-
mus, quibas corda no$tra instruantar et muniantur.
Ad lios totis populus respiciat, et quid significant,
diligenter inquirat, Ésti sunt. fundamentum, turres,
et columna Ecclesi; isti sunt montes, qui exsulia-
verunt, ut. arietes, Isti cedri libani, isti. cervi, qui
venenum non timent, et serpentes interficiunt. Isti
gplii in. nocte cantantes, el. leones. sevientes, qui
succinctí renibus, et fortissimi bestiarum ad nullius

coli, qui enarrant gloriam Dei,

HOMILIA CXXV.
IN NATALI APOSTOLOROM 1I.

AputoNiTIO. — Praeter pauca in principio, et quadam
intermedia, quie omittuntur, tota homilia ex com-
mentario in. Matthzsum, num. 58, haberi. polest.
In Marchesio legitur pag. 1318, et iu Emiseno
homik de sanctis 12. .

Lscrio S. EvaNcELU sEcoNpuM MarrB EC (1, 16).
In illó iémpore, diait Jesus discipulis auis : Eco «go
mitto voe sit oves in medio luporum. Et reliqua.

- Íne, : Dixerat superius in hoc Evangelio Dominus,
et Salvator noster discipulis suis : Euntes pradicat,
ete. :

Des. : Nunquam enim nisi in bono judicanur, qui

semper in bono inveniuntur.

HOMILIA CXXVI.
ITEM DE APOSTOLIS IY.

ApuofttIo, .— Sequuntur excerpta ex commentario
im Mauheum num. 80 et 81. Qua simul jum
cla totam, componunt homiliam a Marchesio
editam pag. 118, sicut etiam ab Einiseno suppo-
sito, apud quem est homilia 15 in natali aposto
lorum ; iisdem verbis introducitur, iisdeuque con-
cludilur.

* Lecrio S. EvaNcEUM sEcONDUX Marrueos (ux,

27). 1n illo tempore, respondens Petrus. dizit ei:

Ecce nos. reliquimus omnia, et. secuti sumus te, B
rcliqua.

Inc. ; Narrat superius evangelista juvenem quen.
da:n accessisse ad Jesum, eic.

Des. : Quos enim multum diligimus, his nominibus
vocare solemus.

HOMILIA CXX VII.
ITEM DE APOSTOLIS V.

ApuoxiTIO, — Ut usi sumus in przecedentibus, à

. Marchesio, pag. 119, desumimus priorem hujus bo-
mili:e partem, quie in Evangelii expositione secun
dum Matthzeum non reperitur, eamque lectoribes
communicaimus, Reliqua his addita exscripta sil

» a praedico comment. num. 36 et 37, neque ulla
occurrit differentia Inter utramque editionem. ln
Emiseno pariter vulgatam bahemsms hoc titolo;

In nalali Apostolorum homilia 4, eadem verb
initialia referens, eademque postrema conclusiouis.

Lecri0 S. EvaNcELII skcUxDUM Ma TRUM (i. 97).

In illo tempore, dizit Jesus discipulis suis: Meu
p quidem multa, operarii autein pauci. Et veliqua.

Beatus Lucas evangelista sic ait: « Quia design
vit Dominus et alios discipulos septuaginta duos, el
misit eos binos ante faciem sua in omnem cirit-
tem, et lecum, quo ipse erat venturus , el ait illis :
Messisquidem multa, operarii autem pauci (Lue. x, 1)?
Duodecim filios habuit Jacob, septuaginta vero et
duos viros de senioribusTsrael, jubente Domino, elegi
Moyses, quorum consilio et auxilio tanti populi onus
facilius ferre potuisset. Sic igitur Dominus et Salvi
ior noster, qui per hos duos patriarebas sigoiica-
batur, et duodecim apostolos elegit, et septuaginta
duos discipulos designavit. Et apostolorum quidem
vicem mojo tenent. episcopi. Aliorum vero discipt-
lorum officium gerunt presbyieri. Binos 3009

Digitized by Google

