858

estis, et nova, et vetera : illis prophetarum consue-
tudine, vobis doctoris et magistri more locutus sum.
Sic igitur loquimini, sio docete; hanc loquendi re-
gulam tenete. Aliter enim in regno caelorum; aliter
in conventu Scribarum et Phariszorum; aliter in
Eeclesia, aliter in Synagoga loqui oportet. Ideo
omnis Scriba doctus in regno evlorum, omnis Ecclesiae
doclor et prodicator, si sapiens est, si doctus est,
similis est homini patrifamilias,qui profert de thesauro
suo, de divitiis pectoris sui, de scientia cordis sui,
nova cl vetera. Bynagogz Serib», quia docti non
sunt, proferunt vetera; Ecclesie vero Seribze, quia
docti sunt, et nova proferunt et vetera, Illi. solam
litteram, isti et litteram sequuntur et spiritum ; istis
denique datum est nosse mysterium regni Dei : illis
autem non est datum ut videntes non videant, et
audientes non intelligant. Incrassatum est enim cor
popoli hnjus, et auribus graviter audierunt, et oculos
clauserunt ne videant et convertantur, et sanem eos :
hzc enim vetera sunt, et de libro Isai:e prophet:
assumpta; cetera. autem nova sunt, quz in simili-
tudinibus locutus. est Dominus ab eo loco, in quo
ista ait. Sic igitur et. Ecclesie doctores secundum
magistri consuetudinem proferre debent de thesauro
suo nova et vetera. Ideo enim binos discipulos ante
se Dominus mittebat. Ideo et duo Cherubim se invi-
cem respiciebant. Ideo ahyssus invocat ahyssum.
Ideo Novum Vetus, et Vetus Novum invocat Testa-
menium. Abyssus enim utrumque Testamentum

dieitur propter altam sapientix ct scienti: profun- C

ditatem. Inde etiam est quod Psalmista Ecclesi
"doctoribus loquitur dicens: Si dormiatis inter medios
cleros, eritis pennx columb:z deargentatz. Duo
namque cleri, duo sunt Testamenta. Columba vero
Eeclesia est, qua ideo deargentata dicitur, quia
cunetis virtutibus et precipue veritate decorata cst.
Inter. autem hos duos eleros, Ecclesim doctores ct
magistri dormierunt, si in utriusque Testamenti
scientia et doelrina, quasi in somno et quiete dele-
ctantur, et nünc' nova veteribus, nunc vetera novis
confirmantur. loc enim faciendo flunt pennze colum-
' bg, quia tam sapienti et rationabili przedieatione
S. Ecclesiam volare dicunt, et secum ad coelestia
transferunt. Propter hoo de sanciis dicitur, quia
« assument pennas ut aquile, volabunt, et nou
deficient (/sa. xt, 51). » Propter loc et tabernaculum
masima ex parte opere plumario facium 461 cst,
ut'omnes alas suscipiamus eL volare discamus. Se-
quitur : « Et posteriora dorsi ejus (Psal. 1xvu, 14). »
equentur erip vos in specia auri; prima namque
pars Ecclesie apostoli fuerunt, et quieunque eorum
in tempore crediderunt. Posteriores vero nos sumus,
el quicunque usque ad sxculi consuminationem
'eredituri sunt. Posteriores itaque sequuntur primos,
et coelestis sapientim splendere nitentes, eadem via
post eos, eisdemque virtulum alis ad coelestia con-
: vwolabunt. Hoc autem ideo fiet, quia sapientes Eccle-
Sii, qui cos docent et priedicant, inter medios celeres
dormientes, de tliesauro suo proferunt nova et ve-

S. BRÜNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

-

"
A tera. Hoc enim ipse Dominus faciebat: hee et disci.
pulos suos facere docuit; el ideo quidem omni
Scriba doctus in regno celorum similis esse dehet
homini patrifamilias; id est Domine nosuo je
Christo, qui profert de thesauro suo nova el veler,
HOMILIA CXLII.
IN NATALU VIRGINUM 1i.

ApMNoNiTIO, — Quia a comment. in Matthzi loeum
num. 102 maxima hujus homilia pars accepta est
et aliqua tantum in medio adjuncta de Dina vir.
gine stulta, et Iphigenia virgine prudente, ne qus

jam exposita sunt rursum afferantur, ad ipsun
commentarium lectores remittimus. Attriluta
etiam fuit homilia Emiseno. '

Lrcrio S. EvANGELM sECUNDUM MaTTILEUM (xxv, l).

ln illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam
B Aianc : Simile est regnum celorum decem virginibus

qua accipientes lampades suas exierunt obviam sponte,
et sponse. Et reliqua.

Inc, : Dixerat modo superius Dominus et Salvator
noster : De die autem illa, etc.

Des. : Nescire namque Dei, reprobare est : Fig-
late itaque, quia nescitis diem neque horam.

HOMILIA CXLII. :
IN BEDICATIONE ECCLESIA.

AbuoNiTIO. — Duplici in loco hanc Incubrationem
exhibet Marclesius, sed plane diversam. Primo
legitur in fine homiliarum, eamque homiliam ap-
pellat. Secundo in libro 1 Sententiarum, post ca-
put 8, cui titulus est : De Evangeliis, et sermonem
vocat. lunc eligimus, quia expositioni in Evang.
Luce num. 4é magis couformatur. Prior autem,
etsi plura de eodem commentario assumal, lm
disparata et ab. argumento extranca congerit, ut
nullo modo genuinum S. Brunonis opus haberi

possit. .

LEecrí0 S. EvaxwosLH skcuwpoM Locas (umi).
lngressus Jesus perambulabat Jericho. Et eco wr
tiomine Zachaus, et hic erat princeps publicawnim,
et ipse dives, Et reliqua.

Ex quo tempore primus liomo descendit ab Jero-
salem in Jericho, et incidit in latrones, omnes per
Jericho ambulamus, quicunque bunc mundum inba-
bitamus. Jericho namque interpretatur /usa, cujus
Aanta mulabilitas est, ut nunquam in eodem lau
permaneat, Unde et non jmmerito hune mundum
significat, cujus mutabilitas perpeiua est, el sine
mutationibus s[are non potest. Ut enim de celo, el

D tempore, et de diebus, et mensibus, et. anno lacea-
mus, qug semper volvuntur ei in se replicanlur,
neque aer, neque ierra, neque mare, neque ipii
homines suam perpeluo servant figuram. Quorum
omnium mutationem quis unquam valeat enarrare!
: Merito ergo mundum istum luna signilicat, qui o
illius similitudinem tantis semper mutationibus *.-
riatur. Hanc autem mutabilitatem Dominus et
valor nostersecundum humanitatem suscipere dig»^
ius est, ut hominem a latronibus vulneratum sani
ret, et mundum a morte perpetua liberaret; unc
et merito per Jericho ambulasse.dicitur, quia, cum
sit immutabilis secundum divinitatem, nostras mu-
. tationes in carne sua suscepit, Esurivit enim alque
sitivit, et super puteum fatigalus sedit, Et ecce v

Digitized by Google

