<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    893. SENTENTIÆ. — LIB. I.  8&amp;1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    bernaclia Jacob; isti Judæi intelliguntur, qui a Domino recedentes ubique gentium dispersî sunt. « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI., 3): sed quæ gloriosa? an forsitan illa, quod tota ex aur, et margaritis et lapidibus pretiosis ædificari dicitur? hæc utique gloriosa sunt, alia tamen illa scilicet gloriosiora, quæ de ea dicta sunt. Sed vis audire qua? » Memor ero Rahab et Babylonis scientium me (Ibid., 4). » Et revera gloriosa, et plus quam gloriosa sunt hæc. Considera modo quid viri justi de Dei misericordia sperare et præsumere valeant, si etiam Rahab et Babylonis Dominus memor erit? Altera meretrix fuit; altera Dei populum captivatum sustinuit. Et illa quidem exploratores, nec occiderunt, abscondit. Hæc vero populum prævaricantem, aliquanto tempore ex Dei præcepto in servitute detinuit. Talium igitur Dominus memor erit, quia memor est omnium scientium eum. Neque enim istarum memor esset, nisi quia eum scire, et quanvis post multa flagitia, in eum tamen credere meruerunt. Valde enim notandum est quod ait, « Scientium me. » Qualiscunque igitur prius fuerit, sive meretrix, sive sanctorum percussor, si tandem conversus fuerit et Dominum cognoverit, salvus erit; unde et ipse Dominus ait: « Hæc est vita æterna, ut 482 cognoscant te verum Deum, et quem misit Jesum Christum (Joan. xvii, 3). » Andiamus nunc et alia gloriosa quæ dicuntur de civitate Dei. « Ecce, inquit alienigenæ, et Tyrus, et populus Æthiopum, hi qui fuerunt in ea (Psal. LXXXVI, 4). » Hac est enim (1703), quod Apostolus ait: « Non Judæorum Deus tantum, imo et gentium (Rom. iii, 29). » Similiter autem et apostolus Petrus: « In veritate, inquit, comperi, quia non est personarum acceptor Deus. Sed in omni gente, qui timet Deum et operatur justitiam acceptus est illi (Act. x, 34). » Quicumque igitur Deum timet et justitiam operatur, undeunque veniat, ab hac piissima civitate suscipitur, et non quasi alienigena, sed quasi civis et indigenæ habetur. Ita Cornelius centurio susceptus est, qui primus de gentibus Ecclesiæ filius factus est. Hoc et illud vas significabat, quod immundis animalibus plenum erat, quando apostolo dictum est: « Macta, et mundifica (ibid., 13); » hoc et illæ simiæ significabant, quæ simul cum pavonibus Salomoni afferebantur. Quid simia turpius? Quid pavone pulchrius. In tabernaculo Domini et cilicia erant et pili caprarum. Neque hicrum in holocaustum Dominus recepit, cui tamen et agni offerebantur. Aurum et lapides et signa cæteraque quibus templum Domini constructum est, non ibi nata, sed aliunde translata sunt. Sic igitur et Ecclesia ex omnibus gentibus ædificata omnes homines recipit, neminem ad se veniendum repellit. Et Tyrus et populus Æthiopum, ii qui fuerunt in ea. » Gloriosa sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    hæc quæ et justis et peccatoribus magnam spem dare possunt, et immensam fere lætitiam. Vis in Ecclesia suscipi? Tyrios imitare, quorum opere et auxilio templum ædificatum est. Initiare et centurionem, qui Synagogam Judæis ædificavit. Moyses, sicut legitur, Æthiopissam duxit uxorem; pro qua Maria soror ejus, quia murmuravi, lepra a Domino percussa, extra castra ejecta est. Huijus Æthiopisse filii sunt Æthiopes isti de quibus nunc dicitur: « Et populus Æthiopum hi fuerant in ea. » Hæc est illa Æthiopissa, quæ in Canticis canticorum loquitur, dicens: « Nigra sum, sed formosa, filiæ Jerusalem (Cant. i, 5). » Hanc antena, quia Synagoga odio habet, ilico lepra percussa est, et usque ad sæculi consummationem intra Ecclesiæ castra non suscipietur. Hæc igitur gloriosa, imo gloriosissima sunt, quæ dicuntur de civitate Dei, in qua servi sunt liberi, ignobiles gloriosi. Et ibi, et non alibi est illa aqua, quæ Æthiopum possit mutare colorem. Et hæc quidem tantum hominum curam et diligentiam habet, et non immerito olimium mater esse dicatur, unde et subditur: « Mater (1704) Sion dicet homo (Psad. LXXXIV, 5). » Ac si dicatur: Hæc est mater, et vere mater, quæ pietatis summum omnibus aperit, nulli materna viscera claudit, omnes suscipit, omnes ex affectu fovet et nutrit. Sequitur: « Et homo natus est in ea, et ipse suadvait eum Altissimus (ibid.). » Multa superius gloriosa dicta sunt de civitate ista; sed hoc quod modo dicitur omni gloria gloriosis est; nulla gloria hinc gloria comparari potest; ipse Altissimus qui fundavit et fecit eam; ipse homo factus est et natus est in ea. Et unde hoc proprietas? Vis audire unde? « Dominus narravit in scripturis populorum et principum hominum, qui fuerum in ea (ibid., 6). » Interroga patres tuos, et annuntiabant tibi; majores tuos, et dicerunt tibi (Deut. xxxi, 7). Lege Scripturas omnium populorum, prophetrarum scilicet et apostolorum, quæ omnium communes sunt, quæ ad nostram et omnium doctrinam scripte sunt, et docebunt te; lege Moysen, Isaiam et Jeremiam, et luvenes; lege Evangelia quæ non sunt minoris authoritatis quam illa; lege Paulum apostolum Jesu Christi, qui « vocatus est apostolus et segrregatus in Evangelium Dei quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanicis de Filio suo; qui factus est ex semine David secundum carnem (Rom. i, 1). » Probatum est igitur quod homo factus est, ipse fundavit eam Altissimus. Restat unum gloriosum quod dictum est de hac civitate, et ipsum andiamus: « Sicut lætantium omnium nostrum habitatio est in te (Psal. LXXXVI, 7). » Nam et hoc valde gloriosum est quod hujus civitatis habitatores perpetuam lætitiam habebunt, et nullam miseriam sentient. Ubi enim nulla miseria, ibi lætitia omnis reperitur. Hæc autem lætitia spiritualis est; hoc gaudium non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1703) Cod. S. Marci Flor.
    (1704) Psal. LXXXVI, 5, Vulgata habet: Nunquid Sion dicet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Números de folha e referências tipográficas mantidos como no original. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas foram lidas segundo contexto; marcadas palavras incertas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>