Ly] SENTENTLE. — MONIT. EDIT. ROM. 814

contendunt, quos S. Brunoni patriarcha sermones relinquent ; cum tamen no: a paucis affirimetur, eum preter
expositiones in Psalmos, el in Epistolas D. Pauli, plures orationes morales scripsisse ? Nolo seriptor.bus
illis, le Long nempe, Caveo et Mabillonio suffragari, qui commentarios illos tantum Brunoni Carthusiano
admittunt. Sed dicam 47) potius conciones illas sanctissimi viri vel latere adhuc, vel cum aliis incerti
nominis confusos. Et revera qui Sententiarum libros attente perlustraverit, non sermones aut tractatus ad
monachos fratres, vel ad rudem et agrestem populum; sed perpolitas comperiet elucubrationes przsulis
docentis clerum, cultosque auditores, et sublimiora dogmata explanantis. Unum sit pro omnibus, quod in
eap. 4, lib. v1 « De paradiso » legitur. Pramissa enim loci paradisi expositione, in quo primus homo Adam
positus fuit, hzec addit : « Sed quid per Adam nisi Ecclesiz custodes, episcopos scilicet et sacerdotes intel :
ligamus? Audiant «n isti quid de Adam Scriptura dicit, qui ad hoc in paradisum missus est, ut opera-
reiur et custodiret illum. Non sint otiosi, quia operarii sunt, vigiles quia custodes sunt. »

Quo autem tempore S. Bruno noster Sententiarum libros exaraverit, quamvis ille de aliquibus aliis ope-
ribus suis mentionem fecerit, de his prorsus sileat; attamen argui potest, eos elucubrasse, cum dimisso
cenobii Casinensis regimine ad suam Signiensem ecclesiam remeavit. Tunc enim commentarios in utrum-
que Testamentum jam confecerat, iisque hosce seribendo libros usus est. Cumque post redditum ad episco-
patum duodecim annos supervixerit, quemadmodum ejus in Vita statuimus, hoc Sententiarum opus ador-
nasse verisimile est. Ad alterum Carthusianorum objectum mihi est respondendum : Miror sane quomodo
ipsi visi sint videre sensuum consonantiam atque dictionis similitudinem libros inter Sententiarum, et
commentarios in Psalmos, et in Epistolas D. Pauli; cum penitus Bruno noster dissimilis et dissonans fuerit
ab eis. Aliqua, ne infinitus sim, pro omnibus hic colligam, et reliqua ab his argui poterunt. Capite enim
xiu super illud Pauli Epist. prima ad Corinthios : « Si linguis hominum loquar, et angelorum, » explanato
litterali sensu proprietatum charitatis, S. Bruno Carthusianus, tractat de scienti: evacuatione, scilicet,
quod in visione Dei scientia humana penitus destruetur, etc. De hoc autem argumento ne verbum quidem
liabet Bruno noster, sed charitatis excellentiam mirifice exponit atque commendat. Neque in cap. 14 ejus- -
dem commentarii aliquid occurrit consonans doctrine Drunonis Astensis, qui de eadem disserit virtute;
sed totus est Cartliusianus in verborum illorum explanatione : « Si linguis hominum loquar, » etc., cum de
diverso linguarum gencre atque de prophetia agat. Nullam pariter similitudinem, aut relationem quis
comperiet przedietos inter commentarios S. Brunonis Carthusiani in cap. 14, secundz ad Corinth., 'et ser-
monem Signiensis episcopi « De patientis virtute. » Carthusianus enim exponit mentem D. Pauli, quod
scilicet Corinthii debeant ejus insufficientiam sustinere, qua Lamen eos docet verilatem, ne pseudomagistris
et pseudoprophetis credant, qui falsa et perversa ad decipiendas animas predicant; Druno vero Astensis
de patientia, ut christiana virtute maxime necessaria, et que plurimum meretur, concionem instituit. De
castitate conjugii agit Bruno Carthusiauus in comment. cap. 7, ad primi Corintb., atque jn primis loqui-
tur de fornicationis reatu, dein de continentia, quando et quibus est necessaria. Quxrit utrum D. Paulus
uxorem duxerit, an virgo permansit. Tandem quzril ah de virginitate prxceptum habeatur. Aliam autem
viam aggressus S. Bruno noster cap. 5, lib. 11, excellentiam virtutis castitatis sibi proponit commendandam;
continesstiam ab omni opere carnis docet necessariam iis, qi vel castitatem voverunt, vel eam pro vir-
ute, alisque religionis voto, sibi elegerunt. Quartum caput libri ejusdem a Brunone nostro inscribitur
« De virtutibus cardinalibus : » sed facta a me collatione cum iis, qux: Bruno Carthusianus cominentatus
est super psalmum 25, qui incipit : « Dixit injustus, ut deliuquat in semetipso: » ne ullum quidem vestigium
reperi, quo aliquid auctor noster de doctrina hujusce commentarii accepisse videatur. Idem asserere non
vereor « De pace, » quie titulus est cap. 7 ejusdem libri; nam totus ille psalmus nempe 82, ubi dispersos
canit Prophela hostes populi Israelitici, et pacem illi comparatam, Bruno Cortbusianus nibil aliud molitur,
nisi vocum et nominum expositionem, qu: in psalmo continentur. Hac omuino przeterit A. N., sed pacis
vtilitatem atque eximium Dei erga homines benelicium ostendit. Quz cuni satis perspicua et. probata sint,
neminem mihi succensuruin arbitror, si asseram Carthusianos sui patriarchae defensores baud satis ejus
commentarios, ct libros Sententiarum Brunonis Astensis inspexisse; quod si in ejus lectione et compara-
tione vacassent, a patrocinio hujusce caus abstinuissent. Neque me urgere putent, dicentes sermones
* De obedientia et de abstinentia, » qui sunt 10 et 11, lib. 11 haud obscurum indicium praebere non ab
episcopo elaboratos fuisse, sed a viro sacris contemplationibus dedito, ut erat S. Bruno Cartbusianus. In
primo enim de obedientia liec ab anonymo Neapolitano pag. 28 referuntur : « Quid igitur dicant monachi
Wobeslientes, el suas voluntates facientes : ae per hoc Dco non placentes cum tota monachorum religio
obedientia sit, et sine obedieotia nihil sit. » In altero de abstinentia similiter eam inonachis commendans
ait: « Majorum sententia est : Sic comedat monachus, ut semper esuriat; el sic bibat episcopus ut an bibe-
rit, nesciat. » Hosce (ractatus vel conciones qui legerint, hxc a. Brunone Astensi, olim monacho obiter
dicta fatebuntur; cum non ex professo de perfectione abstinentize et obedientize, quibus operam dare tenen-
tur monachi, egerit ; sed communes doctrinas, etiam viris seculi convenientes, ex sacris litteris, jam ante
suis in commentariis tractatas congesserit atque produxerit. Ab hac utique repetitione locorum, et Sen-
tentiarum utriusque Testamenti, qu:e iisdem pene verbis iu his, aliisque sermonibus, sicuti aliis in scriptis
certissime a Brunone nostro exaratos continentur, tam. validum pro mea confirmanda sententia eruitur ar-
gumentum, ut de ea nullus ambigendi locus relinquatur.

Pauca remanent diluenda, que ex Jodoco Badio Ascentio affert. idem anonymus auctor Neapolitanus.
Primum quidem concionatorem in sermone « De basilieis, quie ab episcopis 47 E ordinanur, » qui etiam in
dedicatione Ecclesie nuncupatur, plane dicere se episcopum non esse. Secundum, non invecte arguit ad-
jdicandos esse Brunoni Astensi Sententiarum libros, «quod in illis de commentariis in Exodum et in Apo-
calypsim mentio habeatur; cum amiasi, aul nondum e tenebris eruti dici possint. Tertium nibil melius
concludere, quod frequenter idem auctor se filium S. Benedicti dicat, eumque suum patriarcham et paren-
tem appellet ; cum iisdem titulis Carthusiani se S. Benedicto devictos fateri possunt, 'cum omnium mona«
chorum patriarcha in Occidente S. Benedictus fuerit, pluraque ab ejus legibus Bruno pro sua instituenda,
familia desumpserit.

Ad primam objectionem respondeo sermonem illius auctorem nec monachum, nec episcopum se diceref:
sed ex his qua peroravit, episcopi personam potius, quam monachi exscribere ostendit. In secunda imise-
rabile effugium collocatur; quod concessa etiam jactura commentariorum in Exodum el in Apocalypsim,
qui Brunoni Carthusiano ascribuntur : nunquid idem de reliquis sacrarum Scripturarum interpretationibus
ceusendum erit, ex quibus auctoritates et exempla passim usurpat auctor, suasque lucubrationes illustrat?.
Idemne infortunium subiisse alfirmabimus? Sed ridiculum est liujusmodi somnia fingere, et probatissimis
scriptoribus fidem non prebere.

ParRoL. CLXV,

Digitized by Google
