<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HOMILIAE. — HOMIL. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    789
    LECTIO 3. EVANGELII SECUNDUM JoANNEM (IV, 47). In illo tempore : Erat dies festus Judæorum, et ascendit Dominus Hierosolymam. Et reliqua.
    Inc. : Ad dies festos Judæorum Dominus ascendit, ut populus, etc.
    Des. : Et murmuravit Judæus, quia Jesus esset, qui facit eum sanum.
    408 HOMILIA XXXIV.
    SABBATO POST DOMINICAM I QUADRAGESIMÆ.
    ADMONITIO. — Cum hac de homilia aliqua in comentario desint, ut lectoribus connexio partium sit manifesta; eam qualem dedit Marchesius tom. II, p. 34 et seq., producimus, admoneules inter Enesibanas vulgatum pag. 62 nihil omnino ab ea differe, iam in principio quam in fine. Editores Bibl. Patrum Lugdunenses sub nomine Eusebii Gallicani cum reliquis, ut diximus, in lucem emiserunt. In comment. Matth. est num. 70, p. 84, col. 2, in fine.
    LECTIO 5. EVANGELII SECUNDUM Mattheum (xvii, 1).
    In illo. tempore, assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et duxit in montem excelsum seorsum, et transfiguratus est ante eos. Et reliqua.
    Dominus et Salvator noster, sicut legitur paulo superius, promiserat discipulis suis, dicens : Amen dico vobis, sunt quidam de his stantibus qui non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem in regno suo. Si enim de illo regno et de illa gloria intelligamus, in qua modo cum angelis suis se judicaturum venire promisit, stare non potest. Nemo enim ibi erat, ubi Dominus ista dicebat, qui mortem jam non gustaverit; ipse tamen ad judicium nondum venit. Qualiter autem hæc intelligi debant, sequentia manifestant. Ait enim Evangelista : Et post dies sex assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus, et duxit illos in montem excelsum seorsum, et transfiguratus est ante eos. Isti igitur sunt, de quibus modo dixerat : qui non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem in regno suo; scilicet apparentem in virtute et gloria regni sui. (1653) Transfiguralus enim Dominus, talis in monte, utbus istis suis discipulis apparuit, qualis post hanc vitam in regno suo cunctis suis fidelibus apparebit. Sed quare Salvator noster in illam suæ claritatis speciem transfigurare se voluit, nisi ut illius gloriæ, quam prædicabat, nos o retulisset certiores? Unde et tres suos discipulos, qui Ecclesiæ columnæ alibi vocantur, adesse voluit, qui hujus tantæ visionis testes existerent. Sufficiunt isti tres ad hoc testificandum, quia, sicut scriptum est : In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum (Matth. xviii, 16). Quis enim non credat quod Petrus, Jacobus, et Joannes testantur? Recte autem in excelsio monte ista fiebant, quæ postmodum in cœlis fieri debeant. Fiunt vero post dies sex, quia, ut Apostolus ait, hujus vitæ labore filio, qui in sex diebus agitur, et relinquitur Sabbatismus, et requies populo Dei (Hebr. vi, 9). Mul-
    (1653) Prosequitur S. Bruno ex commentario in Evang. num. 70, c. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    790
    tedesiderare debemus, ut hi sex dies transeant, qualenus Regem nostrum in suo decore suæque majestatis gloria videamus. Scimus enim, ait Joannes, quia, cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti est. Et resplenduit facies ejus sicut sol, vestimenta autem ejus facta sunt alba sicut nix (I Joan. 1, 3). Nihil Evangelista sole splendidus invenire poterat, cui Christi faciem et vestimenta assimilaret. Nos autem sole splendidiorem eum esse non dubitamus; non enim creatura Creatori ad plenum similis esse potest. Et ecce apparuit illis Moyses et Elias cum eo loquentes. Sed quare Moyses et Elias? In Moyse namque legem, in Elia prophetas videmus. Vident igitur apostoli Moysen et Eliam cum Christo loquentes; vident legem et prophetas ei testimonium danles. Unde et Habacuc propheta ait : In medio duorum animalium cognosceris (Habac. iii, 3). Usque hodie namque in medio duorum animalium, in medio Moyse et Elia, scilicet in lege et prophetis Christus cognoscitur et videtur. Lege libros Moysi, lege prophetarum libros; ibi Christum invenies, ibi eum cognosces et videbis; ibi enim transfiguratur, ibi suis fidelibus ejus majestatis gloria revelatur. Loquebantur isti duo viri, ut Lucas ait, simul cum Jesu de morte ejus, quam in proximo passurus erat in Jerusalem. Si fortasse laeti, quia videbant suæ redemptonis totiusque humani generis diem appropinquare. Respondens autem, Petrus dixit ad Jesum : Domine, bonum est nos hic esse; si vis faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliae unum. Cognovit igitur Petrus Moysen et Eliam, quos nunquam amplius viderat; quamvis, ut alii evangelistae dicunt, quid diceret, ignoraret. (1654) Ignorabat quidem quia non a seipso loquebatur; alius enim erat, qui loquebatur in eo. Tria tabernacula facere, non est necesse : tria sufficiunt. De tribus tabernaculis Apostolus scribens, ait : Tabernaculum factum
    409 est primum, in quo erat candelabrum, et mensa, et propositio panum, quod dicitur Sancta (Hebr. ix, 2). De secundo sic ait : Post velamentum autem secundum tabernaculum, quod dicitur Sancta sanctorum, aureum habens thuribulum, et arcam testamenti circumtectam ex omni parte auro, in qua urna aurea habens manna, et virgam Aaron, quæ fronduerat, et tabulas testamenti (ibid., 3). De tertio vero sic : Christus, inquit, assistens Pontifex futurorum bonorum per amplius et perfectius tabernaculum non manufactum, scilicet non hujus creationis, neque per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed per proprium sanguinem introivit semel in Sancta, æterna redemptione inventa (ibid., 11). Primum igitur tabernaculum est Synagoga, secundum Ecclesia, tertium cœlum. Et primum quidem fuit Moysi, qui illius populi princeps fuit. Elias, quidem venturus est, et restituit omnia (Math. xvii, 11). Tertium vero Christi, de quo Apostolus ait ;
    (1654) Huc usque commentarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Numerações de rodapé (1653, 1654) mantidas entre parêntesis. Algumas quebras de palavra no final da linha reproduzidas com hífen quando visíveis; palavra "(1653) Prosequitur..." inicia nota infra coluna.</notas>
</pagina>