D

$15

$8. DRUNONIS EPISCCPI SIGNIENSIS

enun non venissem, et locutus eis fuissem, pecca- À procedens per apostolos, Ecclesi:eque doclores om-

tum non baberent, nunc autem excusationem non
habent de peccato suo. Arguet. autem mundum de
justitia mea, quam ego quidem habebam, tunc cum
Dei Filium ime esse 498 dicebam. Ipsi vero econ-
ira i5isste clamabant, secundum legem debet mori,
quia Filium Dei se fecit, Irc autem mea justitia
nunc manifestabitur, quia ecce ego nunc ad Patrem
tado, el jam non videbitis me. Neque enim ad eum
quasi ad Patrem ire potuissem, si ejus filius non
fuissem. Et alii quidem omnes ibant ad eum, quasi ad
Dominum, solus autem filius ivit ad eum quasi ad Pa-
trem.' Arguel przterea mundum Spiritus sanctus de
judicio pravz suc'eleciionis, quo videlicet judicio
mundi principi , qui jam damnatus et judicatus est,

servire elegit, et me sue salutis auctorem damnavit et B

reprobavit. Sequitur: Adluc habeo vobis multa dicere,
sed non potestis portare modo. Cum autem venerit Spi-
ritus ille veritatis, docebit vos omnem veritatem. Multa,
Iuquit, jam dixi vobis, multa adliuchabeo dicere vobis,
sux ideo non potestis portare modo , quia illam tantam
méi Spiritus plenitudinem nondum vobis infundere
volo. Quare? Ut. omnia suo tempore fiant, ut prius
eclos ascendam, et tunc effundam de Spiritu mco
1uper omnem carnem, et proplietabunt. Cum autem
venerit. Spiritus ille veritatis, qui nihil docet, nisi
veritatem de quibuscunque rebns vos docuerit, sine
alicujus falsitatis adinistione integram el perfectam
omnem vos docebit veritatem. Et propter hoc qui-
dem quia Spiritus sanctus docet omnem veritatem,
Dominus et Salvator uoster de Spiritu sancto dicere
videlur, quod omne peccatum et blasphemia remit-
tetur. hominibus, spiritus autem blosphemie non
remittetur. Et quidem quicunque peccaverit in Pa-
trem, remittetur ei, et qui peccaverit in Filium di-
imitetur ci, qui autem peccaverit in. Spiritum san-
ctum non. dimittetur ei ueque in fioe saeculo, neque
in futuro. Uraz igitur peccatum est, praeter ipsum
nullum aliud est, quod hominibus non remittatur.
lloc autem est veritati credere nolle. ldeo enim
pereunt Judiei et pagani, quia veritati credere no-
lunt. Quicunque igitur est, qui vul ut dimittantur
peccata sua, credat. veritati, et si. Christianus non
est, convertatur ad fidem, et baptizetur. lloc enim
Veritas dicit, quia non. crediderit, condemnabitur.
Si vero Christianus est, credat veritati, recedat a
peccato, poenitcat et. dimittelur ej. peccatum. Dicit
Propheta de Spiritu sancto : « Hodie si vocem ejus
sudieriis, nolite obdurare corda vestra ( Psal.
xciv, 8). » Dicit et Apostolus per Spiritum san-
ctum : « Secundum duritiam aulem tuam, et cor
impanitens thesaurizas tibi iram in die irs, et re-
velationis justi judicii Dei (Rom. n, 5). » Hoc autem
verum est, uL quicunque veritati iadurato corde
credere noluerit, non dimittetur ei neque in lioc sz-
culo, neque in futuro. Sicut autem proprium est
Filio carnem suscepisse e& mundum a morte per-
petua suo sanguine liberasse, ita et Spiritui sau-
cto proprie pertinere videtur, ut a. Pawe Filioque

nem veritatem doceat et przdicet. Unde et Dominos
ait: « Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiri-
tus Patris vestri qui loquitur. in vobis (Matth. x,
90). » Quamvis igitur in totam Trinitatem pecca
quicunque in unam de tribus personis peccat, t
men in Spiritum sanctum peccaze view. quicun-
que veritati non credens ejus doctrin:z, et. magiste-
rio contradicit, Sequitur : Non enim loquetur a
semetipso, sed quecunque audiet loquetur, etc.
HlOMILIA LXXIX.
DOMINICA 1V POST PASCHAM,

ApuoxiT)0. — Nihil. proferunt. Emisenus. et Mar-
chesius hac in homilia, quam primus sub pun. 99
tradit, Mier. pag. 76, quod deait in commentario;
cujus etiam lectio multo etiam perfectior est quam
in Mis. Lectores igitur adeant in Joannem nun. 48,

LEcrio S. EvasceLu sECUSDUM JuANNEM (xvi, 93),
Ju illo tempore, dixit :Jesus. discipulis suis : Amen,
amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine
meo. Et reliqua.

Inc. : Si consideremus, quibus hxc verba spe-
cialiter, etc.

Des. : Qui jam eum suo principe superatus est.

429 HOMILIA LXXX.
IN LITANIA. MAJORI.

ApsoxiTIO, — Rursus occurrit hic alia. homelia ex
duobus commentariis iu. Lucam et in. Mattheum
Constans; pars prima, que immediate sequitur
Evangelii locum , est ex comment. in. Lucam a
rum. 25 usque iu finem; pariem alterum accepit.
aucior ex Matth. comment. num. 21. Legitur in
Marchesio pag. 80.

LEcrio S. EvancELH. sEceNDUM Lucau (xi, 5). Ja
illo tempore, Jesus dixit discipulis suis: Quis ves:rum
habebit amicum, et ibit ad illum media nocte. Et reliqua.

Inc. : Mis enim verbis admonemur ut Spiritum si«
pientize.

Des. : Mali vero mola data petentes a malo patre
mala data suscipinut.

HOMILIA LXXXI.

JN. NATIVITATE APOSTOLORUM PII.IPPI ET JACOBI.
Apsuosimio, — Eximia loci hujus evangelici exposi-

tio tanta perspicuitate atque verborum consolan-

titm affluentia est scripta, ut legi nequeat, qnin
animus ad maximam promissoruu bonorum spem
accendatur. dnfinita divini reparatoris charitas,
que in consolandis discipulis triumphat, nes
etiam reereat et. confortat, cum cjusdem dile-
ctionis fieri participes possumus, si ei aeque obse-
quen:es, et fideles erimus. Honilia ex integro

prasbet. comment. in Joan. num. 59.

Lecrio S. EvaNGELI SECUNDUM JoaNNEM (xiv, 2).
In illo tempore, dixit Jesus discipulis. suis: Non
furbetur. cor vesirum. Et reliqua.

Inc. : Ego, inquit, vado, et quo ego wado, vos ncs
potestis venire, ete.

Des. : Multum enim glorificatur Pater in Filio,
dum talia fiunt in nomine Filii,

HOMILIA LXXXH.-

. JN INVENTIONE SANCTAE CRUCIS,

ApxontTIO, — Ne quod perszpe dictum est, de hisce
homiliis repetamus, quie fere onines sent ezdem
evangelicae exposiüenes, salis erit admouere-

Digitized by Google
