823 HOMILLE.

— HOMIL. XCVIUI.

826

seytem libri sunt Veteris Testamenti, quod heptati- À mulieres in. mollitie et debilitate imitantur. Unde

cum vocamus; sive eliam seplem gratie Spiritus
sancti. Pauci vero pisciculi, pauci libri Novi Testa-
men, ad Veteris Testamenti comparationem. isti
tamen pauci, si illis septem panibus coujungantur,
cunctis hominibus 2d animarum refectionem suffi-
ciunt. Sine illis neque comedi possunt, neque satu.
ritatem, vel fortitudinem comedentibus tribuunt.
Sunt enim septem illi panes, sapientia et intellectus,
consilium et fortitudo, scientia et pietas, et timcr
&96 Domini. Sed quis sine sapientia sapiens?
Quis sine intelligentia intelligens? Quis sine cousilio
providus? Quis sino furtitudine forjis ? Quis denique
sine scientia sciens ? sine pietate pius, el sine Dei
timore timens ? Non igitur hi. pisces sine illis pani-
bas comedi possunt, Et merito pisces. isti libri di- D
euntur, quoniam in uno fonte natant, De quo scri-
plum est : «. Quoniun apud te est fons vite, et in
lunime (uo videbimus lumen (Psal, xxxn, 10). »
Et precepit turbas wt. discumberent super terram. Su-
per terrain enim. discumbunt, quicunque pulverem
ei terram se esse. cognoscunt. Un.le et. dicitur :
t Quid superbis, pulvis, et cinis? » (Eccli. x, 9.) Et
acci, iens Jesus. septem panes, gratias agens. fregit. et
dedit discipulis suis. Frangit autem Dominus et pa-
yes et pisces, quoniam pront vult, et sanctus Spiritus
gratiam unicuique tribuit, et profunda sanctarum
Scripturarum mysteria paadit, Sed quibus dat, nisi
disopulis stis? Quibus haee praodicanda largitur,
wisi episcopis et sacerdotibus ? Isti euim sunt, quos
constituit Dominus super familiaw suam, ut det illis
eibuu ín tempore. Isti. centum pascunt; isti pane
divini eloquii totam Ecclesie turbam. reficiont. Et
comederunt omnes, et saturati sunt. Comedamus igi-
tur ei nos, et satureimus ; legamus. ut. inteligamus,
liuoc enim cibum, qui plus comedit, plus comedere
appetit, Hic cibus mentem exhilarat et stourachum
hon gravat ; quanto plus comeditur, tanto. amplius
crescit. Unde et subditur : Et quod superfuit de [ra-
gmentis, lulerunt septem sportas. plenas. Plura. sunt
fragmeuta, quasi panes, quia plures sunt, qui non
fragmenta suscipiunt, quam illi quí tunc illus panes
€t pisces comederunt, Nonne vides quanta librorum
volumina ex bis quatwor Evangeliis muliüplicata
sunt? Sed quid per septem sportas, nisi septem
Ecclesi: siguilicanlur, per quas ommes Ecclesise
intelliguntur ? Unde etJoannes evangelista ad septem
Ecclesias scribit; unde et [saias ait : « Appreben-
dent septem mulieres viru: unum in illa die, dicen-
tes: Panem nostrum comedemus (15a. 1v, 1). » Panem
modo daten nobis, panem quo. replete et. refectze
simus. Et quasi dicerent : Nos enim. summus illie se-
ptem sportze, quas plenas fragmentis olim in deserto
apostoli sustulerunt, Quia igitur panem habemus,
panem nostruat comedamus. Krant auiem qui man-
ducarerunt quatuor millia hominum, extra parvulos et
mulieres. Quare autem parvuli et mulieres nen nume-
rantur ? Nisi quia in Dei populo computari digni non
*unt, qui vel parvulos in stulütia. ot fatuitate, vel

Apostolus: « Noliie, ingnit, pueri effici sensibus,
sed malitia parvuli estole (4 Cor. xiv, 20). »

HOMILIA XCY'*.
DOMINICA YII POST FENTECOSTEN.,

AbxONITIO. — Commentariuso rursus. adire oportet
ad cognoscendam homiliam Dominicie hnic a Mar-
€hesio pag. 92 assignatam. Ab eo enim. paucis
additis intermediis educta est. Vide expusitio-
nem in Matth. nuin. 22, c. 2. Eusebius Emisenus
quoque habet in Dom. vur post Pentecosten,
itemque codex Laureutianus.

Lgcrio S. EvaxcELIH SECUNDUM Maru. (vit, 5).
In illo tempore, dixit Jesus discioulia suis . Auendie
& falsis prophetis. Et reliqua.

Inc. : Autendite, inquit, et. cavete a falsis pro-
phetis, ete.

Des. : Do quo naufragio nos liberare: dignetur
Jesus Christus Dominus noster.

HOMILIA XCVI.
DONINICA VII POST PENTECOSTEN.
ApuoNiTIO. — À labore exscribendi hane homiliam,
quam Marchesius inter c:eleras. S. Diunonis retu-
lit p. 94, nos liberat ejus commentarii in Lucam
editio num, 57, eamque quilibet cousulere pote-
rit. Deest in Eniiseno, sicut iu eod. Lawrentiano,
non autem in. Signino huic Dominirze assignnta,

Lgcrí0. S. EvauckLU. secoxpou Lucaw. (xvi, 0).
lomo quidam erai dives, qui habebat villicum, et hic
diffamatus est apud illum, Et reliqua.

Inc. : Et vocavit eum Dominus suus, et ait illi :
Quid hoc audio de te ? "

Des. : Si hnjus fidelitatis virtus inveniatur in nobis,

A37 HOMILIA XCVII.
DOMINICA 1X POST PENTECOSTEN, à
ApuowiTI0. — De dota homilia modo adnotanda,
wxur pasea exordii causa addita, nihil !radi&

Marchesius pag. 95, quod non pl "issime fn

commentario iu Lucam num. 91 contineatur, Ín

editione ÉEmiseni sub Dominiea xut. posita, simil-
lima cst.

L£cyi:0. S. EvaNGELII SECUNDUM Lecau (x, 25). In
illo tempore, quidam legisperitus. surrexit tentans Joe
sum dicens, Et reliqua,

Inc. : Surrexit, inquit, legisperitus legis conditor
rem reprebendere volens, etc.

Des.: Magua est misericordia, per quam vita pot

D sidetur zeterna.

HOMILIA XCVlI.
DOMINICA X POST PENTECOSTEN.

'ApuoNrTIO, — Emisenus in. Dom. x1 post. P'ertec.,
et Marebesius pag. 90, qui eamdem homiliam
referunt, iam in principio quam in (ine pe iecie
€um expositione in Evangelium. cencordant, iid
verbum ullum plus aut minus habent.

LrcTi0 S. Evaxcetu secuxpow Lucas. (xvii, 9).
Jn illo tempore, dicebat Jesus ad quosdam, qui iu. ao
confi lebaut tanquam. justi, et aspernabantur cwteroa
parabolam. Et reliqua i

Inc. : Nunquam arrogantia placuit Deo, nunquam
superbia justificata est.

Des. : Madix omnium malorum superbia, custos
virtutum humilitas est.

Digitized by Google
