$81 SENTENTLE. — LIB 1.

882

vacat a. mysterio 1d. quod ait: « Et .n cubito con- À commotam intelligunt, mox humiliati et per omnia

summabis summitatem ejus (Gen. vi, 16). » Unus
quidem cubitus unus est Deus, in quo tota nostra
consummatio el perfectio cst, « Excelsus super
omnes gentes Dominus, et. super celos gloria ejts
(Psal. cxi, 4). » Ipse est eaput. rostrum, nos iilius
membra sumus (1675). Ideo enim arca inferius qui-
dem ampla,superius vero arcta, et in cubito consum»
mala est. Quia et S. Ecclesía in subjectis quidem
lua et magna est, et in uno patre. el magistro con-
simmata est. Unde et Dominus ait : « Unus est enim
A75 pater vester, qui incelis est (Matth. xxu, 9).»
Denique multo plures sunt mali quam boni, plures
quiterrena. quam celestia petunt. Angusta via est
qux ducit ad vitam, ampla est qu: ducit ad perdi-
tionem. Si quis etiam Ecclesim ordines considerare
velit quomodo super laicos clerici, super clericos
presbyteri, super presbyteros episcopi, super epi-
, &opos archiepiscopi, super illos patriarche per ov-
dinem sedeant, et tunc tandem Romanum pontificem
supet omnes sedere conspieiat, etiam isto modo
intelligere poterit quomodo arca Dei in inferioribus
*mpla, paulatim se angustando in uno cubito con-
summetur. Jam vero animalia munda et immunda,
justos pariter et peceatores significare videntur.
Mamet boni et mali, jusii et. peccatores, granum
et [al»a, zizania et frumenta simul in Ecclesia Dei
cenversantur, de uno pane vivunt, de uno calice bie
bont, ut etse fratres esse ostendant, una et consona
voce omnes dicunt, « Pater noster qui es in ccelis
(1676) (Math. vi, 9). ». lllud quoque non vacat a
mfsterio quod homines et volucres superiorem
locum in arca possederant; jumenta vero, pecora et
similia inferius habitabant. Qui enim homines vo-
lucrum naturam imitantur, tales in S. Ecclesia supe-
riores constitui debent. Det igitur operam sapientie
€i religioni, altius volet mente, et spiritu ad celestia
erigatur, qui super alios esse desiderat. At vero illi
merito inferiores sunt omnisque lionoris et dignita-
tis, qui carnis concupiscentiis solisque voluptatibus
dediti jumentorum naturam sequuntur : qu: quidein
ipsa eorum natura prona finxit ventrique obedientia.
Restat nunc de corvo dicere, qui de arca egressus
3d eam ulterius redire neglexit; in hoc nimirum illi
figurantur, qui pro suis offensis ab Ecclesia separati
3d eam ulterius redire despiciunt. Talis fuit Arius
et Sabellius, tales et Donatistze, qui pro suis iniqui-
tatibus ab. Ecclesia divisi (1677) ad eam redire et
ei reconciliari noluerunt. Unde non immerito omne
corvinum genus immundum esse dicitur (1678) :
Qui vero per columbam, qu: cum ramo olivae (1679)
virentis ad arcam rediit, nisi illi significantur, qui
miles sunt, el sapientes et humiles ? Hi enim quia
pacem et concordiam diligunt, si Ecclesiam Dei et
fratrum. congregationem quolibet modo contra se

(1615) Cod. S. Marci. Jn ipso unimur, el conjun-
gimur, et unum sumus, Item uterque cod, Vat.

(1676) Idem cod. S. Marci : Nec vocemini magi-
siti, quia magister vester unus est Christus.

(1077) Idein cod. . S. Marci : Honoris et dignitatis

satisfacere parati ad eam redeunt, pacem offerunt
et misericordiam suppliciter deposcunt. Qui ergo
perire timet et salvari desiderat, ab unitate Ecclesi:e
non recedat. Audiat Dominum dicentem : « Manete
in civitate, donec. induamini virtute ex alto (Luc.
xxiv, 49). » Qui cum Patre et Spiritu. sancto vivit
et regnat in szcula saeculorum, Amcis

CAPUT 1l.
De tabernaculo federis.

« Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum,
concupiscit et deficit (10680) anima mea in atria Do-
mini! » (Psal. xxxii, 4.) Cum pluraliter tabernacula

B posuisset, mox non de multis tabernaculis, sed de

una domo subdidit, dicens : « Beati qui habitant in
domo tua, Domine, in seculum sxculi laudabunt te
(ibid., 5). » Unde et alibi ait : « Unam petii a Domino,
hanc requiram,ut inhabitem in domo Domini omnibus
diebus vitz mex (Psal.xxvi,5). » De wibustabernacu-
lisscribit Apostolus, quorum primum in umbra est et
figura, secundum in figura et veritate, tertium au-

: tem in sola veritate consistit. Ait enim : « Taber-

naculum factum est primum in quo erant candela-
bra, et meusa, et propositio panum, quod dicitur
sancta. Post velamentum autem secundum taberna-
culum, quod dicitur Sancta sanctorum, aureum lia-
bens thuribulum et arcam testamenti circumtectam
ex omni parte auro. lu qua urna aurea habens
manna, et virgam Aaron quz fronduerat et tabule
Testamenti (Hebr. 1x, 2, seq). » De tertio vero sic
ait : « Christus assistens Pontifex futurorum bono-
rum per amplius et perfectius tabernaculum, non
manufactum, id est non hujus creationis, neqte
per sanguinem hircorum, aut. vilulorum, $ed per
proprium sanguinem introivit semel in sancta zeteria
redemptione invenia (ibid., 11). » Primum igitur
tabernaculum Synagoga, secundum Ecclesia, ter-
lium vero celum ipsum intelligitur. « ilabeinus
pontificem qui penetravit coelum, ut Apostolus ait,
Jesum Christum Dominum nostrum, et ibi quidem
nunc apparet vultui Dei pro nobis (Hebr. iv, 44). »
Habet itaque primum tabernaculum, id est Synago-
ga, candelabra sua, per quie nimirum patriarcbas et
prophetas intelligimus, quorum doctrina et scientia
populus ille illuminabatur, quando ezter:e nationes
in tenebris sedebant et in caligine umbrze mortis.
Et Moyses quidem non candelabra, sed candelabrum
posuit, Christum 4476 videlicel verum lumen si-
gnificans; de quo quasl de uno hastili cuucta alia
candelabra prodeunt. Hoc igitur candelabrum et
unum et multa est, et unum quidem ih hasüli,
multa vero in calamis de uno hastili procedentibus.
Sed quid per mensam nisi legis et prophetarum libri

indigni.
(1678) Cod. Vat., Quid vero. Kem, edit. Ascens.
(1579) Idem cod., foliis virentibus.
(180) Cod. Vat. 1254 : Concupivit et defecit ani-
"a mea.

Digitized by Google
