S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

891

peccatum, quod qui non babet, dives est. Divites A et lunam, nunc nubes et tonitrua, nune montes et

igitur. essemus, si nihil de nostro baberemus. Suut
autem et ali» mulieres, que Ecclesiam sanctam si-
gnificant, sieut Sara, quie prius Sarai vocata est,
quie princeps mea interpretatur. Sed non erat con-
veniens, ut prineeps mea vocaretur, quad omnium
priuceps, (1696) et, mater erat. Dicatur igitur non
princcps mea, sed princeps mostra, quia in filjo,
quem genuit, benedicuntur omnes gentes. Similis
autem el Rebecca, qux:& multa patientia interpreta:
tur, et Lia, que laboriosa dicitur; oculis quidem
lippa, sed ventre fecunda. Rachel quoque facie spe-
cíosa, et Sephora, qua interpretatur pulchra, Ec-
clesie tenent figuram. Ic pulchra, illa speciosa
vocatur. ldem tomen uttumque nomen significat.

colles, et his similia. Sie igitur hoc in loco fieri
viderous ; ubi sanctam Ecclesiam uon ex hominibus,
sed ex ouro el lapidibus :xdificari dicitur. Primi
hujus x»dificii lapides apostoli sunt, qui in funda-
mento positi totam civitatem ferre dicuntur. Unde
et Apostolus ait : « Super :difleati super funda-
mentum apostolorum et prophetarum, ipso summo
angnlari lapide Christo Jesu, in quo omnis zedilicitio
constructa crescit in templum sanctum in Domino
(Ephes. ui, 20). » Merito ergo ipso numero notantur
et declarantur; sunt enim duodecim, el cum
:*teleri quoque lapides pretiosi sint, his tamen nulli
alii comparantur, Nullus lapis in bujes zedificii mori
est, nisi pretiosus. Alii tamen aliis pretiosiores

Pulchrá mater pulchros fillos facit. Speciosa mater B sunt, Differt enim stella o &tella. ip claritate, nec

speciosos filios (1607) parit. Si ergo parentes pul-
chri sunt, cur filii turpes ?"Negabuut aliquando
sti parentes suos esse filios, qui turpes erant
et (1698) ejus imaginem et simililadinem non ha-
bebant. Ad quam imaginem et similitndinem ipsb
speciosus forma pr filiis hominum mos refor-
mare, et innovare dignelur, qui cum Patre et Spi-
ritu saneto vivit et regnat Deus in stecula sxculo-
rum. Ánren.

CAPUT VI.
De civitate saneta Jerusalem.

Super móntem mágnum et altum, in spiritu exalta-
tus beatis Joannes, sicut ipsetestatur (Apoc. xxviii, 2),
vidit !bi civitatem sanetam Jerusalem , ovo opere et
mirabili artificio zedificari. Muri ejus lapide pretioso,
et ipse platém civititis auro purissimo ut vitro
Clarissimo coistrüebantur. Habebat autem portas
duodecim, A481 singulas ex singulis compositas
margaritis, quarum tres ad orientem, tres ad aqui-
lonem, tres ad meridiem et ttes ad occasum respl-
cicbant. Hzec est illa Jerusalem, qux sieut scriptum
est, « :edificabatur ut civitas, cujus participatic ejis
est m idipsum (Psal. cxx1, 5). » Illorum enim parti-
eipatio esi in idipsum, quibus est cor unum el anima
una.
firmissima est. Exaltemur igitur et nos simul cum
beato Joanne in moniem magnum et altum, ut in
mentis excessu elevati, non ad litteram, sed spiri-
tealiter hzc intelligamus. Hzc civitas saneta Eccle-
sia est; isti muri et isti lapides pretiosi, homines
sunt : homines utique nobiles et clari, virtutibus
et sapientia przditi, quales apostoli fuerunt et
marlyres, et cwteri qui per fidem et sanctam
conversationem Domino placuerunt. Sic loquitur
sermo divinus et his translationibus utitur, ut
viros clarissimos et laude dignissimos, non homines,
sed angelos vocet; nunc slellas coli, nunc solem

1696) Cod. Vat., Et Domina erat.
1697) Cod. Vat., Facit.
(1698) Cod. Vat. : Qui turpes erunt, et ejus imagi-
"m et similitudinem non habebunt,
(4699) Edit. Ascent, male nabet nitrum. .— ..,.
(1700) in Apocalypsi affirmat hiec omnia copiosius

Inter. quos discordia nulla est, et concordia:

omnia membra eadem membra, sufficiat omnibui,
quod pretiosi sunt, Sed quid per aurum purissimum et
vitrum (1699) clarissimum, quo plateg strat éunt,
nisi sapientiam intelligimns ? Sapientiam videlicet
illam, que clamitat in plateis et inter sanctos dat
vócem suam. Beate plntem, in quibus fidelium
conventus non fabulis vacat, sed sapientis intendit,
et bibunt aquam non de fontibus Zgypti, que ver-
tuntur in sánguinem, sed de fontibus Israel saliea-
tem in vitam eternam. Notandam autem quod iidem
ipsi apostoli et fundaménta et portz dicuntur.
Fundamenta quidem quia in toto zdificio et primi
sunt. ét ceteros ferunt. Portz vero, quia nemo nisi
per ipsos, id est per eorum fidem atque doctrinam
Ecclesie societati conjungitur, vel ecli palatium
ingreditur, ipsia date sunt éJaves regni celorum,
ipsi et porte et ostitiarii sunt. Hzec autem omnia
in Apocalypsi Jatius exposuimus (1700): nec modo
tempusestut per singula disserantur. Et quis unquam,
nisi Spirilus sanclus , ist dictessét eL Eccleske
laudes tániis prmcónlis extollere potuisset? Sed
videamus quid etiam Psalmista de hae tam nobili civi-
tate loqudtur (1701) : « Fundamenta, inquit, ejus io
montibus sahetis, diligit Dominus portas Sion sapet
omnía tabernacula Jacob (Psal. Lxxxvi, 1). » Jam
superius de fundamentis dictum est: « Fundamen

lum aliud, ait Apostolus, nemo potest ponere, prie

ter id quod positum est, quód est Christus Jesu

p (! Cor. m, 11). » De quo et Dominus ait: « Taet

Petrus, et super liane. petram redificabo Ecelesiam
meam (Math, xvi, 48). $5. Fundamentum igitur fon-
damentorum Christus est; siquidewi et apostoli
et prophet». fundamenta sunt. Quo igitur civits
super tales montes fundata est, merito de ea dicitur
« Fundamenta ejus in montibus sanctis, diligit Domi
nus portas ejus super omnia tábernacula Jacol
'(1102). » Si solas portas Sion tántum diligi,
dic, quzso, quantum diligit totam élvitátem? T
exposuisse. |00x4

(on Cod. Ascens. addit. BM

(1702) Eadem i ipgisque verbis byjuste dosi en
nationem dedit S. Bruno iti comment.

De wi; integra Jegitur. ep. ie. Marchegi) dis Aw
betur.

Digitized by Google
