$65 —

de vertice Sanir et Hermon, veni de cubilibus leo- A

num, ei de montibus pardorum (Cant. 1v, 8), » ne
erubescas. Obliviscere populum tuum tantummodo
et domum patris tui, et coronaberis. Hic misericor-
dix plenitudinem Psalmista quoque admirans, dice-
bat: « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. » Et
qux gloriosa ? « Memor ero Raab, et Babylonis
$cientium me. Ecce alienigenz, et Tyrus, et populus
JEthiopum , hi fuerunt. in ea (Psal. 1xxxvi, 4). »
Hiec est igitur causa, hzc ratio vobis sufficiat, vobis
dico, qui indignamini quod ad hominem peccato-
rem Dominus divertisset, et quod cum peccatoribus
manducat et bibit magister et Dominus noster , qui
cum Patre et Spiritu sanclo vivit et regnat in secula
&sculorum.

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS E TI

HOMILIA CXLIII.
1N NATALI XII 88. MARTYRUM.

ApuowrTio. — Non felicior est pri:cedenti hzc ser-
mocinatio, qua Marchesius homiliis S. Brunenis
finem imponit; siquidem qua ex comment. in
Mattheum. num. 81 excerpta sunt, nullo. vinculo
cum SS. martyrum laudibus colligantur. Est sane
quid absolutum, aliaque pro causa dictum. Es
vero, qua de iis sanctis subsequuntur, nihil pecu-
liore de eorum glorioso certamine perhibent, nec
stylum S, Brunonis redolent. Caret. textu Evan-
gelii, elc.

Inc. : Non. solum B. Petrus apostolus relique-

Tat, eic.

Des. : Cur ipso in celis gloriantur, perennitit
laureati.

S. BRUNONIS ASTENSIS

EPISCOP] SIGNIENSIS

SERMONES TRES INEDITI.

AG SERMO PRIMUS.
DE EPIPHANIA DOMINI.

ApuwowtTI0. — Hunc sermonem ex cod. Biblioth.
Florentinze S. Marei Membr. in 4. &ec. xim erui-
mus, cum nulla adhuc in editione Opp. S. Bruno-
nis excusus fuerit. Styli ejus similitudo, et nomen
S. episcopi, quo inscribitur, satis conjecturg por-
rigunt eidem auctori adjudicandum.

Ad :edificationem fidelium spectat, fratres cha-
rissimi, extremus evangelicz lectionis versiculus,
qui modo vestris insonuit auribus, quod magi, stella
-duce, ab oriente Bethlehem venientes, ingressi do-
mum in qua B. mater et virgo manebat cum puero,
apertis thesauris suis tria obtulerunt Domino mu-
mera, aurum videlicet, thus et myrrham, quibus
verum Domioum, et verum hominem, ac regem

confessi sunt. Hzec siquidem munera Domino Sal- €

vatori suo quotidie S. Ecclesia offerre non cessat.
'fhus enim offert, dum illum verum Dominum,
ereatorem omnium confitetur et credit; myrrham,
dum nostra: carnis substantiam, in qua pro nostra
salute pati et mori voluit, asserit assumpsisse; au-
rum, dum perenniter ipsum cum Patre et Spiritu
sancto regnare non dubitat, juxta illud propheta :
Multiplicabitur ei imperium, et regni non erit finis.
Horam quoque munerum oblatio mystice intelligi
aliter potest. Per aurum designatur celestis sapien-
tia, juxta illud Salomonis : « Thesaurus desiderabi-
lis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi, 20) : » et
alibi : « Os justi meditabitur sapientiam (Psal.
xxxvi, 20). » Perthus, munda oratio; unde Psal-

B tio, quam fumus incensi; et sieut fümus ute teaát

jn altum, ita nostra oratio dirigitur ad Dominum.
Per myrrham carnis nostre mortificatio; unde in
Canticis canticorum S. Ecclesia de suis fidelibus,
usque ad morlem pro Christo certantibus, dicit :
« Manus mez distillaverunt myrrham (Cant. v, 5).1
Tunc igitur Domino aurum offerimus, cum ccelestis
sapientize juce in conspectu ejus resplendemus ; de
quibus Psaimista dicit : « Initium sapientise timor
Domini (Eccli. 1, 16). » Timere siquidem Dominum,
est, nulla, quz facienda sunt, bona praeterire; hine
etiam alibi dicit : Timentibus Deum nihil deest.
Thus, cum mundam orationem ante eum dirigimus;
myrrham, cum per abstinentiam carnem nostram
cum vitiis el concupiscentiis mortificantes, crucem
post Jesum portamus. Unde idem Dominus in Evan-
gelio ait : « Si quis vult post me venire, abneget
semetipsum, tollat crucem suam quotidie, et sequa-
tur me (Luc. 1x, 15). » Crucem ergo propter Chri-
stum Jesuin portare est carnem nostram aflligendo
pro ejus amore mortificare. Nec vacat a mysterio,
quod magi per aliam viam reversi sunt ad patriam
suam. Patria quippe nostra ccelestis Jerusalem ci-
vitas saneta est, a qua ob primi hominis culpam,
id est superbiendo, inobediendo, cibum vetitum
comedendo, in extremis finibus longe discessimus,
juxta illud Psalmiste dicenüs : « Multum incol
faeta est anima mea (Psal. cxix, 6) » in terra aliena.
Hac igitur patria nihil invenitur praestantius, cujus
gloria nihil securius, cujus beatitudine nihil feli-

mista : « Dirigatur, Dornine, oratio mea, sient jncen- D cius, cujus amore nihil suavius, cujus labore nibil

sum in conspectu tuo (Psal. cxt, 2); » puriorem
namque odorem reddit Domino nostra munda ora-

fertilius : centuplum enim novit reddere fructum.
Quis unquam exsul ad patriam remeare non appe:

Digitized by Google
