$825 S. BRUNONIS EP

predicare et exponere co»perunt, vetus legis intel-
igentia cessavit. Sed vocem, quam amiserat, tiic
tanjem accepit, qnando Novo Testamento jam nato,
et abique divulg«to ab co. didicit , quid loquerciur.
L»quitur enim. Vetus Testamentum ,. sed jam non
suo, sed proprio sensu. Loquente autem Zaclia-
yia, ele.

(Qua sequuntur usque ad finem exstant in commen-
Inrio usque ad illa verba : Super quem videris Spiri-
tum descendentem , etc.)

IlOMILIA XCiI.
IN VIGILIA. S. PETRI.

ApwoxiTIo. — Qie S. Brano in expositione liujus
Evangelii dixit num. 53, eadem nulla. faeta im-
mutatione repetita sunt. in homilia; atque in ea
proclarum habetur testinioninm. de primatu Pe-
iri, suorumque successo: um in universa Ecclesia
jurisdictione. Edidit Marchesius pag. 90  itidem-
que limisenus.

Lecrio S. EvaxcELU secuxpux Joaxxzu (xxi, 15).
£n illo tempore, dixit. Simoni Petro. Jesus: Simon
Joannis, diligis me plus kis? Dicit ci: Etiam, Do-
mine , tu scis, quia amo te. Et reliqua,

Inc. : literrogat Dominus Petrum , ad se diligat,
qeu semper , etc.

Des. : Quantum eoim dilexerit apertissime de-
monstravit.

HOMILIA. XClIf.
JN FESTO $. PETRI APOSTOLI.

Apuowirio, — Non mínus elegantia, quam. copla
dicendi elucet. commentarius S. episcopi super

ISCOPI SIGNIENSIS 8

À  Des.: hd cujus novissimum quadrantem nunquam
venitur, quz semper solvitur, et nunquam fiir,
HOMILIA XCV.
DOMINICA Y) POST PEXTECOSTEX.

" Ansoxiio, —- Homilia infra describeuda tota est ex
Marchesio pag. 92, quod nulla sit in commentario
in Marcum loci hujus evangeliei exposiiio. Exdem
Damen reperitur. in. Emiseuo pro Dom. 7, pest
Pentecosten, et in cod. Laurentiano sub nomiue
B. Brunonis episcopi.

Lrcrio S. EvascELu sEcuxpUw Manca. (vin, 4)
In illa tempore, cum turba multa. esset. cum Jesu,
nec haberent quod manducarent.. Et reliqua.

Legitur superius, cum venisset Jesus secus mare
Galile:e, ascendens ín montem sedehat ibi. Et acees-
serunt ad eum turbze multe, habentes secam mntos,

B cxcos, claudos, debiles et alios multos, et projece-
runt eos ad pedes ejus, et curavit eos ; iia. ut turba
mirarentur, videntes mutos loquentes, clatrdos 3m-
bulantes, et czcos videntes, et magnilicabant Deum

Jsrael, Merito enin. Jesus in montem ascen«it, tanta

ac talia iniracula facturus, ut in monte, in quem

ascendit ejus potestatis alütudo, et in miraculis
quia fecil ejus. divinitatis magnificentia appareret.

Sequantur igitur eum super montem aromatum,

quicunque illuminari et sanari desiderant. De qui-

bus montibus Ecclesia dicit : « Surge, dilecte mi ;
assimilare eapre:e, hinnuloque cervorum super mote
tes aromatum (Cant. vis, 14). ». Jesus autem, voca-
tis discipulis suis, dixit : Misereor turbe, qnia jum
triduo perseverant mecum, ei non. habent quod man-

hunc Evangelii locum eap. 16, in quo. agit de-C ducent. Tres enim dies tria. suculi lempora sunt,

assumptione Petri in p.incipem apostolorum,

quodque eum Christus Dominus. pricipuum: Ece

clesie fundamentum: posuerit, eique onmem li-

gini et absolvendi in. terris potestatem tradide-

rit. Nihil iu. homilia. legitur, quin. totum. exhi-

beat lectionis evangelica: expositio sub. num. 68.

Marclies.us eam ref: rt pog. 93.

Lecrio S. EvaNcELU sECCNDUM Ma TTILEUM (xvi, 18).
In illo tempore, venit Jesus in. partes Casuree Phi-
lippi, et interrogabat. discipulos suos, dicens : (Quem

ieunt homines esse Filium hominis ? Et reliqua.

Inc. : hMerrogat Dominus discipulos suus, quam
opinionem de eo habent.

Des. : Quam si prazlatus recipere noluerit, tunc
sciant se esse solutos.

435 IIOMILIA XCIV.
DOMINICA V POST PENTECOSTEN.

ArpuorTIO, — llis tribus homiliis de sanctis succe-
dit in. Marchesio pag. 91 homilia suprasignata,
qua tota descripta videtur in commentario, cujus
exordium sumit a fine num. 19. in Matth., usque
a.| finem sequentis um. 45. Cum Marchesio cou-
sentiunt eouices Signinus, Laurentiauus et Casi-
nensis.

Tecvio S, ÉvaxcELI sECGNDUM MavTR EUM. (xxiii
9$). [n illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Nisi
abundaverit justitia vestra p'us quum Scribarum el
Phariseorum, non intrabitis in. regnum colorum. Et
reliqua. .
^ [ne.: Seribarum et Pharisaeorum | injustitia fuit,
9t bene pradicarent, etc, :

aute legem scilicet, sub lege et sub. gratia. Tribus
igitur diebus turb:e. cum Domiuo perseverant ; quia
totis his tribus temporibus viri sancti Spiritu Dei
pleni in Deum. eredunt, Christom exspectant, ejus-
que panibus et doctrina magno desiderio refici cu-
piunt. Et non habebant quod manducarent, quia pa-
nis vivus, qui de colo descendit, nondum eis appo-
situs fuerat, nondum 1eo de tribn. Juda librum ape-
Tuerat, neque seplem cjus signacula solverat. Tertio
igitur die, id est hoc tertio su: incarnationis tem-
pore turbas reficit, neque ulterius eas fame perire
patitnr. Unde et dicit: Et dimi:tere eos jejumos nolo,
ne deficiant in via, Omnes enim in via sumus, omnes
ad patriam tendimus. De bac enim. via Psalmista
3i; « Viam. mandatorum / (norum. eucurri. (Psal.
cxvin, 32); » itemque: « Beati immaculati in via,
qui ambulant in lege. Domiui (ibid., 4). » lu bac
autem via deficiunt jejuni ; per. hanc viam: currere
non possunt, qui Christi pone non sunt refecti. Prx-
sertim si de longe venerunt : « Longe est a gieccato-
ribus salus (ibid., 55). » Sicut enim hxc via brevis
el facilis est bonis, ita longa e& dillicilis ext uialis.
-Et dicunt. €i discipuli : Ünde illos poterit guis hic
saturare panibus in solitudine ? Feriasse innemores
eraut Christi. discipuli, quod ex quinque panibus
: quinque millia hominum jam superius satiaverat, bt
ait illis Jesus : (Quot panes habetis ? At illi dixerunt :
Septem, et. paucos. pisciculus, Septem enim panes,

Digitized by Google
