8:5 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS e

"Pro coronidis loco dicam S. Brunonem Carthusianum nullibi S. Benedictum parentem, vel patriarciam
suum appellare; econtra Brunonem Signiensem non tam iis titulis, sed perspicuis etiam laudibus exornare.
Unum vel alterum ex multis testimoniis proferam, cap. 4, lib. i1 Sententiarum inquit : « Beatus quoque
Renedictus, cujus 3uctoritas maxiuma cst; utpote in quo Spiritus sanctus loquebátur, pracipit sinilliter, ne
quid nimis. » Et in sermone 4, cui titulus de eisdem martyribus, mystice exponens locum íllam Genesis
cap. 26 ubi narratur servos Moysi putetum fodisse, etc., hzc de S. Benedicto habet : « Sed quid. dicam de
beato Benedicto, qui tam egregium puteum fecit, cujus aqua saluberrima atque dulcissima omuibus sitien-
tibus et bibere volentibus ei refectioni proficit et saluti. Nullus post apostolos et evangelistas paleus
factis est, qui tot homines satiasset, el a mortis periculo cunctisque passiouibus liberassel, » etc. Mitto
loqui de capite 16 Vite ejus, ubi dictum est quanta. fuerit Brunonis nostri erga Denedictiaum ordinem
dilectio, quantaque regularis observant commendatio, quà ab alio tanto cum studio proferri non pote.
rant, nisi ab co ejusdem S, patriarchie institutum professus fuisset.

. Ut autem totam dissertationem paucis colligamus, meminisse juvabit longe plures mss. codices Senten-
tiarum libros S. Brunoni Astensi ascribere, atque in eis plurima ipso seasu, ipsisque verbis suis ex com.
mentariis transtulisse. Diximus euam styli similitudiuem, omnimodamque consonantiam divinaruu Seri-
ptrarum interpretationem hisce in libris ae in reliquis S. episcopi Signiensis operibus manifestam esse.
Palam zque fecimus niliil Brunonem nostrum a commentariis Carthusiani in. Sententiarum libros tradu-
*isse. Proffhigata pariter penitusque delela. arbitramur objecto, que a scriptoribus Carthusiauis ad sus
causee patrocinium producta sunt : nec quidquam praterivimus, cui non sit plenissime satisfactum. Tandem
controversiam omnem concludit Natalis Alexander, qui tom. Vli Histor. eccl. sxc. x1 et xu, art, 9, bac de
Brunone Astensi habet : « ltem sermones plurimos fecit, quos inter Petrus diaconus lib. De viris illusui-
bus Casinensibus cap. 34 enumerat, quos Theodorus Petrzus Caribusie Coloniensis alumuus sub nouine
S, Brunonis patriarchae edidit tom. HE operum ejus; quos sane ipsius non sunt, cum Petri Diaconi aucto-
ritas, tum alia monumenta. evincunt. »

Gratum igitur acceprumque habeas rogo, erudilissime przsul, hoc pro S. Drunone Signiensi episcopo
vindiciarum opus, atque anonymum Neapolitanum admone, me nibil aliud iutendisse, quam veritatem sen-
tentiae me, tot tautisque argumentis suffullam tueri, eamque apud eruditos sublala omni dubitztiune fir-
mius stabilire. . Vale,

S. BRUNONIS ASTENSIS

EPISCOPI SIGNIENSIS

SENTENTIARUM

LIBER PRIMUS,

PE FIGURIS ECCLESLE.

472, PROLOGUS.

Cum sint multa. et pene inhumerabilia in divinis
voluminibus qu: sponsam Christi S. Ecclesiam

A cundum ordinem. quo posita sunt. iion. omnia qui-
dem, sed qui tempori materie quid conveniaal,
Domino adjuvante, in sequentibus exponemus.

signilicant, quadam lamen sunt, in quibus cjus
laudes et majora sacramenta manifestius et plenius
contineri videntnr. Ut v. g. paradisus cum arbori-
ius fluminibusque suis, sicut et arca quam cx Dei
precepto Noe fabricavit, Similiter autem taberna-
ilum quod Movses construxit. Similiter et templum
quod. adificavit Salomon. Per mulierem. quoque
figuratur Ecclesia, quod Cantica canticorum mani-
ífgsie demonstrant. Civitas quoque S. Jerusalem. et
Isilicae que nunc ab episcopis ubique dedicantur
Ecjlesiam Dei aperte significant. De his igitur se-

(1664) Collatus textus. Marchesii eum editione
Parisiensi S. Brunonis Carthusiani Jodoci Badii

CAPUT PRIMUM.
- — De paradiso.

Scripsit Moyses in libró Genescos (1664) quoi
« plantaverat. Dominus Deus paradisum voluptatis
a principio, in quem posuit hominem quein forma
verat, ut operaretur et custodiret illum (Gen. "i
8). » lbi omne lignum pulchrum visu et ad vescee-
dum suave; ibi lignum vit; Hgnuimque sciente
boni et mali narrat esse plantatum. Inde quatuor
Ümina ex uno fonte procedere dicit, quibus lot
illa terra irrigatur. Dicendum est igitur quid parz

Ascensii an. 1534, in-fol., et cum codicibus insi
infra adnotandis.

Digitized by Google
