86

tur, arescit e moritur ; a malignis spiritibus rapitur,
in ignem seterpuin, inexstinguibilem mittitur, et ibi
Sine fine cruciabitur et ardet. « Si manseritis in me, et
verbia mea in vobis manserint, quodcunque voluerilia,
petetis, et fiet vobis (1 Cor. 1, 7). » Ulli enim manent in
Cbristo, qui neque amore, neque timore,qui neque eui»
nis, neque blanditiis, qui abejus dilectione, ab ejus fide
et amplexibus nulla ratione separari valeant. Talitet
.quidem Apostolus in Christo manebat, qui de seipso
&cribens, àil : « Certus sum enim quia neque mors,
neque vita, neque angeli, neque principatus, neque
virtutes, neque insiantia, neque futura, neque for-
tiludo, neque altitudo, neque profundum, neque
creatura alia, poterit nos separare a charitate Dei,
qua est in Christa Josu Domino nostro (Rom. vin,
98). » Manen! autem in eis verba Christi, qui pra-
4epia ejus manie tenent, corde eredunt, et nunquam
eorüm obliviscuptur. Preceptum namque Domini
est : « Nolite timora eos qui occidunt corpus, ani-
mam autem non possunt occidere. Sed polius eum
liimete, qui et animam et corpus potest perdere in go-
Aennam (Luc.xn,5).» Praeceptum Domiui est: «Si quis
.vult venire post me, abneget semetipsum, tollat cru-
cem suam, ei sequatur me (Luc. 1x,15).» Preceptum
Doinini est: « Si quis venit ad uic, et non odit patrem
et mauem, fratres el sorores, oic., non polest meus
esse discipulus (Matih. xiv, 26). » Ilec. igitur, et
similia sunt illa verba, de quibus modo Dominus
dixi : « Si manserilis in me, et verba mea in vobis
pmanserin, quodcunque volueritis, petetis, et fiel
vobis (Joati. xv, 7). » Magna promissio, magnum at
incomprehensibile donum. Qui manent in Cbristo, et
jn quibus manent verba Christi, petant quodcunque
volunt, et. (iet cis. Si enim male voluerint, et. maale
petierint, jam. nee ipsi manent in Christo, nec in
ipsis manent verba Christi. Recordentur igitur ver-
borum Christi; imo non recordentur, sed firmiter
lencant; in memoria habeant, et sic petant, sicot
verba Cbristi petere docent : « Quserite igitur pri-
imum regnum Dei et justitiam ejus, et biec omnia

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS "
manet, de Ecclesia et sanctorum collegio foras ejici- À adjicientur vobis (Lue. x1, 35). » Petant ia (à q

*à

nihil hzsitantes, el ea petant qua ad. salute I7
tinent, et quie dispositioni el evangelicis verbis nog
sint contraria. Sed bc specialiter dieuntut $posto-
lis, quorum $anclas petiliones semper € ubique
Dominus exaudivit, Rogavit enim Apostolus Doni.
num, et ter rogavil, seque a Demino bene ezauditua
intellexit, postquam se contra seipsum petiigie o-
gnovit, Exauditur homo, si fiat quod vuli. Factus
est autem quod Apostolus voluit, quia, postquam
suam pelitionem contra seipsum esse cognovit, er-
audiri noluit. Unde et ait : « Libeoter glorisbor in
infirmitatibus meis, ut inhabitet in ie vires Chri-
sii (14 Cor. xii, 9). » Nam neque hic simpliciter di
citur : « Quodcunque petetis, sed quodcunque vo-
B lueritis et petetis, fiet vobis, In hoc clarificatus est
Pater meus, ut. fructum. plurimum afferatis, et eff-
ciamini mci discipuli. In hoc, et propter hoc, m
revelante et docente, Pater i1eus monifestatus el
clarificatus est vobis, ut vos quoque eum wbiu
proedicando et. clarifieando, fructum plurimum al»
ratis, et multas gentes ad eum converialis, el elit.
mini mei discipuli, me imitando, non solum vita i
doctrina, verum etiam in miraculorum operaliont.
Vere enim discipuli illi sunt, qui magistrum pet
omnia imitantur; unde et Dominus alibi aii: Qu
credunt io me, opera quie ego facio, et ipsi facitnl,
ei horum quidem non solum minora, verum etam
qu: tajora sunt, facient, Sic enim se habet ordo &
intelligentia. Sequitur : « Sicut dilexit me Pater, &
ego dilexi vos; manete in dilectione mea (ous X^
9). » Si precepta mea servaveritis, manebils in
dileciione mea; sicut et ego pracepta Pau md

servavi, eL. maneo in ejus dileciione. Hac locutus.

sui vobis ul gaudium reum in vobis sit, et gaodiun
vestrum impleatur. In ilis est gaudium Christi, qui
ale gaudium habent, quale babet Christus; ive
eliam de quorum sancta conversatione gaudet Qiri-
stus. Plenum igitur gaudium babent ; siquidem i
.Aali gaudio mecror ei tristia esse pon petest.

MILLE IL erre ape quo quee eI

467 CLARISSIMO PRJESULI

D.DOMINICO COPPOLA

SACRA CONGREGATIONIS RITUUM à SECRETIS

EDITOR.

Vehementer eptabam, clarissime presul, de tuis in me meritis testimonium aliquod perenni svo co

; Becratum y :
, anno 1788 Neapoli edit, eruditissimoque D.

oducere; enm tu ipse talem mihi opportunitatem prxbuisti, copiam faciens epistoke anonym
averio advocato Mattheio nuncupatze,, In ea, qui se predil

auctor Carthusianus, sex libros vulgo sententiarum dictos suo institutori S. Brunoni asserit. contra opuit-

nem illorum qui S. Brunonem Astensem Signiensium episcopum exarasse jure contendunt. Tuam nn
latet eruditionem hujasmodi controversiam haud. receuter ortatüi, sed olim diuque Denedictinos. scriplore
inter et Carthusianos oppugnalau , et hinc iude pro sua utrosque sententia decertasse. Si PP. Benedictio
pum partes pro veritate, et merito causc sunt sustinendze, eas ego assumo, qui novam S. Brunonis Aste

Digitized by Google

