57 WOMIIA LX.
SABBATO POST DOXINICAM PASSIONIS,

AnwoxiTi0, — Ex tribus szpe laudati in. Joannen
commentarii locis composita est homilia a Mar-
chesio et ab editore sub nomine Eusebii Ewiseni,
publicata; nempe ex fine num. 3á, ex num. 55,
eifere ex toto numero 41.Cum enim plura mysteria
Evangelium * complectatur; opportuna illustra-
tione prosecutus est S. Bruno, eamque morali-
bus documentis, uL assolet, exornavil. An S. eyi-
seopus Signiensis sit homilie auctor, quis io du-
bium revocabit ?

. Lecrio. S. EvaNcELI. sECUNDUM JoaxweM (xi, 12).

In illo tempore cogitaverunt principes sacerdotum, ut

Lazarum interficerent, quia. multi propter illum ab.

ibaut ex Judaeis, et credebant in Jesum. Et reliqua.

Inc. : Stulti Judaei eum occidere volebazt, quem p

nnper Domimus suscitaverat.
Des. : Hoc erat quod significabat, quando so abs-
condit ab eis.
| ' HOMILIA LXI.
DOMINICA IN PALMIS.

ApnoxiTio. —  Censulont lectores. commentarium
in hioc Evangelium ,' et. quidquid auctor ad ejus
explanationem elucubravit pro homilia decerptam
invenient. Exstat apud Matthzei. comment. nam.
85. Inter Eusebianas homi. est 60, et in Marche
sio pag. 59.

L&cTI0 S. EvANGELII SECUNDUM MATTHAEUM (xxi)
in illo tempore cum appropinquasset Jesus lHieroso
lymis, et venisset Betliphage ad montem Oliveti, tunc

wisit duos d'scipulos suos, dicens eis: ltein castellum,
auod contra v0s es!, et. siatim invenietis. asinam alli- c

gutam, et pullum cum ea, solvite, el adducite mihi.
Et reliqua,
Inc. ; Duos discipulos suos ante se Dominus mit-
tit, ete. . : ]
Des. : Christi laudem et gloriun personaba..
HOMILIA LXiL.

DOMINICA IN PALMIS. PASSIO D. N. J. C. SECUNDUM
MATTHEUM.

ÁpuoxiTIo,. — Cum nemo ignoret S. Mattheum
inter evangelistas longiorem de passione. Domini
historiam scripsisse, haud mirabitur, si À. N.
breves inier fines suam expositionem non conti
nuit. Omnia enim verba cum mysteria enuntient,
ea aperta reddere oportuit, ac nostr:e reparationis

sierameéntuimm maiorem in lucem oroducere, Vide L1]

num. 104. .

Lsgcrio S. EvaxcELU skcexpuu MATTHAEUM (xvi,
3). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Scitis
quia post biduum Pascha fiet, ei Filius hominis tra-
deut, uL crucifigatur. E reliqua.

Inc. : Nentiat Dominus Pascha post biduom,
nuntia et passionem suam, etc.

Des. : Dominum resurrexisse, et nullo modo sic
positum. furari potuisse.

A91 HOMILIA LXI.
FERIA !1 MAJORIS HEBDOMADA,

ÁpwoxITIO, — Tota moralis est hwjusce. evangelii
interpretatio; nomina enim, el dicta ad spiritua-
lem sensum traducit S. commentator, quo dicendi

- HOMILLE; -- HOMIL. LXVI
À genere populum. suum pasceré &atagit, et ad vir-

tutes. incendere. Syb: homilize titnlo. est jn Euj-
seno num. 62, et in Marchesio p. 65.

Lecrio S. EvaNcEgLM SECUNDUM. JOANNEM (xit, LS
In illo tempere, ante sex dies Paschae venit Jesus Be-
thaniam, ubi fuerat. Lazarus mortuus, quem. suscita-
vit Jesus, - Fecerunt aulem comam ibi, et Martha mi-
nistrabat. Et reliqua. EE 4
| Inc. ;| Mirum si evangelista omuia liaec sine alupua
significatione, tam otiosa dicere voluit.

Des. : Sicut se habet. cupiditas bominum, nova
videre ct audire cupiebat.

HOMILIA LXIV.
FERIA 131 MAJORIS EBDOMADAÉ-

Aswoxiri0. — in. premissa. commentarii editione
toia hzc homilia reperitur num. 58. Nihil. uitra
addam ut guppositio Eusebio Eniseno, apud quem
sub num. 65, facta rejiciatur. Marchesius ex co-
dice Casinensi edidit pay. 65, tom. Jl, noudum
iamen e tenebris eruto commentario in. Evan-
gelia. .

L&cr10 S. EvaANGELII SECUNDUM. JOANNEM (xit, 16).
7n. illo tempore, dixit Jesus discipulis euis : Amen,
amen dico vobis, non est servus major domino suo,
neque apostolus major eo, qui misit eum. Si. hac
scitis, beati eritis, si feceritis ea. Et reliqua.

. due. Si, iuquit, scitis et. intelligitis. quie. fecc-

yim vohis, etc. U. |

Des. : Non prius cenam complevit, etsi prius cce-

pàre cepit.
. HONILIA LXV.

FERIA IV MAJORIS HEBDOMADA

ApxuoNITIO, — Ordinem sequentes homiliarum, ui in
Marchesio, et in supposito Eusebio descripi;e
sunt, hanc ad commentarium in Lucam sub umm.
41 spectare asseriinus, neque aliquid. addére -oc-
currit; ex integro enim ab eo excerpta est.

Lecrio S. EvaceLH sEcuxpUM Lucam (xxn, 1).
In illo tempore | :;Appropinquabat autem dies azg-
morum, qui dicitur. Pascha, et quarebaut. princijes
sacerdotum et Scribe quomodo eum interficerent, Ti-
wiebant: vero plebem. Et reliqua. .

Inc. : Yenit. autem dies. azymorim, etc. Mittit
Dowinus Petrum et Joannem parare Pascha, etc.

Des. : Cirtera qu sequantur in Matiliao exposita
sunt. ,

HOMILIA LXVI,

FERIA V IN COENA DOMINI.

ApuowiTIO. — Quamvis aliis verbis incipiat liec
homilia in Marchesio, et in Eusebio Enmiaene,
ubi est 65; attamen. cum non ferant nisi. per-
breve compendium eorum, qux auctor in priece-
denti sermone attulerat, dicimus proprie hodier-
nam concionem ab illis incipere : Sctens, inquir,
Jesus, quia. venit hora ejus, etc., quam hic exscri-
bere opus non est, cum ex fonte ejusdem, nempe
ex comment, in Joannem sub num, 38. quilibet
assequi valeat. Prooeniium illud omiuitur.

499, L&crio S. EvaNcELu sECUNDUM  JoaNNEM
(xin, 4). In. illo tempore, ante diem festum Pascha
sciens Jesus quia venit ejus hora, wt Iranseat. ex hoc
mundo ad Patrem, cum dilexisset suos, qui erant ih
mundo, in finem dilexit eos. EX reliqua. '

Digitized by Google
