879

suscipientes, (1671) intelligimus? His autem flumi-
nibus totus mundus irrigatur; horum doctringe
abundantia tota Ecclesia fecundatur et sanatur.
Unde Psalmista ait : « Fluminis impetus ltificat
civitatem Dei ( Psul. xvv, 5). » Et alibi : « Elevave-
runt flumina, Domine, elevaverunt. flumina vocem
suam (Psal, xcu, 4). » Fertur autem quod illa flu-
mina superius nominata tantam saporis dulcedinem
habeant, ut omnium potionum superent suavitatem ;
€t hanc quidem suavitatem non prius amitlant,
quam in ea irruentibus fluviis vitientur. Quoniam
bene nostris fluminibus, sanctis sciiicet Evangeliis,
lioc quoque convenire videtur : quorum quidem dul-
cedo hereticorum aquis szpissime violatur. et. nisi
ab eis violata fuerint, nihil est quod comparari
valeat, Miser homo qui tantam beatitudinem, pro-
pier suam inobedientiam amisit, miser qui tantas
delicias perdidit, et de paradiso ejectus, post infini-
tas miseiias, iu. mortem ruit, Sic enim scriplum
est quia ejecit Dominus Adam de paradiso, « Et
collocavit ante paradisum voluptatis cherubim , et
flammeum gladium atque versatilem ad custodien-
dam viam ligni vite (Gen. i, 25). » Hoc enim et
in. Ecclesia Dei videmus, et peccatores obedire no-
lentes. verbi Dei gladio ab ea quotidie conspicimus
pelli. Si enim Deus primo homini non pepercit,
quomodo aliis eum imitantibus parcet? Servemus
igitur obedientiam, imitemur obedientiz magistrun,
* Qui cum in forma A744 Dei esset, semetipsum
humiliavit foetus obediens usquc ad mortem ( Phil.

n, 0). » Cui cum Patre, et Spiritu sancto est honor, C

et gloria in secula sxculorum. Amen.

CAPUT Il.
De arca. Noe.

Merito ad ecclesiarum dedicationem tanta popu-
lorum uudique turba concurrit. Si quidem S. Eccle-
sia per eam arcam significatur, in quam lam innume-
rabilis omnium animalium multitedo convenit. Sic
scriptum habes in libro Geneseos (Gen. vi, 14) quod
praeceperat Dominus Noe, 'ut faceret sibi arcam de
lignis levigatis, eL mansiunculas in ea faceret, et
bitumine intrinsecus et extrinsecos eam liniret.
Przcepit etiatn. ut ostium et. fenestram faceret. in
ea, et in cubito consummarel sunimitatem ejus.
« Ingressus est autem Noe in eam, et filii ejus, et
uxor ejus, et uxores filiorum ejus cum eo. De omni-
bus quoque animalibus mundis et immundis in eam
jugressa sunt (Gen. vit, 7). » Videamus igitur, quid
arca ista significet, quid ligna levigata, quid man-
siones et bitumen, quid ostium el fenestra, quid ani-
malia munda et immunda significent. De hac enim
arca scriptum est : « Surge Deus in requiem tuam,
tu et arca sancüficationis tux (Psal. cxxxi, 8).» Hiec
igitur arca S. Ecclesia est, extra quam nemo salva-

(1671) Cit. editio : intelligamus?

4672) Edit. cit. Amen dico vobis.

(4013) Cod. Vat. Gaudeant canonici de tus. ,..-
vilegio, eic. Cod. Vat. 1995, habet. Gauiceir iuo

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

880
A tur, in qua qui in die ullionis inventus fuerit, non
peribit. Multi in ea esse videntur qui tne extra eam
invenientur : sicut illi. quibus Dominus ait (1673)
« Nescio vos (Matth. xxv, 12). » Iliigitur erunt in ea
de quibus Salvator ait : « Pater volo, ut ubi ego
sui, et ipsi sint mecum (Joan. xvn, 2i). » Unde et
alibi dicit : « Si quis in me non manserit, mitletur
foras sicut polmes, el arescet, et colligeut eum, et
in ignem mitten, et ardel (Joan. xv, 6). » Sicut
enim prima per aquam, ita el secunda vindicta pe
ignem fiel. Sic igitur arca ista est Ecclesia. Quid
ligna lxevigata, nisi homines intelliguntur? Homines
utique Christiani, homines fidei ferramento dolati,
et Spiritus sancti gladio levigati, et charitatis litu-
mine inuncti ct juncti. Talia ligna erant illa de qui-
B bus dicitur ; « Multitudinis credentium erat. cor
unum et anima una, et nemo dicebat aliquid esse
suum, sed erant illis omnia communia (Aet. n,
$2). » (1673) Gaudeant monachi de tanto privilegio,
quibus spiritus upus est, et proprium nihil est. Bi-
tuminis enim talis fertur esse natura, ut ligna, que
ex eo illita. fuerint, indissolubiliter jungat el iucor-
rupta conservet. Merito itaque per bitumen claritas
designatur, quae omnibus virtutibus major est, el
Siue qua nulla virtus aliquid est. Hoc etiam inimi-
cos conjungit, ei eos quos conjungit zlernos e
incorruptibiles facit. Hzc igitur et intus per dile-
ctionem, et extra per operationem nos ungat &
jungat. Hzc in corde compatiatur, et in manibus
operetur. Hoc est enim : « Intrinsecus, et extrin-
secus linies eam (Gen. vi, 14). » Mult aulem mon-
siones in una arca, multz gentes sunt in una Ecce-
sia. Diversz sunt mansiones, et diversi sunt. ordints
et mores : nam et ipse Dominus in Evangelio dicit :
« 1n domo Patris mei mansiones multze sunt (Jom.
xiv, 2). » — « Siella enim a stella differt in clri-
tate (1 Cor. xv, 41). » Manent. in. mansiouibus ani-
malia munda et inmunda : quiescunt, et pacem ba-
bent ; nullum alii nocet, nullum alii injuriam facit; e
quod valde dolendum est, homines szpe bestiis erude-
liores sunt. (1674) Sufficiunt istis possessiones sud.
Si ergo intra arcam nulla discordia vel persecutio füil,
procul dubio de Ecclesia non sunt (quamvis iu Ec-
clesia esse videantur) quicunque fratres odiunt. et
charitatis vinculum solvunt. Sed quid per ostium, el
D fenestram intelligimus ? Dicat ipse Dominus : « Ego,
inquit, sum ostium, per me si quis iutroierit, saly2-
bitur (Joan. x, 7). » Non ergo salvantur, qui p
ostium non intrant, Nullum animal ingreditur in ar-
cam, misi per ostium. Sed Simoniaci ct bzrelii
aliunde in Ecclesiam intrare nituntur, Hoc autem
faciunt, quia fures sunt et latrones. Fenestra vero
sunt illi, qui Ecclesix lumen subministrant, unde et
Dominus discipulis ait: « Yos estis lux mundi (Maith.
v, 14). » Magpa fenestra beatus Paulus, qui ideoa
Doinino obezcatus est, ut multos. illuminaret. NC

rachi. ltem editio Asceus. o

(1674) Lem cod. et editio Ascens. : Sufficiunt illi
mansiones suc, el islis non. sufficiunt. possessions
sim, Bctem eod, Vat, 951, et cod, 1254,

Digitized by Google

