<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIAE. -- HOMIL. CXLIII. 861 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    nomine Zachæus, qui digne satis justificandus interpretatur; quoniam a Deo vocatus et justificatus est. Hic autem erat non solum publicanus, verum etiam publicanorum princeps. Erat insuper et dives, quem difficile est intrare in regnum cœlorum. Difficile ulitque et apud homines impossibile; sed quæ apud homines sunt impossibilia, possibilia sunt apud Deum. Et quamvis talis esset, quærebat tamen videre Jesum. Quærebat quidem, 462 sed videre non poterat. Sed quare non poterat? Præ turba, et quia statura pusillus erat. Hæc enim duo valde impediebant hominem, ne videre valeat Jesum. Mala turba, quæ a tanto talique bono hominem delurbat. Turba ista viliorum est, qua qui circumdatus fuerit, Christum videre non poterit. Statura vero pusillus est, qui ad scientiæ ætatem, et perfectionem nondum pervenit. Bunde Apostolus nos admonet, dicens : Nolíte pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote (I Cor. xiv, 20). Et iterum : Tanquam parvulus in Christo lac vobis polum dedi, non escam. Nondum enim poteratis; sed nec nunc quidem potestis. Adhuc enim carnales estis (I Cor. iii, 1). Qui vult Deum, exeat de turba; fugiat vitia et peccata; vitet malorum consortia; erigat se, et extendat; crescat in fide et scientia, et proficiat in omni bonitate. Hoc enim significavit Zachæus, quando præcurreus ascendit in arborem sycomorum. In arborem quidem ascendit, quatenus inde videret quem per se videre non poterat. Hæc arbor fides est, ad quam multi venientes, quamvis statura parvuli fuissent et non in scientia multum crevisissent, inde tamen videre et cognoscere Deum meruerunt. Unde et hic dicitur, quod erat illae transitus. Hæc est enim via, et juxta hanc fidei arborem transiit Jesus. Inde videtur et videt; inde cognoscitur et cognoscit: Eos enia Dominus respicere, et ad se vocare dignatur, qui in hanc arborem ascendunt; cujus fructus sanguineus est, per quem martyres significantur, qui fidei arbore adherentes, propter fidei constantiam cruentati sunt. Tales itaque fructus fert sycomorus; talia poma fert arbor fidei, quæ tam firmiter ei inhærent, ut potius occidi et proprio sanguine cruentari quam a sua arbore, id est a Christi fide valeant separari. Inde igitur Dominus transiens, suspiciens vidit Zachæum, et dixit ad eum : Zachæe, festinans descendæ, quia hodie in domo tua oportet me manere. Hodie, inquit, me quære tecpsit, ad sydem venisti, in arborem ascendisti; hodie in domo tua oportet me manere. Verum est, quod per prophetam dicitur: (Quia peccator quacunque hora conversus fuerit, et ingemuerit, vita vivet, et non morietur (Ezech. xxxiii, 12).) Quod enim tunc in Zachæo factum est, quotidie in aliis peccatoribus fieri non dubium est; si tamen ex corde conversantur, Christum querant, et fidem teneant. Sequitur : Et festinans descendit, et excepit illum gaudens. Jam igne fidei interius ardebat; multum jam fide creverat, elsi statura pusillus erat. Et cum viderent omnes, murmurarabant, dicentes quod ad hominem peccatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    direrisset. Omnes enim sciebant Zachæum esse peccatorem, utpote publicanorum principem. Sed iste peccator melior erat quam illi qui murmurabant, et se justos esse dicebant. Hoc autem sequentia manifestant, dum dicitur: Stans autem Zachæus, dixit ad Jesum : Ecce dimidium bonorum meorum do pauperibus; et si aliquem defraudavi, reddo quadruplum. Hæc enim una voce omnes illico a murmuratione cessaverunt, tam subitam publicani pœnitentiam et conversionem admirantes. Et fortasse nemo ibi erat, qui hanc tantam professionem, etiam coactus facere voluisset. Dives enim erat valde, quem ipse evangelista divitem fuisse testatur. Et tamen omnium bonorum suorum medietatem se pauperibus dare promisit, et in quadrupium reddere, si aliquem defraudavit. Vide ergo a quanta perfectione cœpit, qui tunc primum Christum Dominum viderat, et predicancam audierat. Verum est utique quod homines vident in facie, Deus autem corda intuerur. Qualem Dominus hunc, et quam justum post modicum futurum videbat, quem tamen peccatorem homines judicabant! Ait Jesus ad eum, quia hodie salvus domui huic facta est, et omni ægritudine, omni morbo, omni viliorum contagione fugata et sanata est, et tota exterioris et interius sanctificata est; eo quod ipse, qui hujus domus habitator est, jam non publicanus sit, sed filius Abrahæ. Abrahæ namque filii sunt, quicumque Abraham imitantur et opera Abrahæ faciunt: et Abraham quidem angelos, Zacchæus vero angelorum Dominum, hospitio recepit. C Veni enim Filius hominis querere, et salvum facere, quod perierat. Non venit vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam. Ideo venit, ideo de cœlo descendit ut peccatores salvet, et liberaret et ad pœnitentiam vocaret. De talibus domus Dei ædificata est. De talibus S. Ecclesia fabricata est. Hoc autem et filiis Israel præcipiitur, ut ædificent altare Domino de lapidibus impolitis, et quos ferrum non tetigit. Impoliti lapides peccatores sunt, et, quorum nodorum ferramento Spiritus sancti ad pulcribitudinis normam formati sunt. Altare Dei Ecclesia est, quæ ex talibus lapidibus quotidie fabricatur. Ex peregrinis lignis et lapidibus aliunde advectis templum Dei constructum est. Inde est quod beatus Petrus animalia immunda manducare jubetur (Act. x, 13). Inde est quod non solum munda, sed etiam immunda animalia in a rea servantur (Gen. vii, 2). Inde est quod Moyses Æthiopissam duxit uxorem. Inde est quod Salomoni cum pavonibus et simiæ afferuntur. Denique quid faciunt cilicia eum tabernaculo? Quare in deserto inter cedros et abietes spinæ quoque et ulmi plantatæ sunt? Si hæc et similia intelligente vullis, discite quid 463 sit, c. misericordiam vœlo, et non sacrificium (Matth. ix, 13). Si peccatores Deus non vocasset, Paulum et Matthæum, duo magna lumina et excelsa non habuisset. Lege in Canticis canticorum, et audi unde sponsam suam Dominus, et qua ex gente ad se venire præcepit : Veni, inquit, soror mea sponsa, veni de Libano, veni de capite Amana,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações e pontuações originais. Letras em negrito/itálico do original não foram marcadas. Algumas quebras de linha foram ajustadas para fluxo de leitura; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>