e"

s. BRUNÓNIS EPISCOPI SÍGNIENSIS

Ld

meretut, nequaquam díxisset : Qui vos spernit, me A fontes aquarum, et nomen stelle dicitur absintbius

spernit ; qui autem. me. spernit, 'spernit eum qui me
misit. Hoc Judei audiant, et audientes timeant, et
timentes peeniteant, vel si placare valeant quem of-
fendere non timuerunt. Ipsi enim non solum spre-
verunt, verum etiam crocifizerunt Christum Domi-
num. Reverai sunt autem septuaginta duo cum gaudio
dicentes : Domine, etiam daemonia subjiciuntur nobis
in nomine tuo. Hos enim, ut superjus dicitur, mise-
rat Dominus binos ante faciem suam in omnem civi-
tatem et locum quo ipse erat venturus.] Quid autem
isti significent, et quare ante se Dominus miserit,
cur etiam binos eos ire jusserit jam alibi exposui-
mus. Nunc autem reversi Domino omnia scienti com
gaudio referebant ea quie non ipsi, sed ipse in illis

fuerat operatus. Gaudebant enim de nomine Christi, B

cujus viriutem experti erant; gaudebant de gratia
immensa sibi a Doniino attributa, quoniam non so-
lum infirmitates curabant, verum etiam dzemonibus
imperabant, et sibi subjectos esse videbant, qui
mundi hojus reges et principes, omnesque homines
iniquos esse sciebant. Dicebant ergo : Domine, non
solum languores et infirmitates, non solum homines
iniqui, sed etiam ipsi d:iemones subjiciuntur nobis
in nomine tuo, quibus subjecta sunt omnia qux longe
sunt a consortio tuo. Et ait illis: Videbam Satan
quasi fulgur de celo cadentem : ecce dedi vobis pote-
statem calcandi super. serpentes et scorpiones. Coelum
enim, vel Ecclesia, vel sanctorum animse intelligun-

tor. Videhat igitur Dominus Satan de ccelo caden- C

tem. Yidebat diabolum Ecclesiam et sanctorum ha-
bitacu!2 fugientem, et hoc, quod ei discipuli narra-
bant, jam se pravidisse et cognovisse firmabat.
Unde et alibi ait : « Nunc judicium est mundi, nunc
princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xit, 54).»
Nisi hoc previdisset, quare in mundum venisset?
Et quare carnem suscepisset? Ad hoc enim Dominus
in mundum venit, ut diabolum fugaret, et de illius
impia potestate animas hominum liberaret, Quod
igitur nunc fieri incipiebat, antequam fleret prz-
videbat, suoque in tempore fleri disponebat. Vide-
mus itaque et nos usque hodie Satan sicut fulgur de
ccelo cadentem, et cum magno furore et indignatione
sanctam Ecclesiam relinquentem. Quoties enim fla-

(Apoc. vin, 10). » Toties enim, ut modo diximus,
de colo stella cadit, quoties aliquis ab Ecclesia per
heresim separatur, Sed quanto sapientior et astu-
tior est, tanto majorem flammam ferre videtur. Et
quamvis totus de cxlo cadat, tamen non ubique
cadit, Ubi enim errat, ibi cadit. Cadii autem in
tertiam partem fluroinum. Duo namque flamina duo
sunt testamenta. Fontes autem tot sunt quot et
doctorum libri. In his autem nemo cadit, qaoniam
nulla haresis in eis est. Tertium autem flumen, in
quod hzretici cadunt, ipsum est quod ipsi faciunt.
Faciunt enim, quoniam eorum erronea doctrina in
predictis fluminibus non iuvenitur. Multa enim flu-
mina et multa librorum volumina fecerunt b:eretici,
Et merito hxc stella absinthius vocatur, quia sd
illius herb:e similitudinem, qux&& hoc nomine cense-

, tur, felle omnique amaritudine plena est, de qua qui

gustaverit, non morietur, Fuge igitur lias aquas,
Christiane; noli ea bibere. Nota sunt flumina, noti
sunt fontes aquarum salientium in vitam zeternam,
de quibus si biberis non sities ultra.] Sequitar :
Ecce dedi sobis potestatem calcandi super serpesues et
scorpiones, el super omnem virtutem inimici, el. nihil
vobis nocebit, Serpentes et scorpiones non solum
maligni spiritus, verum euam tyranni, 453 omnes-
que Ecclesi: persecutores intelligi possunt, quoniam
et venenosi sunt, el nunquam recta incedunt via.
Virtus autem inimici quid melius intelligi potest
quam Nero et Simon Magus, Diocletianus et Mari-
mianus, et-ipse Anüchristus perditionis filius? Est
prseterea virtus inimici superbia, avarilia omnisque
luxuria, a quibus multi vincuntur et. diabolo sulji-
ciuntur. Unde et Job, cum de eo loqueretur, ait:
« Virtus ejus in lumbis ejus, et fortitudo ejus in
umbilico ventris cjus (Job xL, 11). » Haec autem
Christi discipulis non nocebunt, Domino eos prote-
gente et ubique defendente. Non nocebunt utique,
$i contra repugnaveriut eisque non. assensctrint. Se-
quitur : Verumtamen in hoc nolite gaudere, quia spi-
titus vobis subjiciuntur. Gaudete autem quod nomin
vestra scripta sunt in colis. Multi enim sunt. quibus
dxmonia subjiciuntur, quos non gaudium quidem,
sed luctus el maeror exspectat. Quibusdam enim in

giticsus aliquis ad poenitentiam redit, toties Satan y) judicio dicentibus : « Domine, nonne in nomine tvo

de celo cadit. Multi enim adulteri, perjuri et homi-
cidz sunt in Ecclesia, que regnum coelorum voca-
tur, qui statim ut convertuntur, a diabolo relinquun-
tur. Et non velocius de ccelo cadit fulgur, quam de
illorum mentibus cadit- diabolus. [Cadit autem et
- iunc de celo Satanas, quando aliquis. b:ereticus ab
Ecclesia separatur, qui prius in ea per doctrinam
magno fulgere splendore videbatur. Talis enim erat
Simon Magus, quem B. Petrus apostolus pro suis
iniquitatibus prius de Ecclesia ejecit, postea vero
volare nitentem de aere praecipitavit. Hinc est autem
quod iti Apocalypsi Joannes ait: quia «angelus tuba ce-
cinit, et cecidit de colo stella magna ardens, tanquam
facula, et cecidit in tertiam partem fluminum et in

proplietavimus, daemonia ejecimus, et virtutes multas
fecimus? » dicturus est Dominus : Ite, operarii ini-
« quitatis, amen dico vobis, nescio vos (Matth.
vu, 92).» Non ergo gaudeant Christi discipuli
quia dzemonia eis subjiciuntur. Gaudeant autem quia
eorum nomina scripta sunt in coelis. lllud enim gau-
dium vanum et temporale est, hoc autem utile et
zeternum. Illud ad vanam gloriam respicit, hoc spe-
ctat ad gloriam sempiternam. Et illud quidem habere
possunt et boni et mali, hoc auiem non habebunt
nisi boni.

Digitized by Google

