883

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

881

designantur? Panum vero propositio ipsa eorum A purissimo intus et extra undique circuinteeta erat,

intelligentia est. De hac autem mensa scriptum est :
* Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum, et in
reiributiones et in scandalum (Psal. txvii, 22). »
« Littera enim occidit, spiritus autem vivificat (17
Cor. it, 6). » Quod autem candelabrum ante men-
sam stabat, ut mensam illuminaret, et panes super-
positos suo lumine illustraret, quid aliud significare
putamus nisi id quod beatus Joannes in Apocalypsi
sua scribit, dicens : « Vidi librum signatum sigillis
septem, et nemo dignus inventus est, neque in cuelo,
neque in terra, neque sub terram, qui aperiret li-
brum et solveret septem signacula ejus ; et ego fle-
bam multum, et dictum est mihi : Ne fleveris :
ecce vicit leo de tribu Juda, radix David aperire
librum et soivere septem signacula ejus (Apoc. v,
4,5). » Si enim per librum mensa significatur, quid
est aliud solvere librum, quam mensam illuminare.
Jdem igitur ipse et leo et. candelabrum est : si-
quidem libri solutio nihil aliud est, quam mensae
illuminatio. Velum autem inter utrumque taberna-
culun positum erat, ne forle illi qui in priori
tabernaculo erant ea qua in secundo agebantur
videre potuissent (1681). Usque hodie namque dum
legitur Moyses, « velamen, Ut ait Apostolus, positum
est (1682) ante faciem. Judieorum (1I Cor. m, 15). »
Moc autem velamen tunc sublatum est, quando ve-
lum templi scissum est.-Et extunc quidem omnibus
in Christo credentibus revelata sunt Sancta sancto-
rum; ecieri vero in &ua. caecitate permanserunt,
« ut videntes non videant, et audientes non intelli-
gant. (om. 1x, 8). » Nunc autem de secundo taber-
naculo videamus. « Post velamenta, inquit, secuu-
dum tabernaculum est. quod dicitur Sancta saucto-
yum. » Quantum priore tabernaculo secundum
tabernaculum perfectius (1683) sit, ipsum ejus no-
men aperte demonstrat. Sed quid per thuribulum
sureum , nisi apostolos et doclores iutelligamus , qui
sui odoris suavitate et celum repleverunt, et terram.
Tale thuribulum beatus Paulus portat, qui de se et
de aliis loquitur, dicens : « Christi bonus odor su-
mus Deo in omni loco, in his, qui salvi fiunt, el in
his, qui pereunt. Aliis enim sumus odor vitze ad vi-
tam, aliis odor mortis ad mortem (IH Cor. ui, 15. »
ipse quoque Dominus thuribulum porlat, cujus
odorem Ecclesia sentiens ait : « Trahe me post te,
et curremus in odorem unguentorum tuorum (Cant.
t, 4). » Unde et scriptum quod accepit angelus thu-
ribulum, et implevit illod de igne altaris. « Et ascen-
dit fumus aromatum in conspectu Domini de manu
angeli (Apoc. vit, 4). » Angeli doctores sunt, quo-
rum pectora thuribula sunt, eorum vero sermones
et orationes quasi fumus aromatum Domino pla-
cent. Quoniam vero (1684) arca Testamenti auro

(1681) ldem cod. S. Marci. Usque hodie dum le-
gitur Moyses velumen, ut Apostolus ait, positum
€, eic.

(1682) Vulgata habet, sper cor eorim.

(14682) Cod. Vat., prestantius, al; potius.

quid aliud significat, nisi quod sancta Ecclesia ser-
mone et opere, sapientia et religione tota refulget?
Non sunt igitur ejus membra, qui vitiorum conta-
gione se sponte commaculant. De ipsa enim scri-
ptum est : « Una est columba mea, perfecta mea,
immaculata mea (Cant, vi, 8). » Urna. vero aurea
habens manna, Christi humanitas plena divinitate ;
ut per aurum, quod de terra est, humanitalem, per
manna vero, quod de ccelo descendit, ejus divinila-
tem intelligamus, Sed quid per virgam Aaron que
fronduerat, nisi beatam virginem Mariam intelliga-
mus, qu:& et sicca. peperit florem, et (1685) iucor-
rupta peperit Salvatorem? Iu. tabulis vero Testa-
menti omnis scientixz plenitudo intelligatur, quia

B qecem verba in illis erant, per quz omnia utriusque
Testamenti mandata figurantur. Quia enim omnes
numeri jn decem continentupg, non immerito per
decem omnia aliquando intelliguntur. Talia instru
menta erant in arca, tales reliqui: sunt in Ecclesia,
lbi thuribulum, bic apostoli : ibi urna aurea, bic
Christus Deus, et homo: ibi tabulz: Testamenti, hic
omnis scientie plenitudo, ibi virga Aaron, hic au-
lem virga de radice Jesse. Restat nunc ut ad
terlium tabernaculum transeamus, per quod celum
significari diximus. Nihil enim prodest in istis man.
sisse, nisi ad illud aliquando transeamus. Ideo enim
jn his laboramus, ut ad illud quandoque pervenia-
mus. Ibi figura nulla est : quidquid ibi fit, veritas
est. Non solum enim in Synagoga, verum etiam in
Ecclesia multa in figura, et significatione fleri vide-
mus. Quoniam enim parietes asperguntur aqua, et
noa simplici, sed salsa aqua, quod pavimenta scri-
buntur, quod l»pides, et altaria o'eo unguntur. quod
perloca duodecim totidem cerei accenduntur, figura
et signiflcatio est; sed h:c alio tempore exponenda
servamus (1686). Nunc. itaque in illam domum in-
4rare festinemus, ubi non per speculum, &77 etin
amigmate, sed facic ad faciem omnia videamus.
Dicamus iterum cum Psalinista, et iterum eadera
repetamus : « Deati qui habitant in domo tua, Do-
mine,in secula seculorum laudabunt te (Psal. vx1xit,
B). » Et: « Unam petii, hane requiram, ut inhabitem
in domo Dominiomnibus diebus vitz me: (Psal. x1vt,

D 4). » Non est talis ista petitio, quam oblivioni Ira-
dere debeamus. In illa autem domo quanta boua
sint parata. sanctis, breviter Apostolus eumerans
ait: « Quod oculus non vidit, nec auris andivit, ec
in cor hominis ascendit, quz proparavit Deus dili-
gentibus se (1. Cor. 1, 9). » Quie ipse nobis pre-
stare dignelür, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat i0 szcula seculorum. Amen. ,

1684) Cod. Vat. Quod vero.

1685) Idem cod. S. Marci :
Salvatorem. ltem, cod. Vat. .

(1686) Hzc omnia explanavit S. Bruno Astensis
in tractatu De mysteriis et de sacramentis.

Et incorrupta. gentit

Digitized by Google

