895

rerum temporalium, sed xternz felicitatis est. De
qua Apostolus ait: « Non sunt condignz passiones
hujus temporis ad futuram gloriam, qu:e revelabitur
in nobis (Rom. vui, 18). » — « Lzetainini ergo in Do-
mino, et exsultate justi, et gloriamini omnes recti
corde (Psal. xxxi, 11). » — « Gaudete in. Domino
Bemiper ; iterum dico gaudete (Philip. v, 4.) » Quod
ipse modo przstare dignetur, qui vivit et regnat in
£&cula sz:culorum. Amen.
A83 CAPUT Vil.

De basilicis que ab episcopis dedicantur (4105).

Scitis, fratres mei (1706), qui ad. hujus basilicae
dedicationem convenistis, quod dumus hzc ecclesia
vocatur; quoniam Ecclesiam sanctam significat.
Non minus enim domus hzc sive magna, sive parva
sit, Ecclesiam sanctam significat, quam templum
illud nobilissimum Salomonis, vel civitas sancta Je-
rusalem dicitur, vel tabernaculum testimonii. Eccle-
$ia nomen Graecum est; signilicat autem populi
convocationem (1707) ; populi utique Dominuin ti-
mentis et Domino servientis. Sicut enim ex multis
lapidibus ordine et ratione compositis una domus
eflicitur, ila ex multis hominibus, dilectionis et fra-
ternitatis amore societatis, una Ecclesia constitui-
tur. Quemadmodum enim domus ista fundamentum
habet, lapides et parietes habet ; portas et fenestras,
et similia habet; similiter et sancta Ecclesia, Apo-
s$iolo dicente, secundum quamdam similitudinem,
hiec omnia habere dignoscitur. Sed ipse dicat : Ipse
nos doceat ; ipse ejus fundamenta et xdificium fun-

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

896
À quas hic cernitis, significantur. Habet autem et ts.
lumnas, quales Petrus, Jacobus et Joannes fuerant,
qui Ecclesi: columnas ab ipso Apostolo voeanter,
Has autem columnas ille dug column significs.
bant, qux ante. fores templi stabant, quarum altera
Jachim, altera Booz (11I Reg. vix, 21) vocabatur,
Mas et isti columna significant, quas hos parietes
sustinere videtis. Per lapides autem quibus parie-
tes construuntur, omnis hac populi multitudo sigui-
ficatur. Et sicut illi, nisi vel calce vel ferro colligai
fuerint, facile ruunt et stare non possunt; ita ei
isd, nisi charitatis concordia et pacis vinculo jun-
gantur et uniantur, totum ecclesiasticum zdificium
subito destruitur, et diutius sare non valet; unde
et inter omnes merito illi maledicuntur, et a Deo
B odio habentur, qui inter fratres discordiam semi-
nant. Sicut enim sola pax et concordia hos lapides
ligat, ita sola discordia eos dissociat. Isti igitur p-
rietes nos doceant; isti lapides nos instruant, qui
liter nos diligere et pacem et concordiam tenere
debeamus. Per fenestras vero episcopos et doctores
omnesque alios intelligere possumus, quorum d
cirina et exemplis hzc domus Domini illuminatur.
Ad hoc enim fenestra fiunt, et hoc illarum officio,
et bxc utilitas est, ut luminis claritatem. prabeaat
et tenebrarum caliginem pellant. Talis fenestra füit
Gregorius, talis Hieronymus et Augustinus, talis
Ambrosius et Hilarius, tales et multi alii fuerunl,
doctrinze splendore mundum illuminantes. Si quis
autem per singula currere velit, nulla pars in tote

damentis suppositum ostendat. « Jam non estis, in» C zedificio reperitur, quz suam non possit habere fi

quit, hospites cl adven: ; sed estis cives sanctorum
et domestici Dei, superzedificati super fundamentum
apostolorum et prophetarum ipso summa angulari
lapide Christo Jesu, in quo omnis :edificatio con-
$tructa crescit. in templum sanctum in. Domino
(Ephes. n, 19). » lHabet igitur Ecclesia. fundamen-
tum, apostolos videlicet et prophetas, et Jesum Do-
minum et Salvatorem nostrum, fundamentoruim
omnitm fundamentum. De quo Apostolus ait : « Fun-
damentum aliud nemo potest ponere, prater id
quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor.
m, 11). » Isti autem dicuntur. fundamentum, quia
super eorum fidem atque doctrinam to(a Ecclesia
fabricata est. Dicuntur et porize, quia per eos cze-
teri ingrediuntur. Isti sunt ill» port» de quibus di-
citur : « Diligit Domipus portas Sion super omnia
tabernacula Jacob. (Psal. ixxxvi, 4). ». Habet et in-
fernus suas portas de quibus Dominus ait :« Tu
es Petrus, et super hanc petram zedificabo Eccle-
siam meam : et porte inferi non prxvalebunt ad-
versus eam (Matth. xvi, 19). » Et in Psalnis : « Qui
exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes
laudationes tuas in portis filie Sion (Psal, 1x, 19). »
"Tales igiiur portas habet Ecclesia, qu: per istas,

(1105) Titulus. eod. Vaticani est : In dedicatione
ecclesie.
. (1706) Codex S. Marci Flor, Scitis fratres charis-
gini.

guram. De constructione domus hae nos dixisse
sufficiat : nunc de ejus dedicatione videamus (1708).
Vidistis hodie quid episcopus egerit, cum ad bax
aulam consecrandam accesserit. Primum ante
omnia litanias fecit, et ipsum Deum omnipotentem,
et Matrem. Domini nosui Jesu Christi beatissimam
virginem Mariam, omnesque angelorum cboros el
sanctorum omnium exercitus sibi in adjutorium io-
vitavit, quorum praesentiam adesse, et quorum bene-
dictionibus hanc fieri dedicationem dubitare nou
debemus. Deinde vero sale imposito aquam santli-
ficavit, qua videlicel aqua templum hoc foris bapi-
zarelur et parieles aspergerentur. Foris aulem
dixi, quia alia aqua interius przeparatur. Sal vero,
quia sapientiam significat, ideo digne satis liuic aque
miscelür, qua utique vero noniine aqua sapientie
vocalur. Et revera hzc est aqua sapienti, quz
AS sola sapientes facit, et sine qua nemo sapiens
fieri potest. Soli baptizati sunt. sapientes, quia ipsi
soli a undi vanitatibus et diabolicis astutiis liber
sunt, Tribus autem vicibus ab episcopo circumeunte
parietes: asperguntur aqua, quia non est possibile
ut tota domus mergatur in aquam. IIzec autem aspe"
sio fasciculo hyssopi fieri videtur, ut adimpleatr

(1707) Cod. Vat. Collectionem. 24

(1708) llanc eamdem expositionem rilus in cons
crationeecclesizx tradit S. Bruno in peculiari tractat?
cui titulus *. De mysteriis et ecclesiasticis ritibus.

Digitized by Google
