<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
HOMILIE. -- HOM. LIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
In illo tempore : Prope erat Pascha . undeorom, et ascendit Hierosolymam Jesus, et invenit in templo vendentes boves et oves. Et reliqua.
Inc.: Haec quidem in Mattheo exposita sun.
Des.: Et iniquitatis esset in unoquoque homine.

HOMILIA XLIX

FERIA III POST DOMINICAM IV QUADRAGESIMÆ.

ADMONITIO. -- Cum hujusce Evangelii arcana sensi S. Bruno perspicue doceaque illustrasset, eamdem interpretationem ad usum homiliæ usurpavit; quare legentes apud Joannem num. 21 commen- tarium quidquid suppositus Eusebius, et Marchesius ediderant, nihil aliud esse, quam eandem expositionem, videbunt.
LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (viii, 14).
In illo tempore : Jam die sexto mendiante, ascendit Jesus in templum, et docebat. Et reliqua.
Inc.: Diximus superius hanc festivitatem septem diebus celebrari, etc.
Des.: Ipsa testimonium perhibent de me.

HOMILIA L.

FERIA IV POST DOMINICAM IV QUADRAGESIMÆ.

ADMONITIO. -- Prolixum feriæ hujus Evangelium S. Joannis nonnisi prolixa oratione adornandum erat. Eam ergo provinciam oblivit S. Bruno suo in commentario toto num. 27, et nihil profecto omis- sit, quod ad majorem lucem colluceret. Editiones tam Eusebii, quam Marchesii commentario ple- nissime conformantur.
LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (ix, 4).
In illo tempore, praeclares Jesus vidit hominem caecum a nativitate sua, et interrogaverunt discipuli ejus: Rabbi, quis peccavit, hic, aut parentes ejus, ut caecus nasceretur? Et reliqua.
Inc.: Ipse Salvator noscer apertissime ostendit, etc.
Des.: : eccealium non habentis, quia lucem obtureratis.

417 HOMILIA LI.

FERIA V POST DOMINICAM IV QUADRAGESIMÆ.

ADMONITIO. -- Ab eodem promptuario commenta- tionum S. Brunnonis in Evang. Lucæ editores hanc homiliam hausuerunt; nullius ergo aliius auctor, quam idem commentator inscribatur. Apud Euse- bium Emiseninum est homil. 52, et in Marchesio pag. 50, tom. II. Lxsat in comment. in Lucam.
LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (vii, 12). In illo tempore videt Jesus in civitatem, quæ vocatur Naim, et ibant cum eo discipuli ejus, et turba coniostra. Et reliqua.
Inc.: Hæc autem vidua, quam turba multa sequi- tur, etc.
Des.: Manibus pedibusque ligatis prodisisse fer- tum.

HOMILIA LII.

FERIA VI POST DOMINICAM IV QUADRAGESIMÆ.

ADMONITIO. -- Ejusdem generis est sequens homilia ut sunt plures præcedentes, erat temporis com- mentarius in Evangeliis. Hujusce loci expositio totum occupat num. 32, in Joanem, nullangue facta est additio. Eamdem tribuerunt editores ejus Euiseno hom. 32 et Marchesius publishavit tom. II, pag. 31.
LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (xi, 1). In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
illo tempore : Erat quidam languidus in Bethania de nomine Lazarus, &amp;c. Et reliqua.
Inc.: In magnis laudibus Maria scripsit hunc evangelista, etc.
Des.: An accassando disserunt dubitari non po- test.

HOMILIA LIIL.

SABBATO POST DOMINICAM IV QUADRAGESIMÆ.

ADMONITIO. -- Omnem attentionem sibi vindicat doctrina, visque argu dationis, qua hac in ex- positione perillos et incredulos Judæos insecatis us est S. Bruno sub num. 24, in Joannem. Exi- mie enim Christi divinitatem asservit, et Judeo- rum incredulitatem Christum purum hominem blasphemantium vehementer objurgavit. Eodem modo homilia ab Emiseno num. 55, et a Marchesio tom. II, pag. 52 describitur.

LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (viii, 42).
In illo tempore : Dixerit Jesus turbæ Judæorum : Ego sum lux mundi, etc.
Inc.: Ego, inquit, sum lux mundi, ego sum illa lux, quas illuminat omnem hominem, etc.
Des.: Erat igitur et hora ejus in ejus potentat+, ut tunc, et non antea venit, quam ipse jubebat.

HOMILIA LIV.

DOMINICA PASSIONS.

ADMONITIO. -- Processiùm homiliæ quod incipit : Precepent Domin per Moysen, usque ad illa verba: Quare non creditis mihi, additum est ; prosequitur tamen perfecte concordans cum comment. per totum numerum 26. Hac de concione, ut de reli- quis optimum meritu læcere Eusebium Emisenium typographi Parisienses, et inter ejus appositas homilias num. 54 collocarunt. Edidit quoque Marchesius pro eadem Dominica passionis tom. II, pag. 55.

418 LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (viii, 46). In illo tempore, dicebat Jesus turbæ Ju- deorum et principibus sacerdotum : Quis ex vobis arguet me de peccato ? Si veritatem dico vobis, quare non creditis mihi ? Et reliqua.

Præceperat Dominus per Moysen sacerdotibus Judæorum, ut ad nullum omnino mortuum accede- rent, nisi ad patrem et matrem, ad fratres et soror- em, que virem non haberet. Præceperat præceter de sumo sacerdote, ut neque ad patrem, neque ad matrem, neque ad aliquem omnino mortuum acce- deret. Sed quid per mortuum, nisi peccatum ? Per- catum etiam moris causa fuit, quoniam nisi primus homo peccasset, nemo unquam hominum moreretur. Accedere igitur ad mortuum, hoc est accedere ad peccatum; et est effectus pro causa. Præcipuit igitur Dominus, ut sacerdotes ad mortuum non accederent, si est ut peccata mortalia non committant. Quare- vis sine peccato, nemo esse possit, sine criminis liquidi sacerdote esse oportet. Sed quia sine originali peccato nullus esse valet, ad parentes et proximo- rum mortuo sacerdotes accedere non prohibebatur. Omnium enim commune est originale peccatum; omnes igitur ad illud accedere non dubium est. Sed quid per sororem, que virum non habet intelligere debemus, nisi illas animas, quæ a parili domo et ab Ecclesia separantur ? Judæi nobis et hæretici d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina apresenta duas colunas. Letras marginais A, B, C identificadas visuais não legíveis como maiores sinais; várias palavras abreviadas e ligaturae ontológicas transcritas conforme visus. Onde cadeia de caracteres cortada por dobra da pagina mantive "Et reliqua." e "[ilegivel]" não utilizado exceto onde palavra isolada impossível de ler (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>