897

SENTENTLE. — LID. I.

858

quod scriptum est : « Asperges me hyssopo, et A Pauc:e quidem litterae sunt : omnis tamen scienti.

mundabor; lavabis me, et super nivem dealbabor
(Psal. 1, 9). » linc herba humilis est et naturali-
ter nascitur. « Petra autem erat Christus (. Cor. x,
&), » ait Apostolus. Signiticavit autem ordinem sa-
cerdotalem, quibus Dominus ait: « Discite a me
quia mitis sum ct humilis corde (Matth. x1, 29). »
Qui oecidi quidem possunt, ab hac petra tamen di-
velli non possunt. Tales igitur digni sunt, qui Eccle-
siam Dei baptizare et aspergere debeant, Percutit
eliam episcopus ecclesie fores. virga pastorali, ut
ilius vicarium se esse ostendat, de quo scriplum
est : « Et percutiet terram virga oris sui, el spiritu
labiorum suorum interficiet impium (Thess. n, 8). »
Mac percussione diabolus pellitur, ut in umbraculis

domus Domini locum jam ulterius non liabeat. Fugit b

igitur sancti Spiritus verbis incatenatus , quibus
dicitur : « Tollite portas principes vestras, et eleva-
mini portze :eternales, et introibit rex glorie (Psal.
xxn, 7). » Inde vero templum ingreditur, et aliam
aquam sanctificat, per quam Spiritus sanctus signi-
fieatur, cui non solum sal, sed vinum iniscetur et
€inis. Quod aulem Spiritus sanctus per aquam signi-
ficetur, audi ipsum Dominum dicentem : « Qui cre-
dit iu. me, lumina de ventre ejus fluent aqui vivae
(Joan. vir, 358); ». quod mox evangelista exponens,
ait : « Hoc autem dixit de Spiritu quem accepturi
erant credentes jn eum (ibid.). » Pulchre autem
huic aqua, per quam Spiritus sanctus siguificatur,
el vintm miscetur et cinis; quia quos Spiritus

sanctus lavat et taugit, illi procul dubio et scientize C

ino inebriantur et penitentie pulvere aspergun-
tur. Et valde quidem necesse est ut noviter baptizati
tali vino inebrientur et toli pulvere aspergantur.
Koc vino apostoli inebriati linguis omnibus loque-
bantur. Ad hujus vini ebrietatem nos invitans Do-
minus, ait : « Comedite amici mei, el bibite et
inebriamini, charissimi (Cant. v, 1). » De hoc et
Psalmista dicit : « Inebriabuntur ab ubertate domus
tue, et torrente voluptatis tux potabis eos (Psal.
xxxv, 9). » Pulvere vero aspersi sunt qui se pecca-
tores esse intelligunt, Hoc suis in afflictionibus fre-
quenter antiquos patres fecisse legimus. Tali pulvere
aspersus Abraham dicebat : « Loquar ad Dominum
meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xvin, 27). »
Tali et. Ninivitze aspersi (Jone ni, 5) veniam acci-
pere meruerunt. Uude et in Ecclesiis consuetudo
inolevit, ut initio Quadragesime capita pulvere
aspergantur. Et vide quam ordinate et raüonabiliter
omnia fiant, Exterius aqua, interius spiritu domus
Jxi lavatur et baptizatur, ul adimpleatur, quod
3Dominus ait : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei
«Joan. m, 6). » Quoniam vero (1709) totum alpha-
letum bis in pavimento seribitur, quid aliud signi-
zficat, nisi quod is qui baptizatus est utriusque
Testamenti scientiam memoria commendare debet.

E
"nni

4769) Cod. Vat. (e 4 cro.

plenitudo in eis continetur. Seribantur igitur hae
litere in pavimento pectoris nostri, per quas Dei
voluntatem cognoscere, et facere valeamus. Duode-
cim vero cerxi, duodecim apostoli sunt, quorum
scientia, fide et doctrina tota Ecclesia illuminatur.
Nunc vero ad. altare accedamus, et quid ibi episco-
pus faciat, videamus, lioc. est aliare in Ecclesia,
quod esi cor nostrum in corpore nostro. Nam et nos
templum. Dei sumus, et altare utique in robis
habere debemus. Altare ergo tunm, o Christiane,
cor tuum est. Hoc ita ungatur, lioc sacrificetur, hic
sanclorum reliquix recondantur : hic odor fiat sua-
vitatis, hic offeratur sacrificium laudis. Oleum mi-
scericordia est quo qui unctus non fuerit totus
siccus et infirmus cst. ln hoc igitur oleo semper
natent corda nostra, ut nunquam misericordiz obli-
viscamur. Accedat itaque pontifex noster ad allare
cordis nostri ; pontifex ille maguus Jesus Christus,
de quo scriptum est : « Tu. es Sacerdos in z:ternum
secundum ordinem Melchisedech (Psal, cix, 4). »
Accedat inquam, et oleum superfuadat, et dicat ;
« Estote misericordes, sicnt pater vester misericors
est (Luc. vi. 56). ». Hoc oleo ipse quoque abunda-
hat, cum pro suis crucifixoribus oraret dicens z
« Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid. faciunt
(Luc. xxi, 54). » Hoc igitur oleo non cordis altaro
tantum, sed omnia membra nostra uncta esse de-
bent. Manus arida non aperitur inopi, et quia uncta
non est, misericordiam facere nescit. Multa de hac
unctione, mulla de misericordie oieo dici possunt ;
siquidem « misericordia Domini plena est terra
(Psal. xxx, 5). » Sed qux sunt Sanctorum reliquie,
quz in his altaribus reponuntur? Ego quidem San-
ctorum reliquias eorum doctrinam et verba intel-
ligo. Possumus igitur non solum Sanctorum, verum
etiam ipsius Salvatoris nostri reliquias habere in
altare cordis nostri; unde ipse quoque ait: « Qui
habet mandata mea et servat ea ipse est qui. dili-
git me (Joan. xiv, 21). » Has reliquias in cordis sui
altari illi posuerat qui dicebat 4885 : « In corde
meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psat.
cxvint, 14). » Beata illa aliaria. in quibus lales reli-
quia: posit sunt ; beata illa corda qui tales reli-

- quias suscipere meruerunt. Magnae sunt iste. reli-

quiz, ct muli nimiset mirum valde, qux in tantillo
vasculo includi possunt. Sed nune jam commenda-

. mus Deo hxc altaria nostra; ipse possideat et cu-

stodiat corda nostra, et dignetur habitare in templo
pectoris nostri : Qui vivit et regnal, elc.
CAPUT VIII.
De Evangeliis.
Non est arbor bona qux malos fructus facit, ne-
que arbor mala faciens fructum bonum (Matth. vit,

17). Docet nos Dominus et Salvator noster quomodo
bonas arbores et malas cognoscere debeainus. Done

(d

Digitized by Google
