5

 HOMILLE. —- HOMIL. CXL.

834

euiem oculus (us nequam. (nerit, lotum corpus (uum À sibi creditam terrse suffodiamt. Non intra, sed extra

tenebrosum arit, EX veliqua,
1n. : Si ergo lumen. quod. in. (€ esi. tenebre
suni, ete.
Des, : Totaque qassa operationem lucida erit.
2 A57 HOMILIA CXL.
IN NATALI CONFESSORUM VI,

' Amiomrio, — Hanc eamdem homiliam edidit Mar-
€hesius ia lib. v1 Sententiarum ; sed cum lectío
ejus imperfectissima sit, ut ex collatione codicis
100 Vat. Reg. coguovimus, ut jacet in dicto codice
publici juris facimus, et inter homilias de confes-
soribus locum dedimus. '

Lecrio 8. Evawcgn skcuNDuM Locaux (xs, $3).

Nemo accendit. lncernam, et ponit eam sub modio,

- sel ieper candelabrum, et (uceat omnibus qui in dotyo
tuni. Et reliqua.

Ubi oculi non sunt, ibi lux necessaria non ost.
Ubi mon sunt sures, ibi superflux resonant voces ;
ubi qui comedant nulli sant, ili mensa et eibi po-
endi non eunt. Merito igitur sancti canones non in
vili et bumili loco, ced per civitates et loca popa-
leta episcopos ordinari non permittant. Hoe ect
tnim super candelabrum lucernam ponere, in loco
excelso episeopum ordinare. Quare ? Ut luceat omni-
bus qui in domo sunt. Non ergo. ponatur sub modio,
wii nulli sunt, sed potius ibi ponatur ubi multi
eeuli sunt. Quid autem per lucernam intelligere dc-
beamus, ipse. Dominus subdidit, dicens ; Lucerna
corporis tui est oculus. tuus. Si oculus tuus. fuerit
simplex, totum. corpus tuum lucidum erit. Si autem
nequam fuerit, totum corpus (uum tenebrosum erit.
Hsbet snnndus i5t6 suos oculos, solem videlicet et
lesam, quibus corporaliter. omnia illuminantur ; de
quibus in Genesi scriptum est : « Et fecit Deus dao
Jleminaria magna, luminare majus, ut praeesset diei,
€i luminare minus, ut przesset nocti (Gen. 1, 18). »
Habet similiter Eeclesia suos ocules, per quos, ut
modo diximus, episcopi significantur. Corpue quo-
que nosurum $ups oculos habet. Similiter autem et
anima suis oculis decora, Censidera modo ubi
Dominos mundi oculos posuit; in colo, utique in
leco sublimiori, ut videantur ab omnibus, ei quasi
lucerna &uper candelabrum posita luceant omnibus
qui in. domo sunt, Nosiri quoque oculi obi positi

E

sum? Nonne jn eapite, et. quasi lucerna super can- p

delabrum posita? Ma quoque episcopi nestri quasi
lucerna super candelabrum, super lopue magnum et
populosum constitui debent. Noluit Ecclesiam suain
crcam esse emnipotens Deus : oculos ei dedit qui
eam illuminarent, qui veritatis viam ei ostenderent,
qui eam errare aon permitterent, et qui recto itinere
adregua ecelesija eam perducerent, Videte, homines,
quantum episcopos e$ prziatos vestros diligere de-
beatis. Lumina vestra sunt, oculi vestri et lucernze
. Vesira sunt, Sic igitur quasi oculos vos e38 diligere
debetia. Nihil est quod homines magis diligat
quam oculos guos. Nihil igitur plus diligere debent
:quam.przlatos so9s.. Sed videant episcopi ne oculos
elaudanbt, ne incerpam abecondjant, ne pecuniam

velum, et mensa et candelabrum posita sunt ; ubi et
cibi communes sing omnibus, ei lumen videatur ab
omnibus. Qui abscondit frementum, moledicium in
populis. Interpretelür. episeopus memen cuam, qua-
tenus in specula positu6 omaes ei omnia desuper
videat. Àd hot in paradiso prieves homo positus est
. ut operaretur et. custodiret ilem. Nunc autem de
mentis nostri oculis videamus, per quoseapientiam,
rationem, et intellectum, et intentionem ssmctam
et simplicem intelligimus. De hoc enim eeulo Gai-
waior noster dicere videtur : Si oculus (aug (uerit
simplex, totum. corpus tuum. lucidum erit. Si autem
nequam (uerit, tolum Lenebrosum erit. Quamvisenim
uali episcopi plurimum noceant, et eorum nequitia
iofirmorum oculi tabescant , praecipue tagson mentis
oculi, si nequam fuerint, Lotum hominem tenebro-
eum faciunt. Quid euim luminis vel claritatis in io
esse polest, in quo ipsa sapienUa, ipsa rptie, ipsa
. intelligentia, totaque intentio anala est ? Ideo enim
.Awjes sseculi sapientes esse dicunjur, quia £ales
oculos habent, et omnia opera sua faciunt «4 wi-
dleantur ab hominibus, de quibus ipse Dowines ait :
« Amen dico vobis, receperunt mercedem suam
' (Luc. vi, 2). » lile igilur oculus, illa ratio, Hla ea-
.pientia simplex est, quis peeceta. fugi, bona irene-
itoria despicit, :?erna desiderat, e& recto traite ad
; Deum dueit. Merito igitur Dominus ait: Lacerna
corporis tui esi oculus tuus; quod tale est ae si dieg-
rel : Sicut lucerna mundi est sol, et luna, et luceraa
Ecclesi; episeopi et doctores, et lucerna cerporis
iui est oculus tuus; ita et lucerna anime ep S&-
pientia est, ratio et intentio bona, lie esl oculus
simpler, qui et homines errare non permittit, Nemo
enim, ut ait quidam, eum ratione insanire polest.
Et sicut in Evangelio Dominus dicit ; « Omnis qui
snale agit, edil lucem (Joan. us, 20), » id est a re-
tione sapieutiaque discedii. Quando a sopieniia
discedit ille, proeul dubio oculum simplicitatis £i
veritatisque amittit. latio igitar et sapieulia ug -
quam fallit. Intentio etiam illa, que bona esen vide-
tur, multoties fallit. Bona enim intentione Apostolus
.Eeclesiam Dei persequebatur, quia zelo legis boc
. faciebat. Fallebatur tamen, quia non sapientia, seid
errore ducebatur. Similiter etiam ei EJias bona
intentione, ut sibi videbatur, prophelarum sangui-
nem et suas persecutiones vindicare volebat ; non
.iameu illa ejus voluntas, et illius lantus zelus Deo
.placebat. Factus est enim sermo Domini ad Eliam
dicens : « Quid hie agis, Elia ? At ille respondit :
Z elo zelatus sum pro Doaino Deo exereiluum. Quia
dereliquerunt. pactum Domini filii Israel. Aliaría
tua destruxerunt, et propheias (uos occiderunt gla-
.dio, et querunt animam umeam, ui auferant ear.
Et ait illi: Egredene, etsta in monte eoram Domino.
. Egressus est ille, et stetit in monte, Kt ccce Domi-
nus Lransiit, et spirilus grandis, et fortis subvertens
montes, ei conterens petras ante Dominum. Non in
. spirito Doininus, et.post spiritum commotio, Non in

Digitized by Google
