<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    787
    servos suos. Unde et subjicitur : Respondens autem A care non potest. Multoties enim Judaei voluerunt
    Jesus ait eis : Amen dico vobis, si habueritis fidem, et capere et tenerc Jesum, et non potuerunt. Sed quid
    non hesitaveritis, non solum de sculnea facieiis, sed mirum? Nunquam enim in eum, si voluisset, potes
    si monti huic dixeritis : Tollere, et jacta te in mare talem habuisse. Unde et Pilato ait : Non haberes
    feci. Hanc enim fidem Christi discipuli postea habue- in me potensatem, nisi datur fuisset tibi desuper.lem
    runt; quia cæcos illuminantes, leprosos mundantes, que : Hæc est hora vestra et potestas tenebrarnar.
    mortuos suscitantes, et alia miracula facientes, Tribus igitur diebus et noctibus fuit Dominus in
    verum esse quod Dominus promiserat inæso experi- corde terræ, id est in voluntate et potestale Ju
    mento didicerunt.
    HOMILIA XXXI.
    FERIA IV POST DOMINICA I QUADRAGESIMAE.
    ADMONITIO. — Ex quatuor commentarii in Matthæum locis positis sub numm. 48, 49, 50, 51, cum ho- milia sequens a Marchesio edita pro feria iv post
    I Dominicam Quadragesimæ concinnata sit, et res omnino diversæ in illis agantur, ægere his scriptoribus conscentio, qui S. Brunonem ejus au-
    ctorem asserunt. Probabilius consulta ab aliquo librario videtur, cujus studium fuit homiliam quacunque condere et locum in serie homiliarum adipisere. Cum vero priori parti, quæ est sub numm. 48, c. 1, aliqua a Marchesio addita re- ferantur, de his copiam lectoribus faciam.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (xii, 38).
    In illo tempore : Accesserunt ad Jesum Scribæ et
    Pharisaei, dicentes : Magister, volumus a te signum videre. Et reliquia.
    Quanta est superbia Scribarum et Pharisæorum !
    quanta est stultitia et infidelitas eorum ! Non ro-
    ganti, non humiliter postulanti, sed, inflato stomacho
    et erecta cervice dicunt : Volumus a te signum videre.
    Signa videre volunt, credere autem nolunt. Sed quare
    signa quaerunt, qui jam tot signa viderunt ? Nunquid
    enim signa non sunt, quod mortui resurgunt, quod cæci
    illuminantur, leprosi mundantur, paralysis curan-
    tur, et dæmones ejiciuntur ? Omnia hæc enim signa
    sunt. Unde et puerum centurionis sanaturus Domi
    nus ait : Nisi signa et prodigia videritis, non credi-
    tis. Qui respondens ait illis : Generatio mala, et adu|
    tera signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi
    signum Jonæ prophetæ. Dum enim signa Pharisaei
    videre volunt, audiunt non immerito, quod audire
    nolunt. Generatio mala et adultera, quæ toties cum
    idolis fornicate et deos gentium est secuta, signum
    quærit. Judæi enim signa petunt, et Græci sapiem-
    tiam quærunt : Et signum non dabitur ei, nisi si-
    gnum Jonæ prophetæ. Magnum est enim signum
    Jonæ prophetæ, in quò Christi mors, sepulchra et resurrectio, in quo Judæorum perditio,
    407 et salus gentium significatur. Sicuti enim fuit
    Jonas in ventre cetri tribus diebus et tribus noctibus,
    ita erit Filius hominis in corde terræ tribus diebus et
    tribus noctibus. — Quid est autem in corde terræ,
    nisi in affectu et desiderio Judæorum? Et tale est
    ac diceret : Magnum sit vobis hoc et mirabile si-
    gnum, quod tribus diebus et tribus noctibus ita
    me vestræ potestati subjiciam, ut in me faciatís
    quidquid desideratis. Terra autem dicuntur Judæi,
    quia cœlestium obliti, sola terrena et transitoria
    quærunt. Hæc est autem illa terra petrosa et spi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nosa, in qua verbi Dei semen crescere et fructifi-
    caret. Multoties enim Judæi voluerunt
    capere et tenere Jesum, et non potuerunt. Sed quid
    mirum ? Nunquam enim in eum, si voluisset, pote-
    stalem habuissent. Unde et Pilato ait : Non haberes
    in me potestatem, nisi datur fuisset tibi desuper.lem
    que : Hæc est hora vestra et potestas tenebrarum.
    Tribus igitur diebus et noctibus fuit Dominus in
    corde terræ, id est in voluntate et potestale Ju-
    daeorum, quia ei illa nocte, in qua captus est, et
    tota nocte diei Sabbati in eorum potestale fuit ; si-
    militer et tota die, in qua passus est, et tota die
    Sabbati, et principio diei Domini in illorum fuit
    potestale, quia et vivum crucifixerunt, et mortuum
    sepelierunt, et sepultum in custodia habuerunt. Usi-
    latissimum etenim est, non solum in scripturis, ve-
    rum etiam in vulgata locutione partem pro toto
    ponere. Sic enim a longe prospicientes dicere so|
    mus : Video hominem, cum non lorum hominem,
    sed aliquam ejus partem videamus. Similiter autem
    dicimus ille homo bene videt, bene audit, bene lo-
    quitaz, cum soli oculi videant, solae aures audiant,
    et sola lingua loquatur. Similiter etiam dicimus :
    Ille homo vulneratus est, cum solus pes et sola ma|
    nus vulnerata sit. Fuit igitur Dominus tribus die-
    bus et tribus noctibus in corde terræ, quamvis non
    integris tribus diebus et noctibus. Hæc autem sen-
    tentia omnibus aliis planior mihi et clarior esse vi-
    detur. Sequitur : Viri Ninivite surgent, etc.
    (Sequentia ad numm. 48 et ad 49 spectant, et in exti-
    cione legi possunt a pag. 66 ad pag. 68.)
    HOMILIA XXXII.
    FERIA V POST DOMINICAM I QUADRAGESIME.
    ADMONITIO. — Adeant lectores commentarium in
    Matthæum sub numm. 64, c. 2, et totam homiliam
    pro hac die assignatam, ne verbo quidem inmu-
    lato invenient. De usurpatione S. Brunoni ab
    editoribus Eusebii Emisen facta tantò magis
    certiores reddentur, cum expulsam ex integro ab
    eodem comment. videbunt; idem est principium,
    idem et finis. In edit. Paris, est pag. 59. In edit.
    Marchesii habetur pag. 33. De muliere Chan-
    næ elegantem partier homiliam egit S. Maximus
    Taurin. pag. 674.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (v,
    1). In illo tempore : Egressus Jesus secessit in partes
    Tyri et Sidonís, et ecce mulier Chananæa a fatis
    illis egressa clamavit, dicens : Miserere mei, Domine
    fili David. Filia mea a dæmonio male vexatur. Qui
    non respondit ei verbum. Et accedentes discipuli ejus
    rogabant eum dicentes : Dimitte eam quæ clamat post
    nos. Et reliqua.
    Inc. : Hæc est igitur causa, cur clamantem mu-
    lierem Deus non exaudivit, etc.
    Des. : Vita vivet, et non morietur.
    HOMILIA XXXIII.
    FERIA VI POST DOMINICAM I QUADRAGESIME.
    ADMONITIO. — Satis admonasse erit hanc homiliam
    sicut præcedentem in comment. Joannis sub num.
    14 contineri ; quare supervacaneum dicimus eam
    ab argumento ab Eusebio Emiseno, cui in edit.
    tribuitur, vindicare. Facta enim a nobis colla-
    tionem cum Marchesio tom. II, pag. 33, nihil novi
    invenimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos sinais de paginação (787) e números de notas (407). Algumas quebras de palavra preservadas conforme original; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>