<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    855 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,930">
    commotione Dominus, et post commotionem ignis. A dicere videltur,
    Non in igne Dominus, et post ignem sibilus auræ
    tenuis (III Reg. xix, 10). Ecce audivimus modo
    tres zelos, id est tres animi commotiones et perturbationes, quæ Domino non placerunt. Si enim placuissent, nequaquam diceretur: non in spiritu Dominus, non in commotione Dominus, et non in igne Dominus. Commoverunt et conturbabant aliquando viri religiosi et contra alios, et contra seipsos, plusquam necesse sit. Quæ quidem perturbatio aliquando cito transit, aliquando in tantam flammam exsurgit, ut vix extingui et sedari valeat. Tanto enim zelo in prophetas Baal, et in populum prævaricatorum Elias vir sanctus commotus erat, ut si ei a Domino potestas data fuisset, omnes eos absque misericordia interfecisset. Sicut et alia vice eodem zelo quadringentos et quinquaginta prophetas Baal juxta torrentem Cison suis manibus interficisse legitur. Duos quoque quinquagenarios, et bis quinquaginta viros, qui cum eis erant, igne coelitus misso, eum consumpsisse sacra nihilominus narrat historia. Præcepit igitur Dominus ut egredereetur, et in monte staret; in monte videlicet misericordiæ, in monte charitatis et pacis. Qui enim in his montibus stant, omnes homines ex corde diligunt, nullius hominis mortem quærunt, neque peccatoris mortem volunt, et potius ut convertatur et vivat. In hos ergo montes ductus est Elias, ut ejus animi tanta commotio mitigaretur. Et ecce Dominus transivit; sed priusquam Dominus transiret, spiritus grandis et fortis subvertens montes et conterens petras transiit ante Dominum. Hic igitur spiritus grandis et fortis, qui et montes subvertebat et petras conterebat, Elias spiritum et zelum significabat; qui quantum in ipso erat, non solum populum, verum etiam viros potens, qui propter altitudinem montes, et propter fortitudinem petra vocantur, subvertere, conterere, delere et perdere volebat. Sed non in spiritu Dominus. Quia enim in illo spiritu Dominus non erat, neque simul cum illo spiritu transire volebat, manifeste Elias intelligere potuit, quia talis zelus talisque spiritus Deo non placebat. Similem autem spiritum apostolos quoque habuisse legimus, quando Samaritanis Dominum recipere noluerunt, dicentes:
    «Vis, jubemus, ut descendat ignis de coelo, et consumat eos, sicut Elias fecit? Quos Dominus increpans ait: Nescitis cujus spiritus estis. Filius hominis non venit animas perdere, sed salvare (Luc. ix, 54).» Nolandum quod ait, «cujus spiritus estis.» Hoc enim tale est ac si diceret: Spiritus, qui in vobis est, et in quo regenerati estis, non est zeli et ultionis, sed misericordiæ et pietatis. Post spiritum autem commotio, non in commotione Dominus. Commotio quoque non bona ostenditur, cum non in ea Dominus esse videatur. Tali autem commotione idem ipse Elias contra seipsum commotus, ait: «Obsecro, Domine, tolle animam meam, neque enim melior sum quam patres mei (III Reg. xix, 4).» Hoc autem non tantum alterius vitæ desiderio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,930">
    dicere videltur, quam odio Jezabel, cujus jam persecutiones ferre non poterat. Dominus autem in Evangelio non eos qui persecutiones fugiunt beatos dicit, sed eos potius qui persecutiones patiuntur propter justitiam. Beatus denique Job cum tantis angustiis præmeretur, non tamen ad impatientiam provocari potuit, quanquam uxor illius diabolica persuasione ad blasphemiam eum vocaret, dicens: «Benedic Domino, et morere (Job. vii, 9).» Cui ipse patiensissime, et nullatenus commotus, ait: «Quasi una de stultis mulieribus locuta es (Ibid.).» Quod enim beatus Paulus dicit: «Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philip. i, 23),» non unique tædio persecutionum commotus, vel contemperatus dicerel; sed potius illius beatitudinis desiderio illa igitur commotio mala est, quæ patientiæ bonum excludit, sive tyrannorum persecutione, sive qualibet alia corporis passione. Unde et discipulis Dominus ait: «In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19).» Multos homines tali commotione commotos mortem sibi imprecari audivimus. Non erat autem illa commotio talis, qua quidam sanctorum in persecutionibus positi, ut eorum spiritum Dominus susciperet, rogabant, quanquam martyrij passione libentissime sustinebant; sed de sola carnis fragilitate timebant. Sequitur: Post commotiones vero ignis; non in igne Dominus. Iste ignis ille est, dequo supra 459 diximus, qui tanta commotione aliquando inflammatur, ut extingui non valeat; per quem videlicet ira inveterata et odium significatur. Hoc autem vitio plerumque laborare videntus etiam eos, qui religiosi esse putantur. Hoc igne Lucifer Cælitanus episcopus, cum Arianos suscipere noluisset, ab Ecclesia divisus est. Multoties alii in S. Ecclesia disputationes valde necessarias facere voluit, quas alii hoc igne succensis non patiuntur. Hoc miseri Donatistæ igne successi potins in sua perfidia perire voluerunt, quam ad catholicæ Ecclesiæ pacem redirent. Merito ergo dicitur non in igne Dominus, quia in tali ira et iracundia Deus non est. Post ignem autem sibilus auræ tenuis; ibi Dominus: Si oculus tuus simplex fuerit, de quo hoc in Evangelio modo Dominus dicit: Si oculus tuus simplex fuerit, totum corpus lucidum erit. Docet nos poeta ille nobilis de hominibus ingenii æstui et magno labore fatigatis, quam gratus sit sibilus auræ tenuis. At enim Virg.
    Eclog. 5 sub finem:
    Nam neque me tantum venientis sibilis austri,
    Nec percussa juvant fluctus (am memoria...),
    Quam tua carmina, etc.
    Quid igitur per istum sibilum auræ venienis, nisi sancti Spiritus Amationem intelligamus; qui quoscunque tangere dignatur, ita ab omni ira indignationis commotionisque æstu refrigerat et compescit, ut pro ipsis quoque inimicis sanctos orare compellat. Sed hoc est quod Dominus ait: «Orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in cœlis est (Math. v, 34).» Hujus lenius et delectabilis aurae suavitate ipse Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Transcrição é literal preservando abreviações e sinais tipográficos quando visíveis; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; números marginais de paginação (855, 856) mantidos no cabeçalho. Não foram identificadas notas marginais exceto letras verticais A/B/C/D não visíveis na cópia; não foi usado [ilegivel].
  </notas>
</pagina>