798:

*S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

p

v (4057), el signum nom debilnr ei, nisi signum A Anm. nefanda. de magistro cogitatis. Hoc est enim
Jone prophete. Sicut enim [uit Jonas. in ventre ceti

tribus. diebus et. tribus noctibus, ita erit Filius ho-
minis in corde terre tribus diebus et. tribus noctibus.
Sufficiat vobis hoc signum, neque de terra, neque

de colo dabitur vobis aliud signum. Magnum enim.

et admirablle signum est, quod ille, qui omnia in
potestate habet, tribus diebus et tribus noctibus
seipsum in hominum potestate esse permisit. Quid
est eniin in corde terrz, nisi in affectu, in potestate
et in desiderio peccatorum ? Unde ipse quoque Do-
minus Pilato dicebat : « Non haberes in me potesta-
tem, nisi datum fuisset tibi desuper (Zoan. xix, $1). »
Sicut autem ccelum significat justos, ita et terra
signiflcat peceatores. Hxc autem jam superius expo-

quod superius dixerat : Si patrem familias Bed.
bub vocaverunt, quanto. magis. domesiicos. ejus? Di-
cuntur autem apostoli filii Pbariszeorum , quoniam
et ipsi, et c:eteri omnes qui credebant resurrectio-
nem, quam Pharisxi predicabant, quasi patres et
magistros Phariseos habebant. Unde etiam ill;
secte eos fuisse intelligi potest : haec enim secta
cseteris melior erat, quamvis et ipsa in pluribus bona
non erat. ideoque in Actibus apostolorum  Paules
quoque apostolus clamasse legitur : « Phariseus
sum ; de spe et resurrectione mortuorum ego juli-
cor (Act. xxi9, 6). » lloc est. igitur causa, quare
Christ-discipuli Phariseorum filii dicantur. Sequi-
tut : Jdeo. ipsi judices vestri erunt. Ipsi enim. sede-

sita sunt. Sequitur : /pse autem ut vidit cogitatioses B' bunt super. sedes duodecim judicantes duodecim

ipsoxum, dizit : Omne. reguum in. seipsum divisum
desolubitur, et. domas aupra domum cadet ; .si autom
Satanas in. seipsum divisus est, quomodo stabil re-
gnum ipsins, qui dicitis in. Deelsebub. ejicere.we de-
menia? Evidenti syllogismo eos concludit, qui eum
in Beelzebub d:emonia ejicere dicupt (1658). Si enim
ita esset, ut illi dicunt, jam quidem Beelzebub vires
principatus et. regnum penitus amisisset. Si enim
cenira se dzemonia bellum gererent, aut parvas aut
nullas contra homines vires haberent. Sed quod pe-
jus est, vix inveniuntur aliqui homines, qui tantam
concordiam habeant in bono, quantam maligni spi-

ritus. habent in malo. Cum enim sint inünili et innu- ,

merabiles, omnes lamen in eo concordant quod.

nilid nisi malum facere desiderant. Si igitur hane.

iuiquitatis concordiam non. habuissent, et ad poeni-

tentiam converti voluissent et potuissent, jam qui-

dem regnum Beelzebub desolatum fuisset; hoc au-
tem in aliis regnis fleri videmus. Non est igitur, ut
ili dicunt, neque Satanas Satanam ejicit, quin po«
tius omnes in omnibus sibi invicem auxiliantur.
Unde etiam per beatum Job à Domino diabolo dici-
tur * « Corpus illius quasi scuta fusilia, et compactum
squamis se prementibus, una uni conjungitur, et ne
spiraculum quidem incedit per eas. Una alteri ad-
herebat, et tenentes nequaquam separabantur (Job
xui, 6). » Hisenim verbis malignos spiritus tantam

in se concordiam habere designat, ut nullatenus. ab.

invicom separari queant. Corpus enim diaboli totus
ille malignorum spirituum exercitus intelligitur.
Dicuntur autem scuta fusilia maligni spiritus per

fortitudinem, dicuntur et squame se prementes, .
Seque mutuo tenentes, sibique invicem adhzrentes

propter nimiam concordiam et unitatem, quam ha-
bent in omni malitia et nocendi cupiditate. Utinam
$i fleri posset, hzc tanta illorum pax et concordia .

rumperetur, et regnum illud iniquitatis solveretur. ,
Sequitur : Et si ego in. Beelzebub ejicio demonia ,
filii vestri in. quo. ejiciunt ? Si, inquit, de me talia,

cogitatis , quid dicitis etiam de discipulis meis ? Scio
enin quod non bene intelligitis de discipulis, qui

- (1657) In Vulg., Matth. xvi, 4 legitur ; « Generatio
15ala et adultera siguum quaerit, » etc.

6

p

tribus Israel. Porro si in digito Dei ejicio. deemonia,
profecto in vos pervenit regnum Dei. Hoc autem quid
significet alius evangelista ostendit, dicens : « Si
ego in Spiritu Dei ejicio dzimones (Luc. x1, 20). »
Quod utique verum est, et dubitari nón debet; igi-
tur pervenit in. vos regnum Dei. Übi enim est Spi-
ritus Dei, ibi est regnum Dei, Vocatur autem digi-
tus Dei Spiritus sanctus, propter multiplicem gra-
tiarum divisionem. [n nulla enim corporis parte
tonta divisio, quanta in digitis invenitur. Et tale est
ac £i diceset : Ego quidem in. Spiritu Dei. et virtute
divinHalis demones ejicio, quoniam subditi. roihi
sunt, quoniam in 149 mea potestate sont, quoniam
Toihi resistere non. possunt, quoniam ligatos eos
teneo ct vincioe babeo. .

Hue usq. ex 2it. comment. in S. Matth. Et hoc
est, quod ait : Cum fortis armatus custodit atrium
suum, in pace sunt. ea qu& possidet. Si autem [or-
tior illo superveniens vicerit eum, universa arma ejus
auferet, in quibus confidebat, et spolia ejus distribuet.
Fortis enim.erat dialolus ; sed fortior ego sum. In-
traví in domum ejus, veni in hunc mundum, quem
ipse, ut domum propriam possidebat; sed prope est
ut princeps mundi bujus ejiciatup foras. Ligavi eom,
vaga ejus diripui, et miseros homines, quos invase-
rat, de ejus servitute liberavi. Non est igitur ipse
mecum, neque congregat mecum, neque d:xmones
ejicit mecum, non sanat homines, ut ego, non con-
gregat oves, neque ad vitze pascua ducit, sicut ego.
Quid igitur facit? Vis audire quid? Spargit, dissipat,
occidit, et quoscunque potest ad mortem et zternam
damnationem secum trahit. Hoc est enim quod di-
cit : Qui. non. est mecum contra me esi, el qui non
colligit mecum, dispergit.

HOMILIA XLI.
FERIA H. POST DONINICAM HI QUADRAGCESILE.

ApuoxiTIO, — Breviter huic homiliz monilo satisfa-

' ciam dicens, eam przeter pauca in exordio ejusdem

integram assequi posse in Lue: comment. Inter

' Eusebianas pariter locum babet num. 45, et in edi-
' tione Marchesii pag. 44. '

(1658). Ex hoc loco incipit expositio S. Brunonis
iu cap. xu S. Mattliaci nuin. 4T.

Digitized by Google
