<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGUENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    HOMILIA XCIX.
    DOMINICA XI POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — Eadem est homilia in commentario ac in saepè ciuitis editionibus; in Einsieno legitur pro Dom. xii post Pentec. et in Marchesio pag. 96. Contra heterodoxos, qui caeremonias, seu ritum conferendi baptismum in Ecclesia catholica vilipendunt, sanctu omnia quae aguntur, denuo suntant.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MARCUM (vii, 31).
    In illo tempore : Exiens Jesus de finibus Turi venit per Sidonem ad mare Galilaeæ. Et reliqua.
    Inc. : Describit evangelista, per quam viam in Galilaeam Donninus reuerit.
    Des. : Quia obstructum est os loquentium iniua.
    HOMILIA C.
    DOMINICA XII POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — S. Bruno qui suos commentarios in Evangelia scripsit, non solum ut ccel.sia verbo diuino tradita explanaret, sed etiam ut gregem suum salutariibus monitis instrueret, precariæ ut agit in hujusce homiliae exordio. Ne eo cane nt lectores, qui integrum Evangelii expositionem num. 51 habent, illud ipsis communicamus ex Marchesio pag. 97, et Einsieno in Domin. xiv post Pentec.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xvii, 11).
    In illo tempore, dum iret Jesus in Ierusalem, transibat per mediam Samariam, et Galilaeam. Et cum ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei decem tiri leprosi. Et reliqua.
    438 Inc. : Omnes in via sumus, omnes ad patriam festinamus, alii quidem ad coelestem Ierusalem, alii vero ad terram miseriae et tenebrarum. Nulla mora est in itinere, quotidie illuc quo tendimus appropinquamus. Ilac autem via Dominus et Salvator noster currere non est dedignatus. Unde ipse quoque alibi ait : « Exivi a Patre, et veni in mundum, iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem (Joan. xvi, 28). » Hunc autem viam cum Dominus teneret, cum relinquere, et ad Patrem iret, transibat per mediam Samariam et Galilaeam. Sed quid per Gallieam, nisi Iudaeos? Et quid per Samariam, nisi gentiles intelligamus? Iude enim est, quod dicitur : « Non coutuntur Judæi Samaritanis (Joan. iv, 9). » Per medium autem illorum transibat Jesus, quia hos et illos vocabat, his et illis praedicabat, hos et illos sanabat, et ad ilium converterebat. Cum autem hoc facereti accidit ut ingrederetur quoddam castellum, per quod S. Ecclesiam intelleigimus. Tunc enimi prius in eam ingressus est, quando eam praedicando, et praedicando, construere coepit. Unde ipse ait : « Ego sto ad ostium, et pulso : si quis aperuerit mihi, introibo ad illum, et cenabo cum ipso, et ipse mecum (Apoc. iii, 20). » Cur autem Ecclesia castellum dicatur nullæ rationes reddi possunt. Sed quid sunt decem viri leprosi, etc.
    (Hic incipit Evangelii expositio).
    HOMILIA CI.
    DOMINICA XIII POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — Diximus alias A. Nost. homilias aliquas in principio, aut in medio, vel in fine expositionum suæ in Evangelia, quas plerumque intuler, adducere consueuisse. Hac in homilia additio facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    est post verba : Non habet hæreditatem in regno Christi et Dei, et continet Zachariæ prophetiam cap. v, 6, seu allegoriam de muliere in amphora inclusa, quæ avaritiam figurat, et prosequitur usque ad illa : Ideo dico vobis : ne solliciti sitis quæmæ vestra. Sequuntur omnia exstant in commentario num. 18, c. 1. Apud Marchesium homilia ubi pag. 98, et apud Einsienum homil. xv post Pentecosten.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (vi, 24).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Nemo potest duobus dominis servire; aut enim unum odih habebit, et alterum diligit, aut unum suscipiet, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammom? Et reliqua.
    I.c. : Modo enim superius Salvator noster de thesauro locutus est.
    Des. : Si omnes homines tales esse vellent, non deesset Deo unde eos pasceret.
    DOMINICA XIV POST PENTECOSTEN.
    Est idem evangelium et eadem homilia ut in feria v hebdomadæ post Dominicam 19 Quadragesimam.
    HOMILIA CII.
    DOMINICA XV POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — Illiusce Evangelii explanatio pro homilia, quæ moralis est institutio, merito assumpsa est, cum plurima commentator doceat, tum ad corrigenda vitia, tum ad Christianas virtutes promovendas. Nihil additum est ipsi neque in Einsieno in quo tenet locum Dom. xvii post Penc. neque in Marchesio pag. 99. Eadem exstat in cod. Signino.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xiv, 16).
    In illo tempore, cum introitisset Jesus in domum cuiusdam principis Pharisaeorum Sabbato, manducare panem, et ipsi obseruabant eum. Et reliqua.
    Inc. : In eo enim, quod ad panem manducandum in domum principis Pharisaeorum introisse evangelista scribit, etc.
    Des. : Qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliate exaltabitur.
    439 HOMILIA CIII.
    DOMINICA XVI POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — Eiusdem dicendi generis se prœbet hæc homilia, cujus nuper diximus superiorum esse commentarium in Lucam num. 30 consultet lector, et eximiam ex eo hauriet moralem doctrinam. In Marchesio habemus pag. 100; sed deest in Einsieno.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xiii, 6).
    In illo tempore, dicebat Jesus turbæ similitudinem hanc : Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea sua, et venit quærens in ea fructum, et non invenit, etc. Et reliqua.
    Inc. : In hac ergo similitudine quanta sit Dei patientia.
    Des. : In verbis et miraculis Christi virtutem, et gloriam cognoscebant.
    HOMILIA CIV.
    DOMINICA XVII POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — De præcepto charitatis erga Deum, et proximum tota disserit hæc homilia, a commentario in Matth. num. 92, pro die hujus collectione asserpunt. Singulares autem autoris sapientiam undique spirat, et ad perfectionem duplicis amo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,500,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,680,880">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; pequenas lacunas marcadas como 'Et reliqua.' conforme original. Letras marginais A, B visíveis entre colunas; numeração e sinais tipográficos mantidos. Alguns rótulos de página e numeração superior preservados no cabeçalho.</notas>
</pagina>