<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    735                                              HOMILIÆ. — HOMIL. XL.                                            794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    Des.: Hæc illo loquente multi crediderunt eum.
    
    HOMILIA XXXVI.
    
    FERIA III POST DOMINICAM II QUADRAGESIMæ.
    
    ADMONITIO. — Eposito quam sanctus Bruno egit loci hujus Evangeliï transtala est in usum homi-
    liæ, nulla facie adductione. Quare eam legendes sub
    num. 94, c. 1, comment. in Matth., absque eo
    quod Marchesium, aut Eusebium Emisenum con-
    sulbant, totam expositionem decemnam habebant.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (xiii,
    1.). In illo tempore, locutus est Jesus ad turbas et
    ad discipulos suos, dicens : Super cathedram Magi
    stererunt Scribæ et Pharisaei. Et reliqua.
    
    Inc. : Quid est sedere super cathedram Magisi,
    &amp;c.
    
    Des.: Deposuit colentes se sole, et exaltavit hu-
    míles.
    
    HOMILIA XXXVII.
    
    FERIA V POST DOMINICAM II QUADRAGESIMæ.
    
    ADMONITIO. — Vacui quidem negotio homiliarum hanc
    philosophiam, si ad commentarium in Lucam oculos
    converterimus. Collector homiliarum, vel idem au-
    tor S. Bruno est illo a capite usque ad finem eam
    deprompsit.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xvi, 19).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis :
    Homo quidam erat dives, et induebat purpura et
    byssu, et epulabatur quotidie splendide. Et reliqua.
    
    Inc.: Hæc verba et divitiis et pauperibus valde
    necessaria sunt, &amp;c.
    
    Des. : Timet et erant, nec et ipsi dedepiantur.
    
    411 HOMILIA XXXVIII.
    
    FERIA VI POST DOMINICAM II QUADRAGESIMæ.
    
    ADMONITIO. — Non est dissimilis hæc homilia a præ-
    cedentibus cujus tekstus a commentario in Mat-
    theum sub num. 88, c. 2 exscriptus est. Idem
    enim est principium, et pauca solum in fine addi-
    sunt, quorum omissio nihil refert. Eusebio Emi-
    seno, ut superiores, est attribula. et sub num. 40
    posita. Lugdunenses editores in Bibl. Patrum, ut
    diximus, pro Eusebio Emiseno Eusebium Galli-
    camum subsunt, et extat tom. VI, pag. 734.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (xxi, 33).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis et turbis
    Inducerorum parabolem hanc : Homo erat paterfamilias,
    qui plantavit vineam, et sece circundedit ei. Et
    reliqua.
    
    Inc.: In figura hujus hominis patriæfamilias Deum p
    patrem significat, etc.
    
    Des. : Hæc igitur causa quod eum tenere volentes
    eum tenere non poterunt.
    
    HOMILIA XXXIX.
    
    SABBATO POST DOMINICAM II QUADRAGESIMæ.
    
    ADMONITIO. — Opportune facta est editio commenta-
    rii S. Brunonis in Evangelia, ut lectione ejus plura
    errata, quæ in editione Homiliarum Marchesii
    repraesent, corrigerentur. Si idem commentarius
    paulo post medium saeculi xv cognitus fuisset,
    nullus ausus esset Eusebium vel Emisenum, vel
    Gallicanum effingere, eisque ascribere, quæ cer-
    tissime S. Brunonis Asensis opera demonstrauunt.
    Hæc homilia ex integro ab eodem comment. in
    Lucam n. 36 decerpta, altamen eidem Emiseno
    attributa.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xv, 14.) In
    illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Homo quidam
    habuit duos filios. Et reliqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    a illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Homo quidam
    habuit duos filios. Et reliqua.
    
    Inc. : Homo iste, Deus ipse hoc in loco intelligit-
    tur.
    
    Des. : Et latiter ea habemus, ut aliter ea habere
    nolimus.
    
    HOMILIA XL.
    
    DOMINICA III QUADRAGESIMÆ.
    
    ADMONITIO. — Currit commentarius Evangelii se-
    cundum Lucam cap. 11 locis imput, qui hæc in Donni-
    ca legitur, expositione. Pro ea simpliciore potest
    homilia tum a Marchesio, tum sub voto æquore
    Eusebio Emiseno edita, quam et nos iterum in
    Lucam emittimus. Monitos attamen facimus le-
    ctores primæ parti assuetam esse illustrationem
    cap. xii. Matth. v, 28, ut de demone Beelzebub
    agitur sub num. 47, c. 1, usque ad illa verba :
    Quoniam ligatos eus teneo, et vinculos habeo. Quæ
    sequuntur post illi. Luc. xi, 13 : Qui non colligit
    mecum, dispergit. Legantur in eod. commod. in
    Matth. sub num. 49 et 50.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xi, 14). In
    illo tempore, erant Jesus utique daemonium. Et re-
    linqua.
    
    Beatus Matthæus evangelista hominem istum non
    solum motum, sed etiam caecum (Matth. xv, 22)
    finisse narrat. Caecus est enim omnis homo, qui
    eum lucem non sequitur, que ait : Ego sum lux
    mundi, qui sequitur me, non ambulat in tenebris,
    sed habebit lumen vitae (Joan. vi, 8). Minus vero,
    qui peccatum suum confiteri, et in Dei laudibus fibra
    sua aperire nescit. Daemoniim autem ille habet, qui
    in aliquo magno peccato perseverat; ideoque Apo-
    stolus nos admonet, dicens : Non regnet peccatum
    in vestro mortali corpore (Rom. vi, 12). Quandiu
    enim peccatum in homine regnat, tantum vitus et
    caputs a diabolo possidetut, sive figitur caecus et mu-
    tus si Domino offeratur, si ad penitentialem conver-
    tatur, mox Jesus curabit eum; ita ut ejectio demo-
    niio loquatur et videat. Loquatur autem non vana et
    inutilia, ut prius, sed sancta et religiosa, qualia lo-
    qui conveni Christianum. Videat vero non vanitates
    oculis cordis, sed lumen vitæ et veritatis oculis
    mentis. Quidam autem ex dicencur : In Beelzebub
    principe daemoniorum effici demonium. De his autem
    Matthæus evangelista sic ait : Pharisæi autem hæc
    audientes dixerunt : Hic non ejicit dæmones nisi
    in Beelzebub principe dæmoniorum. Quanto enim
    Pharisæi cæleris meliores et sapientiores esse vi-
    debantur, tanto multitudines majori invidia contra Do-
    minum movebantur. Sed quis Pharisæi vos ista do-
    cult? Nisi enim Beelzebub discipuli essentis, hæc talia
    in ejus præcone non diceretis. Videtis Jesum mo-
    temples suscitare, cacores hinimare, leprosa mundare,
    omnes languores omnesque infirmitates curare, et
    dicitis quia in Beelzebub ejicit dæmonia? Namquid
    senm Beelzebub, deus muscarum, hæc adjuvando
    facere posuit? Alii autem tentantes, signum de
    cœlo quærabant ab eo (Luc. xi, 16). Quibus, quid
    Dominus responderit, alius evangelista exponit, di-
    cens : Generatio hæc prava et perversa signum quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literatim; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>