<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    819     S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNENSIS     820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    dixe memores sinus, et nunquam pietatis et misericordiae obliviscarum. Hinc est etiam, quod Dominus ait: «Misericordiam volo, et non sacrificium (Math. ix, 13).» Sunt autem et alia nulla, quœ de misericordia dici possunt; siquidem «misericordia Domini plena est terra (Psal. xxxii, 5).» Sed quis sapiens custodiet haec, et intelliget misericordias Domini? (Psal. cvi, 45.) Estote ergo misericordes, et ita misericordes sicut et Pater vester misericors est. Omnes diligite, neminem odio habeatis; orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in coelis est (Matth. v, 45). — Nolite condemnare, et non condemnabimini. Quare ergo judices constituti sunt? Quare et leges positae sunt? Gaudeant igitur homicidae, laetantur adulteri, exsultent sacrilegi; nihil eis ulterius timendum est, si jam neque judicandi, neque damnandi sunt. Quare ergo scriptum est: «Maledictus omnis, qui prohibet gladium suum a sanguine (Jerem. xlviii, 10).» Quare laudantur filii Levi, qui zelo justitiœ ne ipsis suis parentibus pepercerunt? Quare Dei sapientia dicit: «Diligite justitiam qui judicatis terram (Psal. ii, 10).» Quare et Psalmista ait: «Judicate egeno et pupillo; humilem et pauperem justificare? (Psal. xxxi, 3.)» Quare toties in lege præcipitur. Si quis fecerit hoc et illud, morte moriatur? Aliter intelligendum est. Non judicandi licentia auferitur, non justitia profluitur; temeritas tollitur, ambitio vetatur, et crudelitas interdicitur. Tale est igitur ac si diceret: Nolite judicare sine misericordia, ubi misericordia haberi et custodiri potest. Nolite condemnare, nolite inde dandi sententia esse præcipites. Exspectate dum ire transeat; sustinete dum mensa furore conquiescat. Non in voluntate, sed in justitia sit judicium nostrum. Non secundum voluntatem judicetis; sed diu deliberata sententia tandem nocentes et impios condemnatis. Sic enim facit Pater vester qui in coelis est; sic facit ille, qui plenus misericordia, qui etiam damnando impios, nunquam recedit a misericordia. Illa, inquam, hoc facit, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat (Ezech. xviii, 33). Quare igitur eos occidit? Quare eos damnat, et judicat? Non vult quidem ut moriantur, sic tamen si convertantur, si perverse agere conquiescant, et ad pœnitentiam redeant. Illic autem si feceritis, et si ita judicaveritis, neque judicabimini, neque condemnabimini. Judicate iniquos, damnate superbos et impios. Eos videlicet et impios et superboS, qui neque ad pœnitentiam redeunt, neque a sua impietate quiescunt. Improprius autem causis, et in quibus judices constituti non estis, omnibus dimittite, omnibus veniam date, ut non plus contra vos fratres vestri valeant peccare, quam vos eis peccata dimitte-re. Si enim dimiseritis omnia peccata eorum, Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 12); contra vero: «Nisi dimiseritis omnibus peccata eorum, nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra (ibid.).» — Mensuram bonam, et confertam, et superfluentem dabunt in sinum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    sernim. Illis autem 432 verbis quid aliud significatur, nisi quia omnibus bonis, omni lætitia, omni dignitate, omni beatitudine abundabitis, si et vos peccatis dimiseritis, et a pietate et misericordia non recesseritis. Unde et subditum: Eadem mensura, qua mensi fueritis, remetietur vobis. Dicebat autem et illis hanc similitudinem. Nunquid potest cœcus cœcum ducere? Nonne ambo in foveam cadunt? Ac sic dicat: Non omnium est judicare, non omnium est condemnare, non ad omnes pertinet sententiam de peccatis dare. Hoc solummodo judicium est, hoc solummodo prælatorum est. Cæci igitur sunt, et mendicis oculos amiscerunt, quicumque id quidem, quod suum officium non est, et quod eis interdictum est, agere præsumunt. Tales autem dum temerarie quidem alios, quamvis iniquos damnant et judicant, simul cum eis in foveam cadunt. In foveam utique damnationis æt ernæ. Et illi quidem propter peccata sua: isti vero propter temeraria, et iniqua judicia sua. «Non est discipulus super magistrum; perfectus autem erit omnis, si sit sicut magister ejus (Matth. x, 24).» Iloc autem ad superiora respicit; et ita eœs ac si dicat: Dixit vobis: Estote misericordes, et ita misericordes, sicut Dominus et magister vester misericors est. Illum sequimini, illum imitamini, illius formam et exemplum tenete. Ad illius formam et exemplum vivite. Quid enim vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem quæ in oculo tuo est, non vides? Et quomodo potes dicere fratri tuo: Sine, ejicam festucam de oculo tuo, ipse trabem in oculo tuo non vides (Matth. vii, 3). Nolite, inquiunt, judicare, et non judicabimini. Judica prius teipsum, quicumque es, damna prius, et corrige peccata tua. Ejice prius trabem de oculo tuo, et tunc prospicies, ut educas festucam de oculo fratris tui (Luc. vi, 42; Matth. vii, 5). Hoc enim interest inter festucam, et trabem, quod interest inter peccatum et crimen; Apostolus autem loquitur dicens: «Tu quis es, qui judicas alienum servum? Domino suo stat, aut cedit (Rom. xiv, 4).» Stabit autem potens est Dominus statuere illum. «Nolite itaque ante tempus judicare, quodcunque veniat Dominus, qui illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium. Et tunc laus erit uniuersque a Deo (I Cor. iv, 5).» Qui vivit, et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXXVIII.
    DOMINICA IIa POST PENTECOSTEN.
    
    ADMONITIO. — Breviter monitos lectores facimus, quidquid homiliae diei præsentis nomine Marchettii pag. 87 produxit, id totum haberi in expositione Evangelii Lucæ num. 16. Hæc etiam homilia est in Eniseno pro Dom. v post Pentecosten.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (v, 17), In illo tempore, cum turba irrueret in Jesum, ut audirent verbum Dei. Et reliqua.
    
    Inc.: «Stagnum Genesareth ipsum est quod mare Galilææ.»
    
    Dec.: Et subductis ad terram navibus, relatis omnibus;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas. Marginalia central (A B C D) identificadoras de parágrafos. Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavras eram incertas; aqui optou-se por transcrever letras marginais como A B C D conforme convencionado.</notas>
</pagina>