"m HOSILLE. -- HOMIL. LXXVIII.

811

inter Judzos et gentiles : unum est ovile, unus est A suum confirmando, quantum illorum corda consu-

pastor : unam legem tenent, unum Deum adoraut,
et saius pastoris vecem sequuntur. | Hos autem duos
ovium greges, hos duos Ecclesi» parictes, Moyses
quoque significavit, quando ex decem cortinis , ju-
bente Domino, tabernaculum fieri precepit. Erant
sutem quinque corünz in pariete uno angulis hya-
cinthinis sibi mutuo conjunct:ze, Erant autem et alize
quinque in pariete altero simili modo sibi context.

Quinque vero, et quinque idem duo parietes aureis

vinculis sibi invicem jungebaniur, ex quibus vide-

licet duobus parietibus unum tabernaculum construe-
batur, Ümnes autem cortinze opere plumario con-
texte erant, palchraque varietate distinct. Elec

autem quid significent in Exodo exposuimus J.

HOMILIA LXXVI.
DOMINICA HM POST PASCIAM.

AnuoxiTio. — Ex duobus partibus instructam indi-
eamus hanc homiliam, quarum primam, ab initio
séilicet, esque ad verba : Tanta sofoles tam nobi-
lium. filiorum ubique fium germinasit videant
lectores sub num. 47 counnent. l Joannem, et
alteram in expositione Apocalypsi$ cap. 12. Multo
tinendariorem in editione nostra quam in Marche-
sie pag. 76 et 77 lectionem habebunt. Eadem est
in supposito Emiseno nuin. 97.

Lecrio S. EvaNGELII SECUNDUM JoaNNEM (xvi, 16).
In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Modicum,
el jam non videbitis me, et iterum modicum et videbi-
tis me, E( reliqua.

Inc. : Modico enim tempore in sepulcro Dominu
jacuit. .

Des. : Et gaudium vestrum nemo tollet a vobis.

27 WOMILIA LXX VIII.
DOMINICA Ill POST PASCHAM.

ApxoxiTi0, — Pro hac instituenda homilia usus est
auclor, ut in aliis frequentissime fecit, suis com-
mentariis Evangelia. Cum igitur Evangelium de-

. currentis Dominicz sit ex Joan. cap. xvi prior
pars homilize eadem est in exposilione textus,
quemadmodum extrema. Sed in medio plura ad-
uidit S. episcopus, quibus ne priventur lectores
una cum priori parte a Marchesio pag. 77 exscri-
bere curavimus, facto primum eum aliis editio-
Sibu$ collatione, et cxpunclis erratis multis; re-
liqua vero ex communi. in Joan. num. 46, con
parare poterunt. lu Eusebio est hom. 98.

Lectio. S. EvaNGELII sEcuNDUM JoaxxEu (xvi, 5).
In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Vado ad
eum qui me misit. Et reliqua. :

Dixerat superius beatus Petrus : « Domine, quo va-
dis (Joan. xin, 56); » sed jam nunc ejus sermonibus
omaes edocti et ibstruct, nemo eum interrogat quo
vadit, quoniam certissime scivit quia ad Patrem
vadit, Ut quid interrogarent, quod sciebant, et unde
?0n dubitabant : Sed quia locutus sum vobis, trisii-
tia implevit cor vestrum. Videbat enim eos conturba-
ios de recessu $uo, quem niodo audierunt .et -cogno-
verunt in. sermone suo. Quis enim non doleret a

. tali, ac tam bono; (ain dóici; tamque suavi Domino

. S&eparari ? Sed ego veritatem dico vobis : Expedit vobis :

utego fadam. Quid enim Veritas nisi veritatem di-

cere pitest ? Dicit igitur hoc non tantum sermone .

lando. Si euim non abiero, Paracletus. non veniet ad
08 ; $i autem abiero, mittam eum ad vos. Quantum
vis enim et ibi, et ubique semper Paracletus era!
si quidem Spiritus Domini replevit orbem terrA-
rum, aliler tamen venturus erai. Sie enim anté
tempora predestinatum fuerat, ut prius Dei Filius
de virgine nasceretur, moreretur, reurgeret, caelos
ascenderet, ct sic tandem Spiritus sanctus conso-
landis discipulis mitteretur. Sic erat dispositum, sic
profinitmm, et aliter. venire non poterat, Et cum
tenerit ille, arguet mundum de pecento, et de justi-
tía, et de judicio. Hoc autem exponit, de peccato
quidem quia non credunt in me. De justitia vero quia
vado ad Patrem, ei jam non videbitis me. De judicio

B autem, quia princeps hujus mundi jam judicatus esi.

Ecce tria posuit in quibus Spivitus sanctus mundum
redarguit : de quibus ipse quoque Filius Dei eum
prius redarguerat. Tale est ac si. diceret : Ego qui-
dem ad Patrem vado; sed vobis Spiritum Paracle-
tum mitio, qui mea vice vos doceat, confirmet et
corrohorel, qui in vobis et pro vobis loquatur, et
per vos arguet mundun de peccato, et de justitia, ct
de judicio. De peccato quidem infidelitatis, qnia non
credunt in me; et quia non credunt. in me, justj-
liam non operantur; et ideo arguet eos Spiritus
sanctus etiam de justitia. Sed quare ipse vice mea,
et non ego per mcipsam? Quia ego ad Patrem vado,
et jam non videbitis me. ]pse enim hanc redargu-
tionem facere non poterat, nisi quia secundum car-'
nem colos ascendebat, el quia corporaliter in hoc
mundo ulterius non manebat, et non solum de pec-
cato, et de justitia, verum etiam de judicio arguet
mundum Spiritus sanctus. De quo judicio? De illo
quidem, de quo superius ai: Nunc judiciuniest mundi.
Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras. Unde et
bene hic dieitur: De judicio quidem, quia princeps
hujus mundi jam judicatus est, id est foras ejectus
est, De tali namque judicio ait Psalmista : « Judica,
Domine, judicium meum, et causam meam (Psal.
Lxxin, 22): » Itemque : « Judica. judicium meum, et
redime me (Psal. cxviu, 154). » Quid igitar judi-
cium mundi, nisi redemptio mundi ? Quid est judi-
cium mundi, nisi judicium, in quo judicatur, dam-
natur, et de cordibus fidelium ejicitur princeps
mundi? De hoc igitur judicio arguitur mundus ; quia
tanti beneficii ingratus adhuc sequitur principem
mundi. -Arguitur ergo mundus de peccato, quia iu
Christum credere noluit. Arguitur et de justitia,
q'iam eo docente audivit, et servare noluit. Arguitue
et de judicio, quia princeps muni est damnatus, et
mundus ipse liberatus; sed tantl. beneficli ingratus
nondum Christum sequitur sux salutis auctorem,
sed potius dia;olum deceptorem.

Potest autem et sic intelligi, quod ait : 7psear-
guet mundum de peceato , de justitia, el de judicio, ac
si diceret : Ipse arguet mundum de jéccato sus, et
de justitia mea, et de judicio sux pravze electioyis
De peccato quidem, quia non crediderunt in ie. Sv

Digitized by Google
