887 . S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 888
Duo isti cherubim duo sunt Testamenta , et quod A przcipiens dixit: « Euntes docete omnes gentes,

signiüicant duo libri, hoc duo significánt cherubim.
Cherubim namque scientie plenitudo interpretatur.
Hanc autem scienti» plenitudinem facilius quidem
in libris, quam in illis simulacris comprehendimus.
Totum autem quod iu divinis Scripturis continetut
multis simulacris signiflcatur. Tu quoque si vis
cherubim fleri, potes. Melius enim ex hominibus,
quam linguis (iunt (1691) cherubim ; et multi qui-
dem ex hominibus jam cherubim facti sunt, Vis
videre cherubim ?* Respice Paulum, omnis scienti
plenum, doctorem gentium, et magistrum Ecclesia-
rum, cui cum sapientium et insipientium debitor
sit, parvulis lac subministrat. Loquitur vero sapien-
tiam inter perfectos. Si vis eum videre volantem,
àudi ipsum dicentem : « Scio hominem in Christo
ante annos quatuordecim, sive in corpore, sive ex-
ira corpus, nescio; Deus scit raptum hujusmodi
usque ad tertium colum (11 Cor, xn, 2). » Qui sic
volat, alas habet, et qui ita loquitur non solum
sapiens est, verum etiam scientie plenitudo dici
potest. Sed. quare de lignis olivarum cherubim isti
facti sunt, nisi ut. nos ad misericordiam provocent ?
Magna est virtus misericordie, sine qua nec ipsi
cherubim esse possunt. Quod enim Graece dwov,
unde oleum, hoc nos misericordiam dicimus. Nihil
est enim in cherubim quod magis attendere de-
beamus, quam ipsam materiam, de qua facta sunt,
id est oliva sive misericordia. Unde et ipse Dominus

baptizantes eos in. nomine Patris, et Filii, et Syiri-
tus sancti. (Maith. xxveu, 19). ». Quod. aotem li
respiciunt ad orientem, alii ad aquilonem, alii ad
meridiem, alii ad occasum ; hoc est quod sequitur :
quia « profecti przedicaverunt ubique, Domino coo-
perante et sermonem con(irmante sequentibus
signis (Marc. xvi, 20). » Quoniam vero templum
Doinini septem annis zdificatum est, et septem die.
bus dedicatum est, quid aliud significare putamus,
nisi quod S. Ecclesia quo tempore in hac via
est, quze septem diebus agitur, semper et zdifica-
tur 479 et dedicatur ; siquidem alii quotidie ad
fidem convertuntur, alii baptizantur, alii per peni-

' tentiam et sanctam conversationem Domino conge-

crantur et a] peccatorum contagione mundanter,
Hoc igitur septenario finito, dies sequitur octani;
dies videlicet resurrectionis, quando omnibus per-
fectis et consummatlis, ad vitam transferemur zter-
nam, quam ipse nobis przestare dignetur, qui. vivit
et regnat in &zecula seculorum. Amen.

CAPUT V.

...— Demuliere per quam figuratur Ecclesia.

Narrat beatus Joannes evangelista (Apoc. xi, 1)se
vidisse sanctam Ecclesiam in specie mulieris, que
erat amicia sole, et luna sub pedibus ejus, et in eapite
ejus corona stellarum duodecim, et pariens cruciabe-
tur ut pareret. Magna laus Ecclesi: Dei, quz soleami-
tta perhibetur. Sole quidem amicta est, (1692) quia

'

ail : « Estote misericordes, sicut Pater vester mise- (: omni claritate et pulchritudine decorata est. Sunt av-

ricors est (Euc. vi, $6). » Multa sunt, qu de mise-
yicordia dici possunt. Siquidem « misericordia
Domini plena est terra (Psal. cxvin, 64). ». Bene
aulem sub alis cherubim arca Testamenti stare dici-
tur, quía nihil est, quod sic. Ecclesiam Dei defendat
et muniat, sicut sermo divinus et scientia Scriptu-
rarum. De arca "Testamenti in superiori sermone

salis dictum est. Merito autem in domo Domini,

quando :dificata est, malleus, aut securis, aut vox
ferramenti audita non est; quia Ecclesia Dei, quae
per eam significabatur, non ferro, sed lingua zdifi-
canda erat; non vox inarticulata, sed saneti Spiri-
tus virius eam construxit. Malum ferramentum
Arius, malus malleus Sabellius, mala securis Nesto-

tem et illi amicti sole, quibus Apostolus loquitur, di-
cens : c Induite vos Dominum Jesum Christum (Rom.
xin, 14).» Ipse enim est sol justitize, de quo et alibiait:
* Quicunque baptizati estis in Christo Jesu, Chrisum

-induistis (Galat. 11, 27). » lHabet autem Ecclesia

lunam sub pedibus, quia mundum despicit, el pro
nihilo ducit, Merito mundus luna vocater, quia ad
lunz similitudinem semper in motu est, semper
mutatur, et. variatur. Quid enim in mundo est, quod
mutabile non sit? Et ccelum mutatur el terra; mare
quoque semper mutabile est, et aer nunc serenus,
nunc nebulosus est. Sed quid de hominibus dicam?
Sentiunt ipsi mutationes suas, nutic leti, nunc irali,
nunc tristes, nunc sani, nunc zegri, et mulia alia

rius, qui non zedificare, sed destruere. conati sunt. D que numerari non possunt. Hic omnia despicit

Nunquam talium ferramentorum vox in Ecclesia
audiatur; vox polius turturis audiatur in terra no-
sira. Cantet nobis Matthzus, Marcus, Lucas et
- Joannes. Nam et Pauli vocem semper me audire
. delecta, Augustinus , quoque, et Ambrosius mul-
tique alii. Ecclesiz fllii satis. modulate. suaviterque
» cantent.:Restat nunc mare sneuim, de: quo multa

mulier jsta, quia ad ea tendit qux immutabilia
sunt, ubi letitia eterna, sanitas zterna, vita eterna,
et quia ibi omnia zterna sunt , nihil ibi mutabile est.
Habet autem in capite coronam stellarum duodecim,
per quas duodecim apostolos intelligimus; ipsi eam
coronaverunt ; ipsi eam et reginam et dominam con-

- 8lituerunt; ipsi in :eterni regis thalamum eam intro-

» dicenda .sunt; sed quia jam nunc sermo claudendus ::duxeruat. Et. pariens. cruciabatur ut. pareret; he

egt, hoe breviter dixerim, Mare. sneum- baptisma

:68t.quod. in Evangelio -Dominos- ait :-« Mulier eum

- est, duodecim boves .(luodecim apostoli sunt; super : parit: tristitiam hàbot, quia: venit: hora-ejas; Cun
..quos-tunc mare. ameum JDeus.posuit, quando. éis — autem- pepererit puerum, jam rion "remit prie

1691) Ex. cod. Vat., emeadaatur editiones, quae
nt Vines. "Wine

: (4693) Item eod.. S, Murci : Quia. omni. apteMent,
omnique claritate. lem ced. Vat, e

eroe 2o. 4t . Dro

Digitized by Google

