&35
UONILIA CXIV.

DOMINICA. XXVI). POST PEN'TECOSTEN,

ApuoxiTIO, — Non aliunde inquirenda est. liec ho-
milia, quam codem in commentario num, 79, a
quo superiores iisdem verbis traduntur. Marche
sius habet pag. 1U9. lu editione Emiseni deest. '

Lrcri0. S. EvANGELU SECUNDUM MA TTILEUM (xxl,
4). In illo tempore, diit Jesus discipulis suis parabo-
lam hanc : Siuiüle est segnum. celorum homini 1cgi,
qui fecit nuptias filio suo. Et reliqua.

Inc. : Tunc enim Dominus paler, qui el omniuin
rex, et Dominus est, elc. '

Des. : Mulü enim vocantur ad nuptias; pauci
vero introducantur in regis thalamum, et gloriam.

ffl WOMILIA CXV.
DOMINICA XXVII) POST PENTECOSTEN.

ApxoNrTIO. — Üna hiec est ex. paucis honiliis, quie.
in Evantgeliornm expositionibus non reperiuntur.

. A Marcliesio pag. 110, eam. exscripsimus, enm
demque editores Emiseni. sub Dom. xx: po-1 Pen-
tecosten. publicarunt. Eisdem verbis incipit, sed

' aliis homilia concluditur. His accedit codicis Lau-
rentiani testimonium, qui praesignato ejus nomine
scilicet V. Bruuonis episcopi illam, ut Marchesius
tradidit, habet nuin. 145. .
Lrcrio S. EvaNGELI SECUNDUM. JoaxwEa (iv, 46).
In illo tempore, erat quidam. regulus , cujus filius in-
firmabatur Capharnaum. Et veliqua. Z :
Digui sunt reges, qui exaudiantur. Nulli ita Deo
familiares sunt, sicut boni reges. Valde bonam si-
gnificationem, tenent reges in divina Scriptura. .
Ümnis enim homo, qui seipsum el virlutum exerci-
Wm, qui in eo est, honeste sapicnterque disponit et
regit, vera definitione rex dici potest. Si ergo te-
ipsum et familiam tuam .bene régere et disponere
vis, custodi sensus corporis tui, neque eos per illi--
cita vagari permittas. Ipsi enim duces sunt, et. in
iotà domo obtinent principatum. « Averte igitur
oculos tuos, ne videant vanitatem (Psal. cxvit,
97). » Die simul cum viro justo : « Pepigi foedus
cum oculis meis ne cogitarem de virgine (Job. xxx1,
1). » Audi etiam quid Psalmista dicat : « Oculi mei
semper ad Dominum, quia ipse evellet de laqueo pe-
des meos (Psal. xxiv, 15). » Qui enim semper ocu-
los ad Dominum habet, vana videre non desiderat ;
sie ergo regitur visus, Sed quid dicam de auditu ?

S.. BRUNONS EPISCOPI SIGNIENSIS E]
À vana est religio (Jac. 15, 2). » Unde Psaimista ait:

« Disi : Custodiam vias meas, ut nun delinquam in
lugua mea (Psal. xxxvin, 2). » Os quoque nisi
custodiatur, in multis peccat. Peccat in. crapula, et
ebrietate. Quod quidem si primi parentes bene cy-
stodissent, de ligno vetito non comedissent, Hoe
autem Dominus nos regere docuit, qui diabolo male
suedenti respondit : « Non in solo pane vivit homo,
sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth,
iw, 4). » Hoc et Apostolus Lene regebat, qui ait:
« Nunquam. commune et immundum intravit in os
meum (Act. x, 41). » Rtegamus ei manus, ut paupe-
ribus aperiantur, et ad furtum et rapinam non
extendantur. Tales manus notabat propheta cum
diceret : « Manus vestrae sanguine plenux sunt (Fia.

B o, 45). * Regamus et pedes, ne currant ad'effun-

dendum sanguinem, sed potius semper sint parati ad
evangelizandum bona, et calcare valeant super ser-
pentes et. scorpiones. De pedibus et Ecclesia dicit :
* Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos ? »
(Can. v, 5.) Sic igilur reguntur corporis sensus, Sed
quid de inleriori familia dicam ? Et ipsa quidem
regimine indiget, Unde Psalmista ait : « Proba me,
Domine, et tenta me, ure renes meos, el cor meum
(Psal. xxv, 2). » Wemque : « Cor mundum crea in
me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus
meis (Psal. L, 19). » — « Ex corde enim, dicit Domi-
nus, exeunt cogitationes mala, homicidia, adulteri,
furta, fornicationes, blaspheinism. ils:c sunt, que
coinquinant. hominem (Matth. xv, 19). » Ideo r2-
tionale super cor, et super pectus episcopi ponitur,
ut bene regatur et custodiatur. Nemo igitur se regem
non esse dicat, qui tantam habet ad regendum fa-
miliam. Tales igitur reges iste regulus significabat,
qui ad Christum accessit pro filio rogaturus. Et for-
tasse ideo non rex, sed regulus dicitur, quia nondum
perfecte credebat. Unde et Dominus ait: Nisi signa
el. prodigia videritis, nou creditis, Si enim perfecte
credidisset, filius ejus infirmus non fuisset. Quid
enim per filium ejus, nisi spiritum ejus, et nisi ani-
mam ejus inielligamus? Hic autem iilius. reguli, id
est anima reguli, infirimabatur Gapharnaum, que
villa consolationis interpretatur. Mala villa, mala
consolatio. II:ec villa covo est, in qua aniwa infürma

Nam et ipse regendus est. Claude igitur aures tuas, p jacet, ct inde magis infirmatur, quia non bene con-

ne detractionibus pateant, ne verba vana et inutilia
libener audiant, Áperi eas ad Evangelium, aperi
eas ad Verbum Dei. ldeo enim Psalmista «dicit :
* Audi, (ilia, et vide, inclina aurem tuam (Psal. xiv, -
11), » ideo et Dominus ait : « Qui habet aures au-
diendi, audiat (Marc. ww, 9); » et Isaias : « Audi,
eglum, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus
locutus est (Isa. 1, 1). » Lingua. quoque regimine
indiget, quam qui non regit, rex dici non debet.
Qui enim custodit linguam suam, custodit et animam .
suam « Mors et vita in manu. lingus (Prov. xvi,
21). » — « Qui in verbo non offendit, hic perfectus
esi vir. Si quis putat religiosum se esse, non refre- ,
nanslinguam suam, sed seducil cor suum, hujus

solatur. « Spiritus, ait enim Apostolus, concupiscit
adversus carnem, caro autem adversus. spiritüm
(Galat. v, A7). » Vult anima converti, et ad paui-
tentiam redire : dicit caro, et, quasi. consolanda
dicit : Noli adliuc, exspeclemus usque cras, consilio
faciamus; juvenes sumus, multum A4 S nobis tem-
poris restat. Melius est non vovere, quam vota non
reddere. Sic loquitur Capharnaum, sic loquitur ca-
ro, sic loquitur villa consolationis. Bene quidem
loqui videtur, sed non bene loquitur. Unde: et Salo-
mon : « Ne lardes, inquit, converti ad Dominam,
et ne differas de die.in diem (Eccli. v, 8). » Qvi
enim dedit, hodieruum diem, non. promisit dubium
cras. Imitare igitur istum regulum, o homo -quicun-

Digitized by Google

