<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIÆ. — HOMIL. CXXII. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    • 811
    HOMILIA CXXI.
    IN VIGILIA S. ANDREÆ APOSTOLI.
    ADMONITIO. — Copiam facimus lectoribus prioris hujus homiliæ partis, quæ deest in comentario, eamque a Marchesio, pag. 114, exscripsimus; reliqua cum eodem comment. collata perfecte concordant. De eadem elucidatione, sicut de superioribus, Eminenum optime meritum dixerunt ejus editores. Est inter homilias de sanctis 8, edit. Paris. 1575.
    
    448 LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (i, 35). In illo tempore, stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo, et respiciens Jesum ambulantem, dixit: Ecce Agnus Dei. Et reliqua.
    In exordio hujus Evangelii magna nobis quæstio oritur: dicit enim evangelista quia altera iterum die stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo, et respiciens Jesum ambulantem dixit: Ecce Agnus Dei. In crastinum autem ab hac die voluit exire in Galilæam, et invenit Philippum, et dicit ei: Sequere me. Tertia autem die nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ. Hæc igitur dies nuptiarum, quæ tertia dicitur ab ea de qua modo diximus, quarta videtur esse ab illa die in qua Dominus baptizatus est. Lege paulo superius, et diligenter attendere quæ dicuntur. Dicit enim evangelista quia miserunt Judæi ab Hieroso- lymis sacerdotes et levitas ad Joannem, ut interrogarent eum, si esset Christus, si esset Elias, si esset propheta, quibus beatus Joannes se non esse respondidit. Altera autem die post hanc responsionem, vidit Joannes Jesum venientem, et ait: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Et tunc quidem baptizavit eum. Altera autem iterum die, de qua modo in principio hujus Evangelii dicitur: Stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo, et vidit Jesum venientem, et similiter ait: Ecce Agnus Dei. In crastinum autem invenit Philippum, et dicit ei: Se- quere me. Tertia vero die nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ. Sed quomodo esse potest ut dies nuptiarum quarta sit a die baptismi, cum alii evangelistæ dicant: Quia statim ut baptizatus est, ductus est in desertum a spiritu? Si enim a die baptismi quadraginta diebus et quadraginta noctibus in deserto Dominus jejunavit, nequaquam fieri potest ut quarta die ad nuptias invitatus cum discipulis manducasset. Illud quoque quomodo verum esse potest, quod dicitur, quia viso vini miraculo crediderunt in eum discipuli ejus, cum apostoli ibi non essent? Nullum enim nisi Philippum solum adhuc Dominus vocaverat, cui modo dicit: Sequere me. Denique illud quomodo verum est, quod tota Ecclesia verum esse credit, et una eademque die hæc tria miracula facta, cum ad nuptias Dominus venit? Hæc est igitur quæstio, ad cujus solutionem intentos vos esse volo. Eadem namque, qua magi ad Dominum venerunt, id est tertia decima die postquam natus est, eadem, in qua jam trigesimo anno incipiente veniens ad Jordanem, baptizatus est; unde et evangelista ait: Erat autem Jesus incipiens quasi annorum triginta, ut putabatur filius Joseph (Luc. iii, 23). » Ab
    PATROL. CLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,800">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,540,920">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    hac autem die qua baptizatus est, jam pene toto anno evoluto, cum tres solummodo adhuc dies relaterent, venit iterum Joannes, ubi erat Jesus. Hæc est autem altera illa dies, de qua modo in principio hujus Evangelii audivimus, quia altera iterum die stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo, et vidit Jesum ambulantem, et ait: Ecce Agnus Dei. Altera autem hoc in loco non ad hesternam refertur, sed pro alio ponitur. Proprie de duobus dicitur altera. Ab hac autem altera die tertia veniente nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ, quæ videlicet dies nuptiarum anniversaria ei fuit in qua in præterito anno Dominus baptizatus fuerat, et ei in qua magi cum muneribus ad eum venerunt. Sic igitur tria ista miracula una eademque die facta sunt, quoniam eadem die, qua magi venerunt ad Jesum, ipsa eadem, jam trigesimo anno incipiente baptizatus est, quo videlicet trigesimo anno evoluto, eadem ipsa die ad nuptias venit. Dies igitur nuptiarum non quarta, sed potius anniversaria est a die baptismi. Constat itaque Dominum et Salutorem nostrum ex anno quo baptizatus est, neque publice prædicasse, neque miracula fecisse, quo completo, venit ad nuptias, ibique primum miraculum fecit. Deinde ejus nominis fama totam subito terram replevit. Quod autem ait: « Et crederunt in eum discipuli ejus (Joan. ii, 11), » non de apostolis, quos nondum habebat, sed de illis discipulis intelligendum est, qui eo tempore cum illo erant. Habebat autem aliquandos discipulos, sicut et Joannes, qui eum sequebantur et audiebant. Nunc autem ad Evangelii verba redeamus. Altera, inquit, die iterum stabat Joannes, et ex discipulis ejus duo. Et respiciens Jesum ambulantem dixit: Ecce Agnus Dei. Et audierunt eum duo discipuli loquentem, et sequi sunt Jesum.
    (Huc usque additio, seu pars prima hujusce homiliæ, cujus reliquam partem lectori dabit commentarius in cap. 1 Joannis, num. 4.)
    
    449 HOMILIA CXXII.
    IN FESTO S. ANDREÆ APOSTOLI.
    ADMONITIO. — Hæc in homilia enuntianida paucis me expediam. Satis enim erit lectoris admonere eam ex duobus expositionibus in Evangel. Matthæi sub num. 8 et 9 astructam in Marchesio, p. g. 115, et in Emiseno, hom. de sanctis 9, cui præcedit compendiosa narratio Evangelii, et primæ sequitur illustratio. Cætera, ut jacent in commentario, ab homilia traduntur.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHEUM (iv, 18).
    In illo tempore: Ambulans Jesus juxta mare Galilææ, vidit duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et Andreas fratrem ejus, mittentes rete in mare. Et reliqua.
    
    Inc.: Narrat superius evangelista quia Dominus et Salvator noster cum audisset, etc.
    Des.: Vides et ipse pisces, eos scilicet qui baptizantur et credunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; letras marginais A e B indicam notas de parágrafo na margem central. Pequenas manchas ou caracteres muito pequenos foram transcritos conforme legibilidade; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal como no original. Script principal latino.</notas>
</pagina>