mysterio, quod de Juda in Galikeam discipulos
suos Dominus ire praecepit, ibique seillis manifestare
voluit, Narrant. enim evangeliske, mulieres ad se-
pulcrum. Domini venisse, et angelum eis dicentem
audisse : « Nolite timere, scio enim, quod Jesum
queeritis Nazarenum crucifixum ; surrexit, non est
hie. Sed, cito euntes, dicite discipnlis ejus et Petro,
quia precédet. vos in Galikeam, ibi eum videbitis,

siut dixit vobis (Matth. xxvii, 5). » Quid autem -

nialieres siguificent, el quare se illis post resurre-
cionem prius Dominus manifestare voluerit, cur
eam Petrus nomine vocetur, jam superius exposui-

mes, Dicendum est igitur. quid per Galil:eam, et -

quid per montem, ad quem eos venire constituit,
signi&cewir, Galiliea nanque, qua tronsmigratio in-
terpretainr, Ecclesiam significat, Magna quidem de

peccatoribus transmigrantibus ad ipsam; magna

vero et de justis trausmigrantibus ab ipsá. Sed quil

ad Ecclesiam venisse profuit, nisi et mon:em ascen-.

damus, in quo se Dominus videndum esse consti-
tuit ? Mons iste, hoc Evangelium niihi esse videtur,
in quo Christi passio et resurrectio nuntiatur, in
quo et ipse suis discipulis manifestatur. Sed vis
aire Jesum suis discipulis iu hoc monte loquen-
tem ? Audi, et intellige : « O stulii, inquit, et tardi
eode ad. credendum in omnibus, quz locuti sunt
prophet:e ! Nonne sic oporiuit pati Christum, et

pesurgere a mortuis, ct ita intrare in gloriam suam?h :

^

(Luc. xxiv, 25.) « Haque. palpate, et videte, quia
Spirilus carnem et ossa . non habet, sicut me videtis
habere (ibid., 59). » Sunt autem et multa alia, qui-
bus se Dominus iu. boc noue suis. discipulis mani-
festat,. Vis eiiam videre Jesum in monte David, id
est in Psaltevio se manifestantem, et discipulos allo-

quentem ? « Ego, inquit, dormivi, et sonnum coepi,

ei resurrexi, «quoniam. Dominus suscepit ime (Psal,
ifr, 6). ». Et. iterum : € Foderunt. manus ticas, et
pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea. Ipsi
vero censideraveruut, et inspexerunt me, diviserunt
íbi vestimenta mea, et super vestem mean mise-
runt. sortem (Psal. xxi, 17). » Sel. quid dicimus ?
Tot sunt montes, quot et proplietze ; tot sunt. mon»
tes, quot et librorum voluinina. De his euim monti-
lus scriptum est : « Levavi oculos meos ad montes,
"nde veniet auxilium qibi (Psal. cxxi, 1). » Et

alibi : « Ut quid suspicamini montes congulatos, -

mons in quo beneplacitum est Deo habitare ? » (Psal.
Lv, 17.) « Veuite, igitur ascendamus ad mon-
tem Domini, et ad. domum Dei Jacob, et docebit nos
vias snas, et ambulabimus in semitis ejus (Psal. n,
$). » Ideo euim et apostoli in Galileam abierent, et
im montem, ubi constituerat. illis. Jesus, et eidenies
eum adorarerant, quidam. autem dubitaverunt, Ego
quidem puto, quod i/Ii, qui dubitaverunt, hiereticos
Signilicabamd, qui ex nobis quidem exierunt; sed
uon eraat ex nobis. Sequitur : El. accedeus Jesus
locutus. est. eis diceus : Duta est milii. omnis potestas
in celo, et in terra, ec.
(Hujs hosnil, reliquum in comzz h^^ztyr.)
Parrot CLXV,

ovo os MOMILUE — HÓMIL, LXXVI.
eio Dominum vidisse narratur. Sed non yacata A .

vu
sues roses AQ
Dodp HOMILIA XXIV. . en ME nni.
BSAEBATO IN ALDIS. notte

Ansonsio. — Brevissime me expediam aiens, non :
alusde quarendam homiliam hujus digi, quam
in. comment, in Joan. num. 51. [isdem verbis in
supposito Euseljo num. 95, et in Marchesio paz.
74 legitur. :

Lrcrió S. Evancrrt:: ckcuxpon Joaxsr (xxu, d), c
In illo tempore, una Sabbati Maria Magdalene venit :
mane cum tenebre essent ad monumentum. Et reliqua.

Inc. : Quantum ad litteram magnus amor compel-
lebat hanc mulierem, ctc, : :

Des. : Diximus. enim per Scripturam linteamiaa
significari.

Ea

WOMILIA LXX V.

DOMINICA JN ALBIS.
B AvuoxiTIO, — Hanc homiliam similiter prstat i Tem
commentarins toto num. 51, Quanta in eo efalgeat
"docirina, disscerendique: copia jant lectores admis
ratos opinor. Quod majus argumentum. afferri
potet, ut evincantur de plagio, qui larum bomi-

uum àuelorem fecerunt Eusebium Ewisereim
inter quas ext 94. Si fous ostendatur a qua omnes
ewanarunt, Marchesius affert pag. 74.

A9! Lecri S. EvaxcELH SECUNDUM. JoANNEM
(xx, 19). In illo tempore, cum sero esset die illa una
Sabbatorum, et fores essent clausa, eic. Et reliqua.

duc. : Quicunque. intelligit illud , quod seriptum .
est, e:c. ]

Det. : Alii evangelista cztera ejus facta mon. scri- .

.HOMILIA-LXXVI. —— - HE

4 DOMINICA 1 POST PASCÍAM,

ApuosiTIo. — Cum presentis diei homilia constet
parim ex expositione in Juwnnis evaugelitim :
mum. $20,. pag. 465, partim .ex additis tum in
principio, tum versus. (luem, eam ut Marchesius
publicavit tom, ll, pag. 75, et Euschii Ewiseni
editores num. 94, sed multis in locis emendatam,
lectoribus exhibemus,

L&crio S. EvaxcELM sEcUXDUM JoaxNEM (x, 11).
In illo tempore, dixit Jesus. discipulis suis : Ego sum
pastor bonus. Et reliqua,

. £go, iuquit, sum pastor bonus, Audite loc, pasto»
re$, et a ime uno pastore boni pastores esse discite, .
Bouts enim pastoe e:t, qui auium. suam dat pro
ovibus suis. Ilec est definitio boni pastoris, hoc ego
feci, hoc et vos facite, si necesse fuerit. « Majorem :
euim dilectionem nemo habet, quam ut animam
suam ponat quis pro amicis suis. Mercenarius autem,
et qui non est pastor, cujus non sunt oves proprie,
videt upum venientem, et. dimiliil oves, et. fugit.
(Joan. xv, 13). » Bonus pastor fnit Jacob, bonus pa-
stor et Moyses, honus pastor erat et David, qui pro
tuendis ovibus, ursis et leonibus, quamvis puer esset,
adhoc se objicere non timebat, Nam et leonem, et
ursum ipse interfecil , sicut ad Saul. loquens. ipse
testatur. Hli enim ursi, ct leones vitia, et maliguos
spiritus, hereticos. et. schismaticos significabant ,
coutra quos nunc Ecclesie pastores puguant et di-
micant. Non erat ille mercenarius, qui dimissis ovi-
bus fugerét, et luporum impetus dormidaret. flo
igitur bonus pastor bunc pastorem opt.mum sigui-

7

25
AN Digitized by Google
