)&l

HOMILEE. — HOMIL. CXLI.

$58

et Salvator noster affatus, inter ipsa tormenta cum A negotiatori; quoniam sicut ille unius margaritx

pateretur, pro suis crucifixoribus orabat, dicens :
« Pater, ignosce illis; non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxm, 59). » Beatus quoque Stephanus hoc
aur2 sibilo confortatus pro suis lapidatoribus inter
ipsos lapides clamabat, dicens : « Domine, ne sia-
tuag illis boc peccatum (Act. vit, 5). » Et. ut. intel-
ligas quid dixerit ibi Dominus, audi eum dicentem :
* Ecce. video celos apertos, et Jesum stantem a
dextris Dei (1bid.). » Cum autem vidisset Elias quod
in hac ultima commotione transisset Dominus, ma-
nifeste intelligere potuit quid respuere et quid tenere
debuissel, et quod magis misericordia quam vindicta
ei placuisset. Hiec. ullima commotio, bxc pietatis
intentio. Hic ille oculus simplex, de quo modo Do-

desiderio omnia vendii, et eam 460) emit, ita et
ista pro amore patrizx coelestis, et z:eternze felicitatis,
non solum ea qui habuit vendidit; verum etiam
seipsam servituti subjugavil, ut eam emere et possi-
dere valeat. Callidus enim negotiator, qui ex his
quie diu possidere non polest, tale aliquid emit
quod nunquam amittere timeat, et. in quo universa
possideat. Possumus autem per hunc negotialorem
Dominum et Salvatorem nostrum intelligere, qui,
inventa una pretiosa margarita, per quam S. Eccle-
siam non habentem maculam neque rugam intelligi-
mus, omnia qua habuit vendidit; id est seipsum
vendi et occidi permisit, et emit eam.] Sic enim et
Apostolus ait : « Empti enim estis prelio magno $

minus ait : Si oculus tuus simplea, fuerit, totum. cor- B glorificate, et portate Deui in corpore vestro (J Cor,

pus (uum. [ueidum erit. Et talibus quidem oculis vi-
debitur Dominus : tales oculos habent illi de quibus
dicitur : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v, 8). »

HOMILIA CXLI.
IN NATALE. VIRGINUM 1.

ApiowiTi0, — Quam hic exhibemus bomiliam, a
Marchesio accepimus pag. 152. Major pars ex
comment. jn. Matth. condita est sub numi. 56,
51, 58, in quibus trium parabelarum expositiones
concluduntus, Sed cum aliqua intermedia, et plura
alia post eas auetor addiderit, integram concionem
collatam etiam cum cod. Laurent. producimus.
Lrcvto S. EvaNGELH SECUNDUM. Ma TTHEUM (Xitr,

44). In illo tempore, dixil Jesus discipulis suis : Si-

wile est regnum. coelorum thesauro. abscondito. in

agro, quem qui invenit lomo abscondit, et pre gau-
dio illius vadit, et vendit universa que habel, et emit
agrum illum, Et reliqua.

Regnum ecelorum hee in loco celestem patriam
dicii, quz merito thesauro in agro abscondito com-
paratur, quia'ejus divitie nondum omnibus mani-
feste apparent. inveniuntur tamen, et si non ad
plenum, quoniam sanctorum docirina et predica-
tione, qualis «uantusque sit, magna ex parte decla-
ratur. Hunc autem thesaurum, Christo Domino
predicante, SS. apostoli invenerunt, et prze gaudio
ilius venditis omnibus eum emerunt. « Si vis,
inquit Domainus, perfecius esse, vade, vende uni-
versa quze habes, et da pauperibus, et sequere me,
et habebis thesaurum in colo (Matth. xix, 21). »
Sie igitur ayer iste eum thesauro suo perfectissime
emitur. func autem thesaurum ille abscondit, qui,
cognito qualis sit, corde tenet, mente diligit, ejusque
nullo 1nodo obliviscitor. lllud enim abscondimus,
quod charum liabemus, et amittere timemus. Iterum:
Simile est regnum culorum homini negotiatori que-
reni. bonas margaritas, inventa aulem. una pretiosa
margarita abiit, et vendidit universa. que habuit, et
emit eam. H»c autem similitudo, et ca. quie supe-
rius dicta sunt, pene idem significant. Preter hoc,

quod regnum colorum non coelestis patria, sieut ibi, -

sed sar,cta Ecclesia intelligitur. Quod. vero ibi the-
Saurus dicitur, hic margarita vocatur. Simile est
igitar regnum coelorum, id est S. Ecclesia homini

vi, 20). » lHterum : Simile est regnum celorum sage-
ne missm in mare, ei ex omni genere piscium con-
greganti. Que cum. impleta esset. educentes, et. secus
littus sedentes, elegerunt bonos in vasa, malos autem
foras miserunt. Merito enim regnum colorum, id
est S. Ecclesia, sagen: simile dicitur, quia et pisca-
toribus commissa est, et in aquis baptismalis quo-
tidie innumerabiles pisces concludit et capit : de
quibus ipse Dominus suis discipulis ait : « Venite
post me, et faciam vos.fieri piscatores hominum
(Matth, 1v, 19). » Hanc autem sagenam tunc in mare
Dominus misit, quando eisdem discipulis praecepit,
dicens : « Ite, docete omnes gentes, baptizantes €os
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Math.

€ xxvii, 20). » Mare enim. vocatur mundus iste, de

quo Psalmista : « Hoc mare, inquit, magnum et
s$patiosum; illie reptilia quorum non est numerus
(Psal. ciii, 25). » Congregavit autem hiec sagena ex
omni genere piscium; quoniam S. Ecclesia ad fidem
vocavit, et in sinu suo collegit ex omni genere lo-
minum. lbi enim sunt Jud»i et Grxci, Latini et
Barbari, divites et pauperes, sapientes et insipientes,
frumentum et zizania, granum et palea, justi simul .
et peccatores. Nondum autem impleta est; adhuc
pisces ingrediuntur, adhuc homines baptizantur :
implebitur vero, quando plenitudo gentium in eam
introierit, et quando Israel salvus fiet. Tunc igitur
eam educentes et secus littus sedentes, benos pisces
eligent, malos autem foras projicient, Litus autem

p maris finis est szculi: hoc autem ipse Dominus

exponens ait: Sic erit in consummalione. seculi ;
exibunt augeli, et separabunt malos de medio justc-
run, et mittent eos in caminum ignis : ibi erit fletus,
et stridor dentium. Caminus iste infernus est, in quo
neque vermis moritur, neque ignis exstinguitur, in
fleiu vero et dentium stridore, doloris nimietatem
et poenarum intolerantiam significat. Jntellexistis
heec omnia? Dicunt ei : Etiam. Ait illis : Ideo omnis
Scriba docius in. regno. celorum similis est homini

; patrifamilias, qui. profert de thesauro suo nova et

vetera. Ac si diceret : Illis in parabolis locutus sunt,
et non intellexerunt; :obis autem parabolas ipsas
exposui, el intellexistis. EL illis quidem, quia adliuc
veleres sunt, protuli vetera; vobis autem, quia novi

Digitized by Google
