<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    821 HOMILÆ. — HOMIL. XCI. 825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    HOMILIA LXXXIX.
    DOMINICA III POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — Homilia in Marchesio pag. 87 ab initio
    ad finem eadem continet, quæ in comment. in Lu-
    cam num. 35 traduntur. Sed lectio nostræ mendâ
    plura in veterem impressionem irrepit corrigit.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (XV, 1).
    Erant autem [approprinquantes ad] Jesum publicani et
    peccatores, ut audirent illam. Et reliqua.
    Inc.: Apostolus enim Corinthiis scribens ait : Si
    quis fratres non amat, etc.
    Des.: Non venit vocare justos sed peccatores ad
    penitentiam.
    
    433 HOMILIA XC.
    DOMINICA IV POST PENTECOSTEN.
    ADMONITIO. — Inmutato titulo eadem est commen-
    tario in Evangelium Luc. num. 33. In Emiseno
    legitur in Dominica II post Pentecosten; in
    Marchesio autem pag. 88, ut ejus ordinem sequa-
    mur, in quarta. Nullam comperi inter eos dis-
    crepantiam.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (XIV, 16).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis similitud-
    nem: Homo quidam fecit cenam magnam. Et reli-
    quia.
    Inc.: Hic enim homo ipse est, qui hæc loquitur
    Jesus Christus.
    Des.: Nemo simul cum sanctis adduetur, nec in
    convivii epulas introibit.
    
    HOMILIA XCI.
    IN NATIVITATE S. JOANNIS BAPTISTÆ.
    ADMONITIO. — Patiantur lectores hanc homiliam
    duobus ex locis commentarii in Lucam componere
    quorum primus est num. 5 et incipit : Nascitur
    hodie Joannes Baptista major prophetis, et sequi-
    tur usque ad hæc. Et non poteris loqui usque in
    diem, quo hæc fiant. Alter paucis intermediiis
    additis exstat num. 2 et incipit : Unde hoc sciam?
    Ego sum senex, et procedit ad hæc usque : Lo-
    quitur enim Vetus Testamentum, sed jam non suo,
    et proprio sensu; et iterum a num. 5 adnectit
    aucior reliqua ab illis verbis: Loquente autem
    Zacharia, factus est timor usque in finem. Editam
    habemus homiliam ex his diversis locis conslectam
    in Marchesio pag. 89, et in Eusebio Emiseno num.
    114.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (I, 57).
    In illo tempore, Elisabeth impletum est tempus pa-
    riendi et peperit filium. Et reliqua.
    Nascitur hodie Joannes Baptista major prophetis, D
    minor angelis, imo minor eo, qui minoratus est eo
    paulo minus ab angelis, etc.
    (Caetera quæ sequuntur legi possunt in commentario
    usque ad hæc : Eris lacens et non poteris loqui us-
    que in diem, quo hæc fiant. Quæ adduntur subjic-
    cimus.)
    Ingressus est enim, ut superius legitur in tem-
    plum Domini, et omnis multitudo populi erat orans
    foris hora incensi. Apparuit autem illi angelus Do-
    mini stans a dextris aliaris incensi, cui, quia cre-
    dere noluît, linguam amisit. Hæc autem solemnitas
    decima die mensis septimi agebatur, quando solus
    pontifex semel in anno non sine sanguine ingredie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,940">
    batur Sancta sanctorum, nullum alium in templo
    esse licebat. Quod quid significet, et Apostolis ex-
    ponit in Epistola ad Hebræos, et nos quoque in Le-
    vitico (1659) de hac solemnitate sufficienter dixi-
    mus. Apparuit autem illi angelus Domini stans a
    dextris aliaris incensi. Stabat angelus, et a dextris
    stabat, quoniam fortia nunciabat. Et Zacharias
    turbatus est videns, et timor irruit super eum. At
    autem ad illum angelus : Ne timeas, Zacharia, quæ
    nonam exaudita est deprecatio tua. Hæc enim angelo-
    rum consuetudo est, in quæ etiam ab illis discernuntur,
    qui se transfigurant in angelum lucis, quod in suæ
    locutionis principio eos quibus loquuntur, consolantur
    et ne timeant adhortantur. Quod autem ait, quoniam
    exaudita est deprecatio tua, nemo pultet Zachariam
    B Deum pro filio exorare, præsertim cum de filio,
    suaveque uxoris æstate diffideret, et angelo id pro-
    militnti non crederet. Quid igitur orabat, nisi id
    quod lex orare præcepibat? Ait enim : Erit hoc
    vobis legitimum sempiternum, ut oretis pro filiis
    Israel, et pro cunctis peccatis eorum semel in an-
    no (Levit. xvi, 34). Hoc igitur est, ut orabat
    hanc deprecationem angelus exaudiam esse dicebat.
    Quod dixit Zacharias ad angelum : Unde hoc sciam?
    Ego sum senex, et uxor mea processit in diebus
    suis. Et fortasse non recordabatur Zacharias,
    quod Abraham, et Sara in senectute filium genece-
    runt. Nihil enim Deo impossibile est. Credenti quo-
    que omnia possibilia sunt. Angelus promisit, et
    sacerdos signum quærit, quasi plus signo quam
    angelo credere debuisset. Et respondens angelus
    dixit ei : Ego sum Gabriel, qui asto ante Deum, et
    missus sum loqui ad te, et hæc tibi evangelizare. Cur
    ergo dubitas? Quare non credis? Neque ille, qui
    me misit, neque ego tibi mentiri possum. Signum
    434 quæris, Judæi signa petunt. Dicis ergo unde
    sciam? Dabitur tibi signum quod, postquam acce-
    persis, fortasse te accepsisse pœnicibit. Iloc igitur
    erit signum : Ecce eris lacens et non poteris loqui,
    usque in diem, quo hæc fiant. Pro eo quod non
    credidisti verbis meis, quæ complebuntur in tempore
    suo.
    
    (Hic desinit additio S. Brunonis : et sequitur homi-
    lia ex commentario Evangelii.)
    Quia, inquiit, verbis credere noluisit, vel signo
    crede. Ecce eris lacens, donec ex te genita vox
    oriatur. Et quia vocem generaturus es, non te po-
    teniat aliquando tempore tacuisse. Ex te enim ori-
    tur ille, qui dicebat : Ego vox clamantis in deserto.
    Et erat plebs exspectans Zachariam, et mirabatur,
    quod esset in templo. Egressus autem non poterat lo-
    qui ad illum, et cognoverunt quod visionem vidisset
    in templo : et ipse erat innuens illis ; et permansit
    mutus. Possumus autem per senem Zachariam Ve-
    tus Testamentum, et per Joannem puerum Novum
    intelligere. Eo enim tempore Vetus Testamentum
    vocem amisit, quo Novum ex Veteri fieri coepit ;
    quia postquam novam legem apostoli et doctores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (1659) Cap. 16, edit. Rom. S. Brunonis tom. I, pag. 157, c. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas manchas e cortes marginales tornaram algumas palavras parciais; usei [approprinquantes ad] para restaurar lacuna evidente em palavra composta; marcações A, B, C, D visíveis na margem central interpretadas como notas_marginal não foram encontradas neste recorte. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>