805

SERMONES. '

Quis amissam h:reditatem summopere sibi A beatorum simplicia corda significantur, qui smvis |

restitui non laborat ? Quis unquam | amissae patrize
oblivisci poterit ? Si ergo ad celestem patriam ac-
cepturi bipreditalem remeare cupimus, necesse est
ut per aliam viam revertamur, hoc est, viribus tolis
nosmetipsos Domino humiliando : cor enim contri-
tum et humiliatum Deus non spernit : per multas
gamque tribulationes oportet nos ingredi regnum

. Dei, preceptis divinis per omnia obtemperando, .
visibilia e carnalia desideria calcando. Hac igitur
via reversi. ad patriam, perpetue vite gaudiis;jin
celis fruemur cum angelis, adjuvante nos Domino
nostro Jesu. Christo, qui cum Patre et Spiritu san-
cto regnat in szecula szeculorum. Amen. :

&65 SERMO Hl.
IN PURIFICATIONE B. M. v.

ApsoxiTIO. — Eodem ex codice sermonem alterum
pariter ineditum publicamus, in quo elegantia non
minus emicat quam doctrina, suoque auctore di-
gnus omnino videtur.

Humani generis conditor et redemptor Dominus,
qui pre salute totius populi de ccelis venit ad terras,
nec voluit legem solvere, imo et adimplere, secun-
dum legis edictum, a parentibus hodie, cum nostra
ears substantia in templo est prosentatus. Et
quanquam ejus intemerata genitrix B. V. M., qux
nonex accepto. semine conceperat, nullis legalibus
institutis. astricta teneretur; attamen, ut se Deum
hominem peperisse ostenderet, observato huniilitatis
precepto : Quanto major es, humilia te in omnibus;
aeceptis munesribus, cum puero, juxta legis ritum ;
limina templi petivit hodie; et quia paupercula erat,

, nec magnis pretiosisque poterat uti muneribus, quie
potuit pro filio, turtures obtulit et columbas. Nec
sine causa Dominus talia pro se offerri voluit anima-
lia, quod et fellis carerent amaritudine, et propriis
contenta viris, castitatis naturalem indolem obser-
varent. Intueamur ergo diligentissime horum anima-
lium oblatis quid mystice nobis insinuatur. Sed
Primo de templo videamus. Lapides illi, ex quibus
Solomonicum templum zdificatum est, alibi czsi,
quidam expoliti, ibique deportati ab zedificantibus,
apti in Tdilcio inveniuntur; ita quod nullo mallei
sono aut securis in tanto opere sit auditus, sancto-

irarum stimulis liberatem semper liabentes, semper —
codestia meditantur, lra siquidem venenorum con-
tagiis infecla, offuscata ratione, ne verum cernere
valeat, interiorem perturbat oculum; de qua Psoal-
mista : « Conturbatus est prz ira oculus meus (Psal,
xxx, 10); » unde Apostolus : « Ira, inquit, justitiam
Dei non operatur (Jac. 1, 20). » Per turtures autem,
quz propriis contentze. viris alienum non appetunt
amatorem, utique hominis exterioris scilicet et in-
terioris castitas denotatur; unde Augustinus in lib.
De civit. Dei : « Virginitas, inquit, carnis corpus
intactum, virginitas anim: mens incorrupta. » De
exteriori castitate voce etiam Dominica dicitur :
« Sint lumbi vestri precincti (Luc. xu, 35); » et per

B Moysen filiis Israel praecipit : « Renes vestros accin-

getis (Exech. xu, 11). » Lumbos seu renes przcin-
gere, est omnia luxurie inquinamenta et carnalia
desideria ezstirpata firmis castitatis nexibus vincire,
juxta illud Apostoli : « Morüificate corpcra vestra,
qui sunt secundum iram (Coloss. nt, 5). » Absit
ut alienum, hoc est diabolum, amatorem appetamus!
postquam enim ad Christum venimus, nequaquam ad
eum redire debemus. Dicamus ergo cum Apostolo ;
« Castigo corpus meum, et in servitutem redigo
(4 Cor. 1x, 27); » castigo illicitos motus corporis
calcando; licitis vero parce utendo, el in servitutem
redigo. Domino enim servire tuta libertas est; et pro
ejus nomine mori, nove ternzque vitse initium;
unde idem Apostolus : « Cupio, inquit, dissolvi, et
esse cum Christo (Philip. 1, 95); » et David : « Pre-
liosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus
(Psal. cxv, 5); » itemque alibi : « Beati mortui qui
in Domino moriuntur (Apoc. xiv, 15). » Interioris
quippe hominis castitas est, mentem ab omni labe
peccatorum immaculatam custodire; unde per egre-
gium praedicatorem unicuíque fideli anima» dicitur :
« Despondi vos uni viro virginem castam exhibere
Christo (11 Cor. xi, 12);» et per Prophetam : « Cir-
cumcidite corda vestra, et non corpora vestra
(Jerem. 1v, 4). » Quod ipse Dominus noster vobis
przstare dignetur, eic.
A66 SERMO iil.
IN NATALI UNIUS MARTYRIS.

rum significant animas, de quibus Isaias : « Lapides p ApxtoxiTi0. — Si hoe tertio inedito sermone editio-

Yi volvuntur super terram. » Et Apostolus : Vos
tanquam lapides vivi superzdificamini domos spiri-
wales, qui alibi czeduntur, et sic in zedificatione apti
ponuntur; quia sanctze anim?e in prosenti vita per
penitentiam et cordis conpunctionem acque proxi-
morum compassionem praparantur, et ita polite ac
munda in zedificio templi congrue collocantur. Tem-
plum itaque illud miriflcum a Salomone zdificatum
civitatem 'sanctam Jerusalem significat, cum verus
Salomon Christus videlicet rex pacificus ex vivis
lapidibus, hoc est ex fidelium animis zdificare non
cessat quotidie; unde illud Psalmistz : « Jerusalem,
quee zedificatur ut civitas (Psal. cxxi, 3). » Per co-
lumbas vero, quz fellis amaritudinem non gestant,

nem nostram S. Brunonis exornamus, fatemur

lunc nos debere summ diligenti ac. laboris

reverendissimi hodierni przsulis monast. Montis

Casini P. D. Thom Capomatii. lllum quidem ex

cod. 194 Casin. archivi deprompsit, a quo plura

alia, ut diximus, liberaliter communicavit. Aliqua
desunt in principio, sed reliqua integra et per-
fecta videntur.

Insuper et ipse Dominus in eis erat, qui eorum
semini incrementum dabat. Nam, ut Apostolus ait ;
« Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed
qui incrementum dat, Deus (1 Cor. wi, 7). » Unde et
subditur : « Quia sine me nihil potestis facere. Et sí
quis in me non manserit, mittetur foras sicut pal-
mes, et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent,

et ardet (Joan. xv, 6).» Qui enim in Christi fide non

Digitized by Google
