79

fbtvulpis etim. proptet^astutiam maligni spiritus
dicuntur; Volicres ctiam eeett dicunt, quoniam in
"o6 nere obiinent principatém; et Isti quidem in
peceatoribus et. iniquis hominibus nidos et foveas
faciunt, in eorum. cordibus malas cogitationes et
iniquitatum germina pariunt. Alius autem de disci-
pelis ejus ait illi : « Magister, sequar te. » Ait ili :
« Sequere. » At illé ait : « Domine, permitte m'
primam ire, ct sepelire mor(tos meos » Jesus ait
illi: « Sequere me, et dimitte mortuos sepelir

miortnos suos, » Alio enim spiritu loquebatur iste

Unde et merito non scriba, sed discipulus dicitur

neque sequi Dominum | prohibetur; imo vero sequi
et linitari jubetur. Volebat tamen primum ire el se-
pelire patrem suum. Opis quidem pietatis facere vo»
Irbat ; pietas tamen illa Domino non placebat. Quare
lioc? Quia aliud significabat, nobisque in hoc facto
exempla dabot, et tale erat ac. si diceret : Venisti ad
vitam, '&155 vis relire ad mortem ? Ego sum vita,
ego sum creator et pater tuus, me sequere et di-
mitte mortuos sepelire mortuos suos. Mortui eniin
sepcliunt mortuos, quando peccatores quidem mortui
(sunt. mortui quidem, quia vita de qua diximus, in
eis non est) mortalla opera ct criminalia peccata in
se abscondunt et celant. Ét non solum hxc, verum
efiam et. patrem. suum diabolum (de quo Judaeis
Dominus ai: « Vos ex patre. diabolo estis (Joan.
vit, 44). » 1n. sepulcro pectoris sui sepeliunt, et
quasi bonum aliquod servant et occullant. Talem
Igitur patrem seoelíre, et sic sepelire Dominus pro-
bibet.

HOMILIA XLV.
; FERA VI BOST DOIHNICAM 1H] QUADRACESIILE, —

ApxorrIO, — Explanationem hodierni Evangelii hic
non afferimns, eum tota in commentario legi
si sub num. (1. Facta enim collatione eum vulgata
homilia, nihil ei addere, vel demere habemus
eadem omnino est. .

Lecrto S. EvamcELM sEcuNDUM Joaxwex (iv, 5).
Jn illo tempore venit Jesus in. civitatem, que dicitur
Sichar juxia predium quod. dedit Jacob Joseph. filio
440, ete,

Inc. : Hoc est illud predium, de quo Jacoh filium
tm Joseph benedicens, ait, elc

Des. : Nisi eos ad audiendum, et credendum vo-
luntarios przvidisset.

HOMILIA. XLVI.
SABBATO POST DOMINICAM TERTIAM QUADRAGFSINE.

ApuoxiTIO. — Ex eodem commentario in. Joannem
. pum. 25 su €st hx»e homilia, qu: et Eusebio
Emiseno fuit sttributa, in quo pauca verba in
Eincipio mutata leguntur, sed fnis est idem.
$stat Eusebii pag. 80, num. 48. Marchesius au.
tem habet tom. ff, pag. 46.

Lscrio S. EvaNcrLn skcoxpUM Joawwes (vui, 4).
In ilio tempore perrexit Jesus in. montem Oliveti, et
difauculo iterum venit in templum, et omnis populus
venit ad eum, et sedens docebat eos. Et reliqua.

: Inc. * Quod enim Jesus ia montem Oliveti ire, et
orare, etc.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

i:

'A /— Dei. : Sic igitur liberata est misera Jubente mise-

ricordia,
..— HOMILIA XLYIL.
DOMINICA IV QUADRAGESIMAE,

AvitoNITIO, — Ex duobus commentariis in Joannem,
et Matthzeum conditam hanc. homiliam comperi.

imus; prima pars in comment. Joan. est num. 16,
altera in Matth. num, 16. [nter reliquas | Eusehii
Émiseni nomine vulgatas, et sub. hoc. eodem di:
posita convenit cum Marchesio in primis verbis,
Sed diversus (inis in illo. Ut. autem facile lectores
priorem partem obtineant, eam hic subjicimus.

Lzcrio S. EvaNGELH SECUNDUM joaNxEM (vi, i).
In illo tempore, abiit Jesus trans mare Galilce, quod
eit Tiberiadis, el sequebatur eum multitudo. mags,
quia videbant signa, que faciebat super his, qui infir-

p 'nabantur. Et reliqua.
Inc. : Magna miracula Dominus facturus, et nosi
mirabilisque panis delicias populis daturus montem
ascendit, quatenus et nos quotiescunque spiritualibus,
novisque epulis satiaei. cupimus, non montis, sel
mentis altitudinem, et ingenii sublimitstem asces-
damus. Quoniam autem talibus deliciis refecti fest-
vitalem agere, et Christi carnem, et sanguinem sng-
cipere digni sunt, merito hic dicitur, quia proximum
erat pascha dies festus Judzorum. Securi enim al
hanc festivitatem veniunt, qnia talibus epulis sunt
repleti. Cym sublevasset ergo oculos Jesus, e& vidisset,
quia multiuda maxima venit ad eum, dizit ad Phi-
lippum. Unde ememus pancs, ut manducent hi? [Ioc
autem diceoat tentaNka eum; ipse enim sciebat, quid
C esset facturus. Sciebat enim Dominus quid facturus
erat ; sed tentando $46 Philippum audire voiebat
quid de ejus omnipotentia sentiebat, simulque na-
vum illud miraculum discipuli responsione extolle-
bat. Cum ex quinque 9anibus tot bomines reficerei,
qaibus secundum illius testimonium ducentorum dc-
nariorum panes non sufficerent, ut unusquisque mo-
dicum quid aecipiat, Sic enim Philippus respondit,
dicens : Ducentorum denariorum panes non sufficiunt
eia, ut unusquisque. modicum quid. accipiat. Dicit ei
unus ex discipulis eius Andreas. [rater Simonis Pe-
tri: Est puer unus Vic, qui habet qninque panes hor-
deaceos, *&& duos pisces. Sed quid hec inter tantos?
Puer iste populus Judaus est, sensus adhuc et
intelligenti» puerilis. Quinque vero panes, quin-
que libri Moysis intelliguntur. Quos panes populus
ille ubique secum portat, et non comedit, quia legit
j1antum Scripturas et non intelligit. De his autem
B. Mauthzeus evangelista sic ait.

(Seguentia usaue. ad finem in. comment, num. 6l
conlinentur.)

HOMILIA XL Vill.
FERIA i POGT DONINICAM JV QUABBAGESDEE.,

ApuoxrTIO. — Qualis expositio in. comment, bujus
loci Evang. Joannis num. 6, talls est homilia tam
n Marchesio, quam in Eusebio : ipsis enim ver
»is apud utrumque incipit, iisdemque desinit.
Quis auclor censeri debeat — alio argumento noi
indigemus.

Lrcrto S. EvaxcELI sECUNDUM Joaxxew (u,.13).

Digitized by Google
