<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE. - HOMIL. LXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    sermetem omnino haberi in comment. in Joan- A
    nem num. 7 a capite usque ad finem, et collatum
    cum Eusebio nihil ab illo differt.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (iii, 1).
    In illo tempore, erat autem homo ex Pharisais Ni-
    codemus nomine. Et reliqua.
    Inc.: Bonus homo iste Nicodemus jam credulus
    quidem, sed nondum in charitate perfectus.
    Des.: Omnis qui credit in eum non pereat, sed
    habeat vitam aeternam.
    
    HOMILIA LXXXIII.
    
    IN APPARITIONE S. MICHAELIS ARCHANGELI.
    ADMONITIO. - Facta collatione homiliae hujus cum
    commen. in Matth. num. 74, c. 1, in quo Evan-
    gellii locus desumptus est, praeter pauca verba in
    principio addita in Marchesio pag. 82, reliqua
    eandem referunt expositionem.
    
    430 LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MAT-
    THEUM (xviii, 1). In illo tempore, accesserunt disci-
    puli ad Jesum, dicentes: Quis maior est in
    regno celorum. Et reliqua.
    Inc.: Accesserunt utique discipuli ad Jesum non
    loquendo, sed cogitando, etc.
    Des.: Humiliavit semetipsum factus obediens
    usque ad mortem.
    
    HOMILIA LXXXIV.
    
    IN ASCENSIONE DOMINI.
    ADMONITIO. - Quamvis pauca admodum sint huic
    homiliae in principio addita Evangelii expositioni,
    ut habetur in editione, quae pariter in Einiseno
    hum. 82 leguntur; attamen cum ex illis auctor
    S. Bruno magis magisque dignoscatur, ea omittere
    non judicavimus; aggredietur enim Simoniacos,
    quod perpetuo agit, quoties ei opportunitas venil.
    Est in Marchesio pag. 83.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MARCUM (xvi, 14).
    In illo tempore, recumbentibus, undecim discipulis,
    apparuit illis Jesus, et exprobravit incredulitatem eo-
    rum, etc. Et reliqua.
    Inc.: Venit ad discipulos suos Dominus Jesus,
    invenit eos recumbentes, invenit eos manducantes
    et bibentes, discubuit cum illis, manducavit et bibit
    cum illis, ut se non phantasticum, sed verum corpus
    assumpsisset ostenderet, et sua praesentia eos roborat.
    Redarguit eos de infidelitate sua, confirmavit eos
    colloquio suo. Et sicut scriptum est: 'Convescens'
    praecepit eis ab Hierosolymis ne discederent, sed ex-
    spectarent promissionem Patris (Act. 1, 4). Quicumque
    igitur es, qui Spiritus sancti promissionem exspectas,
    noli ab Hierosolymis discedere, noli Ecclesiam relin-
    quere, noli sanctorum consortium deserere, ibi ex-
    specia, ibi mane, quia nulla extra Ecclesiam datur Spi-
    ritus sanctus, et eos etiam qui habent, si ab ea se
    separaverint, derelinquint. Redarguit autem eos propter
    duritiam suam, reprehendit eos de infidelitate cor-
    dis sui. Quamvis enim Simon Petrus, ut Maria
    Magdalena, etc., his incipit expositio in Evangelium,
    iisdemque prosequitur homilia usque in finem: in
    omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
    terrae verba eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    HOMILIA LXXXV.
    
    DOMINICA POST ASCENSIONEM.
    ADMONITIO. - Eximiores inter homilias haec referri
    potest ob praeclarum, quam tradit de processionce
    Spiritus sancti a Patre, et Filio doctrinam contra
    Graecos, qui Spiritum sanctum a Patre tantum
    procedere contendebant. Eadem est in supposito
    Einiseno sub num. 102, in Marchesio pag. 44,
    et in comment. in Joannem num. 45.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (xv, 26).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Cum
    venerit Paracletus, quem ego mittam a Patre, etc.
    Inc.: Semper Salvator noster tristibus miscet laeta.
    Des.: Hac tali consolatione praemunire necessa-
    rium non esse.
    
    HOMILIA LXXXVI.
    
    IN DIE PENTECOSTES.
    ADMONITIO. - Non inferior superiore videbitur ho-
    milia huic solemnitati assignata, si copia et soli-
    ditas dignatum inspiciatur, atque excellentia
    moralium praeceptorum observentur, quibus dei
    hujus mysterium illustrat auctor alique exposuit.
    Constat autem ex fine num. 40 comment. in Joan-
    nem ab illis verbis: Qui habet mandata mea,
    et servat ea, ipse est qui diligit me, et non se-
    quenti numero 41. In Einiseno, et in codice Lau-
    rentino proemium illud omissum est, et incipit
    homilia ab expositione textus Joannis, et desinit
    inde ut Marchesius habet pag. 85 et seq.
    
    431 LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM
    (xiv, 23). Respondit Jesus. Et reliqua.
    Inc.: Dominus Salvator noster paulo superius
    discipulis loquitur dicens: Qui habet mandata
    mea, etc.
    Des.: Coelum attendite, quia inde originem habetis.
    
    HOMILIA LXXXVII.
    
    DOMINICA OCTAVA PENTECOSTES.
    ADMONITIO. - Exscripsimus ex Marchesio pag. 86 ho-
    miliam hanc, cujus nullum est vestigium in com-
    ment. in Evang. Lucae. Fatemur tamen aliqua
    excerpta esse a capite 6 lib. I sententiarum, cui
    titulus est De Misericordia. In collectione homilia-
    rum Eusebii Einiseni haec non reperitur.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (vi, 36).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Estote
    misericordes. Et reliqua.
    Estote, inquit, misericordes, sed quomodo? Sicut
    est Pater vester caelestis misericors est. Ipse est enim,
    qui solum suum oriri facit super bonos et malos, et
    pluit super justos et injustos. Ipse non solum miseri-
    cors, sed ipsa quoque misericordia est; qui meimi-
    nent vult perire, sed omnes vult salvos fieri et ad
    agnitionem Veritatis venire. Sic igitur et vos estote
    misericordes, hanc misericordiae regulam tenete.
    Magna est virtus misericordiae, omnibus aliis virtu-
    tibus superior est. Unde et ad populum dicitur:
    'Suavis Dominus universis, et miserationes ejus
    super omnia opera ejus (Ps. cxlv, 9).' Unde bene
    apud Graecos oleos vocatur. Sicut enim in liquoriibus
    oleum, ita et in bonis operibus misericordia est su-
    perior. Quemcunque enim liquorem in oleum fun-
    das, oleum semper desuper natat. Oleo baptismus
    sanctificatur, oleo Ecclesia consecratur. Nos quoque
    ideo oleo toties ungi sumus, ut semper misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo linhas e quebras visuais; pequenas lacunas preenchidas com continuidade do texto; marcas marginais A, B, C, D visíveis entre colunas mapeadas como parte do texto principal lateral; usado [ilegivel] nenhuma ocorrência necessária.</notas>
</pagina>