8M

S. DRUNONIS EPISCOPI SICNIENSIS

gia

ficabat, qui inodo in hioc Lvangelio loquitur dicens : À cujus non sunt oves proprie, vidit lupum ténieRlem qi

Ego sum pastor bonus, ctc. Sed vis videre etiam ip-
sum David boni pastoris definitionem, qux hic de-
scribitur adimplessc, et pro suis ovihus auimam
ponere voluisse? Cum euim angelus ad populum
descendisset, et evaginato gladio multos interfecis-
sel, morti se ipse objiciens clamavit dicens : « Ego
sum, Domine, qui peccavi ; ego inique egi ; isti, qui
oves sunt, quid fecerunt? Vertatur, obsecro, manus
tua contra me, et contra domum patris mei (14 Reg.

L, 47). » Dicat itaque noster David, filius autem illi |

David, sed fortior quam ille David, ego sum pasior
bonus. Quod autem. pastorem se Dowinus dicit, di-
guatio est, non. prazssumptio ; inclinatio est, non di-
gnitatis alicujus aliqua sublimatio. Sed non dedi-
guatur se pastorem dicere, qui pastoris officium ,
injurias et labores non est dedignatus obire. Ipse
est, de quo propheta ait: « Sicut pastor gregem
suum pascit, et in brachio suo congregabit agnos,
eL in sipu suo levabit, fetas ipse portabit (fsa. xt,
41). » Cui autem non videatur injuriosum esse, ut
nghos, et oves fetidas, el sordidas in sinu congreget,
et super humeros portet? Tales tamen erant oves
Christi, tales prius eraut omnes homines, quod ipse
suo sanguine lavit, et aquis baptismatis mundavit,
et propriis humeris ad pascua reportavit. Sed dicat
idem propheta qualis seeundum divinitatem sit, qui
séeundum humanitatem tantum se humiliare voluit.

«* Quis, inquit, mensus est pugillo aquas, aut celos ^

palmo pouderavit ? Quis appendit tribus digitis mo-
lem terra», et libravit in pondere montes, et colles in

statera? » (ibid., 12.) Ipse, inquam, qui injurias pa-

storis sustinuit, ipse est, qui fabricavit ccelum et
terram. ]pse est, qui pugillo metitur terram, qui
pluvixe guttas, et stellarum numerum novit. Ipse est,
qui viriate omnipotentis Trinitatis quasi trium di-
gitorum operatione libravit in pondere montes, et
colles in statera, ipse in medio firmamento terram
s(abilivit, que suis librata ponderibus, cum nullum

habeat fundamentum, nusquam tamen cadere potest. .

Denique ipse est, qui in pondere, numero et men-
sara omuia fecisse legitur. Certum enim pondus, et
certum nümerum, certamque mensuram omnibus
posuit, ultra quie se extendere nulla. valet creatura.

dimittit oves el fugit. Mercenarius enim est ille e-

scopus, qui in pascendis et regendis ovibus sola
temporalia et transitoria quaerit, qui non ainore eg.
lestis patriz,, sed pro lucro et mercede rerum tem-
poralium oves Dominicas pascit. Et iste quidem apud.
Deum pastor non est, etsi ab hominibus pastor di-
catur; hic autem non oves proprias liabet, sed mer-
cede conductas. Si enim propria essent, diligeret
ut proprias, et se pro eis periculis oljicere non du-
bitaret. Sed videt lupum venientem , videt diabolum
ejusque satellites imminentés ( (satellites namque dia-
boli lizretici et schismatici sunt, omnesque deceplo-
res), et dimittit oves, et fugit. Dimittit utique DOD 3uxi-
liando, veritatem non pradicando, constantiam et

B patientiam. non admonendo, ct hzresi resistendo.

Unde per Ezechielem a Domino dicitur : « Non as-
cendisti ex adverso, neque posuisti murum pro domo
Israel , ut staretis in praelio in. die Domiui (Ezech.
xui, 5). » Qnia enim lisec verba muri quidam sunt,
quibus ab hareticis oves Ecclesix defenduntur ; bis
lupus pellitur, his vincitur, et his fugatur, Merce-
narius autem fugit, quia mercenarius est, et non
perünet ad eum de ovibus, Non enim fugeret, si
mercenarius non esset, non fugeret, si pro amore et
charitate, et non pro mercede serviret. « Perfecta
enim charitas foras mittit timorem (1 Joan. 1v, 18):
Et ideo quidem fugit, quia non pertinet ad eum de
ovibus, £go sus pastor bonus, et cognosco oves meat,
et cognoscunt me mec, Novit enim Dominus qui
sunt cjus. Cognoscere autem Deum, diligere est.
Unde et quibusdam in judicio dicturus est: « Amen
dico vobis, nescio vos (Matth. xxv, 12) ; » id est non
diligo vos. Alioquin qui omnia scit, quomodo igno-
rare aliquid potest ? Quod igitur ait, et cognoto
meas, et cognoscunt me mec, tale est ac si dicerel :
Et diligo meas et diligor a meis. Sed quomodo co-
guosco? Vis audire quomodo? Sicut novit me Pater,
ei ego agnosco Patrem. Sic, inquit, cognosco, id est
diligo meas et diligor a. meis, sicut diligor a Patre
el diligo Patrem. Unde et in sequentibus ail: «Sicut
dilexit me Pater, ego dilexi vos (Joan. xv, 9)»
Itemque : « Non pro his rogo tantum , sed et pro eis
qui credituri sunt per verbum corum in me, ut om-

Tot igitur erunt homines quos. ipse disposuit, ejus p) nes unum sint, sicut el tu Paler in me, et ego in te,

ponderis gravitatem et fortitudinem, ejus virtutis,

sapientie, honoris, dignitatis quantitatem; el men-

suram unusquisque habebit, quam ipse ante tem-
pora habere disposuit. ideo enim et ventis pondus
dedisse legitur, quia angelicis potestatibus, et ju-

' Storum animabus cam'gravitatem et fortitudinem tri- :

buit, ut superbiz gravitate a proprio statu moveri

, non possint. Hanc autem gravitatem, et hoc pondus

-

ille non habuit, qui superbizx levitate elevatus dixit:

[$26 «In celum ascendam, super astra Dei exaltabo .

selium meum (Psal. xiv, 15). »—« lu voluntate igitur

tua, Domine, universa sunt posita, el non esl qui;

possit tux resistero. voluntati (Estfier xiii, 9). » Se-
quitur ; Morcenarius autem, et. aui. us, qst pastor,
NC Es

v

ul et ipsi in nobis unum sint. Et animam meam poro
pro ovibus meis (Joan. xvis, 20). » Inde, inquit, pro-
batur, quod diligam eos, quia animam meam pouo
pro ovibus meis. Nisi eas dilexissel, animam pro
eisnon posuisset. Et'alias oves habeo, que non suni ex
hoc ovili, el illas oportet ad me adducere, el vorum
meam audient, el fiet unum ovile, et unus pastor, loc
est enim, quod Apostolus ait : « Ipsa est pax nostra,
qui fecit utraque unum (Ephes. 11, 4$). » lumi
enim duos parietes, unum ex cirCimcisione, et al
terum ex przputio venientem. Judxis enim loque-
batur Dominus, quibus se gentiles j jaugere promitte-
bat, ut ex. duobus populis una domus sedi(icaretur,
ei una Ecclesia eonstrueretur, Vacta. est igitur pay.

*

Digitized by Google
