<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    869 SENTENTIÆ. — MONIT. EDIT. ROM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,930">
    sis operum editionem aggressus, singula probare illique propria ostendere debeo, et si quicq ei usurpata fuerint, vindicare. Jam athequam epistola Neapolitana meas ad manus pervenisset, quaestionem hanc ad trutinam revocaram, compugnantium scriptorum momenta perpendens, et reliqua ejusdem S. episcopi Singeniensis scripta attente perlegeram; quibus me ceteriorem feci in arena scriptores Carthusianos edifi- cium suum condidisse: cum meridiana luce clarius appareat plagium S. Brunoni Astensi factum ab his qui sanctum Brunonem Carthusianum librorum illorum paternum asseveraverunt, interque ejus opera pu- blicarunt.
    Primam illorum impressionem curavit Guillelmus Bibalcuis, Carthusianorum moderator generalis, an. 1521, typis Parisiensibus Jodocii Badii Ascensii; quae editio cum satis non fuisset eam flagitantiibus, altera Parisiis item an. 1524 renovata fuit, et tertia etiam Coloniæ habita opere ac studio eruditissimi Theodori Petrei, Carthusicæ Coloniensis alumni, quam clarissimo D. Laurentio Alanandio Gratoniopolitano episcopo dedicavit an. 1611. Priores duæ Opp. S. Brunonis Carthusiani editiones in duo volumina distributæ fuere; tertia in tria disparitâ, atque in eis sex Sententiarum libros editores collocarunt. Ab eo igitur tempore usque ad annum 1649 in fide editorum Carthusianorum vigebat opinio sex librorum Sententiarum sanctum Brunonem Carthusianam familiæ institutorem attromer existentis.
    Ast cum D. Marcus Marchesius monachus Casinensis primus ad collectionem Opp. S. Brunonis, ejusdem coenobii abbatts et Siginij episcopi, animuum intendisset, facta sibi opportunitate locupletissimam mass. codicum archivii, dissertationem edidit, qua S. Brunoni Carthusiano suppositos libros illos palam fœcit, validis- simisque documentis ostendit non esse a S. Singenisi Brunone abjudicandos. Eadem Marchesii elucidratio iterum in lucem prodiit anno 1651, cum Venetis, apud typographos Brentanos, S. Brunonis Astensis opera edita in publicum apparuere.
    His pro hujusce controversiae apparatu absolutis, præstantissime præssul, addenda sunt aliqua de vita, deque scriptis utriusque Brunonis. Dicam igitur hos sanctissimos viros coævos fuisse; sed Brunonem Carthusianorum, parentem prius vita functum in terris, anno 1101 ad cœlos migrasse. Bruno vero Siginien- sis episcopus viginti duobus annis supervixit, solutoque humanæ carnis vinculo, an. 1123 inter superos receptus. Ad eorum scripta quod attinet, jam plura in prologomenis, et in testimoniis scriptorum eccle- siasticorum prænottata sunt, ex quibus constat Brunoni Astensi, nemine refragante, concessos commenta- rios in Pentateuchum, in libro Job, in Psalmos, in Cantica canticorum, in Evangelia, et in Apocalypsim. Tractatus artem qui Brunoni Carthusiano attribuuntur, non sunt nisi expositio in Psalmos, et commenta- rio in Epistolas D. Pauli. Tota controversia versatur circa sermones de laudibus, figuris, prærogativisque Ecclesiæ in sex libros distributos, qui vulgo Sententiarum libri appellantur. Videndum igitur cui ex duobus Brunonis sint adscribendi. Quis autem detectabit eum auctorem admittere, qui de suis ipse scriptis in libris controversis testimoniurn præbet, qui illis peræpe utilior, qui plura de verbo ad verbum inserta habet, qui argumenta sibi propria tractat? Cum autem is sit sanctus Bruno noster, satis compertum explorationum- que habebimus eum sex Sententiarum libros elunbrasse.
    Horum omnium probationem aggredior. Et quidem S. Bruno in lib. 1, cap. 6, ubi agit de civitas sancta Jerusalem, a mystice ejus descriptionem exponit, post aliqua, hæc habet: 468 » Hæc omnia latius in Apocalypsim exposuimus, nec modo tempus est ut per singula disseramur. » Item in eodem lib. 1, cap. 9, qui Simonacos et hæreticos persæpe suis in commentariis insectatur, eadem profert: » Nullum animal ingreditur in arcam, nisi per ostium. Sed Simonaci et hæretici aliunde in Ecclesiam intrare nituntur. Hoc faciant, quia fures sunt et latrones, » etc. Eodem capite ecclesiasticanum hierarchiam describit; et qua noscitur non monachum, sed episcopum scripsisse. Paulo infra afferens illas psal. LXXXV: » Memor ero Rahab et Babylonis scientium me, » ipsis verbis explanat, quibus in comment. hujusce psalmi illustroverat. Vid. pag. 488, tom. I. Præterea in cap. 4, lib. II. » De quatuor virtutibus cardinalibus inscripto, postquam tradidit quae in structura et ornatu veteris tabernaculi sunt intelligenda, his expositionem absolvit: » Quo- tor illa colores, qui ubique simul, et nunquam separatim ponebantur, quatuor ista virtutes significabant. Hiacyntus videlicet et purpura, coccus bis tinctus, et byssus retorta; de quibus in Exodum sufficienter diximus. » Insuper in cap. 5 ejusdem libri agens De vitute humilitatis, ubi affert ex Levitici cap. xxiii mandatum divinum de festivitate Tabernacularium, eamdem mysticam tradit significationem, quam suo in commentario super eundem Levitici locum attulerat. Item in cap. 7 lib. II, cui titulus » De pace, in illa Canti- ci canticorum verba cap. vii, » vinea fuit pacifico, » haud dissimili modo illustrat ac in comment. exposue- rat. Succedit lib. III, et in cap. 8: » De mari novo, et de piscatoribus novis inscripto, » dum illo altero loco Job, cap. XL: » Behemoth, qui fere tectum, » ab interpretatione eo in libro tradita non discedit, eamque fideliter repetit. Rursus in cap. 2, lib. IV, serm. 2 De Trinitate, divinae naturæ essentiam insidem verbis exprimuit, ut explicaverat in comment. super illa verba Exodi cap. III: » Ego sum qui sum: hæc dicens filiis Israeli: Qui est misit me ad vos. » Item in cap. 7 ejusdem lib. IV, De octavis Epiphaniae me- morial præceptum Domini Moysi factum, ut duos hircos in ostio tabernaculi pro sacrificio collocarent, eamdem afferri interpretationem, quam in comment. super hunc Exodi locum attulerat. Similiter in serm. 2 De Ra- mis Palmarum, » sub cap. 8 ejusdem libri, ubi Matth. locum cap. 21 allegat, nihil aliud quam eamdem Evangelii expositionem addidit. Idem præstat in serm. 2, cap. 10, lib. IV, cui titulus est: » In Parasceve, sive in Resurrectione Domini, ibi illustrationem omnem ex commentariorum suorum promptuario desu- mit. Sequentés etiam libri plura suppeditant loca, ex quibus aperte evincitur S. Brunonem in illis scriben- dis, suis interpretationibus in utrumque Testamentum elaboratis usum fuisse. Ita in cap. 2, lib. V, afferens Jobi cap. XL, sic in serm. 5, lib. VI, de Natriti. plurimor. martyrum, non abisimilis est loci Apocalypsis explanatio, quae ejus in eodem legitur. Sed nisi hæc satis adhuc essent, controversiam certissime diru- rum sermones 4 et 5, lib. IV, qui de eisdem martyribus inscribuntur; cum planissime referant psalmo- rum cxxxvi et c., expositionem. Ne nimis prolixus evadam, omitto mentionem facere de serm. 6, lib. VI, cum explanatione cap. 28, lib. Exodi ex commentario descriptæ penitus videatur. Cum igitur hæc tamen, tamque perspicua sint argumenta, ut S. Brunoni Sigenis sex libri Sententiarum asserantur, absolutam, videntur cæteram nomen quoque judicex mihi concedere recusabit.
    Sed pii laudabilesque scriptores adversarii audendi sunt, ne eos floccifacere videamur; præcipue vero eruditissimus D. Benedictus Trombitius, Carthusiæ Neapolitani S. Martini alumnus, qui annò 1775 ingeniti volume edidit Neapoli é Histoniam criticam, chronologicam, diplomaticam de S. patriarcha Brunone, deque ejus ordine: et in ea, lib. x, cap. 252, a pag. 241 usque ad pag. 250, fuisse quaestionem de auctore Sex librorum Sententiarum pertractat, quis ad suum institutionem deceruit ascribendos. Quatuor præcipue sunt momenta rationum quibus Carthusiæ causam suam patrocinantur. Primum desumunt ex antiquitale ex numero codicum mss.: secundum ex longa hujusce opinionis possessione; tertium ex auctoritate sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; preservadas ortografia e abreviações visíveis; algumas palavras junto ao final da coluna direita ficam cortadas pelo bordo da página e foram transcritas conforme visibilidade; letras maiúsculas A-D verticais não foram identificadas nesta página como notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>