<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    851     S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS     852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    priusquam fiat, ut, cum factum fuerit, credatis (Joan. xiv, 29).) Quod vero beato Petro ait: Vade post me, Satana, scandalum es mihi, tale est ac si diceret: Vade post me, ut, sicut ego morior pro te, ita et tu morieris propter me. Noli mihi contrarius esse, noli meæ voluntati resistere. Noli divinis consiliis obviare. Sic enim oportet fieri, quia sic est ante tempora prædestinatum, et a prophetis pronunciatum. Hoc est enim quod alibi ait: O stulti et tardi corde ad credendum in omnibus quæ locuti sunt prophete? nonne sic oportuit pati Christum, et resurgere a mortuis, et intrare in gloriam suam? (Luc. xxix, 25.) Sapiebat igitur Petrus quæ hominum sunt, quia humanum consilium dabat; non sapiebat quæ Dei sunt, quia hæc secreta divini 455 consilii, quibus homo redimeretur, ignorabat. Tunc dixit Jesus discipulis suis: Si quis vult post me venire, abneget semetipsum. Debet enim unusquisque homo negare seipsum.

    (Cetera videnda in commentario).

    Des.: Qualis post hanc vitam in regno suo cunctis suis fidelibus apparebit.

    HOMILIA CXXXIII.

    IN NATALI UNIUS MARTYRIS II.

    ADMONITIO. — Cum pauca sint addita huic homiliæ, quæ adsunt a commentario, ea præterimus. Exstat apud Marchesium pag. 124, et num. 34 in comment. in Lucam. Inter Einiseni homilias insertæ non videtur.

    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xiv, 26). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Si quis venit ad me, et non odit patrem suum et matrem. Et reliqua.

    Inc.: Cum enim alibi Dominus dicat: Diliges proximum tuum, sicut teipsum, etc.

    Des.: Simul cum ipsa vita perdere non timebant.

    HOMILIA CXXXIV.

    IN NATALI UNIUS MARTYRIS III.

    ADMONITIO. — Cum tota homilia a Marchesio edita pag. 127 constet partibus, quæ inter se non colligantur, non a S. Brunone ad populum dictum, sed ab imperito auctore conditam quisquam suspicari potest. Pars prima incipit a comment. in Joannem, num. 42: Ecce vitis vocatur Christus, et vitis vera. Altera est ex comment. in Matth., num. 99: Amen dico vobis, non relinquetur hic lapis super lapidem, usque ad illa: Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis. Tertia pars denique rapsodiam appellabo. Eadem est in Einiseno 20 inter hom. de sanctis, pag. 218.

    Inc.: Ecce vitis vocatur Christus, et vitis vera, etc.

    Des.: Magna est virtus patientiæ, sine qua perditur, et per quam anima possidetur.

    HOMILIA CXXXV.

    IN NATALI CONFESSORUM I.

    ADMONITIO. — Immutata tantum videntur verba aliqua in principio; quidquid enim sequitur ex comment. in Matth., num. 102, desumptum est. Eamdem lectionem præbet Einisenus hom. inter sanctos 22.

    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHEUM (xxv, 14). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    bolam hanc: Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum, et reverti. Vocatis autem decem servis suis, dedit eis decem minas. Et reliqua.

    Inc.: Homo iste Dominus et Salvator noster intelligitur, qui de hoc mundo ad Patrem rediens, etc.

    Des.: Et tunc inutilis servus ejicietur in tenebras exteriores: Illic erit fletus, et stridor dentium.

    HOMILIA CXXXVI.

    IN NATALI CONFESSORUM II.

    ADMONITIO. — Qui homiliam a Marchesio editam pag. 129 cum commentario in Lucam num. 45 conferre voluerint, plenam omnibus in verbis consonantiam observant.

    456 LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xix, 12). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc: Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum, et reverti. Vocatis autem decem servis suis, dedit eis decem minas. Et reliqua.

    Inc.: Homo iste nobilis ipse est, qui loquitur, Salvator noster, etc.

    Des.: Quod vobis paratum est ad origine mundi.

    HOMILIA CXXXVII.

    IN NATALI CONFESSORUM III.

    ADMONITIO. — Perfecta concordia hæc de homiliis, quæ inter Marchesium, pag. 130, et commentarium in Lucam, num. 22, reperiuntur, nos ab ulteriori admonitione liberorum [ilegivel] reduxit.

    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (xii, 35). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Sint lumbi vestri prae cincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris, et vos similes hominibus expectantibus Dominum suum. Et reliqua.

    Inc.: Quod enim lumbos praecingere nos Dominus praecipit, etc.

    Des.: Et unusquisque ibi super omnia constitutur.

    HOMILIA CXXXVIII.

    IN NATALI CONFESSORUM IV.

    ADMONITIO. — Paucis immutatis, et additis in medio et in fine homiliæ, ut jacet in Marchesio, pag. 131, eadem a commentario redundatur num. 32. Hoc ex fonte Einiseni suppositici auctore omnino similum hausit.

    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHEUM (v, 13). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Vos estis sal terræ. Quod si sal evanuerit, in quo salietur? Et reliqua.

    Inc.: Hæc autem verba, et alia multa, tunc discipulis suis in monte Dominus locutus est, etc.

    Des.: Qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno cœlorum.

    HOMILIA CXXXIX.

    IN NATALI CONFESSORUM V.

    ADMONITIO. — Ex evangelica expositione num. 17 comment. in Matthæum constat homilia, cui per breve exordium, ut legitur in Marchesio, pag. 132, præcedit. Cum reliquis Eusebianis de sanctis num. 26 impressa fuit; sed iisdem verbis habet initium et finem, uti in comment.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,610,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando a leiturabilidade do impresso; palavras incertas ou ilegíveis assinaladas como [ilegivel] quando não foi possível determiná-las com segurança. Dois blocos de coluna foram mantidos como no original (esquerda e direita); as letras A–D na margem central foram tratadas como notas marginais identificadoras.</notas>
</pagina>