<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Cum igitur paradisus Ecclesiam significet, quoque arbores fructuosas esse oportet. Multae namque arbores sunt in Ecclesia : ibi enim est lignum vitae de quo viri comederint, si tamen digne comederint, non morietur. De hoc enim ligno scriptum est : « Et erit tanquam lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo (Psal. 1, 3). » Et alibi : « Vinceni dabo cedere de ligno vitae, quod est in paradiso Dei mei (Apoc. 11, 7). » Ibi est et illa arbor, quae ait : « Ego autem sicut oliva fructificara in domo Domini, speravi in misericordia Dei mei in aeternum, et in saeculum saeculi (Psal. LI, 10). » Sed quid de illis nobilissimis arboribus dicam, quibus Dominus ait : « Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos, ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneat? » (Joan. XV, 16.) Tales igitur arbores habet Ecclesia, quam illae paradisi arbores significabant. Illam autem arborem, de qua Deus primum hominem comedere interdixtit, haereticos significare puto, quorum quidem fructum mortiferi sunt, quorum poena venenosa sunt, quorum doctrinam qui susceperit, mortem incurrer sempiteranam. Sequitur : « Qui amat animam suam, perdet eam (Joan. XII, 25), » etc.
    (Pars reliqua homiliae a commentario accipienda est.)
    
    HOMILIA CXVII.
    
    IN ASSUMPTIONE S. MARIAE VIRGINIS.
    
    ADMONITIO. — Ex comment. in Luc. num. 22 pene totum sibi curabunt lectores hanc homiliam, reliquam partem, quam a Marchesio pag. 111, cepimus, hic describimus. Attribuita etiam fuit Emisenio, ut jam dictam est. Reperitur in cod. Laurentiano ubi est num. 418 S. Brunoni asserta, sicut in cod. Signino.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (x, 38). In illo tempore : Intravit Jesus in quoddam castellum, et mulier quaedam, Martha nomine, excepit illum in domum suam. Et huic erat soror nomine Maria, quae etiam sedens secus pedes Domini, audiebat verbum illius. Et reliqua.
    
    Inc. : Omnia opera Salvatoris nostri plena sunt sacramentis. Quidquid ubique agit significatio est.
    
    Des. in comment. : Et filios parere coepit. (Post haec sequitur homilia.)
    
    Hae autem duae mulieres prudentissimae totius ecclesiastici exercitus duces, et praeciae sunt. Has caetera turba sequitur. Alii post Martham, alii post Mariam vadunt. Nulli enim caelestem illam patriam ingrediuntur, nisi qui hanc vel illam sequuntur. Merito igitur SS. Patres constituerunt, ut in hac solemniate B. M. V. hoc Evangelium legeretur, quae quidem per has duas mulieres significatur. Ipsa enim inter omnes creaturas beatissima Virgo utriusque vitae, activae videlicet et contemplativae plus ceteris omnibus privilegia custodivit. Ipsa quaque sicut Martha, imo melius, quam Martha suscepit Christum, non solum in domum suam, verum etiam infra claustra uteri sui. Ipsa eum concepit, ipsa eum genuit, ipsa eum peperit, et provavit, et plus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    840
    aquam Marttha, et frequentius ei ministravit. Ipsa denique, sicut Maria, ejus verbum non solum audiebat, verum etiam in corde suo considera bat, nobisque ad legendum, et audiendum custodiebat. Sic enim scriptum est : « Maria autem conservabat omnia verba haec, conferens in corde suo (Luc. ii, 19). » Iusa non solum secundum humanitatem, 447 verum etiam secundum divinitatem et contemplari, et plus cognoscere meruit. Ipsa igitur optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea.
    
    HOMILIA CXVIII.
    
    IN DECOLLATIONE S. JOANNIS BAPTISTAE.
    
    ADMONITIO. — Cum commentario incipit, et cum ejus desinit homilia tam in Marchesio pag. 112, quam in Emisenio, quem imperiti librarii fecerunt auctorem. Est ait in cod. Laurent. hom. 119 sub nomine Brunonis, sed alius verbis sineu habet. Vid. comm. num. 60.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHEUM (xiv, 1). In illo tempore, audivit Herodes Tetrarcha famam Iesu, et ait pueris suis : Hic est Joannes Baptista ; ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo. Et reliqua.
    
    Inc. : Cujus opinioonis beatus Joannes Baptista fuerit, etc.
    
    Des. : Et accedentes discipuli ejus tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud ; et tenientes nuntiaverunt Jesu.
    
    HOMILIA CXIX.
    
    IN NATIVITATE DEI GENITRICIS MARIAE.
    
    ADMONITIO. — Usus videtur Marchesius in harum homiliarum collectione imperfecto codice usum cum nomini exigam partem publicaverit, quam tamen integram praesertat comueni. et cap. i Matth. Hi jus defectus argui sequi codex Laurentianus, in quo tota legitur homilia harum. 420, sicut in Evang. expositione.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHEUM (1, 1). Liber generationis Jesu Christi filii David. Et reliqua.
    
    Inc. : Quare beatus Matthaeus evangelista a Christi generatione.
    
    Des. : Hoc autem verum est, si una, cadenque persona bis numeretur.
    
    HOMILIA CAX.
    
    IN FESTO S. MATTHAEI APOSTOLI.
    
    ADMONITIO. — Perbrevis est loci hujus evangelici expositio, et talis est in Marchesio pag. 113, quam dixit homiliae diu hunc assignaram. Nihil plus est exhibitum Emisenus et codex Laurentianus sunt. 122, ex quo placet ab hoc fonte, neque ex comment. in Evang., omnes homiliae sub nomine S. Brunonis vulgatas hausiisse. Est alii num. 50.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHEUM (iii, 9). In illo tempore, cum transiret Jesus per civitatem suam, vidit hominem sedentem in telonio, Matthaeum nomine, et ait illi : Sequire me; et surgens secutus est eum. Et reliqua.
    
    Inc. : Sic enim de se beatus Matthaeus quasi de alio loquitur, etc.
    
    Des. : Quia Christi sacrificium misericordia scit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
    - Algumas palavras cortadas no final de linhas foram transcritas conforme visível; termo fragmentado "447" preservado tal como impresso.
    - Letras A, B, C, D na margem central foram tratadas como marcas de parágrafo e integradas no fluxo textual quando visíveis; nenhuma nota_marginal distinta identificável além do texto principal.
  </notas>
</pagina>