871

SENTENTLE. — LIB. 1

disus, quid Adam custos paradisi, quid illa tanta- A « Si in viridi ligno hzc faciunt, ia arido quid

rum lamque nobilium arborum genera, et quid flu-
mina illa significent. Paradisus namque hortus. deli-
ciarum interpretatur, de quo videlieet horto iu Can-
licis canticorum Dominus ad Ecclesiam loquitur,
dicens : « Emissiones tux paradisus malorum puui-
corum cum pomorum fructibus (Cant. 1v, 5); » quod
tale est ac si diceret : Magna sunt munera tua, grala
sunt xenja tua. Alii partem mittunt, et quod vile est
aliis tribuufi; tu vero totum hortum das, et omnia
meliora filiis tuis (1665) larga manu mandas et tri-
buis. De hoc horto (1666) in eodem loco idera ipse
3i: « Hortus conclusus soror mea sponsa; hortus
conclusus, et fons signatus (Casi. iv, 13). ». Recon-
dantur (1667) igitur latrones ; recedat et diabolus prin-
cepslatronum, qui semper circuit querens quem devo-
ret. Conclusus est hortus, siguatus fons, nec poina,
uec aquam subripere potest. Hoc euim ipse Dominus
Acstatur, dicens : « Oves me: vocem mein audiunt,
€t ego Dominus vitam iteruam do eis. Neque rapiet
tas quisquam de manu mea (Joan. x, 27). » De his
autem qui decipiuntur ei 3 diabolo rapiuntur
Joannes apostolus ait : « De nobis prodierunt, sed
non erant ex, nobis; si enim ex nobis fuissent, man-
sissent utique nobiscum (1 Joan. n, 19). » ltem in
€odem : « Descendi in hortum meurn, ut. viderem
poma convalliom, ut viderem si floruissent vineae
«& germinassent mala punica (Cant. vi, 10). » In
Evangelio quoque de Domino dicitur : « Quia egres.
8üs est trans Lorrentem Cedron, ubi erat hortus, in
quem introivit ipse et. discipuli ejus (Joan. xvul,
1). » His igitur. et similibus manifestum est. quod
per lortun, id est per paradisum Ecclesia significa-
Wr. Sed quid per Adam nisi Ecclesim custodes,
episcopos scilicet et sacerdotes intelligamus? Au-
diant ergo isti quid de Adam Scriptura dicit, qui ad
hoc in paradisum missus est ut operaretur et eusto-
"iret illum. Non sint otiosi, quia operarii sunt :
A73 vigilent, quia custodes sunt. lloc et Apostolus
faciebat, qui (1668) et preedicationi instabat, et ma-
- nibus propriis operabatur. unde vivebat. Quare Psal.
mista aít : « Labores manuum tuarum manducabis,
beatus es, et bene tibi erit ( Paul. cxxvii, 2). » Sed
notandum: valde quod diclum est a Domino de
Àdam, postquam peccaverat (1669). « Ne forte sumat
de ligno vite, et vivat in eternum, etc. (Genes. 11,
22). » Post. peccatum ci interdicitur lignum vitze
quod prius quidem interdictum non fuerat. Lignum
vite Christus est, de quo Psalmista : « EL erit, in-
quit, tanquam lignum quod plantatum est secus de-
cursus aquarum, quod fructum suum dabit in tem-
pore suo ( Psal. 1, 5). » Et alibi : « Ligrum vite est
his qui apprehenderint eam, et qui tenuerit eam
:beatus ( Prov. 11, 18). » Et Dominus in. Evangelio :
(1665) Cod. S. Marci Flor. et amicis tuis; jtem
uterque cod. Vat. sn
(1666) Idem cod. S. Marci Flor. De quo videlicet
harto.

(1667) Editio Ascens. S, Brunonis Carthus. fiece-
dant ; item codd. Vaticani.

fie? » (Luc. xxii, 51.) Videant igitur, quibus pro-
pier peccata sua. Christi eorpus, eL sanguis inter-
dicitur, ne forte ad lignum vit» accedere prosu-
mant. Audiant Apostolum dicentem : « Qui enim
manducat ei bibit indigne, judicium sibi manducat
et bibit, non dijudicans eorpus Domini (4 Cor. xi,
29) » Lignum ergo vita caro Christi est, de qua
ipse Dominus ait : « Qui manducat meam carnein, et
bibit meum sanguinem, habet vitam :eternam (Joan.
vi, 56). » Lignunr vero scienti boni, et mali pec- .
calum inobcedientiz intelligitur. Quoties enim pecca-
mus, toties de ligno hoc manducamus, quoniam Dco
inobedientes sumus, qui peccare interdixit. Magnum
est peccatum inobedientie, quo totus periit mun-
B dus ; magna est virtus obedientize, qua totus salvatus
est mundus. Primus homo inobediens factus seipsum
perdidit et nos : secundus homo factus est obediens
usque ad mortem, ut salvaret nos. Vocatnr hzec au-
tem arbor liguum scientie boni et mali, quía tanc
primi homines bona sua. et mala sua, id est heati«
tudinem et miseriam suam intellexerunt, pos:quant
de hoc ligno comederunt. Sicut enim per zgritudJi-
^em sanitas, per amarum dulce, per tenebras lux
intelligitur; jta et per miseriam beatitudo cognosci«
tur. Neque perfecte cognoscit quantum boaum sit
sanitas, qui nunquam infirmus fuit. Sed quid de cx-
teris arboribus dicemus, quibus ille lucus deliciarum
cousitus est? Legitur iu scripturis antiquorum (So-
€ linus quoque hoc testatur) esse arbores in partibus

«uibusdam, quarum odoris suavitate. liomines sa-
tia cibum alium non requirunt. Quante igitur
jucundiiats, quante suavitatis, quam  odoriferas,
quamque fructiferas parodisi arbores esse putamus,
si eliam illo qux extra sunt. tales sunt. Per has
autem arbores, Ecclesie filios intelligimus, Bona
arbor beatus Paulus, qui plus omnibus laboravit.
Boua et ille qui dixit: « Ego autem sicut oliva fru-
cüfera in domo Dei (Psal. vi, 10). » Sic autem eit
illi de quibus dicilur : « Filii tui sicut novella oli-
varum in cireultu. mense tu» (Psal. cxxvin, 3).
Tales et. illi quibus Dominus ait : « Non vos me
elegistis, sed ego elegi vos, e posui vos ut eatis, et
fructum afferatis et fructus vester maneat (Joan. xv,
16). » Ecce tales suat Ecclesiz arbores : neque illis
inferiores; imo tanto. meliores, (1670) quanto me-
lior est res quam figura. Major odoris suavitas,
major fructus abundantia, et majoris jucunditatis
dulcedo in his reperitur. Videant Cliristiani, qui per
arbores paradisi significantur, ne sint infructuosi ;
quia nulla arbor legitur fuisse ipfruetuosa. Quid au-
tem quatuor flomina de lonte manantia, nisi quatuor
Evangelistas de uno Christi pectore fidei dóctrinam

(1068) Ead. edit. : Qui semper predicationi iustae
bat. ltem cod. Vat.

(1669) Cod. Vat. 994, Videte ne forte, etc.

(1070) Cod. S. Marci Flor. et editio : (Quanto me-

lior est veritas quam figura. ltem uterque cod. Vat.,
Ascensiana.

' ' Digitized by Google
