t5

HOMILLE. — HOMIL. CXHi.

851

Wi awe pacetom mullis hebdomada una, et in A runt, et « nor habemus regem nisi Cesarcri (Joan.

dimidio hebdomadis deficiel hostia et. sacrificium.
gi in templo erit abominatio desolationis, et esque
ad consummationem, et finem perseverabit desolatio
(Dan. wx, 33-21). » Videamus igitur ista quid signi-
flent, et rogemus Domiunum omnipotentem, ut hzc
sua niysteria tam occulta. nobis revelare dignetur.
Tewporibus Artaxerxis (1661) regis erat Nehemias
pineerna ejus, sicul ipse testatu*, qui. cum ei ad
mensam ministraret, dixit ei rex : « Cur facies tua
tristior solito esse videtur? » (1662) At ille : « Rex, in-
quii, in. zelernum vive, quia civitas patrum nostro-
rum destructa est. » Cui ille : « Vade, inquit, et
rendifica eam. (Esdr. «t, 2). » Et hoc est, quod di-
citur : Scito, inquit, Daniel, et auimadverte : Ab exitu

xn, 15) » Jixerunt, non Domini, sed diaboli popu-
lus facii sunt. Videamus quod. sequitur : « Et civi»
tas et Sanctuarium dissipabitur cum duce venturo,
et finis ejus vastitas, el post (inem belli desolatio. »
Post quadraginta namque et duos aunos. civitas et
templum dissipatum est. Dtx autem eorum qui
venturus est, Antichristus intelligitur, qui, quamvis
multo post tempore veniat, lamen quasi. de pri-
senti loquitur, quia semper eum colunt et veneran-
tur. Finis autem civitatis vastilas eril, et post finem
desolatio sempiterna. Confirmabit autein. dux. ille
malignus pactum. behdomada una, qui se omni tem-
pore vivere el regnare promittet. Quid est enim
hebdomada una, nisi diebus septem. Quid est autem

illius sermonis, quid Nelemix à. rege dicetur, ut DB diebus septem, nisi diebus omnibcs? Non enim

iterum. zdificetur Jerusslem, nsque ad Christum
ducem hebdomad:e sexaginta cum erunt, Si quis
enim diligenter computare volueril anio8, menses
el dies regum, qui ab eo tempore fuere, inveniet
sexaginta et duas. hebdomadas esse completas ab eo
Jie, quo bic sermo ad Nehemniam factus est usque ad
Christi passionem. Quitue autem anni plus hóc
»amero jn chronica esse videntur, quod quidem
scripiorum igunontia factum esse puto. lili enim in
numero falli po tuerunt, Daniel vero falli non potuit,
Quo. autem ai&. hetdomades septem sic esse intelli-
gendum ac si diceret : Ab exitu sermonis, quo pree-
eipilur, ut iterum zedifieetur Jernsalem, erunt heb-
domades septesn usque. ad. integram murorum re-
staurationem.  Qu:e. videlicet. bebdomades septem
weque ad. diem quinquagesimum perveuiunt. Uude
et Neliemias ipse ait : « (Qnia eompletus. est murus
vigesima quitta die mensis Elul. quinquaginta, et
duobus dicbus (14 Esdr. vi, 25). » Ex namque heb-
domad:e dierum sunt; ille autem sexaginta dum,
qe 3 Nehemia usque ad Christi passionem perve-
niunt, annorum liebdomadze vocartar. Sicut. enim
septem dies, sic et septem anni unam fiebdoaradaz
faciunt, Complentur igitur sezsginta dux hebdoma-
e im antis quadringentis octoginta. tribus, et tot
quidem computantur a Nebemia usque ad Christum.
Sie igitur se habet ordo. Scito, inquit, Daniel, et
animadverte quia ab initio sermonis, qui factus est

Nebemiz, ot iterum :edificetur. Jerusalem, erunt D

bebdomad:e dierum septem usque ad murorum come«
pletionein. Similiter autem abinitio ejusdem sermonis,
usque ad Christum ducem erint hebdomad:e annorum
sexaginta du. Et quia. in paucis diebus muri civi-
L tis 449 cedilicati sunt, ideo subinferens ait : « Et
fursum  :cedifleabitar platea, et. muri in angustia
temporum, » Sequitur : « Et. post. hebdomadas
sexaginta duas occidetur Christus, et non erit ejus
populus, qui eum negatarus est. » Miseri Judxi, qui
ista non intelligunt, qui quoniam Christum negave-

(1601) Hic fuit Artaxerxes Longimanus anno re-
gni ejus 20, ut. sentiunt. meliores chronologi Peta-
vius, Calumet, Berti et alii. ?

sunt dies nisi septem. Si igitur esset cum eis beb-
domada una, esset utique cum eis diebus omnibus.
Sed non est ita. Unde hoc? « In medio enim heb-
domadis deficiet hostia e& sacrificium. » Dimidium
enim hebdomadis, 8i de annorum hebdomada intel-
ligatur, tres annos facit et dimidium. Et tunc. qui.
dem, eo perounte, deficiet hostia et sacrificium ;
sacrificium utique Judzorum, quod ipse judicabit,
quia ad veteris iegis ceremonias, et consuetudines
universa transferre conabitur. Unde et subditur :
« Et in templo erit abominatio desolationis. » In
templo quidem erii, quia quasi rex et sacerdos in
templo sedebit, De quo Apostolus ait : « Quia exal-
tabitur sopra omne, quod colitur, ita ut in templo
Dei sedeat, ostendens se. tanquam sit. Dominus (71
Thess. v, 4). » Merito autem abominatio vocatur,
quia ab omnibus abominandus est; per quem tanta
tibique gentium abominatio fiel, qux videlicet deso-
litio, usque ad. ejus consummationem, et usque ad
linem illius turpissimum et dignissimum persevc-
rabit. Cum autem. videritis hanc abominatiouem de-
solationis, etc. (Sequentia legantur jn commenta-
rio.)

HOMILIA CXII.
DOMINICA XXVI POST PENTECOSTEN.

ApxoxiTIO, — Hujusce liomilize exordium super:oris
finem excipit eodem iu commentario, a quo utra-
que desumpta est. In. Marchesio pag. 108, imme-
diate succedit praecedenti; in. Emiseno, ubi om-
nino concordat cum dictis editionibns, locum te-
net in hac suprasignata Doininica xxvi, sed altera
homilia ei pracedit.

Lrecrio S. EvaxcetH sccoxpou MarrReza (xxiv,
56). In illo tempore : Dixit Jesus discipulis suis : De
die autem illa nemo scit, neque angeli celorum, misi
Pater. solus. Et reliqua. '

Inc. : Alius autem. evangelista addidit, neque
Filius. Magnum est igitur lioc secretum

Des. : Modo interim crucians animam, postimo-

dum vcro et corpus et animar.

(1662) In Vulgata legitar II. Esdr. cap. m, 2:
« Quare vultus tuus uisiis est, cum te agrotum non
videam? , ) "

Digitized by Google
