<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    871 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,920">
    congreg. Rituum; quartum ex consensu nonnullorum scriptorum S. Brunoni Carthusiano opus illud ascri­
    bentium. Primo enim loco memorant insignem codicem Carthusiae S. Stephani de Eremo in Calabria, quem
    diu possederunt monachi Cistercienses, olim coenobii ejusdem incolae, eunque suo in discessu, versus finem
    sec. xii, novis-habitatoribus Carthusianis reliquerunt. Hic autem codex qui S. patriarchae nomen deferrebat,
    cum ad magnam Carthusiam Gratianopolitanam delatus fuisset, ac similes, uniformesque alii codices eo­
    dem in monasterio repeti fuissent, spectatissimum D. Guillelmum Bilaucum praesulem generalem, virum,
    ut aiirnt, sanctum et doctum, moverunt ut Sententiarum libros cum reliquis sancti Institutoris operibus
    Parisiis, ut dizimus, typis edere curaret.
    Hujus argumenti genus, quod olim aliquid ponderis habere poterat, modo valde leve reputatur; pos­
    quam Benedictini congreg. S. Mauri ab editionibus SS. Hieronymi, Ambrosii, Augustini, aliorumque Pa­
    trum plura expunxerunt scripta, quae ab antiquis librariis, sed imperitis, supposita fuerant. Liceat tamen
    mihi his opponere testimonia aliorum codicum aeque antiquiorum, in quibus inscriptum pariter nomen
    Brunonis Signini episcopi inspiciur. In primis duos codices Vaticanos memorabo sci, n. 994, et 1264, in
    4, qui non tam in fronte, sed initio cujuslibet libri multo prius hanc epigraphen habent : Domni Bru­
    nonis Signini episcopi, quorum unus est saec. xii, alter saec. xiii. Praeterea cod. afferam biblioth. Valli­
    cellanae f. 36, membr. in fol., et cod. biblioth. Florentinae S. Marci O. P. in 4, item membran. nitidissime
    exaratos saec. xii, quos cum Marchesii editione comparavi. Ejusdem avi est cod. Casinensis 196 [tal. 317],
    a litteratissimo praesule Stephano Borgia, modo S. R. E. cardinali optime merito diligenter recognitus, ut
    in praelatione dixi. His paulo posterior est codex Taurinensis bibl. regi. Altinenae, sig. 787, c. 11, 23, qui S.
    Brunonis 469 nostri nomine insignitur, et praedioces Sententiarum libros complectitur. Sed pleniorum
    adhuc fidem faciunt tres alii codices, de quibus suis litteris iv Kal. Jul. an. 1786, me certiorem reddidit
    clariss. metropol. Ecclesiae Taurinensis canonicus Philippus Amedeus Millo, pluries a me commendatus.
    Primum se invenisse ait in finibus Sabaudiae, quem membranaceum asserit opt. noxae saec. xii, ex libro
    Sententiarum continens, quorum titulos et numerum refert : 1 De figuris Ecclesiae. 2 De ornamentis Ec­
    clesiae. 3 De novo mundo. 4 De festivitatibus. 5 De festivitatibus B. M. V. et sanctorum. 6 Qui est de fe­
    stivitatus martyrum, confessorum et virginum in libro v continetur. Observavi autem in fronte scrip­
    tum : Libri magistri Brunonis Signiniensis episcopi, ; sed abrasa verba illa : Signiensis episcopi, et
    haec alia subiecta (institutoris Carthusianorum.) Duos reliquos in scriptis dedit praefectus ibid. imague
    Carthusiae Gratianopolitanse perspicue nomen Brunonis episcopi Signiniensis deferentes, quos affirmat cha­
    ractere Romano optime exaratos, eosque ad saec. xii consignandos judicavit. Cum igitur multo plures co­
    dices antiquitatae et auctoritatae praesantes S. Brunonem Astensen sex librorum Sententiarum aucorem
    proferant, Carthusianorum oppositio hoc ex capite penitus concidit, aeque evanescit.
    Neque melius suslinetur alterum caput de longa pacifica possessione opinionis Brunoni Carthusiano
    libros illos tribuentis : cum enim ante Marchesium nemo de edendis Brunonis Signini scriptis cogitaverit,
    et nemo etiam codices Casinenses hac pro causa consuluerit, nullus controversiae motus factus est. Ast
    vix Marchesius usurpata agnovit S. Brunonis sua scripta, et Carthusianorum patriarcha attribula, statim
    plagium manifestavit, probatique Brunonem Signiensem, olim ejusdem Casinensis coenobii presulem,
    genuinum auctorem habendum esse. Quis obscuriorum temporum imperitiam aliquid probare dixerit, cum
    tam multa, tamque praeclara codicum testimonia habeantur, quae in Brunonem nostrum pleniusime con­
    sentiunt ? Hoc certe beneficium republicae literariae serior aetas confert, quod incerta rerum cogni­
    tiones studio ac diligentia posterorum exteriores fiant, et, si aliquid irrepit erroris, luce severioris criticae ex­
    plodatur.
    Petunt Carthusiani, et praecipue anonymus Neapolitanus, tertium argumentum ex auctoritale sacrae con­
    gregationis Rituum; quatenus nonnullas lectiones peculiares ordinis sui Breviarii, easque ex sermonibus
    controversiis desumptas, ipsis Carthusianis recitandas indulsit. Ex hoc igitur arguunt sacram congregatio­
    nem lectiones illas approbavisse sub S. Brunonis Carthusiani nomine editas, non autem episcopo Signiensi
    nuncupatas. Facile hoc reselluntur; quod comprovm sit omnibus, sacram ritum congregationem a judi­
    cio hujusmodi controversiarum abstinere, quando nihil fidei obstet; et privatis aliquibus Ecclesiis, vel co­
    tibus regularium aliquos ritus, ut lectiones particulares indulget, quas tamen in Ecclesia universali inter­
    dicit. De consensu scriptorum quarto loco agendum esset; sed satis superque sunt testimonia quae in
    prologomeuis cumulavimus.
    Omissis autem aliis levissimis, paululum illa in objectione immorari oportet, quae alicuius momenti vi­
    detur. Praemitto auctorem anonymum Neapolitanum, pag. 24 epistolae suae, supponere in censu sermo­
    num, etc., duo haberi hoc titulo inscriptos : De basilicis, quae ab episcopis dedicantur. 1 Primum dicc
    unum esse, et septimo loco positum a duobus codicibus Vaticanis in primo Sententiarum libro, itemque in
    aliis mss. codq., sicuti etiam in Marchesii editione eodem titulo inscriptum. Dico secundio S. Brunoni
    Signiensem episcopum duas egisse ecclesiarum consecrationes, ut in Vita ejusdem cap. 7 et 9, quare veri­
    simile est sermonen hunc in actione unius ; aut aliterus dedicationis habuisse. Addo tertio, toto illo in
    sermone . De basilicis , nihil apparere quod ad religiosos viros proprie referri possit ; quoniam videtur
    concio ad populum instituta, illaque verba : Fratres charissimi, ; in memorialis codicibus, et editionibus
    desum omniuo ; quae tamen et si essent pro ipso populo usurpati potussent. Nihil vero probat documen­
    tum illud ab anonymo Carthusiano in cit. epistola pag. 25 editum, quod consecrationem refert aut. 1094
    actum ab Archerio archiepiscopo Panormitano ecclesiae Carthusianorum in Calabria, in honorem Dei et B.
    M. V. dedicate : cum ex chara illa, ut praesentes tantum dedicationis meminerunt e magister Bruno, et La­
    nuinus, ac caeteri fratres eremitae, qui dedicationi illi interfuerunt, et in praesentia bonorum hominum.>
    Quod autem ea opportunitate S. Bruno patriarcha concionaverit, gratis asseritur, neque ullo firmo argu­
    mento comprobatur. Contra invictissime ostendam sanctum Brunonem nostrum concionis [De basilicis,]
    quae ab episcopis ordinantur , auctorem exstitisse. Dixerat enim ille in sermone [De aberrnaculo sede­
    ris,] qui tertius est lib. 1 Sentent., tunc temporis se nolle explanare singula quae a partibus ejus et figuris
    significabantur, sed ea omnia ad aliud tempus reservare. Iloc Bruno noster dupliciter praesitit: primo
    quidem, in concione [ De basilicis,] seu ut alii inscribunt, [ De dedicatione ecclesiae;] secundo in pecu­
    liari tractatu amplissime et erudutissime exarato, quem hoc in volumine ediduri sumus. Faveant ergo
    Carthusiani docere opus illud ab eorum institutore confectum, et unum afferant scriptorem qui ei con­
    sserit. Si autem omnibns in editionibus nomen S. Brunonis Astensis, Signini episcopi, tractatu illi preposito­
    rum legitur, exploratissima res erit, de hujusmodi ecclesiastica doctrina et eruditione S. Brunonem ro­
    strum optime meritum asserendum esse, non autem S. Brunonem Carthusianum.
    Item adversarii praeterea aiunt : Si propugnatores S. Brunonis Astensis libros Sententiarum ascribere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso com abreviaturas e caracteres tipográficos; pequenas áreas com borrões e rimagens mas transcrição tenta seguir literalmente. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>