$99

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

3

arbores, boni homines sunt. Ex fructu suo cogno- A tori vine ut eam succideret (Luc. xui, 6. Que

scuntur arbores; ex operibus suis cognoscuntur
homines. Bon: arbores paradisi, qux et. visu pul-
'chrz erant, et ad vescendum suaves. Tales arbores
gignit Ecclesia, quarum pulchritudinem et religio-
nem nos legere et audire delectat; quarum verbis
et doctrina mentes nostra nutriuntur et reficiuntur.
Talis arbor beatus Paulus, qui et visu tam pulcher
est, ut nihil sibi conscius sit; et tam ad vescendum
£uavis, ut et parvos lacte et cibo solido nutriat sa-
pientes. Tales arbores et exteri apostoli sunt, quo-
rum fructus ab ipso Domino commendantur; dum
eis loquitur, dicens : « Non vos me elegistis; sed
ego elegi vos, ut eatis, et fructum afferatis et fru-
etus vester maneat. (Joan. xv, 16). » Isti sunt illi
fractus : hiec sunt illa poina. de quibus ad sponsam
Ecclesia dicit : « Omnia poma nova et vetera, dile-
cte mi, servavi tibi (Cant. vi, 15). » Vetera poma pro-
phetarum et patriarchazum doctrina est ; nova vero
apostolorum Ecclesizque doctorum; et isti quidem
sunt, de quibus dicitur : Qui proferunt de thesauris
suis nova et vetera. Tales autem arbores a fructibus
suis cognoscere non est difficile; quia omnis earum
doctrina et operatio sancla est, vera est, religiosa
est, sine fraude et. aemulatione est. Bonz arbores
€: hypocritze aliquando esse videntur; sed quia sola
terrena et transitoria qux»runt; et quia sanctorum
liumilitatem et patientiam non habent, facile quidem
deprehenduntur et in ipsa sua astutia manifestan-
tur. Preceperat Dominus filiis Israel ut promissionis
terram ingressi illius regionis arbores cireemcide-
rent, et usque in quartum annum ab earum usu se
ebstinerent. (Levit. xix, 93). Nisi enim per arbores
homines significarentur, ridiculum videretur quod
arbores ille circumcidi jubeantur. Sed alienze arbo-
res infideles homines sunt, quos ad nos venientes
circumcidere debemus, id est a suis iniquitatibus
per baptismum et poenitentiam emandare. Quid vero
per quatuor annos, nisi quatuor. Evangelia figuram-
Aur, per qu» quicunque nondum transiit et. eornm
doctrinam nondum audivit, adhuc immundus est;
idhuc ejus fructus. suscipiendus non est; nondum
ejus verbis et doctrinz credendum est. Quid vero
de malis arboribus precursor Domini Joannes dixe-

tunc quidem succisa fuisset, nisi eullor vinez pre
ea iniercessisset. Considerale ergo ei diligenter
attendite quantum cultoribus vestris, episcopis vi.
delicet et sacerdotibus, debeatis, qui pro vobis quo-
tidie intercedunt, ne forle succidamini el in ignen
mittamini. Per tres annos te. exspeclavit, modicum
vel nibilum ;ullerius te exspectat. Exspectavil t
in adolescentia, exspectavit in juventute, exspeetavi
in senectute. Denique 4e exspectavit mala copitan-
tem, mala operantem et jam longo tempore ig malo
perseverantem. Quid amplius quzris ? Fiuiti te:t
anni, novissima hora est; tamen si. hodie conver
taris, quamvis indigno, venia promiuiur (ibi:
« Peccator enim quacunque die conversus fuerit el

B gemuerit, vita vivet et non morietur (Ezech. xxu,

12). » Justus quoque quacunque die a justitia decli-
maverit et se ad iniquitatem converterit, in iniqui
1ate sua quam operatus fuerit. morietgr : « À fro.
«tibus eorum cogaoscelis eos (Matth. vis, 16). 0 Àd
fruclus respiciamus, opera intueamur, non quiis
fuit, sed qualis est inquiramus. Hodie bonum (r-
cium reddere coepit, arbor bona est : hodie malum
fructum agere ccpit, arbor mala est. Quare lix!
Quia Veritas ail: « A fructibus corum cognoscetis
eos. » Magnum igitur et verum argumentum esl ip
arboribus cognoscendie, frucius bonus et [ruetus
malus. Tandiu bona est arbor, quandiu fructus bo-
nus in ea est. Non 486 enim de spinis colli
ficus, neque de rubo vindemiant uvas. Quod si sli-
quando contigisset, el ego spinam ficum dicerem
et rubum uvaiP vocarem. Quare hoc? (uia unaqu-
que arbor de fructu suo cognoscitur : « Bonus boue
de thesauro cordis sui profert bonum (Luc. vi, £3),
et malus homo de thesauro suo profert malum. : b
abundantia cordis os loquitur (ibid.). » Que in
corde sunt videre non potes, cordis arcana clausi
tibt sunt. Ad os respice, verba attende, et quod ii
corde est ore revelabiter » « ex abundantia cordis
os loquitur; » ex bono fonte bon:e aqua derivanur,
:ex venenoso fonte venenosa aquae emanant. Neque
fieri poterit ut suam arborem fructus quandoquidem
non manifestet : « Nihil opertum | quod non reve
tur , et occulium; quod. non sciatur (Matth. x, 26).

rit, audiamus : « Jam, inquit, securis ad radices p Quare vocatis me, Domine, Donine, et non facitis

arboris posita est. Omnis arbor, quie non facit fru-
eium bonum, excidetur et in ignem mittetur (Matth.
n, 9). » Talis erat illa ficuluea eui Dominus male-
dixit, et aruit. Tales erant et illi palmites, de quibus
ipse ait : « Omuem palmitem in me non ferentem
fructum, toliet eam (Joan. xv, 2). » Et quid. inde?
Vis audire? « Si quis autem in me non manserit,
1nittetur foras, sicut palmes, et arescel, et colligent
eum, el in ignem mittent, et ardet (ibid.). » Multi
quotidie a Domino maledicuntur, et de ejus corpore,
quod est Ecclesia, tolluntur, foras projiciuntur et
jn ignem miltuntur. Arborem fici plantaverat qui-
dan in vinea sua, cumque jam per tres annos in ea
Árucium quasisset et non invenisset, precepit cul-

quie dico? (Luc. vi, 46.) Si bona arbores essclis
ea que dico faceretis; mandata imea custodirclis
et non folia mihi redderetis, sed fructus. Vcrba b
lia sunt; fructus opera sunt. Melius facere qui"
dicere. Dominum me vocalis, servos vos esse cout
scite. Boni servi illi sunt qui Domini sui magit
custodiunt : « Quicunque audit verba mea et fci
ea, dicam vobis cui similis sit. Similis est onini
:zdificanti domum, qui fodit in altum, et posuit fu-
damentum super firmam petram. Inundalione aulcm
facia, ilisum est flumen contra domum lam, à
non cecidit; fundata enim erat aupra firmam pe
tram (ibid., 49). » Ecce quantum potest obser"
tio mandatorum Dei. Magnam turrim sibi zdifical

Digitized by Google

