889

SENTENTLE. — LIB. I.

890

surze propter gaudium, quia natus est homo in mun- A rit, sed qualis nunc sit et quo venerit. Ordo tamen

dum (Joan. xvi, 21). » Tantum est desiderium pa-
riendi, tantus est amor filios generandi ; parvipen--
dit tormenta, non timet cruciatus, mori desiderat,
ut adoptionis filios Domino pariat. Sic Rachel mo-
riendo peperit; ut Synagoga Benjamin, et nos Pau-
lum apostolum habeamus. De hac muliere Salomon
' quoque ait : « Mulierem fortem quis inveniet ? procul
et de ultimis finibus pretium ejus (Prov. xxxi, 10).»
Talem mulierem suis temporibus invenire non potuit,
procul, et post multa tempora, gentium Ecclesiam
násci. et venire cognovit. Cujus honor et gloria
omnisque beatitudo, quia in fine mundi revelabitur;
de ultimis finibus pretium ejus esse dixit : « Manum
suam misit ad fortia, et digiti ejus apprehenderunt
fasum (ibid). » In hoc Ecclesie sapientia manife-
statur : (am bene cuncta disponit : manum suam,
id est eos, qui fortiores sunt et sapientiores ad
majora negotia mittilj talesque rectores , et episco-
pos constituit. Digiti vero fusum apprehendunt, quia
iMis minora negotia committit, qui imperfectiores
sunt, minusque periti : « Os suum aperuit sapientiz,
et lex clementiz sub lingua ejus (ibid.). » Non vana
et inutilia loquitur , sermo est sale conditus et sa-
nai eL reficit auditores. Lex autem clementiz lla
est qua etiam inimicos diligere el cunctis ex corde

dimittere jubemur. Nobilis ín portis vir ejus, quan- .

diu sederit cum senatoribus terre. Hc una laus Ec-
clesiz, prz czteris laudibus major est, quod vir ejus
tai nobilis sit. Hzc tamen nobilitas nondum appa-
ruit, humilis venit. et in forma servi. Non venit
ministrari, sed ministrare, et ponere animam suam
re Jemptionem pro multis; quasi reus judicatus est
et iuter iniquos deputatus est. Tunc ergo nobilis
erit, tunc ejus nobilitas apparebit, cum sederit cum
senatoribus terre, cum Deus manifeste veniet, Deus
noster, et non silebit, Ipse enim ait: « Vivo ego
Jicit Dominus, quia curvabitur omne genu, et confi-
tebitur omnis lingua (lsa. xtv, 25). » Senatores
terrz: apostoli sunt, quibus a Domino dictum est :
« Vos qui secuti estis me, sedebitis super sedes duo-
decim, judicantes duodecim tribus Israel ( Matth.
xix, 28). » Tunc porta aperientur : bonis quidem
port vit:e : malis vero portze mortis. Hxc autem
illa mulier, (1693) illa Christi nobilissima sponsa,
cui in Canticis canticorum Dominus ait: « Veni de
Libano; veni coronaberis de eapite Amana, de ver-
lice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum, de mon-
libus pardorum (Can. 1v, 8). » Ecce audivimus,
unde Ecclesia venerit, ubi nata, et inter quos con-
versata fuerit, Isti 48) montes, hxc loca arida ct
deserta, fere c& barbare gentes intelliguntur, ex
quibus in unam Christi fidem sancta Ecclesia collecta
est. Leones el pardi maligni spiritus sunt, qui in eis
habitabant, et domos et cubile in cis habebant.
Non est ergo curandum quid fuerit, vel unde vene-
11266695) Hem cod. 8: Marci Flor. : Hla Christi novis-
aima s, PT .. RR siens ois

|CO (1694) Cod. Vat? Oblitiscere montes pardoram "vt

** H]

Meuse

verborum talis est : veni de Libano soror mea spon-
$a : veni de Libano, veni; veni de capite Amana, de
vertice Sanir et Hlermon : veni de. cubilibus leo«
num, de montibus pardorum; deinde vero subden-
dum, coronaberis. « Nemo coronabitur, ait Aposto-
lus, uisi qui legitime certaverit (1J Tin. n, 5). » Ipsum
igitur venire, certare est. Neque enim ei facile fuit,
patriam parentesque relinquere, pristinos mores,
antiquam conversationem, ct eos quos coluerat
deos, deserere. Pugnavit igitur, quia venit; vicit,
quia teneri non potuit. Coronabitur igitur, et illa
Corona coronabitur de qua superius dicitur : « Et
in capite ejus corona stellarum duodecin (Apoc. xit,
2). » Possumus tamen per illam qux de Libano ve-
nit eos intelligere, qui ex Judxis crediderunt. Quod
autem Jerusalem Libanus dicitur, audi prophetam
dicentem : « Aperi, -Lib»ne, portas tuas, et devoret
ignis cedros tuas (Zach. xt, 1). » Quia igitur nobiles
arbores viros clarissimos, reges, et sacerdotes et
prophetas intelligimus. Hxc est autem illa mulier,
Sive potius illa regina (coronata enim est, quod
reginarum proprium est) de qua Psalmista loquitur,
dicens : « Astitit regina a dextris tuis in vestitu
deaurato, circumdata varietate. Audi filia, et. vide
et inclina aurem tuam, obliviscere populum tuum,
et domum patris tui; quoniam concupivit rex spe-
ciem tuam. (1694) ( Psal. xii, 10). » Ipse quoque
Dominus et Salvator noster quod de ea dixerit, au-
diamus, « Regina, inquit, austri venit a finibus
terr: audire sapientiam Salomonis (Matth. xu, 42).»
Venit autem, ut Regum libri (11, 10) testantur,
cum equitatu et apparatu multo. Obtulit, autem
munera Salomoni : aurum verum et aromata qua-
lia prius non allata in Jerusalem, instructa tandem
.de omnibus qui audire desiderabat, magnisque a
rege ditata muneribus gaudens et exsultans ad pro-
pria remeavit. Non est hujus temporis exponere
omuia qui istis verbis significari videntur. Imite-
, mur lnc reginam : mater enim nostra est* seinper-
que sapienti: operam demus et sapientiam Salo-
- monis semper audire desideremus; illius videlicct
Salomonis qui ait : « Et ecce plus quam Salomon
hic ( Mau, xu, 95). ». A finibus terrz venit illa,
D finiatur et in nobis terrena omnis concupiscentia,
Dicamus autem cum Psalmista : « À finibus terrz ad
te clamavi ( Psal. Lx, 3). » Aurum autem Deo offe-
rimus, si mente el corpore puri simus. Sed quid
aromata, nisi virtutes intelliguntur? Non est aliud
munus quod dignius offeratur Dco, imo nullum no-
strum munus sine his suscipit Deus. Nihil Deo
. offerre possumus, nisi quow ab eo accepimus. « Quid
enim labes, inquit. Apostolus, quod non accepisti?
Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non aece-
peris ? » (J Cor. 1v, 7.) Sua reddamus Deo, nostra
non suscipit : (1695) nostrum enim non est nisi

cubila leonum. 2.
(1695) Uterque cod. Vat. : Nostrum enim nihil eat,
nisi peccatum.

e Hag up M ioa iA. Dinan urs

Digitized by Google
