<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    ...sacerdotes, qui suis-sequenties voluptates extra a
    Ecclesiam perseverant; isti quidem sunt libe. sorores
    mortuae, ad quas accedere non licet. Hoc audiant
    sacerdotes nostri, et ab omni opere moriuto, ab
    omni peccati contagione se immunes custodirnt.
    Omnia enim in figura continebant illis; scripta sunt
    autem ad correctionem nostram. Nunc autem de
    summo sacerdote videamus, per quem Dominum et
    Salvatorem nostrum intelligimus, sacerdotum un-
    rium maximum. Ipse enim ad nullum mortuorum ac-
    cessiit, quia neque originale peccatum a parentibus
    traxit, neque a se peccatum aliquod commisit. Ipse
    enim est, de quo scriptum est: Qui peccatum non
    fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Ipse igitur
    solus est, qui ad patris et matris mortem, et pecca-
    tum non accessit. Dicati igitur, et considenter dicat: B
    Quis ex vobis arguet me de peccato? Hoc enim signi-
    ficat illa vacca rufa, quae sine macula describitur
    finisse, de qua modo in Apostolo cum legeretur,
    audivimus. Sic enim dixerat Dominus Moysi: «Prae-
    cipe, inqui!, populo, ut adducat ad te vaccam rufam
    non habentem maculam, ataus integre, et quae
    nunquam portaverit jugum (Num. xix, 2), et quae
    sequuntur. Sed quid vacca rufa, nisi caro Salvatoris
    nostri de armento patriarcharum et prophetarum
    assumpta intellegitur? Sed quare rufa, nisi quia
    proprio sanguine cruentata? Cur autem platis
    integre, nisi quia in juventute passus est Dominus?
    Jugum autem non traxit, quia peccatum non fecit.
    » Nolite, inquit Apostolus, jugum ducere cum insi-
    ceblibus (II Cor. vi, 14); » unde et immaculata di-
    citur; unde et modo Dominus ait: Quis ex vobis
    arguet me. de peccato?
    (Quae sequuntur videnda sunt in commentario sub
    num. 26.)
    
    HOMILIA LV.
    FERIA II POST DOMINICAM PASSIONS.
    ADMONITIO. — Qui commentarium in hunc Evangelii
    Joannis locum conferent non tam certiores fient
    ab eodem desumptam homiliam a Marchesio com.
    III, pag. 54 edimus, sed multo enunciationem com-
    parare poterunt. Nulla fides typographis Pari-
    siensibus renaninet, qui eam Eusebio Eniseno
    supposerunt.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDI JOANNEM (v, 36).
    In illo tempore: Miserrunt principes et Pharisaei mi-
    nistris, ut apprehenderent eum. Dixit ergo eis Jesus:
    Adhuc modicum tempus vobiscum sum, et rado ad
    eum qui missit me. Et reliqua.
    Inc.: In vanum, inquit, laboratis vos et principes
    vestri, etc.
    Des.: Et reversi sunt, quia facere non potuerunt
    voluntatem suam.
    
    419 HOMILIA LVI.
    FERIA III POST DOMINICAM PASSIONS.
    ADMONITIO. — Ne judicamus verbis, satis erit dicere
    eundem commentarium hanc pariter homiliam
    ex integro suppeditare a num. 20 in Joannem us-
    que ad 21, et suppositionem Eusebii aperte mani-
    festare, cum similis omnino in ea reperiatur num.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    56. Isidem enim verbis incipit, iisdem desinit. A
    Marchesio habemus pag. 54, etc.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (vii, 1).
    In illo tempore, ambulabat Jesus in Galilaeam, non
    enim volebat ambulare in Judeam, quia quaerebat
    eum Judaei interfecere. Et reliqua.
    Inc.: Hoc enim faciebat Jesus, non quod mor-
    tem, etc.
    Des.: Non audebant, quia magis homines, quam
    Deum timebant.
    
    HOMILIA LVII.
    FERIA IV POST DOMINICAM PASSIONS.
    ADMONITIO. — Copiose non minus quam doce liu-
    stratum habemus diei hujus Evangelium in com-
    ment. super Joannem num. 31, nec homilia Euse-
    bio Emiseno perperam ascripta num. 57 alia
    praestat, quam quae S. Bruno eo in loco disseruit,
    Apud Marchesium est l. II, p. 56.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (x, 22).
    In illo tempore, facta sunt cenacula in Hierosolyma
    et hiems erat. Et ambulabat Jesus in templo in por-
    ticu Salomonis. Et reliqua.
    Inc.: Enccnia dicebant Judaei illam festivitatem,
    etc.
    Des.: Ut isti ad eum venirent, cum viderent et
    in eum crederent.
    
    HOMILIA LVIII.
    FERIA V POST DOMINICAM PASSIONS.
    ADMONITIO. — Evangelicam narrationem mysterii
    plenam sapientissime a Brunone illustratam re-
    fert Evangelii commentarium, cui similis omnino
    est homilia hac die tam ad editore Emiseni num.
    58, quam a Marchesio pag. 97 assignata. In utr-
    que eadem lectio est, ne vero quidem immutato;
    ex quo palam fit non Eusebium Emisenum, sed
    Brunonem Astensem auctorem habendum esse.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LOCUM (vii, 36).
    In illo tempore, rogavit Jesum quidam Pharisaeus,
    ut manducaret cum illo. Et ecce mulier, quae erat in
    civile peccatrix, ut cognovi, quod accusassisset in
    domo Pharisaei, alliis alabastraum unguenti, et stans
    retro seces pedes ejus, lacrymis cepit rigare pedes
    ejus, et capillis capitis sui tergebat, et osculabatur
    pedes ejus, et unguento ungebat. Et reliqua.
    Inc.: In hoc Evangelio Pharisaei superbia repri-
    mitur.
    Des.: Ex corde conversis tam facile inseueror.
    
    HOMILIA LIX.
    FERIA VI POST DOMINICAM PASSIONS.
    ADMONITIO. — Salis praemonti erunt lectores vix
    intelligant homiliam diei hujus non aliunde pe-
    tendam quam ab eodem Evangelii commentario.
    Existat num. 33 apud Emisenum hom. 59, in
    Marchesio pag. 57.
    
    420 LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (xi,
    47).In illo tempore, colleguerunt pontifices et Pharisaei
    concilium, et dicebant: Quid faciemus, quia hic homo
    multa signa facit. Et reliqua.
    Inc.: Audierant pontifices et Pharisaei.
    Des.: Non ut eum occidatis, sed ut volistum i-
    cum credatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica com algumas abreviações e sinais; marcas de paginação numerais no cabeçalho e margens indicadas por letras A-D (nota_marginal) foram transcritas inline quando legíveis. Onde pequena porção do texto estava pouco nítida foram preservadas formas tal qual impressas; não foi usado [ilegivel] exceto não necessário.</notas>
</pagina>