S5

CAPUT IV.
De templo Salomonis.

Voluit David edificare templum Domino, et dietum
est ei : Non tu edificabis mihi domum, quia multum
sanguinem effudisti, sed filius tuus, qui egredietur
de lumbis tuis, ipse zdificabit mihi domum; et ego
ero illi in parem, et. ipse erit mihi fn. filium (f1
Reg. vii; 1. Paral, xvii, 92). Aditicavt igitur Sa-
lomon templum Domino de lapidibus magnis, et
quadratis. Sexaginta cubitorum fuit longitudo ejus,
et viginti cubitorum latitudo, el centum viginti eu-
bitos in altitudine habuit (1/1 Reg. v1). Domus au-
tem dum wedificaretur, nec malleus, nec eecuris, nec
vox ferramenti in ea audita est. Fecit autem eo-
lumnas duas ante fores templi, quarum vocatit
alteram jachin, id est firmitas, alteram vero Booz,
id est. in qiio. robur. Templi autem parietes (1687)
cedrinis tabulis vestiuntur, quas de aure purissimo,
factis laminis, cooperui!. Sculpsit autem cherubim,
tt palmas, aliasque celateras valde prominentes.
Duos quoque chetubim fecit Salomon de lignis oli-
varum, quos sicut alia omnia auro purissimo vesti-
vit. Habebant autem duos cubitos in. alitudine, qui
rectis pedibus ante oraculum stantes. et in templum
respicientes duabus alis se vicissim langebant, et
duabus usque ad parietes extendebantur. Unde ma-
nifestum est. quod totam templi latitudinem ale
cherubim expansa oecupabant. Fecit autem ei mare
:neum ante templum, quod boves duodecim portare
yidebantur; quorum quidem ires ad orientem, tres
9d aquilonem, (res ad meridiem, tres ad occasum

respiciebant. Non est autein. hujus temporis expo- .

nere omnia, qua in illo templo nobilissimo facta
sunt. Septem autem annis templum — Domini
wdificatum est, Hoe templum Ecclesia est, loc
templum nos sumus, de nobis Apostolus dicit :
i Templum Dei sanctum, quod estis vos (/ Cor.
pm, 17). » — « Dominus in templo sancto suo,
Dominus in ccelo sedes ejus (Psal. x , &). » Sed
quid sibi volunt ille du:e columns qus, ante fores
templi posite, cum nibil sustineant, otiosz stare
videntur ? Otiosum tamen non est. quod alia firmi-
tas, et alia robur vocatur. De his primum dicendmn
est, quia templum ingredientibus hse prime eeeur-
runt. Et ego. quidem : per alteram patriarchae, et

proplietas, ezteresque Veteris Testamenti duces et.

principes. intelligo. Pales columna fuerant Abra-
- ham, Isoac et Jacob. Tales Moyses, Josne, David et
Danicl.: Tales e& multi-alii, qui per fidem vicerunt
. regna, ei quia firmi et robusti. eraut," nullo impetu
Aeinpestatie, nullo ventorum incursu ;-.a - justitia et
xeritate divelli potuerunt. lu altera. yere- opetolos

et martyres, confesepres et, episcopas videny .qui

Sas opes: «1; rehwlà fuerint, earum. actor maai-
vIeeute- astegdant,, Bespigo ad. Petrgyn;dosobum, et
eannem, aui «alumupe Ecclesie dicebantur (Kelet.
N PAPTN S. Marc: Iabulie. ecdeinis. ve-
, Pra bres ie ViMws ofscr SHIRTS Shin eg
(1688) S. Benedictus Pater ab auctore appellutur.

SENTENTLE. — LIB. 1.
À ui, 9). Respice ad Stephanum, et Laurentium; com-

886

fessorem quoque contuere Martinum episcopum et
patrem nostrum Beuedictum (1688), et mox quid illze
. significent intelligere poteris. Neque enim decet ut
templum quis ingrediatur, nisi prius istas cogno-
verit.ldeoenim seriptum est : « Cogitavi dies antiquos,
et annos teternos in mente habui (Psal. .xxvi, 6). »
Horum igitur vitam et doctrinam, horum fidem ct
conversationem , horum constontiam et mores
semper in mente habere debemus. Sic credamus,
sic vivamus, sic Domino serviamus, sic arnbulemus,
sic in hono perseveremus, et sufficit nobis. De reti-
: eulis vero et malis grauatis qux» super capitella
columnarum erant, hoc breviter modo dixisse svfli-
ciat, quod patres nostri et retia semper habuerunt
quibus non pisces et aves. caperent , sed audientes,
et obedientes ad Dominum traherent. Habuerunt
autem el mala granata quibus animas satiarent et
a libidinis stu sanarent. Quia ergo columnas vidi-
müs, et quid significent, audivimus, nune terplum
ingrediomur, et quid illa tanta auri compositio ibi
faciat, inquiramus. Nihil ibi videtur, nisi aurum.
Aurum in trabibus, aurum in parietibus; ipsa quo-
que pavimenta auro purissimo refulgent. 478 Non
est hoc sine causa, myslerium est, significatio est,
non ad visum inanem poscendum, sed ad intelle-
etum spiritualiter reficiendum : hoc totum ad Eccle-
Siam spectat, quxe tota aurea est, et omni vitiorum
corruptione libera, super nivem dealbata est. Aurum

C hoc virtutes sunl, quibus omnia membra Ecclesie

deaurata sunt. Teneanius fidem, spem et cliariia-
tem, aurei sumus ; sine his, nee ipsi angeli pulchri
sunt ; quod in illis facile probatur, qui perdita liü-
militate ceciderunt, et omni alía creátura turpiores
facii sunt. Alii humilitate, alij patiéutia, alii obe-
dientia deaurantur et decorantur.  Quaineumque
virtutem habeas, ornainentnn tTbi. est, eU sine vir-
tutibus nulla. pulchritudo in anima est. Viditnins
- ourum, et vidisse placet; restat tt. nunc. cxlatu-
ras (1089) vide&mus. Erant; inquit, in parietibüs
'eherubim "et. palma et ali:e ceelhturoe valde pronii-
merttes. Cliectibim ad scientiant, palme nd victoriam
nos provotant : i illis volare, in istis puguare
docémur. Nibil in tenipld óliosuth) est; ' qu:ecuíimuc
'seripta; vel sentptá sunt, ad hüstram doetrinóm
seriptá sünt. Ipsi parietes nos ' docént; et quodiih-
modo loquuntur nobis; Sed quía de cherubitn loqui
ccepimhs, : ad' iflos. respleiainus qui ante óracutum
*siantes ad'nos: respiciunt,  iains ohifbent, -peifes
- hahent, faciem beminis...liabens t'éuttm bud'- &obis
; 8itatum.;et. fiptiliaro.est. ATfe ane-terfent) quii
z hominis imagine alsa non vi deoc-Potergt: hare imago
hominis vidosiy si. sole. apo defdissent, Quis. ighur
Aso nulmolan-cerunihatuto poa eat ügHrac famam
^ esipuilietikie ash. Non italie (£000) quasi lib a0-
cAanMura:sedveil nund' facta: sant; dioc -operenter.
« - (1680) C0. "Nakea i tespicinmums. bir

(1690) Edit Ascens. : quasi Deuseelaniur sid pd
quod facti sunt, etc.

Digitized by Google
