e

ei in. Emiséno sub, Dom. xvtii. post

HOMILLE. — HOMIL. CY.

d

n eomporsndam incendit. In. Marchesio legitur A — /nc.: bite euim rex ipse est , qui loquitur Deuz,
,

[xA idem principium uterque habet , eumn-

demque finem.

Lectio S. EvaNGELII SECUNDUM Ma TTILEUX (xxt, 34).
Je ille tempore , accesserunt ad Jesum. Pharisei , et
imerrogavit. ewm unus legisdoctor, tentans. eum ;
Biegisier, quod. est mandotum magnum. im. lege. FA
reliqua.

4nc. : Phariszi autem audientes, quod silentium
jupownisset Sadduczis , convenerunt in unum. Re-
cedentibus Phariscis , etc.

Des. : Neque ausus [uit quisquam ez il
emplius interrogare. z

HOMILIA CY.
POXINICA XVI] POST PENTECOSTEN.

ApuosiTio. — Nou indiget hzec homilia probaüone,
w 5. Brumoni nostro adjudicetur, cum prater
commentarium apud quem integra jacet num. 91,
pars etiam ejus major habetur in exposit. ^
95 Deuteron. edil. nostre , tom. l, A 220. lu
Ewiseno deest , sed Marchesius edidit pay. 101,
cui conformis est codex Signinus.

LecrioS. EvaNGELII SECUNDUM Ma TTIEEUM (xxii, 22).
ln illotempore , accesserunt ad Jesum Sadducaii, qui
dicit non esse resurrectionem. Et reliqua.

Inc. : ln. illa, inquit, die, qua Phariszi victi
recesserunt ,. in. illo Sadduczi vincendi accesse-
runt , eic. .

Da. : Quod prius secundum litteram in Synago-
ia custodiebatur. .

HOMILIA CVI.
DOMINICA XIX PUST PENTECOSTEN.
ApstoxiTio, — Breviter dicam Eusebium Emisenum,

et Marchesiunr pag. 102 hanc homiliam sub eo-
dem initio et (ne edidisse, quemadmodum
exstat in comment. num. 29. Omnia pariter in-
termedia perfecte concordant.

Lecrio S. EvancELI sEcoNDUM MaTTREUM (1x, J).
In illo tempore : Ascendens Jesus in naviculam trans-
[retavit | et venit in civitatem suam. Et reliqua.

Inc. : Hoc enim in loco civitatem suam non Na-
rareth , sed. Capharnaum intelligere debemus.

Des. :. Et glorificaverunt Deum, qui dedit potesta-
tem talem hominibus.

A40 IIOMILIA CVIL.
POMINICA XX POST PENTECOSTEN.

die eum

Apwoxrrio,. — Similis omnino est. precedenti ho-
milia huic Dominice assignata , scilicel quod ea-
dem sit loci evangelici expositio. Talis equidem
patet. apud. Emisenum in quo est pro Dominica
xxu post Pemtec., et apud Marchesium pag.
103, in quorum editionibus nulla a commentario
diversitas occurrit, Vide num. 77. !

Lscri0 S. EvANGELM SECUNDUM MATTHEUM (xviii, 25).
In illo tempore , dizit. Jesus discipulis suis parabo-
lam hanc: Assimilatum est regnum celorum homini
Tegi, qui voluit rationem ponere cum servis suis, Et
cum capissel rationem ponere, oblatus est ei unus,
qni debebat ei decem millia talenta. Et rcliqua.

(1660) Ibid., v. 6. Antequam rumpatur feniculus
$rgenteus , et. recurrat vitta aurea , et couteratur

et hemo Jesas Chrisus Dominns noster.

Des. : Non euim sufficit labiis dimiMere,
et corda conveniant.

HOMILIA CVIII.
DOMINICA XX€ POST PENTECOSTEN.

ApuoxiTi0.. —  Celeberrimam | ac. sapientissimam
responsionem datam a Christo Domino Pbharissis

: eum de tributo solvendo Cesari .interrogantibus
eximie illustrat, atque maguificat S. Bruno suo
in h. l. evangelii conunentario. num. 90, accepta
est homilia hujusce Dominici. Eadem legitur in
Emiseno Domin. xxni post Pentec. et in Marche-
sio p. 104, apud quem sequentia adduntur.

Lecrio S. Evanc&.n secusposx Ma rriLEuM (xxu, d 5)
]n illo tempore, abeuntes. l'harisci consilium. inie-

nisi ora

B runt , «4 caperent Jesum in sermone. EA reliqua.

Inc, : Stulti Phorisxi, qui in sermene Verbum
Dei capere putant. '

AppiTIO, —. Faciamus hominem ad. imaginem, et
similitudinem nostram. Magnus honor, magna nobi-
litas ad Dei imaginem et. similitudinem hominem
esse facium. Hanc autem imaginem in primo homi-
ne omisimus , in secundo recuperavimus. « Primus
enim liomo, ait. Apostolus, de terra. terrenus, se-
cundus homo de calo celestis. Sicut portaviuus
imaginem terreni, porlemus et. imaginem calestis
(1 Cor. xv, 49). » fteddamus Domino imaginem
suam ; reddamus Deo animas nostras. Nihil charius
liabemus; hoc igitur tributum solvere debemus. Àu-
diamus Salomonem , audiamus Sapientiam ipsam
dicentem : « Memento Creatoris tuj in diebus juven-
tutis su:e , antequam veniat tempus afflictionis tum
et dies, de quibus dicas non mihi placent (Eccle.
xi , 4). » Et paulo post : « Antequam funis argen-
teus rumpatur, ei. recurrat vitta aurea, antequam
confringalur hydria super fontem, etcontératur rota
super cisternam , et. pulvis revertatur in terram
Suam, uude erat, et spiritus redeat ad. Deuin , qui
dedit illum (1660). » Memento, inquit, Creatoris tui,
ad cujus imaginem et. similitadinem factus es, ip-
sum imitare , ne ejus similitudinem. amittas. Quem
eniin imitatur homo, ejus imaginem et similitudinem
habet, antequam veniat tempus afflictionis sum,
per quod mortis horam intelligimus et dies, de qui-
bus dicas: Non mihi placent. Hos autem dies habent
impii, eL zetern:e morti condemnati, quia, postquam
de hae vita exeunt, nihil vident, nihil audiunt, nihil -
que sentiunt quodeis plaeeat. Hocautem faciat homo
indiebus juventutis suz, et in diebus lxtitiz: et prospe-
ritatis dequibusApostolusait :«Dum tempus habemus,
operemur bonum ad omnes (Galat. v1, 16). » Sequi-
tur : «€ Antequain funis argenteus rumpatur, et re-
currat vi.ta aurea. » lloc enim interest inter. cor-
pus et animam, quod interest inter argentum et
aurum, ut peroargentum corpus, peraurumn vero

animam ipsam claram eL sapientem infelligamus. ;;

Wec autein vitía aurea tunc. recurrit, quando anima

hydria super. fontem , et confringaur rota. super
Cisternàm et revertatur pulvis in tezram suam, ete.

Digitized by Google
