<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849 HOMILIÆ. — HOMIL. CXXXII 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    HOMILIA CXXIX.
    IN NATALI PLURIMORUM MARTYRUM I.
    ADMONITIO. — Præmittit quædam auctor de Christiana fuga suæ expositioni in Evangelium. Ne lectores his careant, ex Marchesio, pag. 122, educta hic describimus. Hæc homilia inter Eusebianas non reperitur.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (x, 23).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Cum vos persequerint in civitate ista, fugite in aliam. Et reliqua.
    Talía sunt prælia Christi, talia sunt bella Novi Testamenti, sic Christi fideles pugnare noverunt.
    Dixerat eis Dominus superius : « Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum (Matth. x, 16). » Praeceperat eis ut essent prudentes sicut serpentes; nunc autem dicit eis ut fugiant, et persecutoribus se sequentibus non resistant. Fugerunt Israelitæ Ægyptios, et vicerunt. Fugit et David, et rex a Domino constitutus est. Hanc autem fugam Jacob patriarcha significavit, qui post magnam et multam servitutem simul cum uxoribus et liberis, omnique possessione sua Laban socerum suum fugisse legitur; quem Laban ipse septem diebus persecutus, tandem invenit in monte Galaad. Laban enim, qui candidus interpretatur, hunc mundum significat. Valde enim sibi proxima sunt, et idem quodammodo hæc duo nomina significare videntur candidus et mundus. Qui enim candidus est, mundus quoque esse videtur.
    Puto autem quod fabricam suam ideo tali nomine omnipotens Deus vocare voluit, quia « vidit cuncta quæ fecerat, et erant valde bona (Gen. i, 31). » Si enim omnia bona erant, nihil nisi mundum in eis erat. Ex eo autem tempore mundus est inmundus, ex quo terra in sanguinibus corrupta narratur. Quod igitur Jacob simul cum uxoribus et filiis, omnique sua possessione fugisse dicitur, hoc significare videtur, ut nos quoque mundum istum fugiamus, et amicos, et propinquos, et quoscunque possumus de ejus servitute eripiamus. Septem diebus Laban sequitur Jacob, quia, quandiu vivimus, mundus iste nos persequi non cessat. Non enim sunt dies nisi septem. Igitur qui septem diebus nos persequitur, nullo tempore a persecutione quiescit. Quo igitur fugiemus? Fugiamus ad montes Galaad, ibique tentoria sigamus. Galaad namque acervum testimoniì interpretatur, per quem utriusque Testamenti librum intelligimus, in quo omnia legis et prophetarum, apostolorum et doctorum exempla et testimonia sunt collocata. In quo Joannes apostolus clamat : « Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt (1 Joan. ii, 15). » Ubi hæc Dominus discipulis ait : « Si de mundo fuissetis, mundus quod suum erat diligebat ; quia vero de mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea odit vos mundus (Joan. xv, 19). » Talía et his similia audiuntur in monte Galaad. Illuc igitur fugiamus, et Dominum dicentem audiamus : Cum vos persecuti fuerint in civitate ista, fugite in aliam. Amen dico vobis, non consummabitis civitates Israel, donec veniat Finis 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,160,560,460">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,960,960">
    ius hominis. Ubique patientiam et innocentiam Dominus, etc.
    (Huc usque additio; cætera ex commentario, num. 39, habentur.)
    454 HOMILIA CXXX.
    IN NATALI PLURIMORUM MARTYRUM II.
    ADMONITIO. — Ex commentario in Evangelium Matth., num. 40, præter pauca addita illis verbis : Quionon accipit crucem suam et sequitur me, non est me dignus, nota hæc hom. educta est. Marchesius edidit tom. II, pag. 123. In Enisemio item legitur cum eo titulo, et conformis habetur. Codices supra allati Brunoni nostro suffragantur.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (x, 34).
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Nolite arbitrari quia veni mittere pacem in terram, non veni mittere pacem, sed gladium. Et reliqua.
    Inc. : Quid est igitur quod Psalmista ait : Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis ? etc.
    Des. : Si hic mercede caruerint, ibi propter hoc mercedem non habebunt.
    HOMILIA CXXXI.
    IN NATALI PLURIMORUM MARTYRUM III.
    ADMONITIO. — Perbrevem introductionem ad hanc homiliam, quæ in Marchesio legitur, tom. II, pag. 125, omittimus ; cum reliqua omnia præstet commentarius in Evang., pag. 70, etc. Celebres in eo a Christo Domino commendatæ beatitudines doce explanantur. Apud Enisenum pariter invenies inter homilias de sanctis 19, pag. 217 edit. Paris.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (v, 1).
    In illo tempore : Videns Jesus urbas ascendit in montem, et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus. Et reliqua.
    Inc. : Multa turba sequebatur Jesum, et non solum sequebatur, etc.
    Des. : Si illorum vos beatitudo delectat.
    HOMILIA CXXXII.
    IN NATALI UNIUS MARTYRII I.
    ADMONITIO. — Succedit hic homilia altera a præcedente haud dissimilis, cum constet duobus locis comment. in Matthæum numeris scilicet 64 et initio 70. Introductio in homiliam, quae caret commentarius, ita a Marchesio, pag. 124, tom. II, traditur; eandem refert Enisenus in reliquis perfecta concordans.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (xvi, 24). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum. Et reliqua.
    Paulo ante dixerat discipulis suis Dominus Jesus : « Quia oportet eum ire Hierosolymam, et multa pati a senioribus, et scribis, et principibus sacerdotum, et occidi, et tertia die resurgere. » Et assumens eum Petrus dixit ei : Abíi a te, Domine, non erit tibi hoc. Et conversus Petro-dixit : Vade post me, Satana, scandalum es mihi, quia non sapis quæ Dei sunt, sed quæ hominum. Tu vis ostendere qualiter primum eum ire, et qualiter eum sequi debeamus, subdidit dicens : Si quis vult venire post me, abneget semetipsum. In eo enim quod Dominus futura prædicit, et se sponte pati ostendit, et eorum fidem confirmat, secundum quod ipse alibi ait : « Et nunc dico vobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,460,560,760">
    B
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita; letras marginais A e B identificadas como notas_marginal. Pequumas lacunas no final de colunas marcadas por linhas interrompidas; [ilegivel] não foi necessário além do texto fornecido.</notas>
</pagina>