<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    797. HOMILIÆ. — HOMIL. XLIV. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (iv, 11). In illo tempore dixerunt Pharisaei ad Jesum : Quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua. Et reliqua.
    Inc. : Legitur superius in hoc Evangelio, quod, cum Dominus venisset in patriam suam, et secundum consuetudinem, Synagogam introiisset, traditus est ei liber Isaiæ prophetæ, in quo cum legisset, et sicut voluit exposuisset, omnes ei testimonium dabant, et admirantes dicebant : Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit ? Et paulo post mente mutata, invidia quadam et indignatione dicere coeperunt : Nonne hic est filius Joseph ? (Nihil aliud præstabat homilia, ceterà haucienda in comment. ut utilit. ess.)
    Des. : Canes contemnunt hunc inde latrantes.
    HOMILIA XLII.
    FERIA III POST DOMINICAM III QUADRAGESIMÆ.
    ADMONITIO. — Nihil mihi hac pro homilia alimoniere occurrit; nisi, ut inducem solemem a quo prior est enundation, quam in Marchesio pag. 42, habuerim potest, qui est coniunet. in Matth. n. 76, c. 2. Iisdem verbis in utroque incipit et desinit.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (xviii, 15). In illo tempore, respiciens Jesus discipulos suos dixit : Si peccaverit in te frater tuus. Et reliqua.
    Inc. : Hæc autem apostolis, eorumque successoribus, episcopis videlicet et sacerdotibus Dominum specialiter dixisse, etc.
    Des. : Nihil minus est septies, quam septuagies sepies.
    HOMILIA XLIII.
    FERIA IV POST DOMINICAM III QUADRAGESIMÆ.
    ADMONITIO. — Nunquam satis laudaverim editionem commentariorum S. Brunonis in Evangeliâ cura et studio clar. Lazzarii pubblici juris factam, cum in ea S. episcopi sapientia, et dicendi elegantia eniteat quam maxime. Econtra Marchesii editoris errata plurima obscurant passim sensum, et recta interpretationis lucem obnubilant. Sit exemplo hæc homilia, quæ longe emendatior in commentario in Matthæum legitur num. 63, c. 2. Habet etiam Eusebius Emisenus num. 45.
    414 LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (v., 1). In illo tempore accesserunt ad Jesum ab Hierosolymis Scribe et Pharisaei diceentes : Quare discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum ? Et reliqua.
    Inc. : Seniorum namque traditiones, non prophetarum dicta, etc.
    Des. : Manducare non lotis manibus rusticitas est non peccatum.
    HOMILIA XLIV.
    FERIA V POST DOMINICAM III QUADRAGESIMÆ.
    ADMONITIO. — Concordes sunt mss. codd. cum editionibus Marchesii, et suppositî Eusebii in assignanda die hac pro homilia, similliterque in principio et in fine ejusdem conveniunt. Sed desii in commentario, eamque ex Marchesio exscriptissim, et cum editione Eusebii Parisiensi continuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (iv, 38). In illo tempore, surgens Jesus de Synagoga intravit in domum Simonis, socrus autem Simonis tenebatur magnus febribus. Et reliqua.
    Sciro enim oportet quia sit uxor Petri, ut possimus scire quae sit socrus ejus. Petri namque uxor Ecclesia est, quoniam ei a Domino specialiter tradita est, dicente Domino : « Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi, 17). » Ejus igitur socrus est Synagoga, quia ipsa est mater Ecclesiæ. Unde eidem in Canticis, canticorum ait Dominus : « Sub arbore malo suscitavi te, ibi corrupta est mater tua, ibi violata est generrix tua (Cant. vii, 5). » Hæc autem jacet in domo Petri, et sebricitati, quoniam usque hodie inter Christianos Synagoga infirma moratur, et habitat. Ubicunque enim est Ecclesia, ibi est et domus Petri. Hujus autem manum circa mundi spinam Dominus tanget, et tunc febre fugata surget, et ministrabit Domino. Tunc enim ejus manum tangit, quando ejus opera approbabit. Vespere autem faelio obtulerunt ei multos daemonia habentes, et ejiciiebat spiritus verbo, et omnes male habentes curavit. Ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetiam, dicentem : « Ipse iniquitates nostras accepit, et ægrotantes poravit (Isa. liii, 4). » Verbo cujus spiritus ejecit ille, de quo scriptum est : « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). » Verbo quidem, quia propria virtute, Seq quare facio vespere, nisi quia hæc ultima ætate, hac extrema hora ad sanandum, ad curandum et ad pellandum daemonia venerat? Neque enim deberuat populus ille curari, nisi facto vespere, qui ad medicum non redit usque ad vesperam. Unde Psalmista ait : « Convertentur ad vesperam, et famem patientur ut canes, et circuibunt civitatem (Psal. lviii, 45). » Tunc enim vocient, tunc convertentur, tunc agros suos, tunc animas suas multo languore confectas Judæi ad Dominum afferent, et sanabit eos, et ejiciet dæmonia ab eis. « Cum enim plenitudo gentium introierit, tunc Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). » — « Et si fuerit numerus filiorum Israel, sicut arena maris, reliquiæ converterunt ad Dominum (Ose. i, 10). »
    Vilens autem Jesus turbas multas circum se jussit ire trans fretum. Puto enim quod Jesus ille propter turbas trans fretum ire jussit, quia, nisi per aquas baptismatis transuentes vitiorum turbas, et malignorum spirituum exercitus, evadere non poteramus. Et accedens unus Scriba ait illi : « Magister, sequar te, quocunque ieris. » Dicit ei Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos, Filius autem hominis non habet ubi caput reclinet (Matth. viii, 19). » Nihil Deum latet, nulla simulatio oculis ejus absconditur, omnia videt, et cogitationi respondet. Dicit Scriba : « Magister, sequar te quocunque ieris. » Dicit Jesus, non est ita ; non vis me sequi, non vis mea præcepta servare, non video in te, ubi caput meum reclinem. Caput Christi Deus est. Deus autem in humili habitat, et quieto, et limente sermones ejus. In te autem quasi dicat : Vulpes foveas habeant, eaque cum calliditate et simulatione loque-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen final na última palavra cortada ("loque-"). Marginais de identificação (A, B, C, D) não visíveis nesta página. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>