8

enim et fanis vocatur corpus , quia quibusdam
nature legibus animam — sibi "ligat et. stringit.
llic antem. funis. tune. rumpitur, quando. 441
tànina a corpore separatur , antequam — confrin-
guur bydriia super. fontem, et conteratur. rota
super cisternam. Ilydria vocatur. homo, quio de
terra factus est. Frangitur autem hydria super fon-
tem, quando homo nimia intirmitate gravaius, jou
que morti proximus, rec ipsam mortem. suscipere
valet, quoniam alienis manibus vix de lecto erigi-
tur, ut diu coneupitam aquam. suscipiat, quam ori
appositam spiritu attenato, et gutiure janr incluso
glutire nou valet. Et. tune quidem conteritur rota
super Cisternam, quia .scriptum est : « In illa die
peribunt omues cogitationes eorum (Psal. cxtv,
4). » Rota enim cogitationum nostrarum, que ost
super cisternam cordis nostri : « De corde enim
exeunt cogitationes (Matth. xv, 19), » semper volvi-
tur et revolvitur, tune. primum quiescet, quia jam
ulterius neque facultas est, neque voluntas, ut vana
et inutilia cogitare debeat. « Novit anim cogitatio-
nes hominum, quoniam vans sunt (Psal, xcii,
41). » Pulvis autem tunc revertitur in terram suam,
unde erat. Quia sicat primo homini Dominus ait :
* Pulvis es, et in pulverem reverteris (Gen. ut,
49); » spiritus autem. ad Deum redit, qui dedit
ipsum, et ejus judicio atque sententia, vel ad po-
nàm trahetur, si Dei imaginem et similitudinem

"non habet, vel ducetur ad gloriam, si Dei imaginem (

et. similitudinem eustodivit, (flic concluditur homi-
lia iisdem verbis quibus expositio hujus Evangelii ab-
soltitur in commentario.)

TIOMILIA CIX.
DOMINICA XXII POST PENTECOSTEN.

.ApnstoxiTIO. — Perfectiorem hujus homilize lectionem
liabebunt lectores. in. comment. super h. 1. Evan-
gelii, quam in Marchesii editione. Non refert hic
errata adnotare, sed hoe dictum sit pro illis, qui
S. Brunonem editum a Macchesio possidentes, no-
vam bane operum ejus impressionem parum sibi
utilem duxerunt, Exstat in dicto comment, uum.
22, c. 2, idem principium, idemque finis, ut in

| Marchesio pag. 104, et in Emiseno. cujus editores
in Dominica zxiv post Peniec. collocazunt,
Lrcrio S. EvascrLu sECUNDUM MarTHEUM (ix,

38). In illo tempore, loquente Jesu ad. turbas, ecce

princeps unus accessit, el adorabat eum dicens : Do-

mine, filia mea modo defuncta. esi, sed veni, impone
fiuRUM, super eam et vivet. Et reliqua.
Inc. : Quid enim per hunc principem, nisi Abra-

'ham, Isaac et Jacob, Moysen et Aaron, etc.

Des. : Et. in voluntate tua. deduzisti me, et. cum

' gloria suscepisti me.

fIOMILIA CX.
DOMINICA XXII POST PENTECOSTEN.

ÁpuoNiTIO. — Quidquid exhibetur in editione Mar-
chesii pag. 105, pro homilia, traditum est iisdem
verbis in comment. sub numm. 55, 54 et 65, qui

S. BIIUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
vinculis corporeis absoluta ccelestia petit. Inde A

S3
tres paraholas ezpositas eodem ordine comple.

emutir. Uniformis videtur. Emisenus qui binc
lowiliam in Dom. xxv post Pentec. ponit,

Licrio S. EvascELU sEcuNDUM. MavTIECM. (xt),
24). In illo tempore : Dicit. Jesus. diseipulis. suis :
Simile es! regnum catorum homini, qui seminneit bo-
pun semen in agro suo. Cum autem dermirent boui-
nes, veuit. inimicus ejus, el. superseminavit. aizanin
in medio tritici, et abiit, Cum autem crecisset berba,
et frucium fecisset, tunc apparueruni et aizauia, etc.
Et reliqua.

Iuc. : Tunc dimissis turbis venit in. demum, eic..—

Des. : lu qua aliud dicitur, et aliud ratiopabililer
ixtelligitur. .

HOVILIA CXI.
DOMINICA XXIV POST PENTECOSTEX,

ApuosiTIO. — Qui Marchesii editionem. cum com-
mentario comparabunt, uon solum plura hujusce
homilize Joca. emendata. comperient ;. sed. multa
fruentur. eruditione, qua eam doetissimns cop
mentator illustravit in Lucam num. 46. Eamdem
yraduxere Kwiseni editores Dominica x post

entec.

. f LecrioS. EvascELu SECUNDUM LoCAM (xix, 41).
In illo t mpore, cum appropinquarel Jesus Jerusalem,
videns. civitatem, flevit super. illam, dicens : Quia si
coguovisses el tu. Et reliqua.

Inc. : Suscitato namque Lazaro veniens Dominus
llierosolymam, etc.

Des. : Quibus hoc sine detrimento facere valea-
mus,

TIOMILIA CXII.
DOMINICA XXV POST PENTECOSTEN.

Apuoxrrio, — Prienittit A. N. expositionem Danic-
lis propheticze, cujus. menit evanzelista, et
deinde Evangelii interpretationem | prosequitur.
€um hz»e prior homilize pars desit in commenta-
tario, eam ut Marchesius pag. 107 publicavit, ex-
hibemus. Omnes codices conformes in. hujes ho-
nüliz descriptione videntur; eum iile a quo fzeta
est editio hoimiliaem sub nomine Eusebii Emi-
seni, eamdem Danielis interpretationem initio tra-
dat, et statuit in Dom. xxvin. post Pentec. Nes il-
lam praeterire non arbitramur ; reliquam. bomiliz

artem. in commentario num. 100 lectores ba-
ent,

Lecrio S. EvascELHU sEcUNDUM Mar TILEUM (xxiv,
15). In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Cum
videritis abominationem desolationis, qua dicta est a
Daniele proplieta, stantem in loco isto : qui legit, intel-
ligat. Et reliqua.

Videamus modo, quid Danie! propheta de hac
sabominatione desolationis videril, audierit et dixe-
rit : « Scito, » inquit angelus, qui ei loquebatur, « et
animadverte : Ab exitu sermonis, ul iterum adilice-
tur Jerusalem, usque ad. Christum. ducem, hebdc-
mades septem, et hebdorades sexaginta dux erunt,
et rursum zxdiücabitur platea, et iuri. in angustia
temporum. Et post hiebilomades sexagiuta duas occi-
delur Christus, et non erit ejus populus, qui eur
negaturus est, EL civitatem, et Sanctuarinm diss
pabit populus cum duce venturo, et finis ejus vasti»
las, et post finem belli statuta desolatio. Confirina

Digitized by Google
