TN

transilieus. cateros interpretatur, id. est, amalores
Dei perfecti intelliguntur. Est igitur psalmus iste
perfectorum, qui se Deo subjectos, ab eo amplius
non moveri, non parietes inclinatos esse dicunt,

Paal. Lxn. « Deus Deus meus, ad te de luce vigilo.
Psahnus David, cum esset in deserto Idumzze. »
uma sanguinea vel terrena interpretatur. Ex eo
igitur tempore, quo in deserto ldumsz Christus fuit,
id est in. mundo isto, vigilat Ecclesia, prius enin
dormiebat, quia iu nocte erat, sed veniente luce
dixit : « Deus Deus meus, ad te de luce vigilo. »

Psal, Lxiv. « Te decet hymnus, Deus, in Sion. In
finem canticum Jeremis et Ezechielis, vel Aggzei, de
verbo peregrinationis, quando ipcipiebant proficisci.»
Jeremias excelsus, Ezechiel fortitudo Domini inter-
pretatur. Ilis igitur ?ste psalmus convenit, qui ad
«clos exaltantur, et Domini fortitudiue vietis inimi-
cis, corona sccepturi sunt. Cum autem de mundi
hujus peregrinatione, ad supernam Jerusalem pro-
ficisci incipiunt, hoc sux peregrinationis verbum
dicunt.

Psal. zxv. « Jubilate Deo omnis terra. In finem,
canticum psalini resurrectionis. » Gaudeat. mundus,
ketetur Ecclesia, « jubilate Deo omnis terra, » quia
mirabiliter amator tuus resurrexit.

Psal. ixvur. « Salvum me fac, Deus, quoniam in-
traverunt aqua. In finem, pro iis qui cornmutabuntur
ipsi David. » Pro iis, inquit, qui ab infidelitate ad
fiitem et David commutabuntur. Dicit in hoc psalmo
Salvator noster : « Non erubescant in me qui exspe-
ctant te, Domine, Domine virtutum ; non confun-
dantur super me qui quzrunt te, Deus Israel. »

Psal. Lxxt. « Deus, judicium tuum regi da. In Sa-
lomonem, psalmus David. » Salomon pacificus inter-
pretatur; « ipse autem est pax nostra qui fecit utra-
que unum (Ephes. n). » Dequo in boc psalmo di
citur. « Descendet sicut pluvia in vellus; » et :
« Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis ; »
et : « Dominabitur a mari usque ad mare. » Et,
Isaie xiv: « Adorabunt eum omnes reges terr,
omnes gentes servient ei. » Quod de primo Salomone
faisum est, de Christo autem scimus quoniam omne
genu sibi curvabitur.

Psal. Lxxin. « Quam bonus Israel Deus. Defecerunt
hymni vel laudes David &ilii Jesse : Psalmus Asaph.»
Non ideo : defecerunt » dixit, quin amplius non sit
locuturus, sed quon.am hic secundus liber explicit.
« Psalmus Asaph » hic autem hujus psalmi titulus
est. Asaph loquitur hic, qui congregatio vel synagoga
interpretatur. Significat autem doctores, qui in hujus
psalmi flne dicunt ; « Ut annuntiem omnes laudatio-
nes tuas in portis fili Sion. »

Psal, xxn. «€ Ut quid, Deus, repulisti in finem.
Intellectus Asaph. » Hoc enim doctores intelliguntur,
et, quod Deus « ín medio terre sit. salutem ope-
ratus. »

Psal. txxiv. « Confltebimur tibi, Deus. In finem,
ne corrumpas, psalmus cantici Asaph. » De Christo
iste vso]mus intelligatur. de quo dicitur. Joan. xix :

EXPOSITIO IN PSALMOS.

1150
À « Os non comminuetis ex eo »—« Psalinus Asaph, »-
hoc enim apostoli eL doctores in principio dicunt: -
« ConGtebimur. tibi, Deus, confitebimur, el invoca-
bimus nomen tuum, narrabimus mirabilia tua. »

Psal. txxvi, « Voce mea. In. finem, pro Idithun,
psalmus Asaph. » Perfecti. enim sunt qui hoc in
psalmo loquuntur. .

Psal. txxvi. « Attendite, popule meus, legem
meam. Intellectus Asaph. fn finem, proarcauis Core.»
Non simplex sicut, inquit, videtur, narratur historia,
verum magna eorum in hoc psalmo continetur in-
telligentia, qui Dei populum congregantes et pascen-
tes, recte Asaph appellantur.

Psal. Lxxx. « Exsultate. Deo adjutori nosiro. In
fluem, pro torcularibus,' psalmus ipsi Asapb in quinta
Sabbati. » Torculares et torcularia apostoli sunt et
Ecclesi: ; calcant apostoli uvas in Ecclesiis, ne vini
inopia dehiscant toreularia sai Lx : « Torcular,
inquit Dominus, calcavi solus, et de gentibus non
est vir mecum. »

Psal. Lxxxit. « Quam dilecta. tabernacula tua,
Domine virtotum. In finem, pro torcularibus ; filiis
Core. » Filii Core, filii Calvariz, filii Christi, toreu-
lares et torcularia sunt, Christus, primus torcularis, —
discipulos suos torculares fecit. Hi autem, Novi
Veterisque Testamenti racemos exprimentes, expo-
nentesque nostris pectoribus infuderunt.

Psal. Lxxxiv. « Benedixisti, Domine, terram tuam.
Jn fipem, psalmus filiis Core. » Latantur filii Core,
quia « veritas de terra orta. est, et justitia de cele
prospexit. »

Psal. 1xxxvi. « Fundamenta ejus in montibus san-
etis. Filiis Core, psalmus cantici. » Ubi psalmus es!
et canticum, ibi laus et operatio.

Psal. xxxix. « Domine, refugium factus es nobis.
Oratio Moysi hominis Dei. » Merito enim hujus psal-
mi narratio Moysi dicitur, ut qui nos hominis docui!
constitutionem, miserias quoque doceat et inte-
ritum,

Psal. xci. « Bonum est. confiteri Domine. Peal-
mus cantici in die Sabbati, » Sabbatum requies in-
terpretatur, in quo servilia facere opera interdictum
est. Quicunque ergo hune psalmum canit, ab ope-
ribus mundi quiescat, servilia non exercet, sed
quasi miles strenuissimus Domino famuletur.

Psal. xcii. «. Deus ultionum Dominus. Psalmus
ipsi David, quarta Sabbati. » Quarta namque Sab-
bati fecit Deus celi luminaria, solem, lunam, et
stellas. Hic autem psalinus contra eos loquitur qui,
Dei populum affligentes, dicunt : « Non videbit Do-
minus, nec intelliget Deus Jacob. » Sint. igitur isti
memores quariz Sabbati, in qua Deus tanta lumina-
ria fecit, ut et. videre omuia eum intelligant, et in-
teriore homine illuminentur.

Psal. xcv. « Cantate Domino canticum novum,
cantate Domino omnis terra. Canticum ipsi David,
quando domus zdificabatur post captivitatem, » Fui- .
mus in Babylonia, fuimus in captivitate, scd jam
domus nostre, quas antiquus hostis destruxerat,

Digitized » Google
