<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,90">
ODDONIS ASTENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
pervener. Qui enim mentitur, inique agit. « Omnis homo mendax (Rom. iii.). » Omnis igitur homo inique agit. Ergone omnes confundentur? Absit! Quis igitur? Qui hæc supervacue quidem agit, id est, qui in malo perseverat.
« Vias tuas, Domine, demonstra mihi. » Quia, inquit, inique agens peribit, monstra mihi vias tuas, ne erroris via decepas, ego quoque confundar et peream. « Et semitas tuas edoce me. » Vias dixi, nunc autem semitas voco, quia « recta via est quæ ducit ad vitam (Matth. vii.). »
« Dirige me in veritate tua. » Tu, inquit, rectus et verax es, ego autem mendax et tortuosus; dirige me ergo, Domine, ut secundum veritatem tuam incedere valeam; edoce me evitare malum et eligere bonum. « Quia tu es, Deus, salvator meus, et quia te sustinui tota die. » Te ex antiquis temporibus in mundum venturum esse prophetæ prædixerant, te, Christe, expectavi. Tu, me dirige et doce.
« Reminiscere miserationum tuarum, et misericordiarum tuarum quæ a sæculo sunt. » Semper, inquit, misercors fuisti, et adeo misericors ut carnem sumeres et crucem pro nobis subires. Hujus igitur tantæ misericordiæ ne obliviscaris.
« Delicia juventutis meæ, quæ per ignorantiam commisi, et ignorantias meas ne memineris. Secundum misericordiam tuam memento mei, quia verita nulla sunt, et propter bonitatem tuam, Domine. Dulcis et rectus Dominus. » Dulcis quidem, quia sæpe et a juventute caret, vel quia omnibus bona promitti. Rectus autem, quia, « reddet unicuique juxta opera sua (Rom. ii.). » — « Propter hoc legem dabat delinquentibus. » In via mandatorum tuorum posuil sumus, per hoc iter ambulare debemus. Multi tamen, devientes et per vitiorum prærupta se præcipitantēs, delinquirunt. Sed, quia Dominus noster dulcis est et rectus, in hæc via delinquentibus legem dedit dulcissimam. Hæc enim lex delinquentibus attributa est, ut pœniteant, convertantur et salvantur. « Diriget mansuetos in judicio, » eum, inquit, in judicio universali mansuetis annuntiantum fuerit, eos ad se Dominus dirigit. Sive, illi qui cum in luce sæculo ab insidiis injuste judicantur, in patientia et mansuetudine tamen persistunt, nec adversitatibus franguntur, recto itinere ad Dominum vredunt. Dirigit etiam mansuetos in judicio, quia recte judicandi eis tribuit discretionem. « Docebit suaves vias suas, » quibus ad se pervenire possint. Sed quæ sunt viae ejus? Sequitur:
« Universæ viae Domini, misericordia et veritas. » Nullus enim a Deo eligitur, nisi vel sola misericordia, ut Jacob, vel misericordia et veritate, ut Job. Sed quibus sunt hæc via præparata? Sequitur:
« Requirentibus testamentum ejus et testimonia ejus. » Testamentum Domini requirunt qui ea quæ dicunt spiritualiter intelligunt. Vel, qui ad hoc laborant, ut testamenta et adoptionem Dei digni fiant. Et testimonia ejus, in psalmis, et prophetis ceterisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Scripturis. « Propter nomen tuum, Domine, propagabis peccato nomen; » quia, inquit, dues sunt viae per quas itur ad te, altera autem solummodo perferorum est, id est, veritas, propter nomen et misericordiam tuam mihi propitiiare, « multa enim sunt peccata mea. »
« Quis est homo qui timet Dominum? » Gaulens Ecclesia de Dei dulcedine et bonitate, dicit: « Quis est homo qui timet Dominum? » Laetetur, nibil timeat; si peccator est, non desperet, sed pœnitcat; convertatur, et salvabitur. Hæc enim « legem statut et Dominus in via quam elegerit: » justificia enim, pax, patientia, charitas, benignitas, viz sunt per quas incedere debemus. Hæc est illa via quam Dominus elegit. Sed si quis ab hac via quandoque devierit, legem sibi positam recognoscat.
« Anima ejus in bonis demorabitur, » hujus qui per hanc viam ingredietur. « Et semen ejus hereditabit terram, quia et ipse per opera quæ fecit, et imitattores ejus, terram viventium inhabitabunt. » Exercemus tum est Dominus timentiibus ejus, « per nos enim fragiles sumus. Sed quia supra firmam petram sumus armati, minas æquoris non timeemus. » Et testamen tum ipsius, et ipse quidem nostrum firmamentum, et testamentum ipsius, quo bonis exemplis corroborantur, datum ad hoc ut manifestetur illis, qui Deum timent; per hæc enim testamentum manifestabitur et cognoscitur Dominus.
« Oculi mei semper ad Dominum. » Solei fieri ut aliquis ad aliquid intendim, intentius non considerans ubi pedem ponat, in foveam cadat. Quod iste omnino non timens ait: « Oculi mei semper ad Dominum, » nec laqueum timebo, « quoniam ipse exuitet de laqueo pedes meos. Respice in me. » Respice, inquit, in me, quia ego quidem non respicio nisi ad te. « Et miserere mei, » quod debes, « quia unigens et pauper sum ego. » Unicus quidem, quia solus, et te solum adoro; pauper vero, quia nihil habem omnia possideo. Iloc autem et de Christo aptissime intelligi potest.
« Tribulationes cordis mei multiplicatæ sunt, » quia multis modis affligor. « De necessitatibus meis erue me, » ducem ad illud regnum in quo necessitates non patiær.
« Vide humilitatem meam et laborem meum. » Vide, inquit, quia in magna tribulatione et labore sum, unde fieri potest quia aliquando fractus in peccata cædam, et ideo et dimitte universa delicta mea. Respice inimicos meos, quæmulti multiplicati sunt, et multi quidem sunt. « Et oleo iniquo odo- rum me, » quia non vilis in me, sed ipsam, mortarium odio habent. « Custodi (ergo) animam meam a consiliis fraudibus, » et cruce me, ut non erubescam, quoniam speravi in te. Innocentes et recti adhaerescunt mihi, et altier epma innocentes non estimi nisi Ecclesiæ adhaerences; quia sustinuit tè. Libera, Deus, Israel, » id est Ecclesiam; ecce se quasi de alio loquitur, et ex omnibus tribulationibus suis, quæ et a vitijs et ab hominibus passiur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas linhas cortadas no fim da coluna esquerda e início da direita devido à imagem; marcas marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>