157 COMPENDIUM VITAE 5.

PE1RI EPISC. ANACNINI. 1438

COMPENDIUM VITJE S. PETRI EPISCOPI ANAGNINI.

. 693 Petrus Salerni, ex. illustrissima principum . A egit. Petrus interea. nonnullis ecclesiae bonis recu-

familia nas, a parentibus patrui ejusdemque abba-

tis coenobii Salernitani S. Benedicti tuteke fideique

commiuitur. Puerulus utroque orbatus parente, à
religióso quodam proboque sane eruditus : deinde
adolescens optimis moribus ac litteris przeditus, suas
facultates eidem monasterio tradidit, et S. Benedicti
disciplinam amplexus, se ipse quoque P'amino dica-
vit. Suave igitur Christi jugum ab adolescentia fe-
rens, eL erga omnes humanus erat ac mitis, et reli-
giose vilae cultor egregius; quippe qui monastieas
B. Bencdicti leges, quas et memori;g mandaret ac-
curate servaret, atqne. in jejuniis, precibus, sacris
lectionibus tempus omne. cousumeret, ut juris quo-
que scientiam ad rerum divinarum coguitionein
adjunxerit ; cum ita ilium Dominus nec opipantem
ad episcopalis. officit inunus instrueret, Quarc cum
aliquando Salernum Aldebrandus S. R. E. cardina-
lis ac legatus venisset, sancti viri fama permolus,
eum ab abbbate patruo impetrat, Romamque ad

Alexandrum lj pontificem perducit; a.quo. primum.
ecclesiasticis negotüs propositus, deinde Anagninz

Ecclesia, licet invitus, creatur cpiscopus magna
cleri populique LExetitia. l'astorali igitur munere sus-
€rpto , cuim. de sacris sedibus instaurandis ac de
recuperandis Ecclesias possessionibus cogitare capit,
tum de sanctorum reliquiis conquirendis ; przser-
tim vero de sacro B. Magni corpore, cujus prassentia
decorari Anagnima, ecclesia dicebatur, nec tamen
satis constare videbatur. Verum Deus ita omnem
sustulit. dubitationem. Petrus enim paralylicam
quamdam per id tempus ad se. perductam ab ipsius
viro, cui nomen Franco, jubet. ad sepulcrum, in quo
€. Magni corpus recondi putabatur, preces effun-
dere. Cumque mulier ibi cvm Francone viro suo
profusis laerymis in precatioge pernoctasset, ac
tristes ambo domum  rediisseni, postero die beatus

Magaus cidem. mulieri visus est, pontificio splendi--

doque. vestitu, qui eam valetudini restitutam jussit

episeopo denuntiare, ne amplius de sui corporis in.

Ecclesia quiescentis presentia dubitaret. Paruit illa,
ei beta eum beato Petro; ac frequentissimo pepulo
excito tanti fama miraculi.&d sancti Magni sepul-
crupg Deo beniguissimo de acceptis beneficiis gratias

PRIVILEGIUM CANONIZATIONIS

62$ Paschalis episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Anagninis, et aliis per Cain-
pániam constitutis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem. Dominum excelsum habentes prz oculis,

(2035) Mabillonius in Annalibus Benedictinis ad
ah. Christi 1105, adnotavit Vitam S. Petri Anaguini
episcopi, quam scripsit S. Brurio Signiensis non

peratis, cum et suo clero et egentibus paterna
charitate prospicerct, nocte quadam in templo de
miore orans, Magnum episcopum, magno spleudore
fulgentem, ad se cum Dei matre venientem cou-
spexisset, qui ei priedixit fore ut in Orientem ad
imperatorem missus, ab eodem morbum diuturnum
;propülsaret, 6t ad templum. ingtaurandum quacup-
que vellet impetraret. Non ita multo post ad. Mi-
"ehaelem imperatorem Petrus Constantinopolim le-
gatus apostolieus mittitur. Cumque suo jam functus
oflicio ca quoque exponeret quz in templo Anagniz
noctu vidisset, imperator primo respondit, sc quis
bcajus Magnus ei quenam Anaguina essct ecclesia
B peniius ignorare. Deinde vero eq nocte imperatori.
gravissime laboranti, ut jam prope mortuus putare-
tur, beatus Magnus pontificis valetus infulis, et .
sacratissima Dei Genetrix astiterunt, moneutes ut,
si salvus esse velit, legato apostolico morem gerat.
Imperator, statim ut. loquendi facultatem recepit,
episcopum conqueri jubet. Cui. advenient, catena .
(ut erat temporibus illis usitatum) obducta, in auls
regia ita repente effracta est, ut si fragilis materia
scinderetur. Ergo, hnperator supplez ab episcopo
per Dei Parentem ac S. Magnum valetudinis bene-
ficium flagitare, ac simul visa narrare cepit. Tum.
sanciis ac vere. clemens episcopus, implorato san.
ctissimm Trinitatis auxilio, beatissim:e Virginis,
sancti Magpi, sanctorumque omnium, quorum sacra
0583, ín Anagnino templo asservantur, coniraclisque
leviter male affectis membris : Surge, inquil, prz-
clarissime princeps, et perpetua incolumitale lz-
tare. Surgit illico imperator, et ad episcopi pedes
procidens, patrem | illum appellat, quem pridie, ut
externum hominem prope repulerat. Ad extremum
fabris, et magna vi auri, vasisque inauratis eidem
liberaliter attributis, pollicetur se et. alios sumptns
ad basilicam absolvendam snppeditaturum : quod et
reipsa prestitit. Beatus. vero Petrus, cum tres cir.
citer annos et quadraginta suari optime rexisset Ec.
clesiam, tertio Nonas Augusti migravit in ccelum,
Paschali Il. pontifice a quo etiam est in. sanctorum
numerum ascriptus (2025).

e

BEATI PETRI EPISCOPI ANAGNINL

b qu ju amicis suis laudatur. el. nepedioitur, et oonsi-
dorantes propierea steenuai ppobataequo vite merits,
quibus vir sanets..Peirus , quondam , Anaguious
episcopus, de regula monachali assumptus in pastorali

integ ram typis vulpitam esse, Vid. Acta apud Bol-'
landi ianos sub die 3. Augusti. Dicitur Petrüs annos
45 Anagninain Ecclesiam administrasse. —

Digitized by Google
