<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1127 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINENSIS 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    non potest, per manus impositionem, sacrosancto A
    chrismate confirmentur (2006). Quaeris fortasse au-
    thoritaten? Dabitur tibi; et hoc quidem necessarium
    est, quoniam in hac sententia non omnes concordare
    videntur; videlicet, ut quia ab haereticis veniunt, re-
    baptizari quidem non debeant; sacro autem chrismate
    confirmari iterum debeant: praesertim cum beatus Au-
    gustinus dicat, 617 quod o nulli sacramento injuria
    facienda sit; in qua re multum ab aliis dissentire
    videtur. Quid est enim injuria sacramenti, nisi sacra-
    menti reiteratio? Quod autem quaedam sacramenta
    reiterantur, et exemplo abundamus et auctoritatibus:
    quaedam autem dixi; quia baptismi et sacrorum or-
    dinum reiterationem fieri non licet; unde et in con-
    cilis Africanis legitur: «Non licet fieri rebaptizatio-
    nem et episcoporum translationes.» Al vero in conci-
    lio Niceno praecipitur de Paulianistis ut ad Ecclesiam
    venientes iterum baptizentur, quia ut Sabelliani
    reales divinarum personarum distinctionem nega-
    bant. Et eorum clerici, si digni fuerint, iterum
    ordinentur. In quo manifeste ostenditur hoc in his
    tantum, et non in aliis fieri debere. Isit enim non
    secundum Ecclesiae formam baptizabantur. Si enim
    secundum hanc formam, quam modo diximus, ba-
    ptizati fuissent, non unique talis lex de eis specialiter
    promulgata esset; praesertim cum de aliis omnibus
    haereticis dicatur, ut ad Ecclesiam venientes, nec
    redipuserint, nec reordinentur sed sola episcopalis
    manus impositione Ecclesiae reconciliientur. Quod
    autem haec duo sacramenta, id est baptismus et
    ordines sacri, reiterari non debeant, tota Ecclesia id
    sentit, nullaque inter sanctos dissensio est (2007).
    Unde et beatus Augustinus ait : «Manus autem
    impositio, sicut et baptismus reiterari non debet;»
    de illa manus impositione loquens, de qua ad Ti-
    motheum Apostolus dicit : «Manum cito nemini
    imposueris (1 Tim. v, 22); nam et chrismatis
    consignatio et paenitentium reconciliatio, manus
    impositio dicitur. Unde et sacri canones prohibent
    ne inter alios paenitentes manus ab episcopis cleri-
    cis imponatur.
    
    adulti Christiani sunt, non tamen justi, nisi per
    fidem corporis Ecclesiae catholicae uniantur.
    (2006) Fuit enim haec olim opinio Cypriani qui,
    ep. 70, ad Januarium haec habet: «Quis autem dare
    potest, quod ipse non habeat, aut quomodo potest ei
    spiritualia agere, qui ipse amisert Spiritum san-
    ctum?» Quia S. Bruno totus erat in impugnanda
    validitate Simoniacae ordinationis, parcialem veluti
    sumpsit a confirmatione, quam ab haereticis colla-
    tam, nullam aliqui voluere, hoc fuit principio, quod
    nemo dare valeat quod non habet. Verum, ut nemo
    nesciat Cypriano sese opposuit S. Stephanus ponti-
    fex, cui universa consentit Ecclesia; unde S. Au-
    gust., lib. in De bapt. inquit: «Sacramenta, si
    eadem sunt, ubique integrae sunt, etiamsi prae in-
    telligantur, et discordiose tractentur, etc. Ad op-
    portunitatem causas suae haec meminisse Bruno di-
    census est, non quod confirmationem inter sacra-
    menta reiterabilia habuerit.
    (2007) Illic clarius S. antistes mentem suam ex-
    pressit, quatenus docet, exceptis Paulinianistis, ab
    haereticis quibuscunque ad Ecclesiam venientes nec
    sacro renovari lavacro, nec iterato ordines recipere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Quod vero quaedam sacramenta reiterari li-
    ceat (2008), et frequens usus Ecclesiae, et unam
    beati Gregorii exemplum apertissime manifestat.
    Quotiesnamque ecclesiarum consecrationes, non
    solum pro necessitate, verum etiam pro episcoporum
    voluntate reiterari videmus. Unde et quidem cano-
    nes de ecclesiis praecipiunt, ut si altare modum feriri,
    denuo consecretur. Beatus quoque Gregorius, sicut
    ipse testatur, consecravit Romae quandam ecclesiam
    in Suburra, quoniam longo tempore ab Arianis pos-
    sessa fuerat; cujus consecratio, vel reiteratio, in
    quantum Deo accepta fuerit, virtutes et miracula
    ostendunt, quae ipsis diebus, quibus consecrata fae-
    rat, ibidem Dominus operatus est. Quomodo ergo
    verum est, quod nullo sacramento injuria facienda
    sit? Similiter autem, quod chrismatis consignatio
    in haereticis reiterari debeat, subsequens sanctorum
    auctoritate probatur. De qua videlicet consignatione
    Eusebius papa sic ait: «Haereticos omnes, quicum-
    que Dei gratia convertantur, et in sanctae Trinitatis
    nomine baptizati sunt, Romanæ Ecclesiae regulam
    tenentes, per manus impositionem reconciliari præ-
    cipimus: manus quoque impositionis sacramentum
    magna veneratione tenendum est, quae ab aliis
    perfici non potest, nisi a summis sacerdotibus. Nec
    tempore apostolorum ab aliis, quam ab ipsis aposto-
    lis legitur, aut scitur peractum esse; neque ab aliis,
    sicut jam dictum est, quam ab illis, qui eorum locum
    tenent, perfici potest aut fieri debet. Nam si aliter
    praesumptum fuerit, irritum habeatur et vacuom,
    nec inter ecclesiastica unquam reputabitur sacra-
    menta (2009).» Audiamus etiam, quid tempore
    beati Sylvestri Romae de hac re in concilio statutum
    est (2010): Eodem, inquit, tempore XIII Kalend.
    Iulianum die, quando memoratum magnum con ilium
    in Nicaea congregatum est, canonica jam facta a papa
    vocatione in urbem Romam, et ipse cum consilio
    Constantini Augusti, congregavit ducentos septua-
    ginta septem episcopos, et damnavit iterum tam
    Calixtum quam Arium atque Sabellium, et consti-
    tuit ut episcopum Arianum resipiscentem non ali-
    debere. Nemo autem juxta canones ad ordines
    admittitur, nisi prius confirmatus fuerit. Quod si,
    manus imposito tum in chrismatis consignatione,
    cum in penitentiam reconciliatione fiat, apertissime
    latestr Bruno illam reiterandam non esse.
    (2008) Sacramenti vocem late sumi lac in disser-
    tatione a Brunone clare patet; cum ecclesiarum
    consecrationi sacramenti nomen ascribat. Proprie
    namque illa sola sunt sacramenta, quae in Christo
    instituta sunt, et annexam habent saci- et efficaciam
    gratiam; cetera sacramentis affinia, sacramentalia
    vocantur, et quo eis opus fuerit reiterantur. Quibus
    de causis ecclesiarum consecrationes iterari possint,
    vid. Berardi in emendatione canonum Gratiani
    part. 1, cap. 7, pag. 97 et seqq.
    (2009) Apocryphum esse hunc canonem a Gra-
    tiano allatum, et est 5 De cons. diss. 5, et Isidori
    Mercatoris inventum probat Carolus Sebast. Berardi
    p. 11, t. 1, p. 171.
    (2010) Eodem vitio laborat hic alter canon Syl-
    vestrio attributus. Verba Berardi haec sunt: «Satis
    mihi videtur judicare hoc concilium apparuisse pri-
    mum in collectione Isidoris Mercatoris, ut statim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição seguida das regras: coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e imperfeições preservadas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>