<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,958">
    valuit, justis quoque prevaleat bono, c judicentur a familis eis imperabit. Per ejus quoque inimicos,
    gentes in conspectu tuo. »
    « Constitue, Domine, legislatorem super eos. » 
    Justis, inquam, adisulare, inque sanctorum adjutorium exsurge; super eos autem qui cum expes-
    tant, quoque de illius adventu lectantur, hunc legislatorem constituas. Legis quidem lator erit, quia
    ipse quoque suam legem predicavit.
    « Ut sciant gentes quoniam homines sunt. » Ho-
    mines enim pro stultis et peccatoribus, in divino
    eloquio frequenter invenuntur. Unde Apostolus
    I Cor. i. : « Cum alius, inquit, dicit : Ego sum
    Pauli, ego autem Apollo, ego autem Cephae, nonne
    homines estis? » Sic igitur et isti, cum ad judicium
    venerint, stultos se et peccatores esse cognoscunt,
    qui hominem et non Deum adoraverunt.
    « Utquid, Domine, recessisti longe? Videns
    Prophéta, per Spiritum sanctum, nimis duram ju-
    storum afflictionem, exclamat : « Utquid recessisti
    longe? quare sanctos tuos dereliquisti? cur sic eos
    affigi permittis? Scio equidem, scio, «despicis»
    et non cuiras eos liberare in tam opportuna tribula-
    tione.
    « Dur? superbit impius, incenditur pauper. » Vere
    opportuna est tribulatio, qua igne spiritus in Dei
    dilectionem sanctos accendit. Unde scriptum est
    Apoc. xiii. : « Ut justa iustificentur adhuc, et qui
    in sordibus est, sordescat adhuc. » Cum enim ad-
    verum jactos superbi inspicuis, dubium non est quin
    magnus sordescat. Pauper vero dum accenditur,justus
    accidit, inquit justificabitur. « Conprehendentur in consi-
    liis, in quibus cogitant, » mala quidem cogitant, et
    in malo comprehendendi sunt.
    « Quoniam laudatur peccator in desideriis animae
    sue. » Desiderat peccator semper male agere; lau-
    datur etiam a peccatoribus semper de male actis.
    Unde fit ut nunquam resipiscat. In malis ergo consi-
    tis comprehenditur. « Et iniquos benedicitur. » A
    quibus? ab adulantioribus quidem et iniquis. Iniquus
    est enim qui de iniquitate benedicit iniquum.
    « Exacerbavit Dominum peccator. » Non cessavit,
    inquit, a malo, sed omnibus modis Dominum offen-
    dit. « Secundum multitudinem irae suae non quaeret, »
    nonne quaeret, inquit, Dominus illius perditionem,
    quaeret ultione secundum multitudinem irae suae.
    « Non est Deus in conspectu ejus. » Si enim in
    conspectu ejus Deus fuisset, nunquam eum exaere-
    basset. « Inquinatae sunt viae illius in omni tem-
    pore, » quia Deum non cognovit, omni tempore sese
    vitiis coniuravit.
    « Auferuntur judicia tua a factis ejus. » Apostro-
    phe. Justitia tua, Domine, omnia vera et aequa sunt,
    vera autem judicia ab eo auferuntur.
    « Omnium inimicorum eorum dominabitur. » Ini-
    miici quippe illius erunt, qui nunquam quicquam
    amici esse polerunt, vitia scilicet, malignique spiri-
    tus. His autem omnibus dominabitur Antichristus,
    quia tales servientes secum semper habebit, et quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,958">
    judicetur a famulis eis imperabit. Per ejus quoque inimicos,
    sanctos intellegere possumus.
    « Dixit enim in corde suo : Non movebor a geue-
    ratione in generationem sine malo. » Quanta ejus
    fuerit iniquitas, quanque perversas ejus erit cogita-
    tio, in his verbis deprehenditur; nunquam de gentc
    iv gentem, de regno in regnum, de generatione viro-
    rum in generationem mortuorum sine malo transibit.
    « Cuius maledictioe os plenum est. » Quia omnia
    verba illius maledica sunt; et emanitudine, « quia »
    toxicatis, et mortifera sunt; « et dolo, » quia cum
    deceptione suunt. « Sub lingua ejus labor et dolor, »
    quia admonitiones linguae ipsius ad labores et dolo-
    res homines perducunt.
    « Scelet in insidiis. Quid est scelus? id est persé-
    verat. Cum quibus? Cum divitibus. Vze voluis,
    divites, qui cum diabolo sedentis. In quibus insidiis?
    « In occultis. » Ad quid? « Ut interficias innocen-
    tem, » quia notentes diligii, innocentes odio habet.
    « Occult ejus in pauperem respicienti, insidiatur in
    abscondito, quasi leo in spelunca sua. » Sicut enim
    leo in spelunca sua mitibus animalibus, ita et iste
    in abscondito cordis sui innocuentibus insidiabitur.
    « Insidiatur, ut rapiat pauperem. » Quid est ra-
    pere pauperem? « rapere pauperem » est, « dum »
    attrahit eum, « attrahit aitem, si quando decipit.
    « Cui laqueo suo humiliabit eum. » Prius, inquit,
    insidiabitur, deinde vero rapiet; rapium autem a
    laqueo suo humiliabit, multos enim fame, ferro, ca-
    cere, aliisque tormentis affliget. « Inclinabitur se, et
    cadet cum dominantus fuerit pauperum. » Sancti
    quidem humiliati et afflicti super coelos exaltabuntur;
    ipse vero inclinatos in infernum cadet, et merito.
    « Dixit enim in corde suo: Oblitus est Deus,
    avertitfaciem suam ne videat in finem. » Qui Dominì
    oblitum esse dixit, sanciorumque illum, et mortem
    non inspicere, ideo juste in infernum cadet, et ibi
    suae iniquitatis meritum recipiens Dominum non
    oblitum fuisse cognoscat. Possumus etiam pro fine,
    ferram intelligere.
    « Exsurge, Domine Deus. » Antichristus quidem
    cadet, tu autem, Deus, exsurge. Exalte!ter manus
    tua, » id est virtus, potentia et gloria tua. Vel « an-
    nus tua, » id est Ecclesia. « Ne obliviscaris paupe-
    rum, » ut iste iniquus putavit.
    « Propter quod irritavit iniquus Deum. » Expro-
    bratio. Videns casum ejus, dicit hoc merito sibi
    accidisse, quia Dominum irritavit. Quomodo irri-
    tavit? Dixit enim in corde suo : Non requieret.
    Quid? mortem sanctorum, quia de sanctorum affe-
    ctione nullam poenam se a Domino recipere opinatus
    est. In hoc, inquit, Dominum irritavit.
    « Vides? quid vides? quod iste propeque te non
    videre potuisti, sanctorum videlicet affectionem.
    Quare? « quoniam laborem et dolorem consule-
    ras, » quem pro te ab iniquis patiebantur. Ad quid
    consideras? « Ut tradas eos in manus suas, » id est
    in potestatem tuam, vel in sanctorum congrega:io-
    nem, et hoc merito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino impresso; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras fragmentadas por qua jovem tipográfica; marcadas quebras de linha conforme visual.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas na coluna direita ao lado de parágrafos: signos marginais preservados no fluxo, não transcritos separadamente exceto quando integrados ao texto.
    - Uso de « » e pontos espaciais mantido conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário por palavra completa.
  </notas>
</pagina>