<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Psal. l. « Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. In finem, psalmus David, cum venit ad eum Nathan propheta, quando intravit ad Bethsabee. » Quia in finem dixit, suam nos poenitentiam docere voluit, ut quotiescunque vel a Domino, vel a sacerdote, vicario suo, pro quolibet crimine redarguimur, simili modo poenitentiam agamus.
    Psal. li. « Quid gloriaris in malitia. In finem, intellectus David, cum veniet Doeg Idumaeus, et annuntiavit Sauli et dixit : Venit David in domum Abimelech. » Doeg motus ; Idumaeus terrenus vel sanguineus interpretatur; Saul, terrenum regnum ; Abimelech, regnum Patris. Dominus autem iste est qui dixit Joan. xix. : « Eamus in Judaeam iterum. » id est in domum Abimelech : siquidem Patris sui regnum, Judaea erat. Doeg autem Idumaeus, motus sanguineus, operator iniquitatis, proditor magistri, pessimus mercator cucurrit ad Saulem, cucurrit ad Pilatum, cucurrit ad principes terrae, et dixit : Ecce Christus adest, Matth. xxvi : « Quid vultis mihi dare, et ego eum vobis tradam ? » Sed quia intellectus David proponitur Christus, nihil ignorans ait Math. ibidem : « Unus ex vobis me traditurus est. » Illic autem erat, cui dicitur : « Quid gloriaris in malitia. »
    Psal. lii. « Dixit insipiens in corde suo, non est Deus. In finem, pro Maeleth, intelligentia David. » Maeleth parturiens interpretatur ; idem ipse David qui composuit pro Maeleth hunc psalmum canit, id est pro inveniientibus et parturientibus iniquitatem; qui de Christo Dei Filio dixerunt : « Non est Deus. »
    Psal. liii. « Deus, in nomine tuo salvum me fac. In finem, in carminibus, intellectus David, cum venissent Ziphai et dixissent ad Saul : Nonne David latitat apud nos ? », Ziphai, qui florentes interpretantur, Judaei sunt, qui omnium divitiarum copiis florebant, terram lacte et melle fluentem inhabitantes. Hi autem, cum audissent Christum in domum Simonis leprosi venisse, sacerdotibus terraeque principibus hoc nuntiaverunt. Ipse autem hoc intelligens ait : « Deus, in nomine tuo salvum me fac. Quoniam alieni insurrexerunt adversum me. »
    Psal. liv. « Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris deprecationem meam. In finem, in carminibus, intellectus David. » Consilium inter se Judaei faciebant, proditio Judas - constat. Christus autem omnia intelligens ait : « Tu vero homo unanimis, dux meus, et notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos, » meam mortem machinans.
    Psal. lv. « Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me homo. In finem, pro populo, qui a sanctis longe factus est, in tituli inscriptione David, cum tenuerunt eum Allophyli in Geth. » In tituli namque inscriptione, Judaeorum populus a sanctis longe factus est, damnans titulum, non debere dicere regem Judaeorum illum, quem omnes sancti se regem habere gaudeum Allophyl?, qui sine capite interpretantur, eosdem ipsos Judaeos designant qui, omnium virorum caput, Christum, spernentes, sine rege vivunt et sacerdotio. Hi autem eodem in tempore tenuerunt Christum in Geth, id est in terra propria habitationis. Geth enim Graece, terra Latine, sive torcular.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    Psal. lvi. « Miserere mei, Deus, miserere mei. In finem, ne disperdas, David in tituli inscriptione cum fugeret a facie Saul in speluncam. » — « In finem, » inquit, et ad Christum haec referenda sunt in cujus tituli inscriptione dixit Pilatus : « Ne disperdas, » id est, Joan. xix, « Quod scripsi, scripsi. » Tunc autem David, id est Salvator noster fugit a facie Judaeorum, clausus in spelunca sepulcri.
    Psal. lvii. « Si vere utique justitiam loquimini. In finem, ne disperdas, David in tituli inscriptione. » Non enim Pilatus disperdere potuit, quod toties sanctus Spiritus disperdere contradicit
    Psal. lviii. « Eripe me de inimicis meis, Deus meus. In finem, ne disperdas, David in tituli inscriptione, quando insiit Saul, et custodivit ejus domum; ut eum interficeret. » Tacete Judaei, nihil proferitis, non corrumpetur titulus, aliud excogitate, inutilite custodies, qui sepulcrum custodient.
    Psal. lix. « Deus, repulsi nos. In finem, pro iis qui commutabuntur, in tituli inscriptione ipsi David in doccimam, cum succenderit Mesopotamiam Syria et Sobal, et convertit Joab, et percussit Idumaeum in C valle Salinarum duodecim millia. » — In finem, inquit, id est, « ipsi David, iste psalmus attribuatur, Compositus pro his, qui [ in tituli inscriptione, ] id est, per Christi passionem, in doctrinam sanctam et apostolicam commutabuntur. Hoc autem erit eo tempore quo Dominus Lucae xii : « Qui igneum in terram mittere venit, » succedet Mesopotamiam Syriae, id est elationem, inflationem, malaque consilia superborum. Mesopotamia quippe elatio, Syria vero sublinatio interpretatur. Et Syriam Sobal, hoc est elevatiorem vanae vestritatis, ut qui in superbiam et vanitatem, erroneaque philosophorum doctrinam antiquorum eriguntur, sancto Spiritu accensi, non plus sapiani quam sapere oporteret. Sobal quippe vana vestritas dicitur. « Et convertet Joab, » id est inimicorum exercitum. Joab enim inimicus interpretatur. Et percutiet Edom, id est terrenos, ut divino amore percussi et compuncti, non terrae et carni, sed animae obdeant. Sed ubi converteretur ? « In valle Salinarum, » id est in sancta Ecclesia, in humilitatem saporiteram; ubi apostoli habitant, qui sal terrae appellantur. » Duodecim millia, » finitum pro infinito, unde et ex omni tribu, « duodecim millia signati » dicuntur Apoc. vii.
    Psal. lx. « Exaudi, Deus, deprecationem. In finem, in hymnis David. » Qui psalmus per omnia Christum personat.
    Psal. lxi. « Nonne Deo subdita erit anima mea ? In finem, pro Idithun. » Ubi Idithun posuitur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (x1-490) e direita (500-970).
    - Alguns trechos com letras cortadas pela qualidade da imagem (ex.: "Allophyl?" no fim da coluna esquerda) foram transcritos o mais fielmente possível; "?" indica leitura incerta.
    - Letras de identificação marginal (A, B, C, D) visualmente presentes entre colunas correspondem a notas marginais de parágrafos e não possuem conteúdo textual além das letras; não foram reproduzidas como blocos separados por atender à regra de mapear blocos visíveis (nenhuma transcrição isolada legível).
  </notas>
</pagina>