1118.

$. BILUNONIS EPISCOPL SIGNIENSIS

ia

« (Matti, xxi, 39) » ego. indigmua vicarius ejus de- A mus. Tunc omnes $118 qui aderant, in stuporem

precor immensays clementiam tuam, ut illos servos
Jiatres meos, qui pro amore justitia interfecti sunt,
sh emibus corum peccatis absolvas, et in beatornm
vequiem introducas. Illos eniin, Domine, quos ego
escommunieasi, tu absolve, et ad veritatem converte :
Simoniacam lizresim ac omnem liereticam pravita-
tem destrue : fideles tuos Heneventanos, qui in. tuo
nemine tàm honesto mo susceperunt tamque af-
fluenter mihi scrvierunt, ct ceteros omnes tuos
fideles benedicere, et. custodire dignare; quoniam
ti es Deus benedietus in secula scewlorimn. Amen.»
lV'ostquam. autem a locutiono quievit pontifex, pau-
luum ibi commorati, redierent. ommes unusquisque
i» domum suam. Tota autem illa. nocte, sicut et. in

superiori, in. vigiliis, et oratione permansit. Altera B

3utem die, tertia videlieet, quae beati Leonis summi

pontitieis in hae vita uttima erat, multo inajori fre-

quentia convenerunt omnes, Surgens. autem beatus

pontifex perrexit. ante. altare, et quasi. unius hiorz

spatio multum flocrymans perstitit in oratione; indo

vero ad-lectum vedicns, brevem sermonem fecit eis.
Quo peracto, vocavit. cpiscopos ad se, et faeta con- -

fessiene, euscepit corpas et sanguinem Domini nostri
Jesu Christi, Tune reelinavii sc ad léctulum, et paulo
post. olidornivit in. Domino. Snrgens autem unus
de episcopis tetigit ewm, putans quod adhuc viveret
et dormire. Cumque eum jam obiisse cognoscerent,
mox undique convenerunt, et fecerunt. planctum

wnenum Super eum. Obiit autem beatus pontifex (c.

xit. Kal. Maii (1996), regnante Domino nostro Jesu
Christo, cui cum Pauc, et Spiritu sancto est honor,
€t 2loria in secula scculorüm, Amen. —

Altera auteni die post excessum beati Leonis, ad-
venit mulcr quedam de Tuseie partibus : qux cnm
per gradus sursum ascenderet, capit vexari a dz-
yuonio, et diras voces magnosque ululatus emittere.
Cumque. beatum Leonem. nominasset, ad tumulum
cjus ab his qui ibi erant, tracta est. Unus autem
episcoporum interrogavit d:emonem | qui eam vexa-
lat, dicens : «Adjuro te per viventem et regnantem
in secula ut dicasnobis si Leo papa inter sanctos hia»
bet potestatem.» Át ille respondens, ait : «Vere inter
sanctos est Leo de quo interrogas, et magnam inter

admirationem conversi, caperent clamare et dicere ;
«Sancte Leo, parce nobis; sancte Leo, indulge najie;
el qnia mullum peccavimus, miserere nobis Eadem
autem liora duo quoque contracti sanati supt, qui
per se ambulare non poterant, lpsa aulem eadem:
die jam cirea vesperam, venit.ad tumulum beati viri
liomo quidam surdus et mutus, qui etiam ad eusw-
lum tanti mali paralysi gravissima teuebator. Siatim
awtem ut ad tumulum aecessit, sanus et. incolumis
factus, loquelam. pariter et auditum recepit, Mult
quidam ct alia miracula eisdem ipsis diebus per
beatum Leonem Christus Dominus opera'us esi, vt
cnjus meritis esset nobis suis fidelibus revelaret.
Wlud quoque niiraculum prxtereundum non est, qued
Joannes, vir egregius, Portuensis episcopus, wihi
narravit. Dicebat enim quod de partibus Transalpi-
nis curie civitatis episcopus, eisdem fere dicbus
Romam venerat, in eujus comilat erat quilam
homtuneutus, qui ab. infantia mntus nunquam latu
tus. fuerat. [lunc autom. servientes episcopi into
sarcinaríos secum ferebant, quoniam ad sarcina
custodiendas fidelis valde et idoneus erat. Dieantem-
quadam, cum adhue predictus episcopus in Urbe
moraretur, mutus ille, de quo diximus, beati- Petri -
ecclesiam ingressus est; qui cum ad besti Leo -
sepulerum turbas omnium undique confluere con- -
spexisset, ipse quoque accessit illae. Tanc vero cir
eumstantes intelligentes quod mutus esset, ut alibus
hominibus facere solent, signis ei quibusdam innnere
coeperunt, ut se ad beat viri sepulcraui bumiliret,
et pro sua salute Salvatorem omuium exorarel, si
gnificantes ei hoc esse sepulerum, in quo beatus Leo
quiescebat. Palam enim illius virtutis fama ubiqne
divulgata erat, et. multi undique illuc venientes 1
variis zegritudinibus sanabantur. Cumque diutius ibl
jaceret, somno gravatus obdormivit. Post paululum
vero expergefactus surrexit, tamqne absolute loqui
ecpit, ac si nullum lingue impedimentum alio
quin passus fuisset. Stupent omnes, gaudent ei er-
suliant, nec eum semel audivisse sufficit : juvat enint
interrogare, et euin loquentem et respondentem ste

' dire, Tandem ad socios revertitur : qui postquam

eum loquentem audiunt, leti valde, cum mam

eos habet potesiatem, et ipse inaleficus hodie me de D admiratione ante episcopum eum ducunt. Interrog2t

hac domo ejicit, quam ego jam per novem annos, et
y.enses duos in mea habui possessione.

Tunc autem mulier alia quzdam infelix, quz ibi
erat,ceepit beato Leoni derogare et dicere : «Leo papa
fugabit d:emonia, qui tot homines occidere fecit?
Mta namque hora, qua ipse dxmonia fugabit, ego
utique ero regina et omnes eos resurgere faciam,
quos ipse suo facinore interemit.) Vix autem illa
verla finierat, et stalim a d:emonio arrepta, mirabi-

liter vexari coepit. Mox autem illa alia mulier libe- .

vata est, quam de l'uscie partibus convenisse dixi-

(4996) Differt Bruno ah aliquibus aliis seripto-
Jibus qui obitum S. Leonis collocant die 19 Aprilis

eum episcopus qualiter hxc ei omnia evenissenl?
Narrat ille cuncta per ordinem, et dicit : se vilisse
beatum Leonem; ei cum ante ejus tumulum obdor. .
misset, ille veniens, in ore illius digilos posuit, el diu
ligatam linguam absolvit.

Nunc autem tempus admonet, ut. quod superius
promisi, exponam; videlicet. quad ego non sme
imperio ista dictaverim. Hac enim preeterita Quadri-
gesima cum Rom: essemus, vir valde venerahili,
Joannes Tusculanensis episcopus, quodam die cum
ad Ecclesiam conveuissemus, venit.ad me ubi ej?

anni 4054. Vid. eruditis. Borgiam llistor. Bexeverta
tom. H, p. 99...

Digitized by Google

