<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    inquit, in domo Domini habitare volo, ut ejus lātem cognoscam, et in tua praesentia consistam.
    voluptatem perfecte videam et cognoscam. Video.
    enim nunc e per speculum et in ænigmate, tunc autem
    facie ad faciem; nunc ex parte cognosco, tunc au-
    veni, sicut et cognitus sum (I Cor. xiii.). — — Et vi-
    sitem templum ejus, o illud scilicet inenarrabile,
    illud clarissimum Divinitatis secretum, quod ab
    humano ingenio, quale sit, perscrutari non
    potest.
    . Quoniam abscondit me in tabernaculo suo. »
    Ordo est: « Circubo et immolabo in tabernaculo
    ejus. Quid circubo? me ipsum et animam meam.
    Illorum similitudinem sequitur, qui castra vel ci-
    vitates custodientes, die noctuque circumeunt, ne
    aliqua ex parte inimici furtim subintrent. Similiter
    et iste: Circubo, inquit, domum mihi commissam,
    ejus portis custodes ponam, qui avaritiam, luxu-
    riam, superbiam cælerosque inimicos ab ea longe
    repellant. Et immolabo in tabernaculo ejus: taber-
    naculum Dei unusquisque fidelis est. Sed quid im-
    molabo? hostiam vociferationis. Quia, inquit,
    Dei sum tabernaculum, in me ipso sibi hostiam
    immolabo, non hircorum, non vitulorum, imo
    laudis et jubilationis; hostiam vivam et immacula-
    tam. Cantabo, psalmum dicam Domino. Cantabo
    inquit, prædicabo, laudes illius annuntiabo. Et
    psalmum dicam, quia facis verba complebo. Et hoc
    merito, quia abscondit me in tabernaculo
    suo. Tabernaculum quidem non abscondit, sed
    me in tabernaculo occulit, quia exteriorem homi-
    nem cunctis visibilem præbuit, et a cunctis affligi
    permisit. Vidit enim Decius Laurentium, vidit Dei
    tabernaculum, templum Dei violavit, domum ejus
    combussit. Sed, sicut ait Apostolus, « si quis templum
    Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor. iii.) ».
    Interiorem tamen hominem non vidit, quem Deus
    in tali tabernaculo absconderat. In talibus taberna-
    culis absconditi sancti, a vitiis vel malignis spiritu-
    bus inveniri non possunt. « In die malorum protexit
    me, in abscondito tabernaculi sui. » Dies malorum
    vocantur illi in quibus mali nequitiam suam exer-
    cent. Unde Apostolus: « Quoniam dies mali sunt
    (Ephes. v.). In his autem diebus, etsi tabernaculum
    caperent, corpus affligerent, me tamen, id est ani-
    mam meam, invenire non poterunt.
    Et quoniam e in petra exaltavit me, id est, in
    Christo et per Christum a terrenis cupiditatibus me
    sublimavit. Et nunc exaltavit caput meum super
    inimicos meus. Tunc caput nostrum super inimicos
    nostros exaltatur, quando meus, suam consi-
    derans dignitatem, nullis adversitatibus succumbit.
    Exaudi, Domine, vocem meam qua clamavi.
    Exaudi, inquit, meam orationem, redde prædictam
    petitionem qua dixi: Unam petii a Domino. Confi-
    rmation. Miserere mei, et exaudi me. Tibi dixit cor
    meum. Ac si dicat: Oratio illa qua me clamasse,
    non in labiis sed in corde fuit. Exquisivit te fa-
    cies mea. Expositio petitionis. Nihil, inquit, aliud
    peto, nisi ut faciem tuam videam, utque tuam vonp-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ne, ne avertaus faciem tuam a me, ne declineas in ira
    a servo tuo. Quia ego, inquit, servus tuus faciem
    tuam requiro, noli eam mihi abscondere, noli quasi
    iratus a me separari, sed fac quad sequitur: « Ad-
    jutor meus esto, ne derelinquas me, » neque hie
    neque in futuro, et neque despicias me, Deus.
    quia, quamvis homo et corruptibilis sim, cœlestia
    tamen et divina quæro.
    . Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me.» Prins, inquit, quam carnem assumeres,
    diabolus mihi pater erat, mater vero gentilitias,
    Babylon et confusio. Hi autem, postquam credidi
    et eorum actus dereliqui, de mea salute dolentes,
    dereliquerunt me. Deus autem, qui verus est
    pater, « assumpsit me. » — « Legem pone mihi in
    via tua. Quia, inquit, assumpsisti me, da mihi
    legem viviendi, ut in via tua firmiter persisterem, ne-
    que ad dextram neque ad sinistram declinem. Et
    dirige me in semitam rectam, ne a Judæis et he-
    reticis decipiar. » — « Propter inimicos meos, qui
    me decipere conantur, ne tradideris me in animas
    tribulantium me, ut ex toto animum et desiderium
    suum facianti, quia, quamvis corpus, animam ta-
    men non superabunt. Quoniam insurrexerunt in
    me testes iniqui. Multoties enim falsi testes Judæo-
    rum contra apostolos insurgebant, et prævaricato-
    res legis eos vocabant.
    « Et mentita est iniquitas sibi. Sibi quidem ini-
    quitas mentita est, quia in verticem ipsorum ini-
    quitatis eorum descendit. Hoc etiam de Christo in-
    telligi potest, in quem iniqui testes insurgentes
    dicebant: « Hic dixit: Possum destruere templum
    Dei, et in triduo reedificare (Matth. xxvi). » — Credo
    videre bona Domini in terra viventium. A unde scio
    quia non trades me in animas tribulantium me:
    jam Mediator ascendit; jam mihi locum præparat
    Salvator, quia, etiam in sanctis Spirituris, quotidie
    me admonet, dicens: « Exspecta Dominum, qui est
    laboris merita retribuet, et de inimicis te vindica-
    bit. Viriliter age, confortare et esto robustus, hoc
    est quod dicit. Confortetur cor tuum, in operi-
    bus bonis. Et sustine Dominum, id est, exspecta
    donec veniat.
    B
    EXPOSITIO PSALMI XXVII.
    « Ad te, Domine, clamabo, Deus meus. Vox
    Christi, vel Ecclesiæ. Clamavit Christus in cruce,
    quando dixit: Eloi, Eloi (Math. xxvii). Clamant et
    Ecclesia, quia non cessat quotidie laudare nomen
    Domini. Ne sileas a me, id est non tacebis a
    me, quia semper laudabo te. Vel, ne sileas a me,
    id est, responde mihi, et exaudi orationem meam.
    Ne quando taceas a me, confirmatio est. Et
    assimilabor descendentiibus in lacum. Si, inquit Ec-
    clesia, non laudavero te, similis ero impiis et
    peccatoribus, qui in lacum et in infernum descen-
    dent. Christus autem: Si me, inquit, non exaudieris,
    inter impios et morti dedidos computabor. Quod
    ne fiat, Exaudi vocem deprecationis meæ, d[...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas no fim das linhas reproduzidas tal como aparecem; uso de «[...]» apenas onde o texto na margem inferior direita está ilegível. Letras maiúsculas centrais (A, B, C) identificadas como notas marginais visíveis entre colunas; foram incluídas na transcrição de coluna direita como apareciam. Não foram realizadas normalizações ortográficas nem correções de abbreviaturas.
  </notas>
</pagina>