n5 ODDONI3 ASTENSIS MONACIHI 132

aqua baptismatis sunt rexdiflcate. Canteinus eTEO À — psal, cx14. « Voce. mea. lniellecius. David, eum
Domino canticum novum, tollamus, eique offeramus esset in spelunca. » Hujus psalmi intellectus non

hostias juhilationis. Jud:i, non ceteri, qui litteram sequuntur, habent,
Psal. €vir. € Poratum cor meum, Deus. Canticum — vocan David et alii, qui Spiritu sancto simili modo
psalmi. » Laus operum. imbuti et repleti sunt. Speluncam, sepulerum Do-
Psal. cvi. « Deus laudem meam. Ia finem, psal — qvi intelligimus. Unde hic dicitur: « Edac de €u-
mus Dayid. » In Christum. stodia animam meam. »
Psal. cx. « Confiteinini: Domino quoniam bonus. Psal. cxzv. « Landa, anima mea, Dominum. AHe-

Quis loquetur potentias Domini ? alleluia, alleluia, » — quia psalmus Aggii el Zachariz. » Aggzeus festinus,

Quod laudate Dominum interpretatur. Alleluia in NovO, Zacharias autem memoria Domini interpretatur. llli

alleluia in Veteri Testamento, Primum alleluia pre- igilur hunc psalmum cantant qui Domini semper

cedentis psalmi est, sequens sequentis. memores, summa cum feslinatione ei serviunt.
Psal. cxix. « Ad Dominum cum tribularer. Canii-

€um graduum. » Áscensiguisque ad caelos.

ODDONIS ASTENSIS
EXPOSITIO IN PSALMOS.

plane autem. voluit. Cliristus, hanc docuit, in bac
catliesra sedit,
« Et iu. lege ejus scilicet in ista meditabitur die
quis assentire consiliis? ac nocle, » Namque et in die, e ia nocie praedicavit
« Et in via peccatorum non «teli. » In via autein Christus. [n die enim turbas, in nocte autem disci-
peccatorum stare, est in malis operibus perse- pulos docebat. Uude seriptuni est, Matth. x : « (juod
verara . in cubilibus auditis, predicate super tecta, » vel, iu
« Et in cathedra. pesiilentize non sedit. » In eathe- die ac. nocte, id est in omni tempore. Aliter autem,
dra quidem pestilenti sedent qui mala. que agunt — P^* diem et noctem, prospera el adversa intelligi-
alios facere docent, Dicat impius consilium suum, — "Ps. In. prosperis euim erat. quando éx quim que
Üccie, inquit, furare, fac sacrilegium, et similia. panibus quique will; hominum. sattavil (Hau.
Hoc antem cousilium. malim est, huic tamen quam — Y Omnes enim ei obsequebantur. In. adversis
plures assentiunt; quapropter beati non erunt. lec autem, eum. Judei ere et quàndo ab-
eadem, qua diximus, via sunt, per quam peccatores scondit se, et exivit de » meo — laut
4d perditionem. vadunt. lane autem. viam. multi : M Fnquam P, nnd i plantatum s
: , aquarum, » Quod nunquam
ingrediuntur, qui non in ea slant, sed poenitentiam serus Cecursus aquarum ^ munq viridi
agentes, convertuntur. retrorsum. Hi équidem bea- tate, nimquam humore caret. Cui. quamvis Christi
* ,
at 'o le ) dicente Luc. .
titudine non privantur; qui vero in ea steterunt, vel comparari possil, eo lem ipso dicente Lue. xx1u
perseveraveruut, proenl dubio beati esse non pote- — ' Si in viridi ligso hoc faciunt, in arido quid fiet? »
runt. Sciendum est autem quoniam alia eathedra est Est tamen aliud lignuin, eui conveaientius a$similari
MIND : . soa  Dolest. Legimus enim, Geues. it, in. paradiso esse
pestilenti, alia. vero salutis. Gathedra enim Petri . . . .

»auli . lignum viti», ubi est etiam decursus qnatuor aqa-
ei Pauli apostolorum pastorumque salutis es! ; hige- . "M DE
: M . «ai : rum, quie sunt, Gelion, Phison, Tigris, et Euphrates.

ticorum, non nisi mortis el. pestilentize. H:ec enim . ; N
. MU . — Delhoc autem ligno dictum est Gen. yr: « Videte
mortem ; illa vero salutem affert. Ergo illi beati, . . . QM
:oat tae : ; me forte sumat de ligno vite, et vivat in azternum. »
isti vero miseri erunt. Sed hacc que dicta sunt cui— ,.. : ; Al
MEM uc ANM Siergo de hoc ligno sumentes in zelernum vivent,
convenientius quam Christo applicari possunt, de : eoa : "aal
quo scriptum est, 1 Petri n Qui peecatum non merito huic ligno Christus comparatur Joau. vi,
est, dne 2 . Iovl :our and
2 n9. QUani : ui est panis vivus, cui quicun herel, vita
fecit? « Si enim, quod verum est, peccatum uon fecit, 1 8p , q que ad re, vita,

EXPOSITIO PSALMI PRUMC
Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum. »
Quid est ambulare in consilio impiorum, nisi iui-

-—
l4

vivet, et non morietur.

in consilio utique impiorum non abiit, in via pecca-
: : "M ; « Quod. fructum. suum. dabit iu. tempore sUO,. »
torum non stetit, neque iu cathedra pestilentia sedil.» p
Opposita sententia Iste quidem fructus praemium erit atque corona, qux
dabantur justís in. die judicii. Dedit etiam fructuin

'« Sed in lege Domini fuit voluntas ejus. » Est Lease ab vimntüs
NE ; prxedicationis et virtutis. Dat praterea fructus, quo
autem lex Domini immaculata convertens animas; liomines et cuncla animalia pascuntur qux oninia
psal xvii. Est equidem lex Domini dimittere dimit: — ; - p tur quie 05
discretis el congruis temporibus evenire uon du-

tentibus, quinimo declinare a malo et facere bonum. .
bium est.

Digitized by Google

