155

EXPUSITIO IN PSALMOS.

)i54

« Et folium cjus non defluct, » Quid per folia, nisi A O miseri, cur non intellexistis eumde:n if zum dicen-

verba intelligimus? «. Coelum enim, inquit , et terra
wansibunt, verba autem mea non przteribunt
(Matth. xxiv). » Si ergo folia verba sunt, et verba
non transibunt. nec folia quidem defluent.

« Et omni — uzcunque faciet, prosperabuntur.. »
Quibus? sanctis quidem. Quod enim natus, quod

. "eircumcisus, quod baptizatus, quod. passus, quod
pradicavit, quod resurrexit, quod ctelos ascendit,
omiiia sanctis prospera sunt.

Won sic impii, non sic. » Non erunt, inquit, im-
pii beati, non med&tabuntar in lege Dei, non prospe-
rabuntur. « Sed erunt tanquam pulvis » miseri, om-
nibus subjecti, instabiles, qui omni vento doctrin:ze
cireumferuntar ; quos ventus et inflatio. superbize
separavit a terra viventitum, illatio.

* Ideo. non resurgent impii in iwlicio. » Ideo,
quia tales sunt, non resurgent impii in judicio, jam
enim jadicati sunt, non ergo judicabuntur, at vero
nec judicabunt, quomodo denique resargent, qui in
omni lempore morientur? « Neque peccatores in
concilio: justorum. » Dicel aliquis : Quis in. tanta
bominum multitudine, justos a peccatoribus díscer-
net. Dominus quidem. Sequitur :

« Quoniam novit Dominus viam justorum. »
« Novit Dominus qui sunt ejus, ut ipseait (1 Tim. w).»
— « Ego sum pastor bonus, et cognosco oves meas
(Joan. x). »

« Ki iter impiormm peribit. » impii quidem sem-
per erunt : neque ita peribunt ut non sint ; iter vero
illorum omnino non erit, quia jam peccare non
poterunt. Melior est ergo via justorum, qux semper
erit, quam iler impiorum , quod prorsus «de-
giruetur.

Potest autem, et de unoqnoqne justo intelligi, ut

sic dicatur : Omnis vir erit beatus, qui non coguavit, ,

non fecit, non docuit. mala; cujus voluntas, et-me-
ditatio in lege Domini luit. Hic ligno vite compara-
bitur quod. spiritualiter Christus intelligitur. Merito
enim Christo comparatur, qui ad ejus imaginem
factus ejus similitudinem non amisit, sed semper
sanctus fuit cnm sancto, et immaculatus cum imma-
culato.

EXPOSITIO PSALMI il,

« Quare fremuerunt gentes. » Cum, inquit, talis
essei, ut superius dictum est, quare coutra eum gen-
tes freniterunt, dicentes : « Crucifige? » —« Et quare
populi meditati sunt inania » putantes occidere
hnmortalem? « Quare astiterunt reges terre?» Hero-
das videlicet et Pilatus, et principes Anna et. Cai-

phas convenerunt. in unum locum adque consiliun'

adversus Dominum Patrem, et. sdversus Christum
Filium ejus, dicentes : « Dirumpamus vincula
eoru:n, et projiciamus a nobis jugum ipsorum. »
Hoc autem tale est, ac si dicerent : Hic homo cum
suis discipulis ligavit nos, jugum "cervici nostra
imposuit, putat vinctos post se trahere et in novam
Jegem nos inducere. Quod ne flat, dirumpamus vin-
€ula eorum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum.

tem : « Jugum enim meum suave est, el onus meum
leve (Matth. n). »

« Qui habitat in. colis 'irridebit eos, et Dowinus
subsannabit eos. » Quia jugum Christi spreverunt
et diabolicum sumpserunt, dignos irrisione, et sub-
sannatione ostendet eos Dominus in dic iudicii.

« Tunc loquetur ad. eos in ira sua. » lilis autem
irrisis et subsannatis loquetur ad eos in ira sua.
Cum enim tot millibus hominum dicet Mattli. xxv :
Jte, maledicti, in ignem zternum, quamvis iratus
non sit, iratus tamen esse videbitur.

« Et in furore suo conturbabit eos. » Qui enim
inferno positi erunt, ubi non est nisi flelus et stri-
dor dentium (Matth. xi), procul dubio conturba-

n buntur.

' « Egoautem constitutus sum rex. ab eo. » Tunc
tandem « Deus manifeste veniet, Deus noster, et
non silebit, » sed dicet : Ego quem crucifixistis,
quem Dei Filium et regem esse negastis, constitutus
sum rex ab eo. Ubi? « Super Sion montem sanctum
ejus. » Sion speculatio iuterpretatur ; significat
autem sanctam Ecclesiam, quae non in itnis, non in
tenebris jacet, sed in. monte, et in alia mentis spe«
cula posita, nunquam ab hostibus incurrentibus
quasi incauta praoccupari potest. In hac autem
Christus ' rex: constitutus precepta Doniiul pradi-
cavit.

« Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego
hodie genui te. » Ac si dicat : Dominus, qui ante
lempora genuit me, temporaliter quoque per Spiri-
, utm sanctum de Virgine me nasci voluit : hodie enim

tempus significat.

« Postula a me, et dabo tibi. gentes horeditatem
tuam. » Quia Filius meus es tu, inquit Pater, po--
stula hzreditatem, et dabo tibi gentes; Judzi enim
'Spreverunt te et possessionem tuam, non unam, vel
duas provincias, quinimo terminos terra.

* Reges eos in virga ferrea, » id est forti, invi-
sibili, insuperabili imperio, cui nemo resistere
poterit.

« Tanquam vas figuli comfringes eos. » Ac s
dicat : Si qui autem te regem esse negaverint, si qui
tuo contraire imperio conati fuerint, tanquam fra-

D giles, et virtute vacuos confringes, vel 1ali modo
occides et disperdes, ut nunquam amplius viviücari
possint, vas enim figuli semel gonfractum, redinte-
grari impossibile est.

« FA nunc, reges, intelligite. » lutelligile, o reges,
et ab hoc uno Rege reges esse discite, et nolite su-
perbire; habetis eaim vos quoque Regem. Sed quid
intelligere debetis? Scquitur :

« Setvite Domino in timore, et exsultate ei cum
tremore. » Timor anima tremor vero €orporis est,
Nullus igitur intellectus tantum prodest, quantum ut.
anima et corpore serviamus Domino.

« Erndimini, qui judicatis terram, apprehendite
disciplinam, ne quandó irascatur Dominus. » llie
evidentissime apparet quod nemo ad É«clesize regi-

Digitized by Google
