<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ODOONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    .1179
    In cœco positus ad te, Pater, clamavi (Luc. xxiii). Tu autem exaudisti me, Deus; inclina aurem tuam mihi; et exaudi verba mea, id est meorum: Neque enim profuit me exaudisse, nisi et eos pro quibus sum passus exaudias. Pulchre autem dixit: Inclina; omne cenin quod inclinatur, ei qui se inclinlat appropinqulatur. «Mirifica misericordias tuas.» Fac, inquit, misericordias tuas miserabiles esse, dando servis eandem quam Dominus habet potestate. Vel mirifica, id est, charas fac et acceptabiles; quod enim miramur, quondammodo extollimus. Mirantur ergo Dei misericordias, qui nativitatem, passionem et resurrectionem dixerunt: «A resistentibus dexterae tuae custodit me ut pupillam oculi.» Dextera Dei Christus est; resistentes autem, quicunque insidles. Rogat igitur Filius Patrem, ut a sibi resistentibus eum defendat, quasi pupillam oculi existentem. Pupilla oculi dicitur Christus (Zach. ii), quia, et in omnibus clarior est, et lumen quo omnes homines illuminantur. Aliter, custodi, Pater, membra mea ab his qui mihi resistunt, quia, quasi oculi pupilla, cito frangi possunt. Hoc etiam in perfectorum Ecclesia dicere potest, ut sic eam ab hæreticis Deus defendat, quemadmodum pupillam oculi, id est apostolos, in quibus totum Ecclesiæ corpus illuminatur.
    «Sub umbra alarum protege me.» Dilectio Dei et proximi, et Novum et Vetus Testamentum. Itemque justitia, charitas cæteræque virtutes ale Dei sunt, quia sine his nemo ad eum volare potest. Unic hic dicit: Christus: Protege me, Domine, sub alarum tuarum umbra positum. Si enim vitia et concupiscentiæ execrunt, merito umbram et refrigerium ista præbere dicuntur. Vel sub umbra alarum tuarum, id est sub protectione tua protege me a facie impiorum qui me afflexerunt, id est in præsentia Judæorum. Hoc quoque super Ecclesia intelligi potest; namque et sub eisdem alis constat Ecclesia, et h inimicis ipsa quoque persecuta est.
    «Ilininicet mei animam meam circumdederunt.» Judæi videlicet in passione. «Adipem suum concluserunt,» id est superbiam vitiorumque copiam amplesati sunt, quibus verus medicus eos curare volebat. Vel adipem suum concluserunt, quia Christum occidentes, et in sepulcro claudentes (Luc. xxiii) omnes illius terræ, lacte et melle suentis, divitias amiserunt. «Os meum locutum est superbiâm,» quia «reus est mortis,» et «crucifige, crucifige» dixerunt (Matth. xxvii). «Projicientes me nunc circumdederunt me,» quondam, inquit, me extra civitatem projecerunt, nunc quoque projiciunt, dum non se nisi material regem habere dicunt (Joan. xix). Sed non sicut olim; olim enim projicientes me, in columna abire permiserunt, nunc autem projicientes, etiam circumdederunt, «oculos suos sternerunt declinare in terram,» non utique ea quæ sursum aspicerent, sed ad sola terrena oculos flectentes, quia et locum et gentem (Joan. xi) et terrenas divitias se similiter putabant, Christum occidere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,540,920">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,970,960">
    .1180
    posuerunt. Vel oculus in serra statuerunt, quia tertiam partem hominum Christum esse opinati sunt.
    «Suscepcrunt me, sicut leo paratus ad prædam.» Me, inquit, quem, ut Deum, honorifice, summaque cum reverentia suscipere debuerunt, quasi leones leonumque catuli ad prædam parati, cruentis faucibus suscuperunt. In abditis quidam habitant, quia «omnis qui male agit lucem fugit et odit» (Joan. iii).
    «Exsurge, Domine,» etc. Mihi in adjutorium exsarge. Illum autem populum judicium præveni; qui semper incautus est, quinque nihil timet. «Et supplantata eum» id est, da gentibus hæreditatem, quæc iste sibi promintebat. «Eripe animam meam de manio,» videlicet a suprahicto Judæorum populo.
    «Et eripe fram eam tuam ab inimicis manus: tuæ.» «Me, inquit, eripe, qui sum tua framea, qui antiqua iniminicum trucidavi, quinque iustos a peccatoribus in judicio dividam.» Domine, a paucis de terra divide eos. «Pauci enim sunt boni ad malorum comparationem. Unde etiam dicitur: «Multi sunt vocati, pauci vero electi» (Matth. xx). Ac si dicat: «Divide, Domine, hos inimicos manu potentie tuæ, a sanctis qui in Ecclesia habitant. Magna enim erit divisio et separatio, cum illi infernum, isti vero cœlestia regna petent» (Matth. xxv). «In vita eorum de absconditiis tuis adimpletus est venter eorum,» &amp; quandiu, inquit, sancti vixerunt, cœlestis panæ, et secerta Scripturarum intelligentia impleri cupierunt.
    Illi autem (Judai scilicet) «santurati sunt filiis,» id est vitijs et peccatis, quos ipsimet sibi generaverunt. «Et dimiserunt reliquias supravis suis,» noluerunt enim crucis delictum in se esse finitum, sed clamantes: «Sanguis ejus super nos et filios nostros» (Matth. xxviii). In posteriores miserunt. Aliter, saturati sunt illis, id est sicut divitiis, ita et prolixa secundaute replete sunt. Et dimiserunt reliquias suas parvis suis, quia panem vivum et Christi corpus fastidientes, humi gentium populo ad manducandum reliquerunt. Ego autem, dicit Ecclesia, in justicia, apparebo conspectui tuo, «illi quidem filii saturati, ego autem secretis tuis repleta,» ante conspectum tuum manifestabor, et tunc tandem «satiabor cum» Filii tui «gloria apparuerit.» Vel etiam hoc Christus dicere potest. Ne Judæi injusti sunt et peccatores vocantes, cum injustis et peccatoribus ab inferno delineri opinati sunt. Ego autem cum justitia cœlos ascendo, tuo conspectu, Pater, apparebo. Cum autem gloria tua sanctis manifestabitur, tunc æterna beatitudine cum eis sociabor.
    EXPOSITIO PSALMI XVII.
    «Diligam te, Domine, et tec. Hoc autem in psalmo aliquando Ecclesia, aliquando loquitur Christus.
    «Fortitudo mea,» quia per te fortis sum. «Dominus firmamentum meum,» quia secundum carnem fragilis sum: «Et refugium meum, quia in aliis armis vel munitionibus non confido. Et liberator meus, quia a Judæis me liberabis, Deus meus, secundum hoc quod homo sum. » Adiutor meus, in tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,940,160">
    B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente a partir da imagem; algumas palavras muito gastas ou com manchas foram transcritas conforme formas próximas do latim clássico; letras marginais A, B, C, D identificadas como notas_paragráfo. Quebras de linha preservadas onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>