<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    142:7 tur cor posterum, e cum pro operibus veritatis recti- picans. Et in timore, &amp; in nomine suo: ejus spe- rabimus. Spes autem non confundet. Fiat, Domine, misericordia tua super nos, quemadmodum speravimus in te, ad est, quie speravimus, sicut speravimus, miserere nostri.
    
    EXPOSITIO PSALMI XXXIII.
    
    Benedicam Dominum in omni tempore. Vox doctorum. Semper laus ejus in ore meo. Omni- inquit, tempore benedicam et praedicabo Domino; semper laudabo eum, nec prae timore aliquid tacebo. In Domino laudabitur anima mea. Non laudabitur in se, non in sapientia mundi, non in sublimitate vectorum, sed in Domino a quo et virtutem et potentiam sumpsit. Audiant mansueti, et laetentur. Audiant, inquit, mansueti laudem Domini, et laetentur in beneficiis ejus.
    
    Magnificate Dominum mecum. Vobis dico, mansueti, qui tandem Dominil et hunc sermonem audistis: Magnificate Dominum mecum, id est ad- mei similitudinem eum laudate. Et exalteus nomen ejus in idipsum, ut concorditer, una voce, et greges et pastores Dominum laudent atque ma- gnificent. Exquisivi Dominum, et exaudivit me, et ex omnibus tribulationibus meis eripuit me. A ci- dicat: Mei exemplo discite quam utile sit vobis magnificare et quaerere Dominum. Ego quidem quaesivi, et exauditus sum, et ex omnibus tribulationibus ereptus. Accedite, ergo et vos ad eum, et Illuminamini. Accedite, inqui, ad lucem ut illu- minemini vero lumine. Et facies vestre non con- fundentur. Confundentur enim qui illuminati non fuerint, quia, extinctis lampadibus suis, oleum quaerentes, dignam repulsam patiemur.
    
    Iste pauper exalavit, et Dominus exaudivit eum. Sic de seipso, quasi de alio loquitur: Ego quidem clamavi, et Dominus exaudivit me; clamate ergo et vos, ut exaudiamini.
    
    Impletit angelus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos. Persuasio timoris et accessio- nis ad Dominum. Eum, inqui, timentes se adeo Dominus diligat ut angelus, praesidis eos custodieris, ab omnibus inimicis eripiat, merito quidem ad eum accedere, ipsiusque timere debeis. Quod enim ab angelis custodiantur sancti, manifestum est; namque ip- sa Veritas ait: Amen dico vobis, quia angeli eorum semper vident faciem Patris mei, qui in coelis est (Matth. xviii.). Gustate, et videte quoniam suavis est Dominus. Multis namque modis multis- que blanditiis debent pastores subditos admonere. Unde Apostolus: Argue, obsecra, increpa, insta- ropportune, impone (II Tim. iv.). Quod genus accentuations salis aperte in hoc psalmo dignoscitur. Gustate, tentate, videte, et cognoscite dulcedinem et suavitatem Domini; qua non vult mortem peccatoris, sed magis ut convertatur, et vivat (Ezech. xxxiii.). Beatus vir qui sperat in eo, et non in- sincere divitiarum. Timete Dominum, omnes sancti ejus. Initium sapientiae, timor Domini (Psal. cx.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    A. Quia non est insipia iumptatibus eorum. Divitise opes runt, et esurienal, ex quibus illud fuit qui qua- reque a Lazaro petebat (Luc. xvi). Inquirentes autem Dominum non minuerunt omni bono. Non enim aliquo bono indigebant qui summum et universale bonum habebant, a quo bona sunt omnia, et sine quo nihil est.
    
    Venite ergo, filii, audite me, timorem Domini docebo vos. Quia, ut jam dictum est, initium sa- pientiae timor Domini, ut filios suos in sapientiam Ecclesiae doctores introducere possint, a timore Do- mini doctrinam incipiant.
    
    Quis est homo qui vult vitam? Jam quasi omnibus coadunatis, quisbus superius dixit: Venite, alloquitur eos, et dicit: Quis est homo qui vult vitam, et diligat videre dies bonos? Aliquas tali interro- gationi respndens, inquit: Ego. Cui ipse loquitur: Prohibe ergo linguam tuam a malo, et labia tua ne lo- quantur dolum, quia scriptum est: Mortes, et vita in manibus lingue (Prov. XVIII). Qui enim custodit linguam suam, custodit et animam suam. Itemque: Cultus justitiae, silentium (Isa. III). Et alibi: Si quis pu- lat se religiosum esse, non refrenas linguam suam; hujus vana est religio (Jac. I). Deterte a malo, et fac bonum. Non enim satis est a malo abstinere, nisi etiam bona operentur. Inquirte pacem, et id est Christum: Ipse enim est pax nostra, qui fecit utramque unam (Ephes. II). Et sequere eum.
    
    Sequi namque Dominum, imitari est. Unde ipse ait: Qui vult venire post me, abnegat semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi.). Et alibi: Qui sequitur me, non ambulat in tenebris (Joan. VIII). Oculi Domini super iustos, et aures ejus in preceor eorum. Superius dixit: In- misit angelos Domini in circuitu timentium eum; nunc autem dixit, quia ipse timentes respicit atque custodit. Exeunt quantae fractus rediit illis qui mala fugiunt et recele factum? Vultus autem Domini adpe- facientes mala. Ad quid? Ut perdat de terra me- moriam eorum. Dissuasione, quia mala facientibus de libro vitae deleuntur, neque in terra viventium de eis memoria fiet. Clamaverunt justi, et Dominus exaudivit eos. Probatione, quia aures ejus semper sunt in preces eorum; quoniam quotiescunque clamaverint justi, semper a Domino exaudientur. Et ex omnibus tribulationibus eorum liberabit eos, quia carne dissoluta in coelestibus regnis collecantur. Sed quid mirum si eos Dominus exaudivit? Justus est Dominus, his qui tribulati sunt corda. Quia semper jusus est nec unquam eos dereliquit, fulcimen clamantes exaudii; et quia est confortum et humilitatem Deus non despicit (Psal. lxv). Et Coritio enim tribulationur quos conscientia remorderet, ut de peccatis pociuant. Et humiles spiritu salviabit. Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. V), pauperes enim spiritu sunt qui de nihil presumunt. Multae tribulationes justo- rum, et de his omnibus liberavit eos Dominus. Cus- did: Dominus omnia ova corum, ut id est omnia ro-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras e abreviações foram mantidas tal como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; leituras incertas mantidas literais, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>