<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1161                             EXPOSITIO IN PSALMOS.                             1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    exurgat, et crucem ascendat in praeci⟨p⟩elo suo; aliter in apostolis praedicare prae- cepit, ergo illorum praedicatio praeceptum tuum fuit, in hoc autem praecepto resurrexit, crevit et exaltata sunt regnum, imperium et potentia tua.
    Et synagoga populorum circumdabit te, id est omnes gentes credent in te.
    
    Et propter hanc in altum regredere. Propter hanc congregationem (synagoga enim congregatio interpretatur), in altum regredere, coelos ascende, quia cum a terris fueris exaltatus, omnia post te trahes (Ioan. 11). Regredere igitur in altum, et trabe nos post te, et curremus in odorem unguentorum tuorum (Cant. 1). — Dominus judicans popu- los. — Pater non judicet quemquam, sed omne judi- cium dedit Filio (Joan. v). Est igitur Filius Domi- nus judicans populos. Judica me, Domine, secun- dum justitiam meam, quia judex es, judica me, et quia justus, juse judica iustum. Et secundum innocentiam meas super me, ut est secundum innocentiam super me consideratam.
    
    Consumetur nequitia peccatorum. Quoniam quidem judex es, justos judicabis et peccatores. Peccatores autem quomodo? quia in nequitia sua consummabuntur. Judicium autem justorum quale erit? Sequitur: Et diriges justos. Ubi? ad te quidem. Quid igitur est insuorum judicium, nisi electio? Scrutans corda et renes Deus; in corde enim, et renibus sunt cogitationes. Quia ergo non solum facta, verum etiam cogitationes scrutatur Deus (Sap. vi), ideo verus est judex, quia et de factis judicat et de cogitationibus.
    
    Justum adjutorium meum a Domino. Quia ad se dirigit Dominus justos, justum est iustorum judi- cium. Vocabo judicium, an adjutorium? non judi- cium, sed adjutorium; quippe quo et miseriae fuga- tur et beatitudo acquiritur.
    
    Qui salvos facit rectos corde. Qui enim corde rectus est, tortum quidem, nec facere, nec cogitare potest. Si enim cogitat, rectus non est; si autem facit, camelius est.
    
    Deus judex justus. Vere utique justus, qui et justos salvat, et peccatores damnat. Fortis et pa- tiens. Fortis, quia nemo sibi resistere potest; patiens, quia non statim punit. Nunquid irascitur per singulos dies? Vere patiens est, quia quam- vis omni die, imo omni hora eum offendantus, ipse tamen omni die non irascitur.
    
    Nisi conversi fueritis, peribitis. Et tale est ac si diceret: Quamvis patiens sit, tamen nisi conversi fueritis, peribitis. Et merito. Nam gladium suum vibravit. Quid per gladium, nisi Christus? iste enim gladius diaboli trucidavit. Ergo quia gladium vibravit, et Filium suum in mundum misit, qui conversus non fuerit, peribit. Unus ipse ait Joan. xv: Nisi venissem, et locutus fuissem, peccatum non haberent, nunc autem excusationem non habent.
    
    Arcam suam tetenit. Quid est arca ejus? PATROL. CLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    Vetus Testamentum. Hic autem erat antem Christi incarnationem sensus non erat. Christus autem ve- nit, eum petendit, chordam adhibuit; Novum enim Testamentum chorda, veteris legis austeritatem No- vum Testamentum mitigavit. Dicebat enim lex Exod. xxxi: Si quis hoc fecerit vel illud, moriatur; Hic autem sermo nimium durus et rigidus est, sed quomodo mitigatur? Vis audire quomodo? Si quis loc, vel illud fecerit, sol annis pœnitet, et salvabitur. Iloc habet Novum Testamentum, hœc habent canones, hic sermo est dulcis, qui non desperare, sed sperare facit (II Cor. vii).
    
    Et paravit illum. Paravit, quia intelligibilim fecit; paravit, quia obscuritatem et tenebras ademit.
    
    Et in eo paravit vasa mortis. Per vasa mortis Apostolos intelligimus, qui viva aqua pluevi erant. Hæc autem aquam alii bibebant ad salutem; alii vero quasi toxicum et venenum. Unde Apostolus II Cor. n: alilis suavis odoe vitae ad vitam, aliis odor mortis in mortem. — Sagittas suas ardentibus effecit, quod enim per vasa idem per sagittas signi- ficatur. Sagittae enim sunt apostoli, quia occulte diaboli et vitia destruunt. Illas autem sagittas perfecit Dominus, et composuit eorum utilitati, qui amœre spiritus et ignes accessi sunt.
    
    Ecce parvuntur injustitiam. Hic versus est conjungitur, qui ait: Ne quando rapiat ut leo animam meam, quia valde timeo. Est enim iniquus, dolosus et injustus, hoc est quod dicit: Ecce par- lurivis injustitiam. Ilse malignus pater cum ani- mabus jungitur, filios procreat, sed quos filios? iu- stitiam quidem dolorem et iniquitatem.
    
    Lacum aperuit. Quo enim tempore primum hominem peccare fecit, infernum quilem et lacum aperuit. Aperit etiam omni die, dum miseros in peccata inducit. Non tamen solum aperire ei sufficit, sed insuper et effodit eum, a aliis enim minorum; aliis vero majora suæum preparat, quia qui plus peccat in majora tormenta cadit.
    
    Et incidit in foveam quam fecit. Æternus enim ignis, et diabolo et angelis ejus paratus est, nullique major poena quam pœnarum principi debeatur. Conversetur dolor ejus in caput ejus, non enim sine dolore erit, qui doloris auctor fuit. Et in vericnem ipsius iniquitas ejus descendet. Postquam enim nullus erit, qui peccet vel peccare velit, omnis in- quitas in eum conversetur, eritque ei non parva poena, ipsa mala voluntas, quam exercere non po- terit.
    
    Ego autem confitebor et laudabo Dominum, secundum justitiam ejus, et psallam nomini Domini ultissimi.
    
    EXPOSITIO PSALM. VIII.
    
    Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra! Quoniam elevata est magnificencia tua super coelos. Vox prophetæ, de Christi ascensione gratulans. Magnificentia Dei, Christus est, qui per eum magnificatur Deus. Namque ante Christi ascensionem in sola Judæa, notus erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D (nota_marginal) colocadas no entrecolúnio, correspondendo às letras impressas ao lado dos parágrafos. Pequumas palavras incertas foram transcritas com leitura palaeográfica (ex.: "camelius" interpretado como leitura impressa; "PATROL. CLXV." mantido como impresso). Onde cortes tipográficos ocorriam entre linhas, a transcrição preserva a divisão silábica visível. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>