4637

EXPOSITIO iN PSALMOS, ..:

tti,

gregationes habuit, et habet malignus spiritus, quas: A vide bumilitatem. » ;et. afflictionem meam unge;

Dominus quotidie destruere non cessat; omnis enim
Ixereticorum, latronum, paganorum, et superborum
congregatio, diaboli civitas est, hxc. autem, duni
Domino associamur secundum priorem statum, -
destrountur. .
« Periit memoria eorum cum sonitu. » Magna ,.
enim erat memoria, laus et fama malignorum:
spirituum in przdietis civitatibus qua« apostolorum
sonitwomnino deleta est (Psal, xvin). Pradicatione: .
namque apostolorum, et idola fracta sunt, et templa
destructa, et deorum religio abominata. « Et Domi-.
nus in alterum permanet, *»in quibus diabolus.
regnabat, in eisdem Dominus quidem rex in zier-
num periancbii. Sed qui Domipus? Sequitur: — ,

« de ivimicis meis: » 4

«Qui exaltas me de portis mortis. » Porte morlis

vitia sunt, hwretici et peccatores, quia per eus,
quasi per quasdam portas, mors atque para "bowi-
nibus inducitur. Ex his autem  exáltantur saucti,
dum erudiuntur, quomodo eos evitare possint, Bene.
autem dixit, exaltas, quia quicunque ab his sejun-.
. gitur celestia regna petit.

« Ut annurtiem omnes laudationes tuas in portis
filie Sion. » Sion, qux, ut diximus, speculatio inter-
pretatur, Ecclesiam significat; filie autem Sio,
quicunque fideles intelligantur. Porte autem aures.
sunt, per quas verba Divina mentes nostras ingre-
diuntur. Nuntiant ergo apostofi. laudationes Dei in.

« Qui paravit in judicio thronum suum. » Throgus B portis filix Sion, dum in auditu fidelium Evange-.

Dei apostoli sunt, quia in eis sedet et. babitat. Hos
autem ad judicium paravit, quia cum ad judicandum

venerit super duodecim sedes sedebunt, duodecim —

tribus l&rael judicantes (Matth. xix). « Et ipse judi-
cabit orbem terra in squitatle, judicabit papulos in
justitia. » Nuequid ipse solus judicabit? nonne et
apustoli juJicabunt * Dictum est eaim, quoniam ipsi.
judicaturi sunt. (/ Cor. vi). Judicabunt utique. apo-
sioli, judicabit et Dominus : Dominus quidem ut
judex , apostoli autem ut lex. : .

« Et factus est Dominus refugium. pauperi. »
Judicabit, inquam, Dominus orbem terre; interim

autem factus. est. refugium | pauperi, cui. pauperi?

vihil quidem habenti, et omnia possidenti (11 Cor. v1),

quoniam que habuit vendidit et pauperibus distri-

buit, quique terrenorum factus est inops, ut. ecle-
stium dives flat. « Adjutor in opportunitatibus, in
tributatione, » nibil aliud quidem est, In opportuni-
tatibus, in tribulatione, qnam in opportuna tribula-
tione; sanctorum quippe tribulatio opportuna es
qua vita perpetua adipiscitur.

« Et sperent in. 1e qui noverunt nomen tuum. ?
Quia adjutor illorum factus es, qui nomen tuum
noverunt, et qui Christiani vocantur, ideo tum in
tribulationibus et angustiis fuerint, in te sperent,
tu enim eos liberabis, « quoniam non dereliquisti
quzrentes te, Doinine. »

' e Psallite Domino qui habitat in Sion. » Quoniam
quidem querentes se.non derelinquit, vos apostoli
et doctores, qui eum quiritis, psallite Domino.
« Annuntiate inter gentes studia ejus, » in gentibus
annuntiate studium, amorem et dilectionem quam
erga vos habuit, quoniam « proprio Filio suo non
pepercit, sed pro nobis omnibus illum morti tradi-
dit (Rom. vi). »

« Quoniam requirens sanguinem eorum recorda-
tus est. » ltem, spostoli, annuntiate Dominum, pra-
dieate Evangelium, ne timealis mortem, quoniam
requirens sanguinem eorum, qui pro eo moriuntur,
recordatus est, non quod oblitus esset, sed quia
oblitus esse videbatur. « Non est oblitus clamorem
pauperum » dicentium .: « Miserore mei, Domine,

lium praedicant,

« Exsultabo in salutari tuo, » In salute et it; filia.
tuo exsultabo, neminem timebo, pro morte now
iacebo, quoniami « inflXx sunt gentes imn interitu:
quem fecerunt. » . . 0

« In laqueo quem abscondertn!, compreléntus est.
pes eorün. » Milii quidem vitam przestant, sibi aute.
supplicium et interitum, me de laqueis expedituat,
seipsos autem in laqueos inexteicabiles involvunt,

« Cognoscetar. Dominus judicia faciens. » Hoe
quippe tempore peccatores Dominum suum neque co- -
gnoscunt, neque cognoscere voluergnt ;. cognosceunr.
tamen abomnibus, cam ad judicandum venerit.El tune
tandem « in operibus manuom suarum comprehensus
est peccator, » comprehendentur utique peccatores in -
operibus suis, quando bane regalem censurara supc7
$e intonare audient : « Cenvertantur. peccatores in :
infernum, » Et : « lte, maledicti, in ignem :zeter- ,
mum (Math. xxv). » Pulchre dixit, convertantur.
quia nunc in inferno sino corporibus sunt, in tempore
justi judicii carne recepta.in infernum convertontur,
« omnes gentes, quae obliviscuntur Dominum. »

: € Quoniam. non in (inem oblivio erit pauperis. »
Àc si dicat : Scio quoniam peccatores, qui Domini
et creatoris aui obliti sunt, a Domino obliviscentgg;
pauperis autem supra memorati, qui bona sua ompia
vendidit et pauperibus tribuit, in celernum non erit
oblivio,

« Patientia pauperum non peribit in finem. D Non
ut aliquid patiantur, sed quia semper de patientia
gratulabuntur. Iucusque in. persona Ecclesis Pro-
pheta.locutus est : bie autem in propria persoua
Antichristi adventum ejusque dominationem et mor«
lem denuutiat, .

EXPOSITIO PSALMI IX. el

1 Exsurge, Domine, nou confortetur. bomo. »
Quasi dicat : Quis est, Domine, homo iste qui tani
fastu, tanta pompa tanlaque superbia consurgit?
Quis est bic filius perditionis, qui supra. omne quod
colitur se extollit, ostentans se tanquam sit Deus?
(11 Thess. n.) Quis estbic judex, aute cujus conspe-
etum omnes gentes judicentur? Exsurge, Dooine,
succurre sanctis tuis, neque, .quíi peccatoribus pre-

D

Digitized by Google
