n1

EXPOSITIO IN PSALMOS.

15s

gubiicies, vel restitues in die judicii, quia corporibus A lu dextera. tia. usque. in finem » deleetation: "m , id

animabus conjunctis, dicam sanctis : « Venite, be-
nedicti Patris mei (Matth. xxv), ». vel, quia mihi
eam claritatem reddes, quam priusquam mundus
fieret, tecum habui (Joan. xvi).

« Funes ceciderunt mihi in praclarís. » Ad eorun
sinilitudinem loquitur, quibus, praedia dividentibus,
aliis in bonas terras. aliis in lapidosas, funes et per-
lice cadunt, quibus ex dividentur. Et Eetatur, quia,
amissis Judwis, 1a preclaram gentium sortitus
est hzereditatem. « Etenim hzreditas mea preclara
est mihi, » mihi quidem praeclara es:, etsi aliis for-
tasse vilis videatur, Vel, horedibus meorum, íu est
iu terra viventium preclara est in eis,

« Benedicam Dowminum, qui tribuit mihi intelle-
eum, » Ex hoc, inquit, Dominum benedico, quia
fidelibus meis intellectum, qu? prius indoc^: erant,
ei ingnuum suarum opera stulte colebant. « lnsuper
el usque ad noctem increpuerun; me renes mei. »
]nsuper ex lioc quoque benedicam Dosninum, quod
renes inei, id est. Jud:ei (ez quorum renibus patres
mei, €t ex quorum carne natus sum), me increpando
et blasphemando usque ad mortem, et infernum ire
eompulerunt. Vel ex hoc benedicam Dominum, quod
renes mei, id est, iniellectus e& cogiiz*.ones meo-

ram, usque ad mortem pro fide conservanda eos ire

docueiunt. ]

«Providebam Domínum ij censpectu meo semper.»
Ae 8i cot : Quamvis in. mortis passione, et ego, et
Wei fuissemus, tamen in conspectu meo et meorum,
beum adjutorem semper inspexi. Et « quoniam a
dexuris est. mibi ne commovear, propler hoc Eeia-
tum esL cor s)eum. » Propter hoe, inquit, laetatur
cot menm, quia Paler, et divina pietas mihi a dextris
astitit, ne tommoverer, et ob mortis dolorem ira-
scerer, $jcque emnes gentes interficerem. Vel etiam
inde letor quod Dominus a dextris, et in. adjuto-
rim est sanctis, ne aliqua tribulatione ab ipsius fide
cormoveantur. « Et exsultavit lingua. mea, » id cst
2ycstoli in przdicatione. « [nsuper et caro meg re-
quiescat in' spe, » videlicel resurrectionis.

«* Quoniam non derelinqueg animam meam in in-
ferno. » Yero resurgam (Jatth, xxvu), neque. cum
peceatoribus ab inferno et morte detinebor (Ephes.

est, infinitas delectationes. loc quoque de sirctis
intelligi potest quia vias vitz noverant, et de ve?tu
et claritate Dei letabuntur, et à. dextris ejus positi,
selernas suscipient delectationes.
EXPOSITIO PSALMI XVI.

« Exaudi, Doniine, justitiam meam. » Hoc repetit,
« lutende deprecationem meam. » Il:c vox Domini,
ut hominis est, pro se el pro suis loquentis. « Auri-
]us percipe orationem meam, » factam, « non. ía
labiis dolosis, » nt aliud dicamus et aliud cogitemus,
Quod hzretici faciunt et adulatores.

« De vultu tuo judicium meum prodeat. » Prodcat
et manifestetur judicium, quo ante Pilatum jadica-
tus sum (Luc. xxii). De vultu tuo, id. est, secun-.

B dum voluntatem. tuam. factum esse, ne lioc aliqnis

illorum viribus, vel mex imbecillitati deputet, vc-
yum tue voluntati, cui aemo resistere valet, quia
non haberent in. me potestatem nisi hoc a te sibi
datum fuisset (Joan. xix). Aliter de. vultu tuo judi-
cium menm prodeat, id est secundum voluntatem
tuam judica meos; sic tamen ut « oculi tui videant
sequitatem. 3

« Probosti cor meum, et visitasti nocle. i Merito,
inquit, meatque meos exaudire debes, quia. et me.
el illos, curo etiam in ipsa noce, tribulationum ad-
versitate visitasti, tibi fideles, et per omnia obedien-
te$ nos esse probasti. « Ki non est inventa in me.
iniquitas; » z2quum enim est ut filius patri, et ser-.
vus domino obediat, ideoque et Christus, qui Filius.
est, « factus est obediens usque ad mortem (Philip. .
3), » et nos qui. servi sumus ebedire deLemus, quo
fit ut iniquitas in. nobis non inveniatur. Alia causa,

« Ut non loquatur os meum opera hominum, pro-
pter verba labiorum tuorum, ego custodivi viaa
duras. » Labia Dei sunt propbetze, apostoli et decto-
res, quia per eos loquitur. Propter istorum. aute,
verba, inquit Ecclesia, ego custodivi vias duras, .
quoniam quie Isti ore dixerunt, ego opere implere
conatus sum. « Ut non loquatur os meum opera
homiyum, » id est ea qux loquor, non me jactando,
vel 1e incusando, loquor, sed ut meam orationem
exaudias, quasi ad. memoriam reduco, Aliter, adeo,
equidem custodivi vjas duras, ut. non solum facere,

1v), sed gaudens, ct triumphans, capta preda celos D sed nec etiam ore opera hominum pronuntiare -

ascendam (Marc. xvi). «Nec dabis sanctum. tnum
viere corruptionem. » Quia neque Christus anima
vei eorpore corruptus est, Neque sancti, etsi cor-
poris detrimenta paliantur, snimm lamen non cor-
rumpeantar.

« Notas mihi fecisti vias vitz. » Ideo, inquit, non
detineber a morte, quia cognita est mibi via vitze,
non errabe in via, sed recto itinere ad Patrem ibo.
Vel etiam, meis fecisti notas vias vite, id est opera
quibus itur ad vitam.

« Adimplebis me, Letigia cum vulus tuo.» Quia, in-
quit, viam noyi,sine itopedimento aliquo adte veniam.
Cum autem tecum fuero , de vultu et claritate snm-
Pu P ehbor Expositio. « Delectationes etiara mihi

voluerim : neque sermo temporis, vel verbum
otiosum ex ore meo processit. Hoc autem de se
quoque Christus dicere potest, qui legis et proe
phetarum complens mandata, duram et asperam a,
Judeis pertulit passiopem. Deprecatio :

« Perfiee. gressus meos in semitis tis. ». Quia,
inquit, jam inccpi, ut usque in finem perseverare
possim, perfice gressus meos in setnitis tuis. Justitia
namque pax, palienlía, majests, concordia. semibe
sunt, per quas ad Dominum itr. In bis gutem
perficiuntur pedes nostri, quando ab eis divelji ne-
queunt. lloc est quod sequitur : « Ut non moxean-
tur vestigia mea. »

« Ego clamavi. » Ego, iuquit, liomo Dominicus,

Digitized by Google
