<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1195&amp;nbsp; EXPOSITIO IN PSALMOS. &amp;nbsp; 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ctus &amp; opprobrium hominum et abjectio plebis. &amp; U[bi] A Apostoli auteni in medio Ecclesiae quasi cera lique- fuit in vermis ex solo ligno: sine patre nascitur, ita est Christus ex sola Virgine, sine virili semine natus est. Unde Isaias ait: «Noli timere, vermis Jacob» (Isa. XL). «Opprobrium hominum factus est, pro- pter crucem et spineam coronam». Et uljectio plebis, i quia Barabbam elegerunt. Omnes videntes me deri- serunt me, dicentes: «Vah, qui destruis templum Dei,» ei: «Si Filius Dei es, descende hunc de cruce» (Marc. xv.). — Locuti sunt labiis, id est cogitaverunt et lo- cuti sunt nequitiam, et moverunt caput, quia praetercentes illudebant ei, moventes capita sua. Vel moverunt caput, quia Christum respuerunt, et sibi aliud caput fecerunt, diabolum scilicet, vel Caesarem. «Speravit in Domino, eripiat eum,» de manibus nostris. «Salvum faciat», quoniam vult; eum, ut ipse dicit: Ironice de Christo dicebant Judai, et verum tamen dicebant.
    «Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre.» Extraxit quidem, quia contra legem naturae de vir- ginali utero eum deduxit. Vel de Synagoga eum ex- traxit; quae turpitudinis et iniquitatis est reconditio, et Ecclesiae conjunxit, in qua caelestes thesauri re- ponuntur. «Spes mea ab ubertibus matris meae, id est, ex quo homo fui; prius enim quam homo fuisset, in nullo se majore sperare poterat.» «In te proiec- tus sum ex utero,» id est, in tuam tutelam, ex quo ex utero processi; a divinitate namque subeatur hu- manitas. «De ventre matris meae, Deus meus es tu,» et ideo et ne discesseris a me, quia semper mecum eris. Quod oportet, et quoniam tribulatio proxima est. «Unde in Evangelio: Surge, camus, ecce appropinquavit mihi me tradet (Math. xxvi.). — Et non est qui adjuvet, neque angelus, neque homo, nisi tu solus.
    «Circumdederunt me vituli multi, Judcei pingues, luxurianles, indomitae cerviciae, et tauri pingues obsederunt me. Anna et Caiphas, caeterique ma- jores, fauit quidem, quia sapereb; pingues autem, quia malitia plenai erant. Aperuerunt super me os suum, et palam et alta voce me blasphemantes. Vel, os suum, id est intentionem et affectum, quo me oc- cidebant. Sicut beo rapiens, et rapiens, sicut aqua effluitur, ad totius videlicet gentis purgationem. Quia sanguine ejus mundati sumus. Sicut aqua effusus sum et retrinusus et mortem multorum; aqua enim effusa, pedibus labeubus, homines multoties cadere facit. Vel, sicut aqua effusus, quia doctrina Evangelii, a me quasi ab uno fonte procedens, ubique terrarum fluea gentium corda gerinare facit; Et dispersa sunt omnia ossea mea. Ossea Christi apostoli sunt, quibus corpus ejus, quod est Ecclesia, sustinetur et corroboratur. Haec autem dispersa sunt quia, et relicto eo, omnes fugarent (Marc. xiv.). Vel etiam dispersi sunt ad praedicandum.
    «Factus est cor meum tamquam cera liquescens.» Pro mortis dolore intelligi potest, quia dixit: «Tri- stis est anima mea usque ad mortem (Math. xxvi.).» Vel, cor Christi apostoli sunt: venter ejus, Ecclesia.
    PATROL. CLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    access erant, quasi alios illuminabant, et seipsos jeju- natis et orationibus affligebant, et ab impiis tribula- bantur. Vel cor suum, id est tota Ecclesia, quam pro omnibus illuserit, cui suum consilium dedit, quam divina sapientia instruit, ripa lapidea et dura, nunc est humiliis et pia, omnique misericordia plena.
    «Aruit tanquam testa virtus mea.» Quia prius mortalis et corruptibilis erat, postea vero immorta- lis et incorruptibilis factus est. Vel etiam aruit, quia se mortuum et sine vigore ostendit, neque so- pisum defendit, qui aliis auxiliari solebat. Et lingua mea adhæsit faucibus meis. «Quia a quasi ovis ad occisionem ductus est, et non aperuit os suum» (Isa. liii). — «Et in pulverem mortis deduxisti me,» id est in locum sepulturae, vel in infernum. «Quoniam circumdederunt me canes multi,» id est Judcei sine causa latrantes, neque a peregrinis latrones decer- nentes quinque Barabbam latronem congaudebant, et contra me custodem et amicum latrabant. «Consi- lium malignantium a Judæorum,» obsedint me. Fo- derunt manus meas et pedes meos, hoc ad litte- ram. «Dilumeraverunt omnia ossa mea,» id est dilumineraabilia fecerunt, me in cruce extenso. Vel omnia ossa mea numeraverunt, quia numerantes discipulos, dixerunt: Tot sunt, videte ut omnes ca- piuntur.
    «Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me, idem ipsi, et non intuiti ab iniquitatis proposito, considerabant qualis essem, et solum corpus videns, putrum hominem esse putabant. Diviserunt sibi vestimenta mea, secundum litteram. Et super vestem meam miserunt sortem. Quod autem vestimenta diversum, sana discordiam et erorem re- quique divisionem significabant. Quod vero incongru- ium et meliorem vestem non diviserunt, Ecclesia concordiam significabant, quae macula caret et ruga.
    «Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium tuum a me, quia die tertia resurgam.» Ad defensioinem meam aspice, ne mihi inimici praevaleam.
    «Erue a framea, Deus, animam meam.» Erue, inquit, animam meam, vel sactum Ecclesiam, pro dilectione quam erga me habet, a framea, a morte, a diabolo; ab insidiis haereticorum. «Et de manu canis unicam meam, anima ejus unica, quia sola sine peccato est; Ecclesia unica, quia sola credit. Canis infernius intelligitur, qui more canino avide cuncta vorat. Vel, erue de manu canis, id est po- testate Judæi populi sine causa latrantus.
    «Salva me ex ore leonis.» Per leonem, eundem populum significantus qui omnibus nequitiae prae- eminient. Et a cornibus unicornum humiliatum meam. Unicornis erat populus Judaicus, quia solus uno cornu erigebatur, id est de lege et, testamento superiebat, quo ceteras gentes vehemius atque vinciebat. Quod si feceris, Narrabo nomen tuum fratribus meis. Hoc fecit Christus post resurrectio- nem, quia apostolorum sensus apertus, ut Scripturae
    98
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de abreviatura e letras faltantes reproduzidos literalmente quando perceptíveis (ex.: U[bi]). BBOX estimadas em escala 0-1000. Letras e sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras com hífen no corte de linha foram recompostas visualmente quando óbvio; onde incerto, foi mantido hífen.</notas>
</pagina>