<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    EXPOSITIO IN PSALMOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Tibi enim derelictus est pauper. . A quo? a dia-
    labo quidem, a quo prius delineabatur. Quamobrem
    « orphano tu eris adjutor. » O nimium beati qui tali
    patre viduati, Domini adjutorium promerentur!
    « Conteres brachium peccatoris, et maligni, a id
    est virtutem, potentiam et dominationem supra
    dictos homines. « Quaeretur peccatum illius, et non
    invenietur. « Quid est peccatum illius? superbia,
    regnique exaltatio; hanc autem si quaeras, Iuvenire
    non poteris, quia cum eo destruetur.
    « Dominus regnavit in aeternum et in saeculum
    saeculi. » Vere peccatum et regnum istius cito peri-
    bit; Dominus autem regnabit in aeternum. Cum qui-
    bus? cum sanctis quidem. De malis autem quid fiet?
    Sequitur: « Peribitis gentes de terra illius, » quia
    nullus illorum terram viventium ingredietur. Tunc B
    tandem: « Exaudiet Dominus desiderium pauperis. »
    Qui pauper melius hic quam Apostolus intelligi
    potest, qui se dissolvi desiderare dicit et esse cum
    Christo? (Philip. 1.) Hoc autem desiderium tunc erit
    exauditum. « Preparationem cordis eorum audivit
    auris tua, » id est, corda eorum preparata vtilisqve
    mundata. Quando sunt ista? cum judex quidem
    universalis venerit, « Judicare pupillo et humili. »
    Illce autem dicta sunt, « ut non apponat ultra ma-
    gnificare se homo super terram. » — « Omnis enim
    qui se exaltat humilibatur, et qui se humiliat exal-
    tabitur (Matth. xxiii). »
    EXPOSITIO PSALMI X.
    « In Domino confido. » Responsio bonorum contra
    Judceos et haereticos: « Quare me, o haeretici, subver-
    tare nitimini? quare deceptionis similitudines mihi,
    paratis, dicentes: « Transmigra, in montem sicut
    passer? » Passer enim in convallibus positus, si,
    quem versus, se sagittarum venire praesenserit, in
    montem advolat. Vos autem, qui homines et ratio-
    nales estis, cum perversos sagittarios super vos
    venire conspicitis, quare ad nos, qui ingenio alii, et
    sapientia muniti sumus, et ad inseparabiles senten-
    tias nostras non confugitis? Hoc enim, inquit vir
    sanctus, sine intermissione mihi narratis: Ego autem
    in Domino confidens fabulationes vestras non timeo.
    » Quoniam ecce peccatores intendebunt arcum. »
    Peccatores etiam eos vocatis qui sancti et justi
    sunt, arcum deceptionis eos intendisse dicitis qui pro
    universali salute semper laborant. « Paraverunt sa-
    gillas suas in pharetra, ut sagittent in obscuro
    rectos corde. » Sagittas, utique paratas, praeclaras
    et utiles in cordibus habent seu non ad hoc, ut
    rectos corde occulte decipiant, quod vos dicitis.
    « Quoniam quae perfecisti destruxerunt. » Apostro-
    phe. Vides, Domine, quia verum et sanum Scriptu-
    rarum intellectum, quem in sanctis tuis perfecisti,
    jam fere destruxerunt et ubique errorem praedi-
    cando Ecclesiam destruxunt, et ad se imperfectos
    convertunt. Iloc, inquit Propheta, dicent justi:
    Justus autem quid fecit?
    « Dominus in templo sancto suo, Dominus in
    caelo sedes ejus, » subauditur, constituitur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    a quae sunt secles ejus? Sancti quidem, in quibus
    sedet et habitat. Has autem in suo sancto templo
    constituit, in quo sine fine secum gaudebunt.
    « Et oculi ejus in pauperem respiciunt. » Dei
    psanque respicere misereri est. « Palpebrae ejus in-
    terroragnt filios hominum, » id est solo intuitu justos
    cognoscet et peccatores. Vel palpebrae ejus, id est,
    divinae Scripturae, quae sicut palpebra, aliquando,
    clauduntur, aliquando aperiuntur. Interrogant autem
    filios hominum, quia quasi in saeculo se quilibet in
    eis cognoscere potest.
    « Dominus interrogat iustum et impium. » Dei
    quippe interrogatio, cognitio, est, ut sic dicatur: Do-
    minus cognoscit justum et impium. Sed quis est im-
    pius? Qui diligit iniquitatem, » impius est, et
    odit animam suam, » odit quiIem, quia occidit.
    « Pluet super peccatores laqueos. » Justis cognitis,
    et peccatoribus, sanctos, quidem in coelestibus regnis,
    secundum constituit: super peccatores autem laqueos
    pluet. Quare dixit, « pluet? » quia innumerabilia tor-
    mentorum genera in judicio super peccatores effer-
    del, a quibus semel detenti, nunquam amplius expe-
    diri poterunt. Pluit etiam in hoc saeculo, quia di-
    versi vitiis, quae diaboli laquei sunt, illigari eos
    permittit. « Ignis, sulphur, et spiritus procellarum
    erunt pars calicis eorum. » Per calicem mortem in-
    telligas. Unde in Evangelio Dominus ait: « Pater, si
    possibile est, transeat a me calix iste (Joan. xvii). »
    Ignis inexpiabilis, sulphur, et fetor intolerabilis.
    Spiritus procellarum, id est impetus plurium tor-
    mentorum erit pars mortis eorum. Possumus autem,
    et prae qualitate operis hoc fingere, ut qui irasci-
    bilis et invidus fuit, in igne, qui luxuriosus, et
    adul­ter, in sulphure, quique in omnibus promiscue
    peccavit, in spiritu procellarum mori dicamus. Sed,
    si haec omnia, ut ait Propheta, e corum pars mor-
    tis, erunt, manifestum est quoniam alia et forsitan
    pejora eos exspectant.
    « Quoniam justus Dominus, et justitiam dilexit, »
    justitiam quidem diligit, quia unicuique digna operibus
    merita tribuit: repetitio, aequitatem vidit vultus ejus.
    EXPOSITIO PSALMI XI.
    « Salvum me fac, Domine, quoniam defecit san-
    ctus. » Vox justorum, ante Christi incarnationem:
    Salvum me fac, Domine, ne ab iniquorum vanitate
    decipiar. Quoniam defecit sanctus, id est sanctitas
    in omnibus.
    « Quoniam diminutae sunt veritates a filiis homi-
    num. » Diminutae, est veritas, quia crevit mendaci-
    tum. « Vana locuti sunt, uniusquisque ad proximum,
    suum, » quia omnes loquuntur vana, ideo pereunt
    veritates, labentes labia dolosa, id est deceptione
    repleta, « In corde, et corde locuti sunt, » id est in
    duplici corde, quia aliud dicit, et aliud intelligit.
    Unde quidem historiographus ait: « Aliud habet
    clausum in pectore, aliud depropmtum in lingua. »
    « Disperdat Dominus universa labia dolosa, et
    linguam magniloquam, » id est magna de se lo-
    quentem, quorum qui dixerunt: « Linguam nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,980">
    1170
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia identificadas como letras A, B, C, D na coluna esquerda preservadas inline onde visíveis; algumas abreviações e ligaturas padronizadas não expandidas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto apresenta manchas e palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra individual não foi discernível (nenhuma ocorrida neste trecho).
  </notas>
</pagina>