<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1909  EXPOSITIO IN PSALMOS.  1910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    lacum, si est, ex manibus Judæorum me liberasti, quia sua sponde in infernum, et mortem, et fauces diaboli descendunt.
    
    Psallite Domino, sancti ejus, et confitemini memoriae sanctitatis ejus. Vos, inquit, sancti ejus, laudate Dominum et suæ sanctitatis memoriam, quia vestri recordatus, me Filium suum in mundum misit (Gal. iv), et pro vestra et omnium salute morti permisit. Quoniam ira in indignatione ejus. Laudate, inquit, Dominum, et nolite inobedientes esse, ne indignatus vobis irascatur; ira namque et mors in Dei indignatione sit. Et vita in voluntate ejus, quia quicunque ejus voluntatem fecerit, vivet in æternum.
    
    Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia. Apostrophe ad apostolos. O apostoli! ad vesperum demorabitur fletus; pro morte namque Salvatoris, qui circa horam nonam spiritum emisit (Matth. xxvii), tristantes flebant apostoli; sed, mane, orio jam sole, Christo resurgente, immensa inter illos est nata lætitia. Aliter. Per vesperum Adam, per mane autem Christum intelligamus. Adam namque diem et lucem fugavit, et noctem et tenebras mundo intulit, quod vesperi proprium est. Christus autem noctem ademit, et verum diem hominibus dedit. His igitur qui ad vesperum convertuntur et primum hominem imitabuntur, fletus erit atque tristitia; his autem qui ad mane consurgerint et Christum sequentur, gaudium erit atque lætitia. Possumus etiam, per vesperum et mane, diem judicii figurare. Dies namque judicii et vesperum erit malis, et mane bonis. Tunc enim mali noctem et dolorem, boni vero diem et æternitatem recipient. Ad vesperum ergo tunc venientibus erit fletus, et ad matutinum gaudium erit et lætitia.
    
    Ego autem in abundantia mea non movebor in æternum. Adam, inquit, in æternorum bonorum abundantia positus de paradiso miser exivit; ego autem ad Patris dexteram reversus non movebor in æternum, et dicam:
    
    Domine, in voluntate tua præstitisti decori meo virtutem, id est, secundum voluntatem tuam dasti mihi virtutem, qua ipsam mortem superarem, quod ad decus mihi contigit. Avertisti faciem tuam a me. Mihi, inquit, virtutem dedisti, a meis autem faciem avertisti, quia in eadem non constanter perseveraverunt, sed, me relicto, fugerunt omnes (Matth. xxvi). Et factus sum conburatus. Hoc quoque de apostolis dicitur: "Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum meum deprecabor." Clamabo, inquit, et deprecabor Dominum, ut eorum tristitiam in gaudium vertat. Nam a quæ utilitas mea, dum descendo in corruptionem? Quæ, inquit, in sanguinis effusione utilitas erit, si illi quos redemi iterum corrumpantur? Hanc vocem audivit Dominus, et misertus est mei, id est meorum. Factus est adjutor meus, id est meorum. Conversio personæ: Convertisti planctum meum in gaudium mihi, propter resurrectionem. Considisti saxum meum, id [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    est carnem qua anima erat involuta. Et circumdedisti me lætitia et æternitate. Unde sit ut canter tibi gloria mea. Quæ est gloria Domini, nisi resurrectio et ascensio? Hæc autem cantet Domino, quæ in his glorificatur. Et non compungar, aliqua tribulatione, quia mors illic non dominabitur (Rom. vi). Vel etiam, sancti jam non compungantur, quia stimulus diaboli confractus est. Unde Apostolus: Ubi est, mors, inquit, stimulus tuus? (1 Cor. xv.) Domine Deus meus, in æternum confitebor tibi.
    
    EXPOSITIO PSALMI XXX.
    
    In te, Domine, speravi. Vox Dominici hominis: Quia in te, inquit, speravi, qui optimus es auxiliator, vide ne ego et mei aliquando confundar. In justitia tua libera me, inquit, ab impiorum iniquitate, quia tu justus es, et ego a justitia non discedo. Inclina ad me aurem tuam, id est exaudi orationem meam; Accelera ut eruas me, id est cito mihi succurre. Esto mihi in Deum protectorem, et in domum refugii, ut salvum me facias. Sis, inquit, mihi Dominus protector et domus ad quam confugiam, quia in nulla alia protectione confido.
    
    Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu. Tu solus mea fortitudo, tu solus es mecum refugium; tu solus ergo libera me et protege me. Et propter nomen tuum deduces me. In nomine tuo in mundo, in nomine Domini veni; nomen Domini annuntiari, propter nomen tuum quod invocabo, me reverterem ad te deduces. Vel, deduces me per apostolos, ut tuum nomen in universa terra annuntietur. Et nutricies me, dulcedine videlicet animi boni, non fellis amaritudine, sicut Judaei (Matth. xxvii). Vel, enuries me eodem cibo spirituali, corpore ac sanguine meo. Eluces me de laqueo hoc quem absorbecrunt mihi. Multi fuerunt laquei, multæ fuerunt deceptiones, quas Christo Judaei absconderunt; sed semper divinitate muniti a nulla decipi potuit. Quoniam tu es protector meus.
    
    In manus tuas commendo spiritum meum. Illac autem completum fuit, quando in cruce positus dixit: "Pater, in manus tuas commendo spiritum meum" (Luc. xxiii). — Redemisti me, Domine Deus veritatis. Prophetica interpositio. Videns Propheta Christi passionem, quia mundus redimendus erat in ipso exitio vitæ nostri Salvatoris, gratulabundus, inquit: Redemisti me, Domine Deus veritatis; jam crucifixus es, jam spiritum Patri commendasti, mundumque redemisti. Unde verax Deus esse comprobatur, quia completus est quod promiserat.
    
    Odisti observantes vanitates supervacue. Vox Christi. Supervacue observabant Judaei vanitates, quia, ne Christus resurgeret, sepulcrum custodiebant (Matth. xxvii). Illi quoque supervacue custodiebant vanitates, qui sic terrestres inhererant, ut celestia obliviscarent. Ego autem in Domino speravi, id est, que sine timore de sepulcro exivi, et secundum meum velle resurrexi (ibid.). Exultabor et laet[a]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos complexos: latino. Correções e partes ilegíveis marcadas como [ilegivel]. As letras A–D no centro vertical foram tratadas como nota_marginal de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>