4915

ODDONIS ASTENSIS MONACHI

1216

decem chordarum pssllite Dom:n0, quia in bis decem & pum. ». Consilium. namque eosum fuit, nt Eccleskum

praeceptis ei servitur.

* Cantate ei canticam novum. » Nevus . liomo
venit ia mundum, novam legem ledit ssundo (Greg,
hom^422). Cantate, erge canticum novum, videlicet
nalivitatem, passionem, resurreotionem €&  ascen-
ionem ; h:ec enim orania nova | gunt et a prioribus
inaudita.

« Bene: psallite ei in-voeiferatione, » id estin verbis
przdicationum. Bene autem in praedicatione psallunt
qui "verbis. opera conjwogunt. « Quia rectum est
verbum Domini, » 1deo, inqnit, captate canticum
novum, quía reetum: es& verbum Domiui. Et bone
psallite ei in vociferatiane, quia « omnia opera ejua
sunt in &de. » Recta quidem sunt verba divina, quia
veritatem , cunctis. annuntiant.
fidelia.sypt, quia neminem fallunt. « Diligit miseri-
cordiam et judicitu. » Cantate, inquit, et. dicite
quoniam et misericors, et justus est Dominus, Et
quia misericors. est, nullus desperet; quia vero
justus, omnes boua operentur, «reddet enim unicui-
que juxia opera,sua. (Matth. xvi). ». « Mieerieordia
Domini plena est terra. » Per terram Ecclesiam
intelljgimus, cujus. in. tantum. misertus est Dominus,
yt etiam Filium suum pro ea morti traderet, « Verbo
Domini eoli ürmati sunt. » Hoc quoque nuntiato
quouiam Verbo Domini facti. sunt apostoli, et in
Trinitaus. ide supra firmam petram firmati. Vel
eliam. ipsum firmamentum, quoniam « omnia per

ipsum lacta suni (Joen. 1). » « Et spiritu oris cjus C

omnis virus eorum. » Quod enim apostoli vitia 5u-
perabant, quod mortuos suscitabant, quod caecos
illuminabant, non viribus corum, sed Spiritus sancti
gratia fiebant,

* Congregaus sicut in utre aquas maris. » Et ec-
los, iuquit, firmavit, et quasi aquas in utrem, hujus
£xculi peccatores im Ecclesiam. eungregavit. Vel
eium, quasi aquas in utre, ita impios et pecoatores
in sua potestate constringit ut, nisi quando ipse per-
tniliit, in sanctos exvire non possint.

; * Ponens in. ihesauris abyesos. a Quia in sancto-
rum numero, et ín Ecclesia peccatores adunat, quia
shyssus sunt, et in vitiorum  profund tites &ibmersi.
Ponit etiam in.thesauris.abyssos, quando in ccelis

Opera vero ipsius B

destruenent, et deorum templa eulicarent. « Coo-
silium autem Domipi in ztefnum manet, » quia
semper erunt sancli, qui ipsius consilio liberati sunt,
Conürmatio, « Cogitaliones cordia ejus in genera-
tionem et generationem. » Quia quidquid ipse dixit
ei cogitavit, e& iu. hoc seculo Het, et in futuro.
tBeata. gons, cujus est. Dominus Deus ejus, » et
beatus populus gentium, quem iste Deminus « elegü
in hereditatem sibi. De celo respexit Domines,
vidit omnes filios bominum. » Repetitio, « De. pra»
parato habitaculo suo respexit super emnes qui
habitant terram. » Respexit, ioquit Dominus, de sux
divinitas secreto, viditque genus humanum gravi-
tet a latronibus vulneratum, quem nec sacerdos od-

juvit neque levita. Misit ergo Filitum suum, misitque . .

Samaritapum, qui illius misereretog (Luc, x). Respi-
cere namque Doi, misereri est. Veniens igitur Dei
Filius in bareditatem populum geatium sibi elegit.

« Qui finxit singillatim corda eorum. » Qnia aliis
dedit sermonem sapienti», alis interpretationes
sermonum, aliis vero genera lingaarum (I Cor. xii).
Finxit etiam singulariter in hoc corda sanctorum.
quorum alii monachi fieri desiderant, slii eremitze,
olii humilitatem custodire nituntur, alii vero casti-
latem. .« Qui. intelligil omnia opera eorum, » Seit
eoim Dominus qui puro corde, quique pro vana glo-
xia hona operentur. Qui enim pro vana gloria castus

,9t humilis apparet, potius hypocrita quam castus et.

humilis diceudus est. « Non salvabitur rex per mul-
las virtutes. » Populus, inquii, gentium salvabitur,
quem sibi in bzreditatem Dojninus elegit, qui non in
Suis viribus, sod in misericordia confidit. Terreni
vero reges, superbi gigantes, polentes, in se suaque
fortitudine confidentes, non salvabuntur. Quis rege
potentior * quis gigante fortior? Cum igitur isti sua
potentia €t fortitudine non salventr, nemo nisi Dci
misericordia ad salutem quzrat pervenire. |

« Fallax equus ad salutem, in abundantia virtutis
wwe uon salvabitur. » Equas aninke corpus intellgi-
tur, hoc autem fallax est ad dandam salutem, quia
$2lus, et Letitia carnis, inors cst anime atque tristi-
tia, refrenandus est igitar equus, ne laxatis habeis
in foveam cadat. Possumus etiain, per equos, super-

collocat sanctos ; ibi enim est sanctorum thesaurus, D bos et recalcitrantes intelligere. « Ecce oculi Dorini

quia in calis thesaurizant. « Timeat. Dominum om-
nis terra, ». Quia talis, inquit, est Dominus, ideo
omnis igrra eum timea*. )

« Àb eo autem commoveantur omnes. inhabitanies
orbem. » Jam enim ex parte commoti sunt, quis ejus
monitis ab inüdelitate. ad tdem transierunt; move-
bunüir autem in die judicii, quia al'os ad se vocabit,
Alios autem in infernum mittet (Matth. xxv). « Quo-
niam ipse dixit, ct facta sunt, ipse mandavit, et
creata sumi. » Quia ipse omnia fecit (Joan. 1), om-
nia ejus sequuntur imperium. :

: « Dominus. dissipat consilia gentiam, » quibus
Ecclesiam. destruere. putabant. « Reprobat. antem
cogitationes populorum, et reprobat: consilia priuci-

Anper timentes eum, » ac si dicat : Nec rex per
virtutem, nec gigas per fortitudinem, nec ab equo
quidem salvabitur quilibet. Quis igitur, et per queui
salvabitur * Sequitir : « Ecce oculi Domini, » id «st

ipsius misericordim respectus super timentes eus,
.« et in eis qui sperant, à non. in suis viribus, sed
.« in misericordia ejus. ». Ad quid? « Ut eruat a
morte animas eorum, » id ost a perpetua damnacionc.

« Et alat.eos in fame, » quia, et in hac vita spiritna'l
doctrina refic et, et in futuro, summa eos beatüudine
replebit. Unde dicitur : « Beati qui esuriunt et stunt

.justitiam, quonism ipei saturabuntur (Metth. v). »

Jdeoqite « anitna nostra sustinet Dominum, quoniam
adjutor et prolector noster est, et ania in co latabi-

Digitized by Google .
