<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
4125 . RESP. DE STATU ECCLESIÆ. . 4125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,880">
Baptismus namque a quocunque detur, bonus est; quia non in fide dantis, sed in suscipientium fide consistit. Ubi autem fides catholica non est, ibi baptismus non operatur. Unde et qui extra Ecclesiam baptizatur, non solvitur a peccatis. Nusquam enim, nisi in Ecclesia sit remissio peccatorum, &amp;c tamen, si corpore quoque et conversatione ad eam redeat, a qua mente non recesserat; aliquin si extra Ecclesiam baptizatur et extra maneat, 616 et cum baptizatur, redendit voluntatem non habeat, huic tali homini necd ad momentum quidem sit remissio peccatorum. Sed quid mirum? Cum illi quoque, qui intus baptizantur (qui etiam absque dubio a peccatis omnibus emundantur) si inde exeant, et priusquam moriantur, ad eum non redeant, pereant in æternum. Hoc autem significavit illa arca, in qua sunt posita, salvata sunt omnia, extra vero inventa, perierunt omnia. Audi etiam quid Dominus dicat : « Ego sum vitis, et vos palmites : qui manet in me, et ego in eo, hic fert fructum multum : si quis in me non manserit, mittelet foras sicut palmes, et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardet » (Joan. xv, 5). Si ergo Christus vitis est, palmites vero Christiani : sicuti palmites vivere non possunt, si separentur a vite; ita neque Christiani si separentur a corpore Christi. Corpus Christi Ecclesia est : qui ergo non vult separari a Christo, maneat in corpore Christi, ut possit esse membrum Christi. Si enim non manserit in corpore Christi, si non manserit in Ecclesiæ unitate, e mittetur foras, sicut palmes, et arescet. Et quid amplius ? Et colligent eum maligni spiritus. Illis enim traditur, qui ab Ecclesia separatur. Sed quid illi facient ? Et in ignem mittent. Ad quid ? Ut ardeat. Verba Christi sunt, alios canones non quaeramus.
Manifestum est itaque quod ab Ecclesia divisus, nemo salvabitur, sive in ea, sive extra eam baptizatus fuerit. Unde hoc ? Dicat iterum ipse Dominus : « Si quis in me non manserit, mittelet foras sicut palmes, et arescet, et colligent eum, et in ignem mittent, et ardet ».
aliter atque aliter observavi, tanti tamen sunt momenti, quando ab Ecclesia revocatus, aut abrogata non sunt, ut eorum omissio ordinationem non modo inhonestet et illiciatim, sed etiam irritam et nullam omnique effectu et gratia eassam reddat. Illa autem omnia ejusmodi conditiones sunt, materiam sacramenti sic afficientes et determinantes, ut earum defectu materia reddatur ordinationi inepta. Illæ autem tan spectare possunt ordinationem quam ordinandum. Ecclesia enim, meo judicio, deliniire potest quibus conditionibus ordinans episcopus auctoritate sua uti debeat, quibusve cum donis et qualibus ordinandus sese ordinandi sisitere, ut valide et efficenter ordinationem ab eo recipiat; ita ut si ordinans aut ordinandus defectionem hanc negligenter contraxerit, actuio si nulla el irrita, atque ut effectus producantur iteranda. Idem de hoc sacramento anaglogice dici quod de matrimonio et poenitentia, quorum materias videmus Ecclesiam saepe sub interminatione irriti sacramenti restrinxisse, dilatasse, vario tempore, variis modis determinasse.
Morino consentit Berardi in correct. Gratiani, 1 p. c. 92 ; Duprinus in defensione Brunonis Astensis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,880">
mittent et ardet. Si ergo ille perit qui aliquando in Christo fuit, sed in eo non manet, quomodo ille non pereat, qui nunquam in eo fuit, nec in eo mansit ? Qui enim extra Ecclesiam baptizatur, nisi priusquam de hac vita exeat, Ecclesiæ societur, hic nunquam fuit, vel erit in Christo ; quia nunquam fuit, vel erit in corpore Christi (2003). Membrum namque Christi non est, nisi in corpore Christi. Si etiam separetur a corpore Christi, non est membrum Christi. Corpus autem Christi extra Ecclesiam non est, alioquin ipsa Ecclesia esset extra seipsam (si quilem ipsa Ecclesia est corpus Christi) ; quod est inconveniens. Baptismus igitur extra Ecclesiam dari potest, prodesse autem non potest. Baptismus enim, qui extra Ecclesiam datur, formam quidem sacramenti habet, virtutem autem sacramenti non habet. Formam quidem habet, quia fit in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Virtutem autem non habet, quia remissionem peccatorum non operatur (2004).
Quare ergo non rebaptizantur, qui ab hæreticis veniunt ? Vis audire quare ? Quia formam baptismi habent, id est, quia jam ad invocationem Trinitatis et aqua regenerati sunt. Restat nunc ut et Spiritu sancto regenerentur, qui operetur in eis remissionem peccatorum, quod illa forma visibilis dare non potest : Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei (Joan. III, 5). Utrumque ibi necessarium est, et forma sacramenti, et virtus sacramenti. Utrumque necessarium est, et aqua, et Spiritus ; nam neque aqua sine Spiritu, neque Spiritus sine aqua solvit hominem a peccatis. Forma sacramenti et intus et extra dari potest ; virtus autem sacramenti non nisi intra Ecclesiam datur. (2003) Unde SS. Romani pontifices, Spiritu Dei pleni, admirabili providentia constituerunt, ut hi qui ab hæreticis veniunt, quoniam formam baptismi habent, non rebaptizentur ; quia vero virtutem hujus sacramenti non habent, ad invocationem sancti Spiritus, qui ab hæreticis dari
nuperrime eruditus Bergomensis Jo. Bapt. Localelli Zincchala in op. De potestat pre[s]byterorum in adminis. sac. poenit., p. 224, edit. Bergomi 1787 in 8. Hæc autem dicta sint, non ut recedamus a sententia, quam paulo ante admanavimus, sed ut S. Brunonis opinionem excusemus.
(2003) Quomodo intelligendus sit hic Brunonis locus infra explicabitur. Non enim de parvulis bapti altis vel infiis, vel extra Ecclesiam accipi potest ; sed de adul(s) (de quibus loquitur S. Bruno superioris § declaravit), qui si absque necessaria dispositione baptismum susceperunt, corpore quidem Christi per characterem sacramenti uniuntur, non autem effectum gratiae consequuntur.
(2004) S. Brunonis mens hic quoque est aperien da. Ex superioribus dicitis satis constat, eum de adultorum baptismate loqui, in quibus absentia sacramenti virtutem non luisher, id est gratiam sanctificationis illos minime consequitur, quonies sunt ab Ecclesia sejurati, et iusque membra fieri per fidem et penitentiam negligiunt.
(2005) Extra Ecclesiam rite collatus parvulis baptismm pas regenerati ad vitam æternam. Sicuti etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e palavras pouco legíveis marcadas por tentativa de leitura; as letras marginais A, B, C transcritas verticalmente. Algumas palavras e siglas editoriais (numerais entre parêntesis) reproduzidas conforme impresso.</notas>
</pagina>