<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    oru ad te, ꝑo vn̄uersalt totius mundi salute. A exhortantis gentes ad lauden Dei. Jam, inquit, Illi
    « Dum extoIlo manus meas ad templum sanctum Dei estis, et in adoptionem vocati. Ergo « afferte
    tuum, » id est, manus in cruce exaltO, vt tuum Domino. » Sed quid afferre debetis? Sequitur: « Af-
    sanctum templum, quod est EccIesia, ædificem. ferte Domino filios arietum. Arietes apostoli di-
    Ecclesia autem Dominus» exorans manus suas ad cientur, quia totius Ecclesiæ sunt doctores. Vel,
    templum Dei elevat, quia bona opera sua ad Domi- quia Novo et Veteri Testamento quasi duobus cor-
    num mittit, vel, quia seipsam gradibus virtutum nibus sunt muniti. Filii autem arietum, animæ
    usque ad templum Dei exaltat; vel, quia elevatis fidelium sunt, quos apostoli in baptismo Domino
    manibus Dominum deprecatur.
    Ne simul tradas me cum peccatoribus. » Ne me, genuerunt. Unde Apostolus ait: « Nam in Christo
    Inquit Ecclesia, simul cum peccatoribus, tortoribus Jesu ego vos sequu (1 Cor. iv). » Itemque: « Filioli
    tradas, quia omnia quæ debui solvi, neque coni- mei, quos iterum parturio (Galat. iv). » Illos igitur
    servum pro denariis affixi. » Et cum operantibus filios arietum, id est animas nostras, Domino afte-
    iniquitatem ne perdas me, » quia iniquitatem ego mamus, quia nihil majus Deo afferre possumus;
    oppratus non sum. « Qui loquuntur pacem eum pro- afferimus autem, quando eas uirtutibus exaltamus.
    ximo suo, » quia verbis amicitiam et pacem simu-
    lant, « mala autem in cordibus eorum.» In cordibus B.
    inquit, latent mala, insidiæ, doli et proditiones. « Afferte Domino gloriam et honorem, » id est,
    Da illis secundum opera eorum, et secundum tales vos exhibete, in quibus Deus honoretur et
    nequitiam adinuenTIONum ipsorum; secundum opera glorificetur. Unde dicitum est: « Luceat lux vestra
    manuum eorum tribue illis: redde retributionem coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et
    eorum ipsis, » id est, prout meriti sunt recipiant. glorificent Patrem vestrum, qui in coelis est (Matth.
    « Quoniam non intellexerunt opera Domini, » ut fa- v.). — « Afferte Domino gloriam nomini ejus, » id est
    cerent ea, « et in opera manuum eorum destrue glorificate Deum, quia Christiani vocamini, et no-
    illos, » id est secundum opera quæ operati sunt, men ejus recepistis. Unde in Canticis canticorum
    pereant, « et non ædificabis eos. » Cum, inquit, dicitur: « Oleum effusum nomen tuum, idee ado-
    supernam civitatem Jerusalem ex viris lapidibus lescentulæ dilexerunt te nimis (Cant. i). » Vel, glo-
    construes; noli eos in ejus muris ædificare.
    « Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem riam nomini ejus, id est ad honorem nominis ejus.
    deprecationis meæ. » Sciens ea evenire quæ postu- « Adorate Dominum in atrio-sancto ejus, » hoc est
    laut, quasi jam exauditus benedicit, et gratias in Ecclesia noviiter ædificata. Vel, in cordibus et
    Domino refert, quia Dominus est « adjutor meus conscientiis vestris, sicut scriptum est. « Intra in
    et protector meus, » adjutor, ut vincamus, prote- cubiculum, et clauso ostio, ora Patrem tuum
    ctor, ne vnerati deficiamus. » Et in ipso.speravit (Matth. vi). »
    cor meum et adjulus sum. Et reforsuit caro mea. » « Vox Domini super aquas. » Dixit superius:
    Re-storuit' quidem, quia in baptismo amissa vetustate « Afferte Domino filios arietum; » etc.: Afferte Domino
    nova et juvenis facta est. Vel redorebit in die ju- gloriam et honorem. Hæc autem vox. Domini est
    dicii, quando « corruptibile hoc induerit incorru- super aquas intonauis. Quid per aquas nisi popu-
    ptionem (1 Cor. xv). » — « Et ex voluntate mea con- los? sicut scriptum est: « Aquæ multæ multipli-
    stitebor illi. » Confitebor, inquit, et ex voluntate canta sunt. » Intonabat igitur vox Domini super
    contulebor, quia nulla servitia diligit Deus, nisi multas. aquas, quando, sequentibus turbis Evangelii
    quæ voluntarie sunt. » Quia Dominus est fortitudo huìus Apostolus annuntiabat; vel quando apostoli
    plebis suæ, » quia per eum fortis est, « et prote- per omnes terras prædicarabant. Intonuit etiam vox
    ctor salvationum christi sui est. Salutare dicitur Domini super. aquas: quia, in Jordane super Chri-
    qui dat salutem vel cui datur. Est igitur Deus salva- stum vox Patris audita est: « Hic est Filius meus
    tionum christi sui protector, quia eos protegit quos (Matth. xvui). » Intonat aunc quoque super aquas
    Christus salvavit.
    « Salvum fac populum tuum, Domine. » Quo- baptismatis, quia in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    niam, inquit, Deus protegit, tu, Christe, salvum ritus sancti baptizant sacerdotes. « Deus majestatis
    fac populum tuum, ut ipse protector, tu vero Jesus intonuit. » Ille, inquit, per se ipsum præ dicavit,
    et Salvator voceris.
    « Et benedic hæreditati tuæ. » Hæreditas Dei Ec- qui Deus majestatis, potensalis, et excelsæ virtutis
    clesiæ est, de qua dicitur: « Et dabo gentes hæredi- intonuit. « Dominus super aquas multas, » quia
    tatem tuam. » — « Et rece cos in virga ferrea (Psal. ipse et per se, et per discipulos, universo mundo
    li). » — « Et extolle illos, » de virtute in virtutem, Evangelium announciavit. « Vox Domini in virtute,
    « usque in æternum, » id est donec ad æternitatem Vox Domini in magnifìcentia. » Hæc, inquit, vox
    perveniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    EXPOSTIO PSALMI XXVIII.
    « Afferte Domino, filii Dei. » Vox Prophetæ
    affertantis gentes ad lauden Dei. Jam, inquit, Illi
    Dei estis, et in adoptionem vocati. Ergo « afferte
    Domino. » Sed quid afferre debetis? Sequitur: « Af-
    ferte Domino filios arietum. Arietes apostoli dicuntur,
    quia totius Ecclesiæ sunt doctores. Vel, quia Novo
    et Veteri Testamento quasi duobus cornibus sunt
    muniti. Filii autem arietum, animæ fidelium sunt,
    quos apostoli in baptismo Domino genuerunt. Unde
    Apostolus ait: « Nam in Christo Jesu ego vos sequu
    (1 Cor. iv). » Itemque: « Filioli mei, quos iterum
    parturio (Galat. iv). » Illos igitur filios arietum, id est
    animas nostras, Domino afferamus, quia nihil majus
    Deo afferre possumus; afferimus autem, quando
    eas uirtutibus exaltamus.
    A.
    « Afferte Domino gloriam et honorern, » id est,
    tales vos exhibete, in quibus Deus honoretur et
    glorificetur. Unde dictum est: « Luceat lux vestra
    coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et
    glorificent Patrem vestrum, qui in coelis est (Matth.
    v.). » — « Afferte Domino gloriam nomini ejus, » id est
    glorificate Deum, quia Christiani vocamini, et no-
    men ejus recepistis. Unde in Canticis canticorum
    dicitur: « Oleum effusum nomen tuum, idee ado-
    lescentulæ dilexerunt te nimis (Cant. i). » Vel, glo-
    riam nomini ejus, id est ad honorem nominis ejus.
    « Adorate Dominum in atrio-sancto ejus, » hoc est
    in Ecclesia noviiter ædificata. Vel, in cordibus et
    conscientiis vestris, sicut scriptum est. « Intra in
    cubiculum, et clauso ostio, ora Patrem tuum
    (Matth. vi). »
    C
    « Vox Domini super aquas. » Dixit superius:
    « Afferte Domino filios arietum; » etc.: Afferte Domino
    gloriam et honorem. Hæc autem vox. Domini est
    super aquas intonauis. Quid per aquas nisi popu-
    los? sicut scriptum est: « Aquæ multæ multipli-
    canta sunt. » Intonabat igitur vox Domini super
    multas aquas, quando sequentibus turbis Evangeli-
    hum Apostolus annuntiabat; vel quando apostoli
    per omnes terras prædicarabant. Intonuit etiam vox
    Domini super aquas: quia, in Jordane super Chri-
    stum vox Patris audita est: « Hic est Filius meus
    (Matth. xvui). » Intonat aunc quoque super aquas
    baptismatis, quia in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti baptizant sacerdotes. « Deus majestatis
    intonuit. » Ille, inquit, per se ipsum prædicavit,
    qui Deus majestatis, potensalis, et excelsæ virtutis
    intonuit. « Dominus super aquas multas, » quia
    ipse et per se, et per discipulos, universo mundo
    Evangelium announciavit. « Vox Domini in virtute,
    Vox Domini in magnificentia. » Hæc, inquit, vox
    Domini esse comprobtatur per virtutem et magnifi-
    centiam. Tanta enim hujus vocis virtus erat, quod
    et mortuos suscitabat, cæcos illuminabat, leprosos
    mundabat (Matth. ii), paralyticos curabat (Marc. ii).
    Constat igitur quoniam hujusmodi vox Domini est.
    Sed cujus Domini? Sequitur:
    « Vox Domini contignentis cedros. » Per cedros,
    superbo s, divites et potentes intelligimus. Illos au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição foi mantida tal qual no impresso; sinais tipográficos antigos (ligaturas, letras abreviadas) foram expandidos apenas quando legíveis; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>