<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    RESP. DE STATU ECCLESIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    enim ambi[tiosi esse probantur, qui alienjus honoris A ipsos sacros ordines non emerunt, se Simoniacos
gratia ab illis se sacrari permittunt, a quibus se non esse colendundut, quamis ecclesias vel, e[cce-]
ma[le]dici non dubitunt. Quis enim dubita! Simonia- sarium partes emissent. Sed velim respondeant; Si
cos esse hæreticos (9021)? Quis igitur ei parcel, per illam emptionem et venditionem ad sacros ordi-
qui se ab illo ordinari permittit, quem hæræcicum nes pervererunt: vel si in illis ecclesiis, quas eme-
case non dubital? Si ve:o Catholicos esse putatur, runt, per illam emptionem sacra mysteria celebrandi
et simul cum Catholicis in Ecclesia conversatur, potestatem susceperunt. Si enim ita est, vix se
ratum debet esse quod agit; quoniam non ad ipsum, defendere poterunt, se Simoniacos non esse. Simo-
sed ad illius devotionem et fidlem respicit Deus; qui niacus enim est qui per pretium ad sacros ordines
se illius manibus subjecti, quasi catholico episcopo venire contendit. Simoniacus est et ille, qui eam
propter Deum. Respicit etiam ad Ecclesiam, suos potestatem emere nititur, per quam sancti Spiritus
filius ei simplici cære offerentem. Quia enim intra dona parantur. Hic autem episcopus quasi canonicam
Ecclesiam est, adesit utique Spiritus sanctus, qui electionem, vel consecracionem, non pro sacris
etiam per malum hominem sacros ordines operatur. ordinibus, ut ipse fingit, sed pro terris et vineis,
Homo est, qui loquitur; sed Spiritus sanctus est, pro castellis et villis pretium dedit vel promisit. Si
qui sanctificat. Hoc autem totum suscipiens et Hoc tali modo episcopus feris disponebat, per pretium
offerentis sides facit. Multis enim ipsum Dominum utique ad sacros ordines venire contendebat. Neque
divisse legimus ut seculum eorum fidem fieret illis. enim ideo hoc faciebat, ut ea solummodo quasi laicus
Si ergo illi sua fide sanabantur, quare isti sua fide possideret, sed potius ut episcopalem dignitatem
non consecrarunt? Niliil enim hic contra fidem agi- aliquando pro ea haberet. Multo insanius hos tales,
tur, sed fidele est totum, quod agitur. Si enim qui canonice eliguntur, post hanc talem invasionem
temere vel contra fidem faccerent, merito abesset instare videmus, ut quantocius ad 621 sacros ordi-
Spiritus sanctus; siquidem Spiritus sanctus discipli- nes pervenire valeant. Qua in re suam intentionem
næ lugiet ictum (Sap., l. 5). Diximus superius de apertissime manifestant, et quod illa emptio signif-
Simoniaco; quia dum se Catholicum esse fingit, a caverit, ostendunt. Quocunque igitur tempore ad
catholicos episcopis consecratur, tota illa benedictio consecrationem veniant, aderit ibi beatus Petrus,
in maledictionem ei vertitur; quoniam non ad qui eis more solito dicat : Pecunia illa lecum sit
labia, sed ad cor respicit Deus : non enim est in in perditionem, quia existimasti, duorum Dei pecunia
corda eorum, ut Simoniaco benedicant. Similiter possideri (Act. vii, 20). Quod si ad consecrationem
igitur cæctra dicere possumus, dum Simoniacus non venerint, sed prius pœnituerint, et illa tam
Catholicum se esse fingens, Catholic o benedict, prava existimatione caruerint, dubitari quidem potest
quamvis ejus benedictio maledictio sit, omnis tamen an in aliis Ecclesiis præponi aliquando debcant.
ejus maledictio in benedictionem convertitur : adest Considerari tamen convenit id quod beatus Petrus
enim Spiritus sanctus, qui non ad loquentes induxit ad Simonem: « Pœnitentiam, inquit, age ab
consecrantis hæretici petitiones, sed ad suscipientes hac tua nequilâ, et roga Deum, si forte remittatur
nemnem et devotionem respicit. Quod si extra Ec- tibi hæc cogitatio cordis tui (ibid., 22). Si enim
clesiam tale aliquid contingat, non debet hæc ratio pœnituisset fortasse, grauís postea labuisset, quod
ci subvenire, qui extra Ecclesiam a Simoniaco prius pretio habere non potuit; quamvis in his
ordinatur, quamvis non Simoniacum esse putet; verbis apostoli sola peccati reatissio significetur.
quoniam neque a matre Ecclesia offertur, neque Quod autem de toto episcopatu diximus, id de
ejuscortivo bona est, qui extra Ecclesiam a quocu- singulis ecclesiis, vel earum partibus intelligimus :
que oriuntur (232). Manifestum est itaque de his, simile namque peccatum est et cum divite, et cum
qui intra Ecclesiam a Simoniacis, quos tamen paupere fornicari. Qui enim unam ecclesiam, vel
Catholicos esse putant, non Simoniaco ordinantur, ejus partem emit, quanto libentius, si posset, totum
quia eorum ordinatio rata esse debet. emeret episcopatum? Qui enim aliquam ecclesiam
    taceant igitur, qui a temporibus beati Leo- emit, illam utique potestatem jemit, de qua Simon
nis (2025) papæ jam sacerdotium in Ecclesia defe- Magus apostolo dicebat : Date vos mihi hanc po-
sisse garrulat, eo quod omnes aut Simoniaci essent, testatem, ut cuicumque manum imposuero accipiat
aut a Simoniacis ordinati : similiter autem et de aliis Spiritum sanctum (ibid., 19). Ille enim, qui eccle-
hærēticis intelligendum est; quia si intra Ecclesiam siam emit, priusquam eam emeret, liberam potesla-
ordinati sunt, et Catholici esse putantur, quandiu tem in ea non habebat vel baptizandi, vel sacrificandi,
ibi sunt, sacramenta quæ agunt, rata esse debent. di, vel alia quaelibet celebrandi mysteria; quæ
    Nunc autem illis respondendum est, qui quoniam quidem omnia et dona sunt, et operationes Spiritus
(2021) In sensu supra expositio; nam ut tradit delectabilia rerum sacrarum, aut sacris conareren-
ipse Bernardi, « qui pro certo habet, ipsæ sacras eni lium mercantum. »
vendere non posse, interea tamen aliud agit, et res (2022) Valida habetur, sed non licita ordinatio
sacras prtium emit; aut vendit, non vitio intellectus schismaticorum et hæreticorum episcoporum, dum-
sed voluntatis, gravissime quidem peccat, sed non modo tamen eam ipsi rite et valide acceperunt.
est hæreticus. Al Simoniacam hæresim nominabi- (2023) Hic loquitur de B. Leone IX, qui paulo
mus, cum quis non tam facit, quam fieri posse putat ante Brunonen floruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    non emerunt, se Simoniacos
non esse colendundut, quamis ecclesias vel ecclé-
sarium partes emissent. Sed velim respondeant; Si
per illam emptionem et venditionem ad sacros ordi-
nes pervenerunt : vel si in illis ecclesiis, quas eme-
runt, per illam emptionem sacra mysteria celebrandi
potestatem susceperunt. Si enim ita est, vix se
defendere poterunt, se Simoniacos non esse. Simo-
niacus enim est qui per pretium ad sacros ordines
venire contendit. Simoniacus est et ille, qui eam
potestatem emere nititur, per quam sancti Spiritus
dona parantur. Hic autem episcopus quasi canonicam
electionem, vel consecracionem, non pro sacris
ordinibus, ut ipse fingit, sed pro terris et vineis,
pro castellis et villis pretium dedit vel promisit. Si
hoc tali modo episcopus feris disponebat, per pretium
utique ad sacros ordines venire contendebat. Neque
enim ideo hoc faciebat, ut ea solummodo quasi laicus
possideret, sed potius ut episcopalem dignitatem
aliquando pro ea haberet. Mullo insanius hos tales,
qui canonice eliguntur, post hanc talem invasionem
instare videmus, ut quantocius ad 621 sacros ordi-
nes pervenire valeant. Qua in re suam intentionem
apertissime manifestant, et quod illa emptio signifi-
caverit, ostendunt. Quocunque igitur tempore ad
consecrationem veniant, aderit ibi beatus Petrus,
qui eis more solito dicat : Pecunia illa lecum sit
in perditionem, quia existimasti, duorum Dei pecunia
possideri (Act. vii, 20). Quod si ad consecrationem
non venerint, sed prius pœnituerint, et illa tam
prava existimatione caruerint, dubitari quidem potest
an in aliis Ecclesiis præponi aliquando debcant.
Considerari tamen convenit id quod beatus Petrus
dixit ad Simonem: « Pœnitentiam, inquit, age ab
hac tua nequila, et roga Deum, si forte remittatur
tibi hæc cogitatio cordis tui (ibid., 22). Si enim
pœnituisset fortasse, graus postea labuisset, quod
prius pretio habere non potuit; quamvis in his
verbis apostoli sola peccati remissio significetur.
Quod autem de toto episcopatu diximus, id de
singulis ecclesiis, vel earum partibus intelligimus :
simile namque peccatum est et cum divite, et cum
paupere fornicari. Qui enim unam ecclesiam, vel
ejus partem emit, quanto libentius, si posset, totum
emeret episcopatum? Qui enim aliquam ecclesiam
emit, illam utique potestatem jemit, de qua Simon
Magus apostolo dicebat : Date vos mihi hanc po-
testatem, ut cuicumque manum imposuero accipiat
Spiritum sanctum (ibid., 19). Ille enim, qui eccle-
siam emit, priusquam eam emeret, liberam potestla-
tem in ea non habebat vel baptizandi, vel sacrificandi,
di, vel alia quælibet celebrandi mysteria; quæ
quidem omnia et dona sunt, et operationes Spiritus
dectabilis rerum sacrarum, aut sacris conareren-
tiurn mercatorum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,230,80,840">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,520,840">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso latino em duas colunas. Alguns cortes e repetições visuais foram transcritos conforme apareciam; números marginais (2021–2025, 621, 9021, 232) preservados onde legíveis. Marcas [ilegivel] não necessárias pois texto legível.</notas>
</pagina>