)Óit VITA S.
rantar in bonum (Rom. vivi, 98); » sive moriantar,
sive vivaut, quidquid eis accidat bonum est illis;
omnis tooperantur in bonnm. Et quidem melior est

saors quam vita iis de quibus dicitur : « Pretiosa in:

conspectu Domini mors sanetorum ejus (Psal. cxv,
0) : * quod omnes, qui pro justitia moriuntur inter
martyres compulautur : « Collocet eos Dominus cum
principibus populi sui (Psal. cxi, 8). » Multa pre-
terimus, et. ex. multis pauca colligimus; quoniam

; hon totum, sed partem de tolo scribere jussi sumus. :
Ecce subito fama volat, repletur terra, narratur ubi- .

que praelium esse factum, Christi milites . et sancto-
rum exercitum esse superatum. Tunc vero miseran-

ens ponti?ex Beneventum petit civitatem utique beato .

Petro fidelem et. familiarem (1995). Audito itaque

LEONIS IX. 1118

À Gaudeo vero. vehementer, quod vidi ibi inter mar-

iyres Christi illos fratres, et amicos meos, qui me
in Apulism secuti pro defensione jnstitize - mortui.
sunt. Erant autem bene ornati, palmas in. manibus
habentes, ut per hoc eos victores esse intelligant,
qui eos victos G14 esse putabant. Et revera.« omne
«enim, quod natum est ex Deo, vincit mendum, ef
«hzc est victoria, quae vincit mundum, fides nostra
«(Joan. v, 4).» Clamabant autem omnes magna. voce
ad me dicentes ; « Veni, djlecte nobis, el mane ne-
«biscum ; quia hanc tantam gloriam per te consecuti
«sumus.» Audivi autem ex adversa parte alios quos--
dam dicentes : «Nequaquam, sed die tertia venies ad
«nos.» Si ergo post diem crlinm in liac. vita fuero,
sciatis, hoc non fuisse verum, quod vidi.» Nemo;au-

adventu pontificis, tota civitas obviam ivit, viri et B tem miretur, si maligni spiritus eum, cui-tàm leta -

mulieres, juvenes et virgines, senes cum junioribus, :

non quasi ad processionem, sed velut ad lacrymas et
plorationem ; stant attoniti, spectant de longe ve-

nientes ; et jam pontifex appropinquabat, episcopis .

et clericis tristi vultu. et. inclinata. facie procedenti-
bus (1994). Postquam autem papa venerabilis venit

jnter eos, et elevata manu eis benedixit, clamor et .

ululatus tollitur in coelum, tota terra resonat fletu at-
«ue plangore. Tali itaque processione civitatem in-
greditur, talique psalmodia ad ecclesiam venit. Ali-
quanto autem tempore ibi commoratus, Romam
revertitur, atque per singulas civitates fletus et la-
crvma inpovantur (1995). Quis enim se a lacrymis
cohibere poterat, qui eug; cum tali exercitu euntem
viderat; postea. vero illa tam nobili militia desola-
tium, cum solis clericis redire videbat?
.Veniens igitur Romam, ad beati Petri apostoli
ecclesiam quantocius festinavit, suppliciter multum-
que devote eorum animas ei commendans, qui pro

ejus amore, sibi usque ad mortem obedientes, pro .

defendenda justitia, proprium sanguinem fundere

non timuerunt. Cumque ibi moraretur, per revela- .

tionem in somnis ostensum est illi quod cito de hoc
mundo exire debuisset. Jussit igitur episcopos et
eardinalcs, aliosque clericos vocari ad se, et benigne
Satis hortatus est eos ut caste viverent, et contra
Simoniacam hzresim viriliter pugnarent, et ait eis :
«Sciatis, fratres mei, quod post paucos dies ego de hoc
szecnlo exilurus sum ; liac enim nocte ego infelix, et
hujus Ecclesie sede indignus, per visionem fui in
alia vita, pro qua jam tzdet me habitare in ista.

artim ex talis; primi valide pugnarunt; sed eum
tali post. primos impetus terga vertissent. North-
manni plenam victoriam retulerunt, captivo facto
codem pontilice, qui praesens pugne non fuerat, sed
in quodam proximo castro se receperat. — -

(doo3) Hoc S. Brunonis testinnonium de subje-
ctione civitais Beneventane S. Petro, Romane
nempe sedi apostolicze, ejusque fldelitate erga pon-

tiices, plurimi penditur a scriptoribus, qui tempo- -
rale dominium, et pervetustam illius provinciz .
sessionem, Romanis pontificibus asserunt, acjure

defendunt. Vid. clariss. Borgiam Histor. Benevent.,
m. lI, pag. 5o et seqq. Item de dominio temporali
S. sedis in utramque Siciliam pag. 112. Ipse S.
pontifex Leo IX pr.mus fuit, qut urbem Bencventi

nuntiabantur, in visione terrae obleciari voluerunt,
qui ipsum Dominum et Salvatorem nostrüm quon-
dam adire ausi fuerunt. Sic enim ipse Dominus: ait :
« Venit enim princeps mundi bujus, et in me non

babet quidquam (Joan. xiv, 30). ». Deinde vero ait: .:
«Tte, fraures mei, unusquisque in. domum vestram, :

crastina autem die revertimini ad me.»: Tota eutem
. illa nocte oravit ad Dominum procümbens super
- genua sua, Mane autem facto, tumulum sibi parari
jussit. Conveneruut. iterum episcopi et sacerdotes,
sicut hesterna die vir ille beatissimus eis preceperal;

quibus in ecclesia residentibus, ipse in lecto sedeus..

, ait : «Audite me, fratres, et coepiscopi nostri, simul -

que omnes, qui huc convenistis : ante omnia pra-
? cipio vobis ut terras Eccissim, vineas, castella, do-
. mos, exterasque res. Ecclesi» non vendajis, nullus--

- que sibi per possessionem eas defendere velit. Non.

habeatis usum jurandi : cavete .a consanguineis
. vestris. Servis B. Petri, qui huc, veniunt, irz4riam

cimas libenter de omnibus qux possidetis.» Deinde
conversus ad crucem, magnas preces pro omnibus
- fudit ad Dominum, spppliciter rogans, et deprecans,
ut, omnia eorum peccata eis dimittere dignaretur. Et
eum hoc fecisset, iterum aspiciens in ccelum, dixit :
«Domine Jesu Christe, Pastor bone, qui pro nobis
servilem formam induisli, et. ad conversionem gen-
. tium duodecim apostolos elegisti, et beato. Petro
apostolo tuo dixisti : « Quodennque ligaveris super
€ terram, erit ligatum etin colis; et. qui cunque
« solveris super terram, erit solutum et. in ccelis

cum pertinentiis snis, etc. Humfredo Northmann o-
rum principi ejusque successoribus cencessil im
feudnm. Vid. Borgiam locis citatis.

(1994) A Nortlimannis victoribus Leo Beneven-
tum deductus fuit, scd humanissime cum eo ac.um,
sanctitatem tanti viri sdmirantibus. Statim curam

-

non faciatis, nec eos in negotiis. degipiaus. Date. de-

egit pontifex, ut interemptorum militum cadavera ,

sepultura, et precibus Ecclesiz fruerentur, et, opi-
tulatus est singulis, qui vel captivi, vel vulnerati a
certamine supererant. JE

.(4995) Ab exitu mensis Junii an. 1055 usque ad
diem 12 mensis Martii an. 1054 in potestate North
mannorum remansi* Leo papa, a quibus tandem
libertate donatus Urbem remeavit.

«

Digitized by Google
