1129

RESP. DE STATU ECCLESIE

1130

quis susciperet, nisi episcopus ejusdem loci eum A Sola sanctificatio S. Spiritus invocauda, et quod ab

reconciliaret, et sacrosancto chrismale per episco-
palis manus impositionem S. Spiritus G18 gratis,
qua ab hiereticis dari. non potest, euin .confirma-
ret (2041). » Quid apertius, quid manifestius dici
potuit ? Nunquid nam boc sacramentum non reilera-
.ur? Demus adhuc etalia exempla, quatenus hac
sententia, cuj a pluribus contradicitur, manifestior
et certior fiat, Dicat. igitur papa Siricius : « Prima
igitur paginz: tue fronte signaslti, baptizatos pluri-.
mos ab impiis Arianis ad fidem catholicam festinare,
et quosdam de fratribus nostris eosdem denuo ba-
püzare. velle , quod non licet; cum hoc et Aposto-
lus vetet, et canones contradicant, et post cassatum
Ariminense concilium, missa ad provincias a prze-

decessore nostro Liberio, venerandx memoriz, ge- B

neralía decreta prohibeant : qnos eos eum Novatia-
nis, aliisque h»reticis sicut in synodo constitutum
est, per invocatiouem solam septiformis Spiritus
episcopalis manus impositione catholicorum convea-
tui sociomus, quod etiam totus Oriens, Occidensque
custodit. (2012). » Videamus etiam quid Leo dicat,
qui fidem jam perituram sua constantia et fortitu-
dine corroboravit, cujus sententie contradicere, ut
opinor, nemo audebit. « Hi autem, de quibus scri-
psisti, non se baptzatos nesciunt, sed cujus fidei
sint, qui eos baptizaverint, se nescire profitentur.
Unde quoniam quolibel modo formam baptismatis
acceperunt, baplizandi non sunl, sed per manus
impositionem virtute Spiritus sancti, quam ab hzrre-
ticis accipere non potuerunt, catliolicis copulandi
sunt (£015). » Item. idem ipse : « Nam hi, qui ba-
ptismum ab hzreiicis acceperunt, cum. boptizati
ante non. fuissent, sola S. Spiritus invocatione per
impositionem manuum confirmandi sunt, quia for-
mam tantum baptismi sine S. Spiritus virtute sum-
pscrünt. Et han regulam, ut scitis, servandam in
omnibus Ecclesiis prdicamus, ut. lavacrum semel
iuitüm nulla reiteratione violetur, dicente Apostolo :
Unus Deus, una fides, unum baptisnia, cujus ablutio
nulla iteratione temeranda esi; sed ut diximus :

Talis suboristur suspicio; ex qua inler apocrypha
potíus monumenta receasentur, » p. 1, c, 6 De fom.
coficiliis sub Sylvestro, p. 62. .
(2011), Arianorum baptisina quorumdam, qi in
nomine Patris, per Filium in Spiritu sancto
zabaànt, reprobavit Ecclesia , ideoque ab hzresi hu-
jusinodi recedentes, et probari ab episcopis, et. ite-
rum baptizari atque confirmari debuere. Non item
venientes ab aliis hxfeticis recle de SS. Trinitate
sentienles, seu rectam baptismi formam usurpan

tes.
- (2012) Hoc est cap. 1, epist. Siricii pap ad Ili-
merium Tarracon. episcopum, qui Damaso Siricii
prédecessore scripserat, et refertur ín. cod. cano-
vun, et eonstitut. Eccl. Rom. Quid autem ex eo in-
ferri potest, nisi, quad supposito, quod Ariani el
Novatlani, aliique hieretiei. debita forma in colla-
tione baptismi utantur, non esse venienlibus ad
Ecclesiam iterandum sacramentum, sed oporiere
ipsis adminisirari confirmationem, qui ab episcopis
per manus impositionem datur.

(2013) IHoc est cop. 7, epist. Leonis papie I, ad

*  PaírBor, CLXV.

aptis .

hzreticis nemo accipit, a catholicis sacerdotibus
consequatur, » lu. Laodicensi. quoque concilio sie
scriptum esL: « De his, qui ab bzreticis convertun-
lur, id est Novatianis et Photinianis, sive bapuzati
sint illi, sive catechumeni, non ante. suscipiantur
quam omnes haereses anathemaltizassent, et proci-
pue illam, qua detinebantur, et tunc demum hi,
qui apud cos dicebantur fideles, nostre fidei sym-
bolo imbuantur, et uncti sancto chrismate sic
mysteriis communicent sacrosanctis (2014). » Pos- .
semus de liis alias. adhuc auctoritates dare, sed, ttt
puto, istae sufficiun mE
Dubitari autem potest de eo quod ljeatus Augusti-
nus ait : « Nulli sacramento injuria facienda est, »
Tum idem ipse dicat: « Hos, qui ab lizreticis ve-
niunt, ideo per manus impositionem episcoporum in
Ecclesiam recipi, ne forte sibi ab Ecclesia nihil
eollatum putereut, quod extra Ecclesiam non habue-
runt, ». Quid autem sit manus impositio, ipse quoque
definiens, ait : « Quid, inquit, est manus impositio,
nisi oratio. super hominem, et ipsa manus impositic
reiteratur. » Siquidem nihil aliud est.manns. impo- .
sitio, quani oratio super hominem, Non igüur rei-
"teretur oratio super hominem jn illis sacramentis,
que reiterari non licet. Dictum est autm, quod
quadam sacramenta reiterare licet, quedam autem
nonlicet, eL hoc quidem auctoritatibus probatum
est. Dictum est etiam, quod. ab bzreticis venientes
non nisi per manus impositionem suscipi. debeant,
C Et illud quidem dictum est, quod omnia sacramenta
extra Ecclesiain formam quidem habeant, virtues
autem non habeant. lllud autem diximus, quod extra
' Ecclesiam nemo salvetur. Diximus et de Simoniacis,
"quando consecrantur, quod omnis benedictio in
maledictionem eis convertitur. De parvulis autem
hieretícorum si quis interroget, quare pereant, cum. —
baptizati sint. (2015) ? respondeo : Quia 619 in.
Ecclesia non sunt. Quod si dicat, quid illi peccavc-
runt, ut. in. Ecclesia non. sint? Dico et ego : Quiil
paganorum et Judaeorum parvuli peccaverunt, ut

Nicetam episc. Aquileien.; qwe in ordine cst 129.
Quod supra producitur hac in. epist. non reperitur,
mec alibi mibi occurrit. Quid ergo statsit 8, Leo?
D 1* Baptizatos debita forma ab haereticis non ' esse
rebaptizandos ; 2» eos sola manus impositione indie
gere, vel quia ab ipsis ehrismatio non' flebat, vel
quia ipse Leo sentiret illos virtutem Spiritus sancti. :
conferre non posse, Non reiterabatur ergo ín sensu
Leonis conüürmatio : sed tunc primum ab episeopin
eatholicis couferebatur. '
(2014) Est eanon. 7, ex quo tamen nihil infern
potest pro stabilienda confirmationis reieratione.
(2015) Cyprimnieam opinionem de. invaliditate
baptismatis nb hzreticis collati hic iterum producit
Bruno; qui tamen supra dixerat : « Dant mus à
quocunque detur. benus est; quia uon ie fide dantis
sed in suscipientium flde consistit. » Pro infantibus
supplet (des Eoclesim, alias invalidus et illicitus
esset eorum baptisinus, quod est. contra praxim et
doctrinam. Ecclesiz. Per baptismum Christo rege-
nerati sunt, in. Ecclesia sunt, et hzredes facti rezni

Dei.

36

Digitized by Google
