<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
honorabitur et venerabitur, quia in aeternum omnes cum benedicent. Nulla namque dies est, in qua in Ecclesia Dominus Deus Israel, et benedictus qui venit in nomine Domini non decantatur. Vel, diubiþ cum genitibus in benedictionem, quia in eo benedicentur omnes gentes (Gal. iii). - « Laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo. » Laetabitur Christus in die judicii, cum vultus et gloria Dei, quam in se credentibus promisit, Ecclesiae manifestabitur. « Quoniam rex speravit in Domino. » Merito, inquiȩ, eum, laetificabis, quoniam in te speravit, secundum humanitatem.
« Et in misericordia Altissimi non commovebitur, » quia nunquam sine misericordia est, vel erit.
« Iuveniatur manus tua omnibus inimicis tuis. » Hic convertit se, ad ipsum regem, atque ita fatur: Iuveniatur, o rex, virtus, potentia, et majestas tua ab his qui te humilem recipere noluerunt. Vel etiam, « inveniant et cognoscant, ut te Deum esse credant. Repetitio. » Dextera tua inveniet omnes qui te oderunt, et ad salvandum vel perdendum. « Pones eos ut clibanum ignis, » quia aeterno comburentur igne. Quando? « In tempore vultus tui, » id est in die judicii, cum facie ad faciem eum videbunt, et tunc revelabitur vultus et gloria Domini, « et videbit orviis caro salutare Dei (Luc. iii). » - « Dominus in ira sua conturbabit eos, » dicens: « Ite, maledicti, in ignem aeternum (Math. xxv). » Ignis autem quid faciet? Vix audire quid? « Et devorabitur eos ignis. »
« Fructum eorum de terra perdes. » Quia cum operibus suis eos destruet. Vel imitatores illorum a consortio sanctorum et a terra viventium separabit. Confirmatio. « Et sunnen eorum a filiis hominum, » id est a sanctis. Et merito. « Quoniam declinaverunt in te mala. » Quae sibi videlicet futura videbant, ne- que occidere maluerunt quam locum et gentem amittere. Vel in te mala declinaverunt, quia omnem furorem, omnemque nequitium suam te crucifigendo tibi ingesserunt. Vel quia mortem et poenam, quam primus homo promeruit, te pati et solvere compulerunt. « Cogitaverunt consilia quae non potuerunt stabilire, » cogitaverunt enim nomen tuum de terra auferre, et sepulcrum, ne forte resurgeres custodire. Hoc autem non potuerunt stabilire, quia et resurrexisti, et nomen tuum ubique manifestatur. Unde scio quia « pones eos deorsum, » id est in fugam, ut neque respiscant neque salvantur. Vel dorsum, ut in omnibus sint subjecti. Vel dorsum, ut sola terrena et transitoria diligant.
« In reliquiis tuis preparabis vultum eorum. » Quia ad ea quae tu omnino dereliquisti, et non vis, illi preparati et voluntarii sunt. Quod enim tu vis illi nolunt. Aliter. In reliquiis tuis preparabis vultum eorum. Quia Elias et Enoch, quos Dominus ad praesidendum cum Antichristo, vivos reliquit, errorem et maculas a vultibus eorum abstergent, et Ecclesia conjungent, quae nec maculam habet, nec rugam. Et ut hoc fiat.
« Exaltare, Domine, in virtute tua, » id est, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
surge, et mane in aequalitate Patris. Vel ostende potentiam et majestatem, qui prius venisti in humili- tate. Nos autem e cantabimus, et psallemus virtutes tuas. »
EXPOSITIO PSALMI XXI.
« Deus, Deus meus, respice in me. » Vox Dominici hominis in cruce pendentius. Respice, inquiet, Pater, et vide humiliatem meam; respice qua, et quanta in cui obedietium mundique redemptione mala patiatur, respice Filium tuum in cruce pendentem, respice clavos, respice coronam, respice servos in Do- minum insultantes. « Quare me dereliquisti? » Non- quid Pater derelinquere Filium potuit? Nonne semper Filius est in Patre, et Pater in Filio est? Utique. Quomodo eum dereliquit? Ipsemet dicat, qui solus verax est, cui maxime credendum est. « Longe a salute mea. » Audis quid dicit. Se derelictum con- queretur, salutem superius postulabat; hoc enim praedicta verba sonare videntur. Nunc autem, superius factam orationem a sua salute longe esse dicit. Quid igitur erat quod postulabat, quandoquidem non sibi salutem quaerebat? Sequitur: « Verba derelicto rum meorum. » Ac si dicat: Quod me derelictum dico, quod salutem deprecor, non mereo, sed haec verba delictorum meorum sunt, id est prae delictis meorum.
« Deus meus, clamabo per diem, et non exau- dices. » Quasi dicat vere mecum dereliquisse videris, quoniam clamantes eos non exaudis. « Deus, clamabo per diem et noctem, » id est nei sine intermissione omni tempore clamabunt. « Et non exaudies. » Vel cla- mabant per diem, id est pro prosperitate animas, ut ea rehaeatur, et non exaudies. « Et nocte, » id est, pro humilitate adversitate, ut ab ea libereretur, « et non exaudies. Et non ad insipientiam mihi. » Quod non exaudirunt, inquít, hoc non ad insipientiam, sed ad maximam sapientiam eis contiget, quia, dum hujus saecli prospera petentes non exaudiuntur, sciant se in mundanis quidem et transitoris, vitae- que hujus blanditiis sibi placere non posse. Itemque, dum pro adversitate, ut ab ea liberentur, oraverint, et non exaudies. Per multas quidem tribulationes sces in regnum coelorum oportere intrare (Act. xiv) cognoscent, quod solum est sapere.
« Tu autem in Sancto habitas, laus Israel. » Quia superius dixit, quare me dereliquisti, me in hujus verbi ambiguitate qui, errare? Adijecit: « Tu autem in Sancto habitas: Non me, » inquít dereliquisti, ut Judei putabant, dicentes: « Deus dereliquit eum, (Psal. lxx). » Sed semper mecum fuisit, a quo nihil in,deitate differs. « Laus Israel, » id est, quem laudat, vel per quem laudatur Ecclesia. i, te superaverunt patres nostri, i patriarchae et prophetæ i superaverunt et liberasti eos a inimicis et adversariis suis. « Ad te clamaverunt, in tempore tribulationis, et salvi facti sunt; in te speraverunt, et non sunt confusi. »
« Ego autem sum vermis, et non homo, » id est vilis et despectibilis. Quid enim verme vilius? Aliter: Illos salvasti qui in peccatis nati fuerunt: ego au:tum, qui vermis sum, et non simpliciter homo, sive sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; algumas quebras de linha e caracteres tipográficos antigos mantidas. Pequenas áreas com ligeiro desfoque renderam palavras finais de linhas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso foi preciso nesta página).</notas>
</pagina>