<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1223 ODDONIS ASTENSIS MONACHII 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    Judæi, inquit, induantur confusione; hii autem ex- A
    sultent et laetentur qui justitiam meam sequi volun,
    vel, qui me justum dicunt. « Et dicant semper:
    Magnificatæ Dominus, qui volunt pacem servi ejus. »
    Semper enim Ecclesia Dominum magnificat, quæ
    multiplicè eandem pacem habere desiderat quam et
    Christus habet, qui, pro parte carnis, servus est
    Patris. « Et lingua mea meditabitur justitiam tuam, »
    id est apostoli et doctores, per quos, quasi propria
    lingua, meas Ecclesiæ denuntio voluntates. « Et tota
    die laudem tuam, » donec enim tempus fuerit, sem-
    per Ecclesia Dominum laudabit.
    
    EXPOSITIO PSALMI XXXV.
    
    « Dixit injustus, ut delinquat in semetipso, »
    semetipso, inquit, in corde, in cogitationibus; dixit
    iniquius: Delinquam, furabor, occidam, innocentes B
    et proximos accusabo, et sic dives efficinar. Vel, in
    semetipso, id est contra seipsum; omnis enim qui
    peccat, alibi contraria operatur. « Non est timor Dei
    ante oculos ejus. » Quid mirac, si se peccare promi-
    tti, qui ante oculos cordis Dei timorem non habet?
    timor namque Dei, frenum est peccati.
    
    « Quoniam dolose egit in conspectu ejus, » id est
    in interiori homine, quem Deus videt et cognoscit,
    vel etiam, Judæi in praesentia Christi. Unde sic « ut
    inveniantur iniquitates ejus ad ocium, » quia semper,
    inquit, dolose agit, sine odio quidem iniquitas illius
    in-spirari non potest. « Verba oris ejus iniquitas et
    dolus, » verba namque eorum dolo et mendacio
    plena sunt, quia aliud-ore dicunt, et aliud corde
    voluntant. « Noluit intelligere ut bene ageret. » Multi
    enim bona et Scripturas intelligunt, sed non ad hoc
    ut eas custodant. Unde Apostolus: « Non auditores,
    inquit, legis justificantur apud Deum, sed factores
    (Rom. ii). » Itemque: « Si vis perfectus esse, serva
    mandata (Matth. xix). »
    
    « Iniquitatem meditatus est in cubili suo, » id
    est, in secreto cordis sui. « Assitit omni viae non
    bonae, » quia in omni malitia perseveravit: hoc est
    quod sequitur: « Malitiam autem non odivit. » Qui
    malitiam non odit, misericordiam non amat.
    
    « Domine, in caelo misericordia tua. » In suprad-
    ictis, inquit, iniquis; non est nisi dolus, iniquitas et
    malitia; in sanctis autem, quos per cælum intelli-
    gemus, misericordia et veritas. Misericordia quidem
    est in sanctis, quia a magistri jussione non disce-
    dunt, qui ait: « Estote misericordes, sicut et ego
    misericors sum (Luc. vi). » Et alibi: « Jucundus ho-
    mo-qui misericetur et commodat (Psalt. cxii). » Ve-
    ritas quidem, quia neminem fallunt, ut ille de quo
    superius dictum: Verba oris ejus iniquitas et dolus. »
    In hisibus enim veritas non est. « Usque ad nubes, »
    subintelligitur, perveniens. Quid per nubes, nisi
    apostolos, doctores et prophetas? ut enim nubes
    pluviam, ita et isti doctrinam distillant. Usque ad
    hos ergo pervenit veritas Dei, quia nullus ad ple-
    num divina secreta cognovit, nisi cui sanctus Spi-
    ritus revelavit. Unde ipsa Veritas ait: « Nemo novit
    Patrem nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare
    (Matth. xi). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    « Justitia tua sicut montes Dei, » subauditur, ho-
    mines facit. Omnes enim qui Dei justitiam imitatur
    unt et colunt, quasi montes efficuntur; ut enim
    montes a sole, ita sancti semper a Christo illumi-
    nantur. Quacunque enim ex parte volvatur sol,
    montes quidem semper illuminat. « Judicia tua
    abyssus multa, » id est, alta et obscura profunditas.
    « Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis
    consiliarius ejus fuit? (Rom. ii) » Vel, « incompre-
    hensibilia sunt judicii ejus (ibid.). » Quia alios, elegit
    misericordia, alios damnant veritate, sicut scriptum
    est: Jacob dilexi, Esau odio habui (Rom. ix). »
    
    « Homines et jumenta salvabis, Domine. » Quam-
    vis, inquit, in caelo sit misericordia tua, tamen et
    homines, et jumenta salvabis, id est sapientes et
    rationales, et brutæ et idiotae, sive, homines et
    jumenta, id est justos et peccatores. Vel, etiam ho-
    mines, id est, carnales; et, imperfectos, et jumenta
    hominum, id est apostolos, qui totius Ecclesiæ sar-
    cinam sustinent. « Quemadmodum multiplicasti mi-
    sericordiam tuam, Deus, » Videns quasi homines
    et jumenta, et justos et peccatores salvavit Dominus,
    tantum admirans misericordiam, exclamavit: Que-
    madmodum multiplicasti misericordiam tuam,
    Deus.
    
    « Filii autem hominum, » id est tota ecclesiae
    continuatio usque ad finem saeculi, « in te speravimus
    aliarum tuarum sperabunt, » id est in tua protectione.
    Vel, duas alas, duo crucis cornua intelligimus, quia
    signo crucis muniti inimicum a nobis repellimus.
    Sive, duae alae duo sunt Testimenta, quibus eruditi
    hæreticos superamus. Possumus etiam per duas alas
    Dei et proximi dilectionem significare, quibus qui-
    cunque caret, non habet unde volet ad regna coelo-
    rum.
    
    « Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ, » id est,
    affluentia gratiarum Spiritus sancti, sive plenitudine
    Scripturarum: namque Spiritu sancto pleni erant
    apostoli, quando motto madere a Judæis dicebantur
    (Act. ii). « Et torrente voluptatis tuæ potabis eos, »
    id est inpetu misericordiæ tuæ, summique et inef-
    fabilis boni felicitate. Quod facere quidem potest,
    quoniam apud te est fons vitæ, id est Christus apud
    Patrem, ut in Evangelio dicitur: « Et Verbum erat
    apud Deum (Joan. i). » Fons vitæ Christus est, ut
    ipse ait: « Aqua quam ego do, qui liberi est ex ea,
    non sitiet ultra (Joan. iv). » — Et in lumine tuo vi-
    debimus lumen. « Lumen de lumine Christus est,
    qui illuminat omnem hominem venientem in hunc
    mundum (Joan. i). » In hoc autem lumine videbimus
    lumen, quia ipse est lucerna pedibus nostris; lucens
    ante Patris faciem et claritatem. Quod ut fiat, fac
    quod sequitur: « Praeclende misericordiam tuam
    scientiibus te, » id est Filium tuum. Confirmatio.
    « Et justitiam tuam his qui recto sunt corde, » ut
    justi et misericordes ad te perveniant. « Non veniat
    mihi pes superbiæ, » pes enim principium et suspen-
    sionum superbiæ diaboli est. « Et manus pecca-
    torum non moveat me, » id est suggestio, et diabo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; letras de marcação A, B, C, D indicadas inline conforme imagem. Pequenas lacunas e cortes de tipo foram preenchidas com hífen de divisão conforme vocabulário do original; [ilegivel] não foi necessário para palavras individuais visíveis.</notas>
</pagina>