<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ODDONIS ASTENSIS MONACH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    magnificabimus. Hoc fecit Arius, hoc Sabellius,
    hoc Simon Magus, loquacitatem suam super Ecclesiam magnificantes. Labia nostra nobis sunt, id
    est sententias, quas proferimus, nosipsi invenimus.
    Quis est noster Dominus? hic nimium magnificatur.
    Propter miseriam inopum et gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus. Audivit Dominus iustorum vocem superius clamantium. Salvum me fac, Domine, nunc autem in adjutorium illis exsurgere sece promittit.
    Ponam in salutari, id est, hoc officium mec; adjutori, ponam in Filio meo. Fiducialiter agam in eo, id est, praelium vestræ salutationis eo duce facere e non timebo.
    Elogia Domini eloqnia casta. Lætantur sancti B de Domini promissione, quia sciunt, se revera accipere quod promisit, quoniam eloquia et promissa Domini casta sunt, neque ulla falsitate corrupta, quasi a argentum igne exasstumatim, probatum terræ, id est quod probatum et ratum est, nulla terrena admistione plumbi vel aeris corruptum.
    Purgatum sepulchrum, id est mulototes; finitum pro infinito. Aliter probatum terræ, id est a terrenis hominibus, ab Abraham videlicet, Isaac, et Jacob cæterisque, quibus promisit quia in nullo eis mentitus est. Purgatum sepulchrum, id est septiformis gratia Spiritus. Namque per Spiritus sancti gratias, quas habuerunt apostoli, erroris intelligentiam a Novo Veterique Testamento purgaverunt, quae sine dubio sunt eloquia Domini. Erga quia sic verax est Dominus, qui Filii sui incarnationem nobis promisit, quod Christus veniat, dubitandum non est.
    Tu, Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione hac in æternum. Ac si dicat: Te, Christe, desidcravimus, te diu exspectavimus. Tamen venisti, tu salvabis nos, tu custodies nos ab hac præsenti generatione in sæcula sæculorum. Impiis autem quid fiet? Sequitur:
    Circutit impii ambulant. Quia etiam nunc circa Ecclesiam vagantes in eam intrare nolunt; vel in circuitu, terrena negotia exercentes. Vel, quia in circuitu Scripturarum laborantes, solam superficilem, et ea quæ circa sunt, considerant, meditulam autem, et ea quæ interius latent, penitus ignorantes. Vel ideo in circuitu, quia, quasi canes circumcirca obambulantes, in illam æternam civitatem intrare non poterant.
    Secundum altitudinem tuam multiplicasti filios hominum. Quod filii hominum et peccatores sanctis et Dei filiis superabundant, hoc secundum altam et incærrabilien scientiam factum est. Vel secundum altitudinem tuam, id est per exaltationem crucis, multiplicasti, et crescere fecisti Ecclesiam. Vel etiam multiplicasti filios hominum virtutibus et sanctitate.
    EXPOSITIO PSALMI XII.
    Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem, id est, omnino? Vel usquequo oblivisceris me ten
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dentem in finem? id est, ad te, qui ex alpha e:
    omega, principium et finis. Usquequo avertis facere tuam a me? Usquequo, inquiit, meis indignatus peccatis, dedignaberis me videre?
    Quando ponam consilium in animam meam, id est, tandiu iratus mihi eris, quandiu meam, et non tuam faciam voluntatem, quandiu humanum, et non divinum consilium sequar. Dolorem in corde meo per diem, id est, quandiu de amissis rebus vel de miseria supervenienti doleo? Aliter: Quandiu ponam consilium in animam meam, id est, nisi in animam, et non in carnem consilium ponam, ut non corporis, sed anime faciam voluntates, omni tempore mihi eris iratus. Dolorem in corde meo per diem, id est, nisi penitenti doleam et plangam, quia Christum, et diem amisii, et diabolum et noctem sum imitatus.
    Usquequo exhalabitur inimicus meus super me? Usquequo ab inimico meo diabolo, et a vitijs superabor? Respice et exaudi me, Domine Deus meus; quia meis viribus inimico resistere nequeo, tu, Domine, me avertas faciem tuam a me, sed respice, et exaudi me.
    Illumina oculos meos. Quos diabolus, ne te cognoscerem excæcaverat. Ne unquam obliviscar in morte, id est, ne in peccatis moriar, vel, ne in morte, id est diabollo delecter, vel ne dormito mea, nuors, ad impiorum similitudinem fiat, sed perpetua quies ad bonorum imaginem. Ne quando dicat inimicus meus, prevalui adversus eum.
    Quod utique faceret, si vita finita, me in peccatis inveniret.
    Qui tribulant me, exsultabunt, si mortuus fuero, id est inimici mei, qui me in has miserias et æruminas de paradisi gaudiis implenterunt, si a te et a fide tua motus fuero, exsultabunt: Ego autem in misericordia tua sperabo. Tu me, inquiit, a supra dictis inimicis defende, ego quidem non in meis viribus, sed in tua misericordia sperabo.
    Exsultavit cor meum in salutari tuo, id est de salute tua. Scio quidem quia in te speravi, quoniam salvabis me. Cantabo Domino qui bona tribuit mihi; quia bona et salutum tribuit mihi Dominus, hominis interioris et exterioris voce cantabo. Et psallam nomini Domini altissimi, id est, bona operator, et sine intermissione nomen ejus, quo ab inimicis defendor, laudabo.
    EXPOSITIO PSALMI XIII.
    Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus.
    Insipiens Judæorum populus, videns Christum tectum carne humana, Deum non esse cogitavit. Vel etiam gentiles alium Deum non esse affirnaverun, nisi fortunam et animium. Unde e corrupti sunt et abominabiles facti sunt in studiis suis, id est, a tam perversis cogitationibus conjuugati et corrupti sunt, et in lege et cæremoniis, in quibus maxime studebant, Deo abominabiles facti sunt. Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Merito quidem abominati sunt, quia nemo illorum bona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica antiga; preservadas abreviaturas e grafia original quando visíveis. Pequumas palavras finais na coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem foram transcritas até onde legível; indicações de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>