39221

nis enim quicunque alium ledere molitur, primum A
Seipsum.proprio jaculo percutit; arcus autem con-
fringitur, quando dolus et mala voluntas non inve-
nit effectum. « Melius est modicum justo super
divitias peccatorum-multas, » ac si dicat : Melior est
justorum paupertas quam divitize peccatorum ; iste
euim paucis abundat, ille autem plenus sitit; iste
animam salvat, ille autem corpus et animam | odit.
Sed « quid prodest homini si universum mundum
lucretur, animie autem suze detrimentum patiatur ?
(Matth. xvi.) » Melior est enim buic fides, qux grano
Simapi comparatur, quam illi perfidia que ubique
vagaurr. « Quoniam brachia peccatorum conteren.-
tur,» jd est, virtutes, potentis divitieque in qui-
bus confidunt.-« Contirinat autem justos Dominus, »
ne ab injustitio vincantur. « Novit Dominus dies
immaculatorum, » novit enim quómodo vixerint, et
qnibus vitam finierint. Vel novit, quia dilexit. Unde
' econtra malis dicturus est : « Amen dico.yobis, nescio
vos (Matth. xxv). » — « Omnisenim qui ignorat, igno-
rabitur (I Cor. xiv). » — «Hxreditas eorum in weter-
»um eril, » id est in Christo, vel invita perpetua.
« Non confundentur in tempore malo, » quia repro-
bis dicetur : « 1te, maledicti, in ignem cternum. »
« EL in diebus famis saturabuntur, » dies namque
famis eodem in tempore fient, quia, omnes sive boni,
sive mali, eternum suscipere gaudium desiderabunl ;
sed, malis emnibus expulsis, solis bonis prandium
et.noptie parabuntur, quando econtra soli « pecca-
tores peribunt. Inimici namque Domini mox ut ho- »
morati fuerint, » inani et temporali gloria, « et exal-
tati » in opes et divitias, « quemadmodum fumus
deficient, » quia nusquam apparebunt. Peribunt
igitur peccatores. Vel ideo, ui fumus peribunt, quia
quanto alius ascendent, tanto magis evanescen!, ei
merito.

« MutuaSitur peccator, et non solvet. » Nihil enim
habet homo quod mutuo non acceperit, sicut scri-
pium est : « Quid enim habes quod. non accepisti?
(4. Cor. 1v), » nudos enim nos natura creavit. Nihil
ergo habet homo quod mutuo non acceperit. Unde,
ei in Evangelio Dominus dicit : « Homo quidam
peregre proficiscens vocavit servos suos, et tradidit
illis bona $ua; et uni dedit quinque talenta, ali
duo, alii vero unum (Matth. xxv). » Ecce pecuniam
domini mutuo servi acceperunt; qui autem in boc
fideliter eam dispensaverit, et. cum usura domino
revertenti solvere poterit, hoc ei a domino dicetur :

« Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium do-
mini tui. (ibid.). » Fideliter namque dispensant divi-
tes, qui de divitis eleemosynas faciunt ; fideliter
autem dispensant doctores, qui nec sacculum nec
peram portant. Peceatores autem, divitias, el sapien-
tjam, virtutes, et intellectum a Domino mutuantes,
neque ei gratiam referunt, neque pauperibus suppe-
ditant, neque cum lucro pecuniam solvunt; merito
igitur ut fumus deficient. « Justus aulem miseretur,
ei tvibuet. » Miseretur, inquit, aliis, ut et beminus
sui misereatur, misericordizeque vetribuat meritum.

ODDONIS ASTENSIS MONACIM

1998

* Quia benedicentes ei hxreditabunt terram. »
llane retributionem recipiunt justi, quia terram vi-
ventium hzreditabunt. « Maledicentes autem ei
disperibunt. » Vere utique disperibunt, quia et anima
et corpore morientur. « Apud Dominwn gressus
hominis » (timeutis se) dirigentur, quia de virtute
in virtutem ad Deum ibit. « Et viam ejus volet, »
quia secundum justitiam graditur.

« Cum ceciderit, non collidetur, » quia statim ut
peccat, ponitel, et ipsa poenitentia. corroborator.
Sive, cum in aliquas hujus seculi. ceciderint adver-
sitates, in interiori tamen homine non collidentur.
Quare? « Quia Dominus supponit manum suam, »
feque a justis aliquando separatur. « Junior fai,

p etenim senui : et non vidi justum. derelictum, mec

semen ejus quxrens panem. » Non vidi, inquit,
justum a mese :etatis principio & Domino derelictum,
nee semen ejus indigens pane. Qui enim quizerit. in-
diget; justus autein. non. querit, quia non ind'get.
Semina namque, id est imitatores justi, mon indi-
gent pane, quía et carnali et spirituali semper abun-
dant; paucis enim et minimis natura contenta est.
Unde et in Evangelio Dominus ait : « Nolite solliciti
esse dicentes : Quid manducabimus, aut quid bibe-
mus ? (Math. vi.) »

4 Tota die miseretur el eommodat. » Quia alio-
rum miseretur et commodat, inde comprobatur non
iudigere. Qui enim non habet, quomodo dare potest?
Mabet igitur justus, siquidem dare potest, miseretur
et commodat. « Et semen ejus in benedictione erit, »
quia et opera, et imitatores, et exhortatie ipsius a
Domino benedicuntur. « Declina ergo a malo et fac
bonum, » ut et tibi idem contingat. Declina a malo,
diverie a peccato, fuge diabolum, sequere bonum,
imitare Deum. «Et inhabita in seculum szculi. » Ubi?
in Ecclesia, in. unitate fidei, in celesti Jerusalem,
in judicio recto, ut nunquam devies a veritate.
« Quia Dominus amat judicium, » id est veritatem.
« Et non derelínquet sanctos suos, » probatio est
quis veritatem diligat, Non autem derelinquit, quia
in sternum eos conservat, « injusti punientur, »
id est, zternaliter damnabunlur, « ct semen
impiorum peribit, » id est opera, vel sequaces.
« Jusüi autem bareditabunt terram » vivorum, non
mortuorum, vel incorruptibilia corpora sua. « Et
inhabitabunL in seculum s$:eculi super cam. Os justi
meditabitur sapientiam, » et in hoc szculo et in fu-
turo, Non meditabitur injustitiam, non dolum, quo
fratres decipiat, sed soli semper sapientie vacabit.
« Et lingua ejus loquetur judicium, » id est, non su-
perbiam, sed ratam veritatem. « Lex Dei cjus in
corde ipsius, » qux et peecare velat, et bona facere
docet. « Et » ideo « non supplantabuntur gressus
ejus, » ab iniquis et peccatoribus. « Cousiderat »
namque « peccator justum, » ut eum supplantet,
ejusque detorqueat gressus. « Et quzerit mortificare
eum, » quod utique non faciet. « Dorsinus autem
non derelinquel eum in manibus ejus, »' quis, quam-

Digitized by Google
