1023.

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1s

watione suscepisse, nisi malodictionem et taledi- A quidquid veliut; fundant sanetum chrisma sopor

cendi potestate (1990). Sic exim Simoniaci omnes
ordinantur, sicut ipse Simon ordinatus est, cui in
:psa ordinatione beatus Petrus ait : « Pecunia tu&
tecum sit in perditionem, quia existimasti donum
Dei pecania possideri : Nun enim est tibi pars neque
eors in sermone isto (Act. vut, 20). »

Sunt igitur Simoniaci, qui donum Dei, id est
gratiam Spiritus sancti, emere contendant : sive
enim emant, sive non emant, si tantum pecuniam of.
(erant et aliquid pro hae gratia dare promittant, Si-
moniaci sunt, Nam neque ipse Simon aliquid emit :
non enim fuit, qui venderet; sed tamen quia emere
voluit, maledictus est; quam utique maledictionem
omnibus suis discipulis hereditariam reliquit. Ab hoc
awtem Simone Simoniaci dieuntur, quicunque in
hoe facto imitantor.. Hic enim Simon baptizatus
s Philippo adhzrebat ei. Qui cum vidisset ab apo
stolis multas viriutes et miracula fleri per manus
impositionem, obtulit eis pecuniam, dicens : « Date
vos hane potestatem mihi, ut cuicunque manum jm«
pesuero, accipiat. Spiritum sanetum ( Jbid., 19). »
Cui, ut. modo superius diximus, beatus Petrus eit:
* Pecunia (ua tecum sit in perditionem ; quia
615 existimasti donum Dei pecunia possideri. Non
est eniin. tibi neque pars, neque sors in sermone
isto. » Hzc est igitur ordinatio Simonis. Sic ordi-
mantur Simoniaci, qui pecuniam offerunt. Quare?

' Quis. existimant. donum Dei pecunia pesaideri. Sed
quam benedictionem suscipiunt * Dicat beatus Pe-
wrus, eujus. vox. efficacissima est, cujus maledictio
interiora penetrat : « Pecunia, inquit, tua tecum sit in
perditionem. » Hz»c.benedictio datur eis; bac ora-
tio eorum nefandis capitibus. imprecatur : sic bene-
dicuntur, sic. consecrantur, sic ordinantur (2000).
Statim enim ut pecuniam offerunt, cuique offerant,
adest apostolus eorum consecrator. Nam etsi a ca-
tholicis sacrentur episcopis quod quidem szpe con-
fingit), adest tamen apostolus inter eos : dicant illi

8d episcopatus pro confrimatione electionis certa
auri quantitas .expetebatur. Monet. autem jam a
constitutione $0 inter canones apostolicos sub poena
depositionis fuisse damnatam, iteuique ex canone 2
concilii Chalcedoneusis. Vid. De concord. sacerd. et
imperii lib. vini, cap. 15, colum. 1159, .
(1999, llic habenda est ratio temporis, quo S,
Bruuo hzc scripsi; nempe illis diebus, quibus
Simoniaca pestis late per Ecclesiam sacrorum mi-
njstros labefaciebat. Ad eos itaque deterrendos adeo
ejus pravitatis vim efferre studuit, ut Simoniace
€ollatos ordines, irritos, nullos et sola imaledictione
plenos dixerit, Verum Ecclesie doctrina est , ordi-
patjones a Simoniacis episcopis factas, vel Sinio-
miace receptas validas quidem esse, sed illicitas;
proindeque ordinatores et ordinatos subjici poenis
suspensionis, exconununicationis, privationis bene-
fiiorum atque irregularitatis a. conciliis statutis.
Vid. Berar. De Sim., dissert., E 1. c. 2, et in ca-
pon. Gratiani.; Concima De Sim., diss. 9, c. 5;
Venespen. iit. 2, tit. 5 De Sim. ; Lazzarius in com-
,aent. Brunonis super eap. x Joan., p. 459.
' (2000) De defectu gratie. sanctiticantis haec sunt
intelligenda, non de defectu characteris ordinis, qui
etiam in peccatore imprimitur ad majorem sui dam-
"pationem, si nou resipiscitur.

espita eorum, Simon tamen Petrus non mutat sen-
tentiam ; quia non ignorat quid sibi attulerint : illi

benedjcunt, iste maledicit; decipiuntur illi, bic au- ,

tem decipi non potest. Putant illi eos esse catbo-
licos, putant canonice electos, ac per hoe eis bene-
dicunt : si enim eos cognovissent, ipsi quoque cum
apostolo dixissent : « Pecunia tua Lecum sit in per«
ditionem. » Merito igitur eorum benedictio in male-
dictionem convertitur; quia non ad labia, scd ad
cor respicit Deus. Hoc enim timebat Jacob, eum a
foaire ad patrem mitteretur ut ei nescius beuedi-
ceret, ait : « Nosti, quod frater meus Esau howo
pilosus sit, et ego lenis. Si atirectaverit me pater
meus et senserit, limeo ne putet me sibi voluisse
B illudere, et inducat super me maledictionem pro
benedictione (Gen. xxvii, 41). » Sed non erat ei
timendum, quia a matre mittebatur. [sti autem non
miltuntur a matre, isti non mittuntur ab Ecclesia,
qui Isaac illudunt, qui episcopos decipiunt, qui fur-
tim et. per latrocinium patris benedictionem subri-
pere volunt. Unde (et non immerito) inducitur super
eos maledictio pro. benedictione. Illi enim soli ini-
tuntur a matre, illi mittuntur ab Ecclesia, qui non
per pecuniam, non per aliquam promissionem, non
per secularem potestatem, sed sola cleri et populi
electione (2001), et ipsa pura et sine pravitate, mit-
tuntur ad patres, mittuntur ad episcopos ut ab eis
benedicaniur et consecrentur.
Diximus igitur de consecratione Simoniacorum,
* quomodo ordinantur, quomodo consecrantur, qre-
inodo apostolus Petrus. eis ualedicit, quomodo epi-
scoporum benedictio iu maledictionem e s converta-
tur. Sic igitur ordinati, sic consecrati, sie maledicti,
Sic lucro infecii ad sibi commissas Ecclesias ve-
niunt : ubi, si tamen manifeste tales sint, przier
bapüismum et sana cousilia, qua ipsi quoque szpe
dant, quidquid agunt, vanumet inutile est (2002). tIxc
3utem qualiter intelligantur , zmodo Cisse;emus.

(23001) 1d est approbatione, tanquam testimonio
morum, non proprie dicta electione.

(2002) Sacramenta a Sinioniacis facta et collata,
rata quidem habentur, sed effectu. gratiz prorsus
carent, nisi ea recipientes ad ministrum Simonia-
cum ignoranter, bonaque fide accessissent. Quam-

p vis plures ex theologis hanc sententiam tueantur,
non desunt Lamen. quidam alii de ecclesiasticis do-
crinis optime meriti, qui juxta concilioruin defni-
tiones, et decreta pontificum docent Simoniacas or-
dinationes irritas ac nullas prorsus esse ; innixi pra
cipue canon. & concil. Hom. v sub pontif. Greg.
VII, an. 1078. Morinus certe De sacris ordipatiout-
bus p. $5, exercit. 5, cap. 9, p. 82, banc admiuit in
Ecclesia potestatem, aliquas in sacramentis confi-
ciendis ponendi conditiones ; qu si desint, malería
eorum itepla reddatur ei ad effeetum ineflicax. lta
concilium Tridentinum matrimonia clandestina pro-
hibuit non solum, sed nulla atque irrita declaravit.
Eodem ergo modo, inquiuut, potuit. Ecclesia inordi-
natione personas Simoniaca labe infectas ab ordi-
nibus excludere, et incapaces ordinationum decer-
nere; ita ut nihil ab eis recipiant, nisi diviuam, ut
akt S. Bruno, maledictionem. « Quedam, ait Mori-
nus, sunt ecclesiastice institutionis, qua licite inu-
tari possint, et pro temporum, et regiouuimn varietats

Digitized by Google

1
