"nt.

ODDONIS ASTENSIS MONACIHI

sS

bora virtutum, «uia neque liumilitas ab irs, neque A " non videant quo fugere possint. « Et lubrieum, »

casutas 'a luxuria superatur. « Unum ex his non
centeretur, » quia « omni habenti dabitur, et abun-
dabit (Matth. xxv). »

« Mors peccatorum pessima, » quia nunquam de«
ficient, sed semper moriendo vivent. « Et qui ode-
runt jusuim , » id est Christum, qui justificat impium,
vel unumquemque justorum. iu justo enim nihil est
quod odiendum sit, quoniam et hominis natura, et
ipsa justitia bona est;'in peccatore autem, sola vitia
odienda sunt. « Delinquent, » quia super. iniquita-
tem apponent iniquitatem, ut qui sordidus est. sem-
per sordescat..« Redimet Dominus animas servorum
suorum. » Jam enim redemit sanguine suo, redimit
etiam omni die, dum eas a vitiis et carnis liberat
necessitatibus ; redimet etiam in futuro, quia a se-
cunda inorte eripiet. « Et non delinquent omnes qui.
sperant in eo, » quia semper de virtute in. virtutem
conscendentes, omuia vilia sub pedibus conculca-
bunt. ;
. EXPOSITIO PSALMI XXXIV.

. « Judica, Domine, nocentes me. » Vox Christi in
passione : Judica, inquit, Domine, nocentes me,
redde illis juxta opera sua. « Expugna impugnan-
ies me, » ne seinper in fortitudine sua glorientur.
« Apprebende arma » ad.me defendendum et illos
perdendum. « Et exsurge in adjutorium mihi. »

« Kffunde frameam et conclude. » Effunde, ipquit,
framea, Titum et Vespasianum, meritam viudi-
etam, et gladios quibus perdaptur. « Adversus eos

.qui persequuntur me, » et conclude eos ab hostium
mulütudine, ut nec unus quidem de civitate egredi
vel ingredi possit. « Dic animae meg t Salus tua ego
sum. » Dequa ipsi dicebaut : « Non est salus ipsi in
Deo ejus (Psal. 11). » Possumus etiam . per frameam
animam Dominicam intelligere, cujus effusione con-
€lusi sunt Judei, quia garrulitas et disputatio eorum
Qmnino cessavit, « Confundantur et revereantur, »
Confundantur, inquit, de mendacio, . cum me vide-
tint reauscitatuim, « Et revereantur,» non enim erat
in.reu quod tinerent Romanos, nisi Christum in-
terfcereut; sed postea revera timuerunt, cum incur-
rentium hostium conspicerent- gladios. Vol coufün-
dantur et erubeseant de peceatis. Uude Apesiolus :

ut fugientes cadant. « Et angelus Domini persequens
e05, » ut facile capiantur, et boc merito. « Quoniaw
gratis, » idest sine causa, ipso eodem Pilato teste,
(Luc. xxiu), « absconderunt mihi interitum. » Abs-
conderunt atique, quia cum proditione eum occide.
runt. « Supervacue exprobraverunt animam meam, »
id est siue omni. illorum utilitate probaverunt quo-
niam Christus resurgere posset ; vel etiam exprobra-
verunt, quia eulta ei opprobria inferebant, dicentes :
t Àve, Rabbi, (Matth. xavi). » Et: « Doemonium ha-
bes (Joan. vui). » :

« Veníat illi laqueus, quem ignorat, » Ego quidem
non ignoravi illorum laqueos et deceptiones, psi
autem, quz pena, qui laquei eis futuri sint, omnino

B ignorant. « Et captio, quam abecondit, » ad me ca-

piendum, « comprehendat illum, » — « unicuique enim
secundum mensuram, qua mensus fuerit, remete-
tur (Math. vu). » — « Et in laqueum cadat in ipsum,»
quem mibi paravit. Unde dicitur : « Koveam, quam
Írawi un. parabis, in eam cades (Prov. xxvi.»
* Anima autem mea,» ex illorum exempta insidiis,
« exeultabit in Domino, » et deleciabitur de salute
sua. Tunc tandem « omnia ossa mea dicent : Domine,
quis similis tui? » Per ossa, fortiora membra, id esi
apostolos intelligimus, qui, postquam Christus re-
surrexit, ubique terrarum Dowinum laudare ,et
pradicare ceperunt. « Eripiens inopem de manu
fortiorum ejus, » id est, Christum de manibus et
potestate Judzorum ; inops enim in hoc mundo fuit

C Christus, quia nihil proprii habuit, Unde ipse ait:

« Vulpes foveas habent, et volucres ecli midos,
Filius autem bominis non habet ubi caput suem
reclinet (Matth. xvi). » Et. Apostolus : « Qui ewo
omnium dives esset, pro nobis pauper factus est,
ut illius inopia nos divites faceret (I1 Cor. min). »
« Egenup et. pauperem a diripientibus eum, » id
est, 3 Judzis, vel a principibus teneprarum. For-
tiores autem dixit, quia omnis qui verberat, eo qui
verberaiur fortior esse videlur.

* Surgeutes testes iniqui, qua ignorabanf, inier-
rogabant me. » Testes iniqui diemptur principes sa-
eerdotum,. qui interregantes dicebant : « Adjure-
mes te per Deum, ut dicas. nobis si tu. es Chrisame

* Quem ergo frocunm babuistis ia. illis, in-quibus sunc. p Eilive: Dal. « Christoautem. respondente: Ego us,

erubescitis? » (Rom. vi.) Et revereaniur, nop desno-.
vem, sed Dominum. « Avertantur reworsüm ei con-.
fundantar. » Àvertaniur, inquit, retrorsum, ut se-:
quantur Dominum, qui mume diabolum imitantur.

Sive retrorsuin convertantur, ut nunquam de futuris
cogitent, sed sola praesenuia;et Uransitoria concupi-.
scont, et. confundantur, vel in melius, vel zietna
confusione, « cogitantes mihi mala. Fiant lanquam
pulvis ante faciem veuti, » ul sicut nee pulvis.venio,
ita ncc hostibus ipsi resistere possint. « EX angelus
Dowini » majus sit « persequens eos, » ut ubicun-
que Jud:ei fucrint, eis diabolus dominetur. Sive an-
gelus Domini, id est Titus ct Vespasianus, quos
supra niemoravimus, « Fiant vie illorum tenebrz, »

clamaverunt dicentes : Ipsisaudistis blanphesuiam
(Matth. xxvi)...» Qus utique non blasphemia, sed
veritas erat, Fuerunt. igitur testes iniqui, quia ve-
riatem blasphemiam ese testantur. ignorabam
sutem an -essek Filius Dei, quia Spiritus sanctus in
eis non erat, qui hoc illis reveleret. « Retribuebant
mihi mala pro bonis , » quia ego de. illerum salute.
ipsi vero, quomodo me perderent, cogitabant. « Sie-
rilitatein animae, mee, » id est pepuriam viue, quia
me interfecerunt. Vel, quia cum deberent dare fru-
mentum, exoria est zizania. Praierea semen quod
super eos seminavi, quasi in duros lapides versum,
nullum mibi protulit fructum. Q viuea 1nea elecia,
ego te plantavi, quomodo conversa es in amaritu.

Digitized by Google
