iniri
- pXPOSITIO- PSALMI XXV. coo
« Juda. nie, Domine. »' Vox perfectorum. Non -
enim judicium timet qui se judicari" rogat. '« Quo-

niam ego in innocentia mea ingressus sum. » ddeo -

Inquit, judiciuth Aon timeo, quia innocenter vitam
egi. « Et in Domino sperans non infirmabor. » Non
infirmabor in opere, sed, sicut inctepi, usque in finem
eperabor.

* Proba me, Domine, et tenta me. » Proba i me,
inquit, cognosce ari verüm sit quod me innocenter
vitanr egisse dixi. Et tenta, nt probes qualis et
quan&e constantiae sim, quoniam quidem promisi,
et me non infirmaturem esse spopondi. Quod, post-
quam fecerig, «ure renes meos et cor meum. » Post-:
quam; inquit, me probaveris, si-quam in me vitie-
fum maculam inveneris, hanc exure, hane sancti
Bpiritus igue destrue ; sin vero nihil répereris, ad
mojorem me dilectionem accende.

« Quoniam misericordia tua ante oculos meos
est. » Quia neque ego misericordie , neque miseri-.
cordía mei obliviscitur. « EL». quoniam « compla«
eui » tibi « in veritatetua. 1 Quod enim verum dico,
tuum est; quod: autem mentior , meum esL : ua est
igitur veritas, meum autem mendacium. Tua es
ergo veritas, im qua tibi complacui. Et quoniam
« non sedi cum concilio vanitatis ,» id est cunr con-
siliantibus vanitatem; et quoniam « eum iniqua
gerentibus non introibo, » Quid est nog introibo?
d est, eamdem iniquitatem faeere non aggrediar.
Sive mortem et poenam non introibo , quam illi pro»
eul dubio ingressi sunt, Et. quoniam « odivi eccle--
siam malignantium, » id est, congregationem malo-
pum. cEt cum impiis non sedebo, » id est, ad eorum
similitudinem, in impietate non. perseverabo. Vel
etiam , in tormentis cum illis non ero ; quoniam hoc
feci vel illud, ideojudicium non timeo, quin confidenter
dicam : «Judica me, Damime.» Et quoniam « lavabo
inter innocentes manus meas.» Cam innocentibus,
inquit ; habito , quia malignantium odivi ecclesiam,

inter quos positus, a cunctis vitiorum sordibus:

opera mea lavabo; manus enim opera signifiegnt,
Et quoniam « cireumdabo altare tuum, Domine. »

Altare Dei Ecclesia est, sive Novum et Vetus Testa-

1entum , quia in his fit commemoratio nativitatis ,
passionis, resurreciiouis, corporis et sanguinis
Bomini. lloc autem aliare. circumdant. sancti; sed
cur circumdant ? ut laudis Dei vocem audiant , hoc
eet quod sequitur. « Ut audiam vocem laudis tuz ,»
Quicunque laudes Dei audire desiderant, ad hoe
altare eoncurrant, bsec duo Testamenta-circeumdent:
hic enim apestelos, patriarchas et prophetas Deum
Inudantes invenient. « Ut enarrem universa mirabi-
Jia tm.*r Hic Domini sui pecuniam abscondere non
vult; iste peram non portat ubi thesaurum recondat,
sed quz gratís accepit, gratis cunctis imperlite

desiderat. Quoniam, inquit, et hxc ot illa faciam,

ideo in Domino sperans non infirmabor. ^. —
« Domine, dilexi decorem domus tue, » id est
animam virtutibus ornatam , mentis et corporis ea-

-- EXPOSITIO IN PSALMOS, - T ues

mob

^ A sfitateni. Confirmatio. «Et locum habitétioiis aloriai

As. $—«Nescitis quia templum Dei entis, et Spiritus.
sanctds habitat in vobis (J Cor. 11): »*

: € In quorut manibus iniquitates sunt. » Quia om«
&ifa illorum opera injosia. et iniqua eunt. « Dextera
eorum repleta est muneribus, » quibus decipiant
innocentes. « Ego autem in innocentia mea ingressus
enm, » quia innocenter vitam egi. « Redime me, y
3b omnibus inimicis , « et miserere mei, Pes meus
stetit in directo, » quia a reeto tramite non claudi-
.€ávl. Et quandiu ero, « in ecclesiis » et sanctis con-
gregationibus * benedieamn te, Domine. ».

EXPOSITIO PSALMH XX VL,

« Dominus illaminatio mea, » Vox Eeclesiw. tn
tenebris quondam eram, in czecitate jacebam , sed
veniente Christo, « populus qui sedebat in tenebris, -
vidit lucem magnam (Isid. 1x). » Venit lux. vera ,.
quz illuminat omnem bomirem veuienteni in hinc
wundam (Joan. 1). « Et s2Jus mea, » ipse me illu-
minavit, ipse me salvavit: « quem » igitur. « ti-
vebo? Dowinus protector vile mem. »: Bedemit.
inquit, Dominus animam meam , illuminavit, sal^
vabii ét proteget cam , ne. amittat. « À quo (ergo)
Wrepidabo? » Video hostes, video malignos spiri«
ius, video incurrentes lyrannos, sed neminem ti -

. nieo, Dominica admónitos consolationg; ait enim z.
.«. Nolite timere eog qui occidunt eorpus animqm;
. autem non possunt occidere (Math. x). » ^

« Dur appropiant super me uocentés,» Appropine
quant nocentes , invadugs me hostes, obsident me
inimici. Adquid? « Utedant carnes meas, » ut melsce-
rent et occidant, ut cariales et imperfectos decipianty
et nefario corpori suo conjungant; anims enim et ossi
bus nihil officere possunt. Vel etiam , quia appropin-
quant , inde fit ut carnem edant, carnisque coneus
piscentias secum auferent, animam autem pur&m.
et probatam mibi relinquant, « Qui tribulant me
inimiei mei, ipsi inünnati Sunt. el. ceciderunt. x
Subjungit causam cur ei timendum non sit : Ínfirmati
sunt inimici persecutores , vel maligni spiritus de»
victi sunt, mortuo Christo. Et ceciderunt ab imperio
et poteitin , quia Cbrisuis resurrexit. Ideoque « sé
consistant adversüm me caslra, non (imebit cor
meun. » Si , inquit, impiorum exeroitus , si: vitio-

p rum impetus , si daemoniorum cetus mibi adversen-
tur, nihil tamen timebo; Dominus enim mecum est
tanquam bellator fortis. « Si exsurgat adversum me
prelium.» a predictis inimicis meis, « in hoc a :
adjutore « ego sperabo, »

« Unam petii a. Domino. » Unam, inquit, peti»
tionem feci, unam. rem a. Domino petivi, .« bane
requiram , » huic petitioni insistam. Sed quse est
ista petitio? « Ut iuhabitem in domo Domini omnibus
diebus vite mes, » id est, ut, corpore morti&cato ,
in celesti Jerusalem perpetuo requiescam, Unde
Apostolus ait : «.Scimus enim quoniam, si terrestrie
domus nostra hujus habitationis dissolvatur, babe»
bimus:domum non. manufactam sternsm in colis
(HI Cor. v).»—1 Vt videam voluptatem Domini. » .dae

Digitized by Google
