ns

ODDOMS ASTENSIS MONACILT-

hi8,

psalinum ditam, » quia in tuo nomine bona agent. À « Et. occursus ejus usque ad summum ejus ,- n

Vox Patris.

« Magni(icans salutem regis ejus. » Maguificans, in-
quit, mognificabo salutem regis ejus, populi supra-
dicti, ac si diceret : Quoniam populi solo auris au-
ditu suo regi obediunt, et regis et populi salutem
magnificabo. « Et faciens, » faciam « misericordiam
christo suo David, » quia die terlia eum a mortuis su-
. &citalio, « Et semini ejus, » id est Ecclesize, mapsu-
ra « usque in seculum. »

. EXPOSITIO PSALMI XVIII.

« Coeli enarrant gloriam Dei , » id est, apostoli an- .
nuntiant gentibus nativitatem, resurrectionem, et .

ascensionem , iu quibus Deus glorificatur. Coutir-
matio.

« Et opera nianuum ejus annuntiat firmamentum. 3
Idem enim est. firmamentum, quod et coelum. .

ter : « Dies diei eructat. verbum, » id est doctores an-
nuntiant Evaugelium Ecclesi. « Et nox nocti indicat

scientiam, » quando bzreticus errorem hireticis

iusimulat. Vel ctiam, « dies diei cruciat verbum, »
quando Verbi incaruationem, et altazm Seripturarum

intelligentiam, sapientibus el perfectis apostoli ma-

nifestant. Unde Apostolus ait: « Sapientiam loquimur
inter perfectos (1 Cor. 1). » — « Et nox nocti indicat.
scientiam, » quando idem apostoli, qui abyssus erant,

et alia profunditas, qualemcunque mediocrem scien«
tiam iuperfectis. annuntiabant, Sieut scriptum est :-

« Lac potum dedi vobis, non escam | (1 Cor. 1). »

Nou sunt. loquela neque sermones quorum non

audiantur voces eorum. ? Quia et omnibus linguis

loquebantur, et omnem scientíam praedicabant, debi- ^

les parvo. lacte. cibantes, validos paae. « In omnen
terram exivit sonus eorum. » Dixit superius qi pre-
dicarent, et quid et quomodo, nunc autem dicit ubi :
Quia in omnem terram exivit illorum przdicatio,
Repetitio. « Et in lines orbis terr» verba eorum, »
dicentium :

« In. sole posuit tabernaculum. » Quia carnem,
qua Dco Patri militavit, omnibus visibilem przbuit.
Vel tabernaculum suum, id est uterum Virginis;
Maria namque stella maris interpretatur. Posuit
igitur tabernaculum suGm in solem, quia de hac
stella fecit solem. Omnibus enim h:zec margarita pre-
clarior est. « Et ipse tanquam sponsus procedens de
thalamo suo, » quia divinitate carni conjuncta, de
virginali utero: Christos processit. « Exsultavit ut

gigas ad currendam viam. » De utero, inquit, proce-:

dens exsultavit, factus ut gigas, fortis et insupera-
bilis. Sed ad. quid exsultavit? « ad currendam viam, »

id est ad omnes mundanas adversitates tolerandás. .

Unde ipse ait : « Desiderio desideravi hoc Pascha

(Luc xxw). »—1 À summo calo cgressio ejus, » quia.

3 Patre. exivit, ct venit in mundum (Joan. xvi).

quia iterum reliquit mundum , et ivit ad Patrem |
(ibid.). A summo ad summum est occursus ejus,
quia deitate el potentia qualis est Patri. Unde ,
alibi dicitur : «0 sapientia, quic ex ore Altissimi pro-
diisti, attingens a (ine usque ad finem (Sap. viu). »
« Nec est qui se abscondat a calore cjus, » cuin alii
igne spiritus, alii vero igne gehennz comburantur.
Vel, ut quidam volunt, ab aliqua Spiritus sancli ,
gratia cum omnes intellectum habeant et rationem.
*. Lex Domiui immaculata. » Alia praedicatio apo-
stolorum : Legem Domini custodite, quia lex Dei ju-
$108,5ancio8 ct imumaculatos vos reddaj. « Conver-
ens animas. » Unde cl quo? ab iniquitate ad justi- .
tiam. « Testimonium Doinini fidele, » ideoque tenen-

B Jum est, Fidele quidem, quia non. mentitur. Sant
. autem testimonia Domini : « Date et dabitur vebis, .
« Dies diei eructat. verbu, » id est, Deus Pater .
misit Filium suum. apostolis. « Et nox nocti indicat .
scientiam, » id est, Judas Christum Judaeis tradidit.
Indicavit aulem, cum dixil: « Quemcuuque oscula-
tus fuero, ipse est, tenete eum. (Maith. xxvi).». Ali-.

dimitite el dimitetur vobis (Luc. vi), » eà similia.

.* Sapientiam prestgns parvulis, » id est humilibus,

unde scriplum est : « Sinite parvulos veniread.me,
talium est. enim regnum colorem. (Marc. x). » EA.
alibi : « Quia abscondisti ha:ve a sapientibus et pruden-

tibus, et revclssti ea parvulis (Luc. x). » — « Justitia .
, Domini recta, » quia « reddet unicuique juxta opera

sua (Rom. i). » — « L:etificantes corda, » bonorum. .
« Preceptum Domini, » id est Novum Testamentum
lucidum; quod nullo velamine tegitur. « llluminas

oculos, » cordis videlicet. « Timor Domini sanctus, »

quia sanctos facit, ideoque timoendus est. « Initium,
sapientiz timor Domini (Psal. cx). »—« Permanens in
seculum saculi, ? quia cuim dilectione fit, quz Seili- |
per crit.

« Judicia Domini, vera, justificata i in semetipsa,» .
Non ab alio. Nam quia natucaliter justus est Deus,
naturaliter justa sunt judicia e;us.« Desiderabilia su-
per aurum, et lapidem pretiosum multum, » id est,

"in omnibus secularibus divitiis, przferenda. sunt ju- .

dicia Dei. « Et dulciora super mel et favum, » quia
ad ineffabilem delectationerg atque. dulcedinem san-
etos perducunt, Sed quibus suni dulcia? sanclis
quidem, Uude hoc? « Etenim servus tuuscustovitea, »
ac si dicat : Nisi dulcia quidem essent, sancti tui ea.
non custodirent. « In. custodiendis illis retributio
multa. »—« Si custodierilis , inquit Dominus, prz-

p *ePta mea, manebitis in mea dilectione (Joan. xv), »
"qua major retributio esse non potest,

« Delicta quis intelligit ? » Quis se, inquit, pecca-
lorem esse coguoscit? quis sua peccata Domino con-
fitetur, nisi ille qui dicit : « Ab occultis meis munda
me, Domine, » id est ab his qu: in secreto cordis,
vel alio nesciente, peregi ? Et ab alienis parce servo
tuo, id est ab his qua publice fiunt, vel qua non-
dum feci.

« Si mel non fuerint dominati tunc. immaculatus
ero, » Si, inquit, ista peccata non fuerint mei domie
, Mi. Tunc enim nostra suut peccata, quando ab eis
' dominati et devicti fuerimus, aliter essent alicna.
Tunc immaeulatus. ero, « et emundabor a celicio

maximo, » quod cst auperbia, qux etiam in Lone actis.

Digitized by Google
