<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    dinem, pro vvis .abruscas, pro vino acetum Domino dedisti !
    « Ego autem, cum mihi molestì essent, flagellando, conspuendo, indebear cilicio, quia non divinitatis potentiam, sed solius carnis fragilitatem eis manifestabam. Nam quasi cilicio indutus, carne quia lectus, inter peccatores reputabar; cilicium enim peccatoribus convenit. Unde Apostolus ait : « Ut de peccato peccatum damneret in carne (Rom. viii). » — « Humiliabam in jejunio animam meam. » In jejunio, inquit, affligebam meipsum, quia neminem illorum, nisi unum ex latronibus, mihi incorporare potui. « Et oratio mea in sinu meo converteretur, » in sinu namque convertertur oratio, quando eadem deprecatio frequenter in corde revolvitur. Vel etiam, ideo oratio, quam Christus in sui cordis secreto faciebat, conversa est, quia, sicut prius pro Judœorum salute, ita et pro confusione postea Deum rogare coepit, et merito.
    « Quasi proximum, et quasi fratrem nostrum sic complecabam. » Sic, inquit, dilegebam Judæos ut fratrem, et secundum carnem, proximum. « Majorem enim dilectionem nemo habet quam ut animam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). » — « Quasi jugens et constristatus sic humiliabar, vel ab ipsis, vel pro ipsis. » Et adversum me latæli sunt, » id est de his quæ mihi contraria et adversa fuerunt. « Et convenerunt. » Convenerunt utique pontifices et Pharisaei in unam voluntatem atque e consiliûm ut Christum caperent et occiderent (Marc. xiv). « Congregata sunt super me flagella, quia « cum gladiis et fustibus super eum venerunt (Matth. xxvi). » « Et ignoravi, » nulla enim causa fuit cur eum crucifigerent (Luc. xxiii). Unde ipse ait : « Quia odio habuerunt me gratis (Joan. xv). »
    « Et ideo dissipati sunt, » id est, ubique dispersi. Vel, secundum interiorem hominem distracti. Vel etiam a charitatis vinculo divisi. « Nec compuncui, » quia nec poenitent, neque credunt. « Tentaverunt me, » multis modis tentaverunt Judæi Christum: Unde ipse ait : « Quid me temptatis, hypocritæ? » (Matth. xxii). « Subsannaverunt me subsannatione : » — « Vahi ! qui destruís templum Dei (Matth. xxvi). » — « Frenderunt super me dentibus suis, » « Crucifige, crucifige, dicentes (Luc. xxiii). » — « Domine, quando respicies \ iniquitatem illorum? » Restitue animam meam \ pristino gradu et ure claritati. « A leonibus unicam meam » auferens a superbia et violentia Judæorum. Quod si feceris, confidber tibi in Ecclesia magna, » id est in Ecclesia catholica per orbem terrarum diffusa, consonam omnium sanctorum te voce laudabo. Confirmatio.
    « In populo gravi laudabo te, id est in gentibus : quem nullus ventus, nullaque doctrina a te divellere potest; non in his qui leves sunt et faciles ad peccandum, quos velut pulverem a ventus projicit a facie terræ (Psal. i), », nunquam humilia, sed semper superba cogitantes.
    « Non supergaudeant mihi, qui adversa:tur mihi À inique. » Supergauderent narnque adversarii Christi, si mortuus non resurgeret. « Qui oderunt me gratis, » id est sine culpa. « Et annuunt oculis, » alii enim alter oculis u feriret invinens, Christo Domino exolaplizado dicebant : « Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te percussit? » (Matth. xxvi.) Innuebant etiam oculis, quando se in facie amicœ monstrabant, hoc est quod sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    « Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur. » Dicentes : « Magister bone (Matth. xix). » Et : « Scimus quia verax es (Matth. xxii). » Et : « Non respiciens personam hominum (ibid.). » Hæc enim et similia, pacifica verba sunt sub adulationis figura. « Et in iracundia terræ loquentes dolos cogitabant, » loquebantur utique Pharisaei et sacerdotes in iracundia terræ, quia seditionis verba fundentes, terræ-nos et peccatores ad iracundiam provocabant, ut ille qui dicebat : « Expedit vobis ut unus homo moriatur pro populo, et non tota gens pereat (Joan. xi). » Hoc autem nulla alia de causa dicebant, nisi ut Christum dolo tenerent et occiderent (Marc. xiv). Et dilataverunt super me os suum, » omnes palam blasphemantes, « dixerunt : Euge, euge, » insinuatoria laus est. « Viderunt oculi nostri, » vidimus qualis esset, et tandem cognoverimus : ubi sunt virtutes quas faciebat? cur qui alios salvavit, seipsum non salvat? (Matth. xxvii). » Cur qui Lazarum resuscitavit, seipsum non suscitit? Vidisti, Domine, insinuationes, et opprobri a eorum, » Domine, ne discedas a me, intende judicium meum, » id est, diffunde et manifesta cunctis gentibus judicium quod judicatus sum, ut nullus amplius desperet, tali sacrificio immolato. « Deus meus et Dominus meus, in causam meam, veni, id est, discerne meam justitiam, et illorum iniquitatem. » Judica me secundum justitiam tuam, Domine Deus meus, » id est, quia justus es, discerne me injuste condemnatum, et fac quod justum est. « Et non supergaudeant mihi, » quod utique facerent, nisi Christus a morte resurgeret.
    « Non dicant in cordibus suis : Euge, euge, » Lea-te a anime nostre; nec dicant : Devoravimus eam, id est omnino delevimus; quod equidem nec jactere poterunt, cum audierint eum resurgisse. Et Erubescant, et revercantur simul, qui gratulantur malis meis. « Ecce hic convertitur oratio; non enim jam rogat ut Pater illis ignoscat, sed embesæcat el. revercarat. Erubescant, inquit, de mendacio suo, et revercarunt poenam suique confusionem; et repentium interitum qui gratulantur malis meis, id est non solum qui faciunt, sed qui salientibus congestiunt, ut ipse Pilatus, qui dicebat : Innocens ego sum a sanguine justi hujus (Matth. xxvii). » — « Induantar confusionem et reverentia, qui maligna loquuntur super me, » confusionem quidem et reverendia inhaerituerunt, quia invisìs custodibus resurrexit; induetur et in judicio, cum Judicem videbunt, quem ut hominem flagellarunt. Hinc pro Ecclesia loquitur. « Exsultent et laetentur qui volunt justitiam meam. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina do século XIX; foram preservadas abreviações, sinais e ortografia original. Pequenas lacunas ilegíveis foram mantidas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma palavra isolada exigiu tal marca nesta página).</notas>
</pagina>