13

. VITA 8. LEONIS 1X,

1114

gula militaret. Hunc igitur beatus episcopus vocavit A sit, quia multoties Ecclesie rectores €a tolerare

. ad se, cujus propositum, voluntatem et religionem
3403. ut cognovit, rogatus eum ut simul cum eo Ro-
xpam rediret. Cui illo: «Non lacío,» inqnit. ftespon-
dit episcopus : «Quare non?» At ille: «Quia nou secun-
dum canonicam institutionem, sed per secularem
€t regiam potestatem Romanam Ecclesia accipere
vadis. »- ]lle .autem, ut. erat natura simplex atque
milissimus, patienter ei satisfecit, reddita de omni-
bus, sicut. ille voluerat, ratione. Quo nimirum in
facto beati Petri apostoli, cujus successor mox ipse
futurus erat, imitatorem se gessit. Cum enim Cor-
uelium baptizasset, hominem scilicet gentilem, et.a
religione Judzorum extraneum, ab aliis apostolis
reprelensum, quod ad liominero intravit preputium

habentem, non dedignatus est de omnibus reddere B

rationem (det. x).-

.. Et unc episcopus Romam veniens praedictum mo-
nachum secum adduxit, multum in hoc ipso B. Pctro
apostolo serviens, quod illum hominem secum re-
ducebat, cnjus consilio et sapientia ftomana Eccle-
sia aliquando regenda et gubernanda erat. [lic est
euim Gregorius VIl papa, cujus prudentiam, con-
stantiam eL fortitudinem, cujus pugnas et labores
enarrari alterius temporis et operis est (1984). Et
secundum lomanaim consuetudinem cum magnis
laudibus a clero et populo in pontificem electus cst,
Deinde vero in B. Petriapostoli cathedram elevatus,
divina, ut opinor, operante providentia, mutato no-

mine, Leo vocatus est, Vicerat enim Leo de tribu C

Juda, a qua iste Leo originem ducens, factis fortis-
situis, bestiaruth ad nullius timeret incursum. Cujus
quidem rugitus mox terram commovit, terruit 5a-
«rilegos, turbavit, el conjugatorum exercitum vul-
neravit. (1985) Iste enim beatificus pontifex, sancti
Spiritus igne inflammatus maxime contra Simonia-
vos exarsit, et ut clericerum ordo caste et religiose
v'veret, antiquos canones confirmavit, multum hoc
ipso, ubi necessarium fuit, dispensatorie condescen-
dens, el parva indicta penitentia, apostolica aucto-
ritate, de praweritis parcens, ne tale ulterius com-
mitterent admonebat. Hoc autem in exemplum su-
scipi non oportet, quod pontifex non voluntate, sed
necessitate agebat, tisi et eausa fortasse et similis

pulus fuerat Gregorii Vl pontificis, ab eoque ductus
in Germaniam, euevllum S, Benedicti in monasterio
Cluniacensi acceperat.

(1984) Hic patet Brunonis voluntas S. Gregorii
Vll Gesta scribendi; quod utinam perfecisset! nemo
enim diutius el familisrius cum eo conversatus est.

hzc pauca, quz de eo tradidit, et que ab aliis
scriptoribus sunt exarata, de invidia et de temeri-
1ate eos omnes satis evincunt heterodoxos prx»claro
ejus nomini obtrectatores. Confundunt etiain levita-
tem illorum, qui nostris diebus celebritatem diei
ejus festi abrogarunt.

(4985) Duas synodos pontificatus sui anno 1 liabuit
Leo, primam Romse, alteram Papi, in quibus plu-
res canones pro restauranda Ecclesise disciplina facti
$9nt : pracipue contra Simoniacos et incontinentes
clericos. Romanam synodum Leonem statim congre-
gasee anonyamus Beneventanus pariter retulit, « Nam

cogit, quze corrigi non possunt. Quanta ei. benigui-.
tas circa omnes, quanta hunilitas, quanja mapsue-
tudo, quam largus, quam affabilis, quam omnibus
compatiens fueril, quis dicere valeot ? Omnibus ome.
nia factus est, ut omnes lucrifaceret (I Cor. ix)...
Sermo ejus sale conditus, et mulcebat pios, et tegv.
rebat impios (19806). !
Sed jam nunc ad ea veniamus, qux per eum Do»
minus operatus est; non quod omnia scribere veli-
mus, quz de eo audivimus, vel etiam seripta repes
rimus (1987). Multa nobis beatus Gregorius papa,
cujus superius mentionem fecimus, de hoc viro nar«
rare solebat, a quo et ea, sue usque inodo dixi,
magna ex parte me audisse memini. Qui cum nobis
audientibus aliquando de ipso loqueretur, ceepit nos.
increpare, et me pr:ecipue, ut mibi videbatur (siquie :
dem in me oculos intentos babebat), quoniam besti -
Leonis facia silentio perire pateremur, et quod ea.
non scriberemus, qux Bomanz Ecclesie 62 0 ad :
gloriam, et muliis audientibus forent ad hnmilitatis :
exemplum. Sed quoniam in. comune verba funde .
bat, et uulli nostrum specialiter hoc agero. jabeba-
tur, nemo fuit qui ea. scriberet quse omnibns seri
benda mandabat. Nec ego quidem nune ea seéripsig- .

sem, nisi quodammodo, uL ea scribere coactus essem, ——

Sicut in sequentibus manifestabo. Porcat mihi-uter-:
que pontifex, quoniam, utrumque me in hoc offen-.
disse cognosco. llocigitur primum dicamus, quod .
in partibus Gallie, admirabili Dei providentia per.:
eum facium audivimus. Cum euim bealus Leo ibi.
concilia celebraret, multique ibi episcopi de Simo-
niaca hzresi accusarenuir, inter czeteros accusatus
est quidam, qui prz czeleris suspectus amplius habe-
batur:sed cum cjus accusatio certis indiciis pro- .
bari non possel, adjuravit eum pontifex, ut ipse de
seipso diceret veritatem ; qui cum veritatem dicere
nollet, et suam iniquitatem modis omnibus celare . '
conaretur, ait ad eum beatus Leo : « Si ergo, ut as- -
seris, Simoniacus non es, et si in Spiritum sanctum
mon peccasti, dic mihi, si potes : Gloria Patri, ei
Filio,et Spiritui sancto. » Cumque ille dixisset «Gloria ,
Patri, et. Filio,» quamvis multum conaretur, nulio
modo et Spiritui sancto dicere valebat, atque id- '.-

facta, inquit, primum synodo, quomodo Ecclesiarum
pastores ni suis se ordinibus haberent, sollicite per-
uisivit. Et quos catholicos reperit, magis ac magis,
deprecabatur verbis, ut unusquisque super gregem
suum studiosius vigilaret. Quos vero Simoniacos, -
seu Simoniacorum participes invenit; vel indicta.
ponnitentia, quai debuit, in gradum pristinum revo-
cavit, sive prorsus ordine irrevocabiliter privavit, »
(1986) Hoc in testimonio eximias Bruno S. Leonis
virtues. complexus esl, przecipue vero prudentiam
et liberalitatem, quibus omnium animos sibi mirifice
conciliavit. Nonne admiranda est ac summopere
commendanda divina providentia, quz talem ponti-
ficem ste reparandw Ecclesise dedit ?
(4987) Omittere uolumus (Initam a Leone contro-
versiam a pluribus diu agitatam de reordinandis à.
Simoniacis ordinatis, de qua Petrus Damiani scri-
serat, et asserentes iterandain. ordinationem refu-

Digitized by Google
