4925

EXPOSITIQ IN PSALMOS. —

1928.

lica tentatio non separet mé a charitate Dei. « Ibi Á magna constantia adversus eos qui se angustiaverunt

ceciderunt qui "operantur inquilatem, » iidem
mal'gni spiritus, qui iniquitatem operari non ces-
'sant; nam propeer superbiam de calorun sedibus
ejecii sunt. « Expulsi sunt a te, nec potuerunt
state, » s
EXPOSITIO PSALMI XXXI.

« Noli :mulari in malignantibus. » Vox doctorum

ad Ecclesiam : /mvlari, multas habet significatios

nes, Áliquando énim pro diligere ponitar, ut:
« &mulor. eoim vos Dei &mulatioue (11 Cor. xi). »
Aliquando autem pro imitari, ui : « Aimuramini
elarismata meliora (4 Cor. xm). » Aliquando vero
pro invidere, ut in hoc loco : « Noli emulari in mali-
gnantibus, » id est, noli habere invidiam in male
agentibus, wt idem facias. « Neque zelaveris facientes
iniquitatem. » Dilige, inquit, hominem, noli diligere
latronem ; dilige liominis naturam, sed non diligas
adulterium : malum enim ubique repudiandum est.

« Quoniam tanquam fenum velociter arescent. »
Ad tempus enim ketantur et. florent, sed cito sic-
cantur ei in pulverem rediguntur. « Et quemadmo-
dum/olera herbarum, » id est viridilates, « cito deci-
dent. » Unde Isaias : « Omnis caro fenum, et omnis
gloria ejus quasi flos feni. Siccatum est. fenum, et
cecidit flos (/sa. xL). » — « Spera in Domino, et fae
bonitatem, » Noli, inquit, malignantibus invidere,
ne et tü tam cito pereas. Sed spera ín Domino, non
in divitiis, non In pulcliritudine, non in mundi flore.
Et (ac bonitatem, id est misericordíam in omuibus.

« Inhabita terram, » id est sanctam Ecclesiam, « et C

pasceris in divitiis ejus, » id est in saeris volumini-
bus. Vel, inhabita terram, id est dominare carni,
neque secundum suas concupiscentias eam vagari
permittas, ei pasceris in divitiis ejus. « Delectare
in Domino, » non in concupiscentiis carnis, non in
momentaneis bonis. « Et dabit tibi » qua ista qui-
dem dare non possunt, scilicet « petitiones cordis
tni. » Sí enim, quod verum est, « spiritus concupi-
$cit adversus carnem, et caro adversus spiritum
(Gal. v), » alie quidem sunt petitiones carnis, alie
vero spiritus, id est cordis,

v Revela Domino víam uam. » O quam salutifera
mandata ! Non invidere malis, non diligere iniquita-

tem, ín Domino sperare, in Domino delectari, vias p

et opera nostra Domino conílteri, admonent nos
sapientissimi, et misericordes Ecclesi doctores.
« Et spera in eum, et. ipse faciet. » Quid faciet?
Sequitur : « Et educet quasi lumen justitiam tuam,»
ut nunquam in tenebris et vitiis obscuretur; non
enim a tenebris comprehenditur lux. Vel, quasi lu-
mien justitiam educet, quia de hac obscuritate ele-
vans, augelis eam et hominibus manifestam faciet.
« Fulgebunt enim sancti sicut sol it regno Dei
(Matth. xinj. » Confirmatio. « Judicium tuum tan-
quam meridiem, » omni obscuritate tenebrisque
elucidatum faciet judicium illud quo Dominum imi-
tari, el fidem sequi, et operationem decrevisti. Hoc
autem ent in'die judicii, quando « sancti stabunt in
ParRot, CLXV.

(Sap. v). » Quos mali jn tanta gloria videntes di -
ceit : « Ecce quomodo computati sunt inter filios
Dei. Nos insensati, vitam illorum :estimabamus in-
saniam (ibid.). » — « Subditus esto Domino, el ora
eum. » — « Dominum Deum tuum adorabis, et jut
soli servies (Matth. 1v). »

« Noli zemulari in eo qui prosperatur ín vía sua, » id
est in homine faciente injustitias ; multi enim in' dolo,
multi in furto, multi in perjurio, multique in rapina pro-
sperantur; hzc autem non Dei, sed hominis, vi sunt,

« Desine ab ira. » — « [ra enim viri justitiam Dei
non operatur (Jac. 1). » Et : « Sol non occidat super
iracundiam vestram (Ephes. 1v). * Repetitio. « Et.
derelinque furorem. » Vel etiam, ira "aniini, furor

B vero corporis est; furor enim est, qui homines in

adulterium rapit, « Noli temulaci; ut maligneris, »
sed potius ut bona agas. —- |

« Quoniam qui malignàntur, exterminabuntur. »
Exterminabuntur quidem, qui extra lxereditatis
terminos permatebunl, sive, eito de corporibus |
ejicientur. « Sustinentes autem Dominum, ipsi hte -
reditabunt terram ; » qui enim Bominurm exspectant,
terram viventium hereditabunt, vel etiam carni
su: imperilabunt.

'« Et adhue pusillium, et non erit peccator. »
Aubuc, inquit, pusillum temporis erit, et postea non
er.t peccator, quia omnine destruetur. « Et quxres
locum ejus, et non invenies, » id est si forte locunv
ejus quasieris, invenire non poteris. Quod enim non -
est, locum liabere non potest. « Mansucti autem
hzreditabutit terram. »—- « Beatimites, » et mansueti,
* quoniam ipsi. possidebunt. terram (Mauk.. v), »
eorum namque erit liereditas. Possident etiam car-
ném suam, ne in vitiis delectentur : «Et delectabun-
tur in multitudine pacis. » Nulla enim ibi seditio,
nullaque discordia erit, qua et spiritus carni, et caro
spiritui consentiet.

Interim autem, « observabit peceator justum.» Ut
eun capiat et perdat; ad hunc namque modum in
Evangelio legitur : « Et ipsi observabant eum (Luc.
XIV). 2 — « Et stridebit super eum dentibus suis, »
stridebit super eum | dentibus nequitie et impieta-
lis, quibus eum devorare nititur ; per corporis nam :
que motum, affectum animi intelligimus. « Dominns
2utem irridebit eum, quouiam prospicit quod ve-
niant dies ejus; » irridet namque Dominus peccato-
rum gaudium et exsuliationem , quia quando, et
quae de eis poena sumatur, agnoscit.

« Gladium evnginaverunt peccatores, intenderunt
areum suum.» Per gladium, apertam et manifestan
persecutionem intelligimus, per arcum vero, occul-
tam et delosam deceptionem, qua s»nctis [nsi-.
diantur. « Ut decipiant pauperem et inopem, ut
trucident recios eorde. » Arcu namque decipiunt,
gladio vero trucidant. Est autem pauper, qui. nibil
habet; inops vero, qui, quamvis sine opibus sit; ali-
quid tamen possidet. « Gladius eorum intret in
corda ipsorum, et arcus corum confringatur. » Om.

39

Digitized by Google
