49211.

ODDONIS ASTENSIS. MONACIII

1212

bor in misericordia tua. » Que. fuit illa. misericor- À multorum commoranüam  in' circuitu; » nam sicut

dia? Sequitur : «Quoniam respexisti humilitatem
meam, salvasti de necessitatibus animam meam.»
Necesse est enim hominem mori. Ex hac autem ne-
cessitate liberatus ést Christus, quia «mors illi non
dominabitur (Rom. vi). »

1 Nec conclusisti me in manibus inimici, » quia
neque ab his qui sepulcrum eustodiebant, neque a
malignis spiritibus in inferno detentus est. « Statuisti
jn loco spatioso pedes meos, » quia non in sola
Judza, sed per omnia regna mundi, apostoli przdi-
cant (Maiih. xvi), quibus in sola Judza prius prz-
dicare przceptum fuerat, ,

« Miserere tei, Domine, quoniam tribulor. D Ego,
inquit, a Jadzis; apostoli vero a gentibus quibus
praedicant, tribulantur. fdeireo tu, Domine, miserere
mei et meorum. « Conturbatus est in ira oculus
meus,anima mea et venter meus,» quia et perfecti
et imperfecti in ira malorum affligebantur, Unde
superius dixit : « Dum superbit impius , incenditur
pauper (Psal. 1x). » Oculus enim et anima, perfectos;
venter vero, qui corpotis melior pars est, imperfe-
ctos signilicat.

« Quoniam deficit in dolore vita mea. » Christi
namque vita in cruce finit: de homine enim loquor;
apostolorum vero, et in cruce et in aliis tormentis
*defecit, in; dolore igitur. « Et anni. mei in gemiti-
bus, » qui usque ad exitum vite in adversitatibus
fuerunt. Sive etiam, pro peccatis suis et aliorum

lirones , ita. et. Christus a. circumstantibus vi-
tuperatur. « in. eo. dum. convenirent simul adver-
sum me, accipere animam meam consiliati- sunt. »
Dum simul, inquit, adversum me iniqui Judsei
convenirent, in eo conventi nibil aliud consilia
sunt, nisi uL animam mear perdereut. « Ego autom
in te. speravi, Domine; dixu: Deus meus es tu. in
manibua tuis sortes mez, » id est, in potestate tua
sunt quzecunque, vel bona, vel mala, mihi sunt futu-
ra. « Non enim haberent in me potestatem, nisi & t6
gatum iHis fuisset (Joan. xix).» Quapropter,« erue me
de manu inimicorum meorum, eL a persequentibus
me. lllustra faciem tuam super servum tuum, » id
est, clarifica et manifesta divinitatem in Filio tuo,
ne semper tantum homo intelligatur, de quo scri-
ptum est : « Qui cum sit. splendor glori, et figura
substantize ejus (ITebr. 11). 1—« Et salvum mefac in
misericordia tua. Domine, non confundar, quoniam
invocavi te. Erubescant impii, » Judzi scilicet, qui
Dominum suum crucifixerunj ; vel gentiles, qui idola
coluerunt; erubescent enit in judicio, quia ad
puptias intrare volentes non permittentur, sed janna
clausa deducentur in infernum, quem in boc szeculo

*ibi paraverunt. Tunc tandem : « Muta fant labia

dolosa, qux modo adversus justum loquuntur ini-

quitatem in.superbia, etin abusione.» Superbe enim,

et abusive, id est, contra servorum usum loqueban-

tur Judei adversus Dominum, dum « Reus est mor-

plorabant. « Infirmata est in paupertate virtus mea, » (; Us (Matth. xxvi), » et : « Crucifige, crucifige (Luc.

Virtus. Christi Evangelium est.. Unde Apostolus :
.« Non enim erubesco Evangelium, virtus enim Dei
est ad salutem omni credenti (Hom. 1). » Hoc autem
fn paupertate credentium infirmabatur, quia tede-
bat ipsos doctores evongelizare, sicut "scriptum est :
:« Domine, quis credidit audilui nostro ? » (Isa. Lin.)
'Nel, virtus Christi in paupertate infirmata est, quia
Deus in hormone, qui per se quidem, pauper est et
.osnibus indiget, viriutem suam non manifestavit,
sed derideri se et affligi permisit. « Et ossa mea
.€onturbata sunt, » id est apostoli, qui Ecclesi: sunt
firmamentum. « Super omnes inimicos meos . factus
sum opprobrium vicinis meis valde, et timor notis
meis. » quia, nisi me occiderent, se victuros non pu-
tabant (Joas, xi). Vel, notia 1neis, id. est. apostolis
.facius sum timor, quia jam nomen meum conliteri
.Wiment, ut ipse princeps apostolorum, qui ad unius
ancilla vocem Christum negavit (Joan. xvitt.). « Qui
videbant me foras, fugiebant a me. » videbant enim
.apostoli Judaos capere Christum , et, relicto e,
oinnes fugerunt (Matti. xxvi). « Oblivioni datus sum
Janquam mortuus a corde. » Sie, inquit, a corde
.Judzorum oblitus sum, ac sí mortuus essem, atque
de illis vindicari non debuissem, « Factus sum tan-
quam vas perditum» et nulli utilitati idoneum : vasa
perdita. erant latrones, quia et a Deo et ah homini-
. bus odio habebantur. Factus est ergo Christus tan-
quam 'vas perditum, quia inter iniquos computatus
est (Math. xs). « Quoniam audivi vituperationem

"Unde ipse ait :
"minibus, confitebor et ego eum coram Patre meo

xxii) » dicebant. Prophetica interpositio, Videns
per Spiriiam sanctum hos ila miseros. et. dejectos,
vidensque sanctos in beatitudine tanta collocatos,
exclamal ; « Quam magna multitudo dulcedinis tuxe,
Domine,» qui tantam beatitudinem, tantam gloriam,
tam magna premia sanctis tuis preparasti, eisque
bona dedisti, quz neque dici, negue cogitari possunt!
(I Cor. n.)

« Quam abscondisti timentibus te. » Nondum enim
videmus quid erimus. Abscondere etiam pro reser»
vari ponitur, ut sic dicatur: Quam reservasti tmen-

"tibus te. « Quam perfecistis eis qui sperant ip te, in
conspectu flliorom hominum. » Hanc, inquit, beati-

tudinem perfecit Dominus, id est, perfectam fecit,

D'eis quidem qui in hoc szculo non sperant, et im

couspeciu filiorum impiorum eum confessi snnt,
« Qui me confessus fuerit coram ho-

(Matt&, x). »«— « Abscondes eis in abscondito faciei
"tue a conturbatione hominum. » Jam, inquit, a pec-
'eatoribus non. turbabuntur, sed. ante faciei tuam

leti persistent. « Proteges eos in tabernaculo tuo, »
'id est in celesti Jerusalem, « a contradictione liu-
 guarum, » jam subauditur, ereptos.

« Benedictus Dominus. » Quonam. quidem tanta

divina secreta vidit Propheta, gratias agimus Do-

mino, inquit. Benedictus sit Dominus, . « quoniam

"mirificavit misericordiam "suam mihi | in civitate

munita. » Satis enim mirabiles habere potoit mise-

Digitized by Google
