<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1213 EXPOSITIO IN PSALMOS. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    ricordias Dei, quando homines et
    justificatos, in cœlesti Jerusalem
    Habuit etiam mirabiles misericordias Dei, quando in
    Jerusalem, quæ satis fortis et munita erat, pro hu-
    maana Christum salute passum inspexit. Hucusque
    Propheta. Nunc autem loquitur Christus :
    « Ego autem dixi in excessu mentis meæ ; Pro-
    jectus sum a vultu oculorum meorum. » Judæi, in-
    quit, contra me superbe et abusive loquebantur;
    ego autem in exstasi, et in excessu mentis videns
    illorum dispersionem et incredulitatem dixi : Pro-
    jectus sum a facie oculorum meorum, derelictus sum
    a meis ; vocabo ergo non plebem meam, plebem
    meam, quia Judæis spretus, a gentibus sum electus.
    « Ideo exaudisti vocem deprecationis meæ, dum cla-
    marem ad te. » Derelictus sum, inquit, a Judæis, pro
    gentibus exoravi, et exauditus sum. « Diligite Do-
    minum, omnes sancti ejus, quoniam veritatem re-
    quiret Dominus, » qui, inquit, verus est : qui eum
    dilexerit vere salvabitur. « Et retribuet abundanter
    facientiibus superbiam. Viriliter agite ; ea quæ incoe-
    pistis. » Et consortetur cor vestrum, ut mortem
    non timeatis, « omnes qui speratis in Domino »
    vitam recipere æternam.
    
    EXPOSITIO PSALMI XXXI.
    « Beati quorum remisæ sunt iniquitates. » Vox
    Ecclesiæ, de laude confessionis : Beati illi qui pec-
    cata Domino confitentes remissionem recipere me-
    rerunt. Illi quoque sunt beati ; quorum per di-
    lectionem e peccata tecta sunt, et a Domino oblita.
    « Charitas enim multitudinem operit peccatorum »
    (1 Petr. iv.). — « Beatus vir cui non imputavit Do-
    minus peccatum, nec est in spiritu ejus dolus. »
    Nulli enim aqua baptismatis regeneratio imputatur
    originale peccatum ; omnis baptizatus erit beatus,
    sic tamen, si in vita ipsius dolus non fuerit.
    « Quoniam tacui, inveteraverunt omnia ossa mea. »
    Ac si dicat : Confiteatur unusquisque peccata sua,
    crescunt enim peccata sine confessione, experto
    credatur. Ego quidem tacui, neque ut delui peccata
    confessus sum, ideoque in peccatis inveteraverunt
    ussa mea, id est tota virtus et fortitudo meæ istorum
    molestie fuit depressa atque gravata. « Dum clamarem
    tota die, » nullus clamor, nullaque oratio prodest
    nisi confessio præcedat.
    « Sed, quoniam dice ac nocte gravata est super me
    manns tua, conversus sum in ærumnna mea, dum
    consignitur spina. » Quia, inquit, lacui, ideo manus,
    baculus, et correctio tua gravata est super me; nam
    « qui parcit virge, odit filium » (Prov. xiii.). Ego
    autem statim in ipsa ærumna vel miseria ad te
    conversus sum, dum mihi spinas aspera correptio
    imprimere. « Delictum meum cognitum tibi feci, et
    injustitias meas non abscondi. » Postquam te, inquit,
    mihi iratum comperi, non ulterius tacui, sed quasi
    coactus dixi : « Confitebor adversum me injustitiam
    meam, Domino. » Peccavi, Domine, nimis, confiteor
    peccatum meum, cresset jam manus tua. Hoc dixi.
    Tu vero « remisisti impietatem peccati mei, » quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    peccatores jam A vere confessus fui, misericordiam indulsisti. Vere
    residere vidit.
    enim consitetur qui seipsum damnati, et adversum
    se loquitur. « Pro hac (remissione) orabit ad te
    omnis sanctus. » Nullus enim sanctorum est, qui
    assiduæ non dicat : « Dimitte nobis debita nostra
    (Matth. vi.). » — « In tempore opportuno, » id est in
    hac vita ; unde dicitur : « Dum tempus habemus,
    operemur bonum ad omnes (Gal. v.). »
    « Verumtamen in diluvio aquarum multarum,
    ad eum non approximabunt. » Orant quidem assidue
    sancti pro remissione peccatorum; tamen quia in
    diluvio aquarum nullarum sunt, a quibus purgan-
    tur et abluntur, ad eos peccata appropinquare non
    possunt : purgantur enim elementoxynis, orationibus,
    jejuniis, lacrymis et monitu Scripturarum. Quare
    igitur orant? ne a diabolo tententur; unde Dominus
    discipulus ait : « Orate ne intretis in tentationem
    (Matth. xxvi.). » — « Tu es refugium meum a tribula-
    tione quæ circumdedit me, » de hujus sæculi ad-
    versitatibus loquitur. Exsultatio mea, quia de te
    gaudeo. « Erue me a circumdantibus me, » id est
    a vitiis et malis omnibus. Responso Dominica.
    « Intellectum tibi dabo. » Noli, inquit, timere,
    intellectum tibi dabo, quo consuleris et inimicos
    devaincas. « Instruam te, » in operibus bonis. « In
    via hæc qua graderis, firmabo super te oculos meos, »
    ne aliquis tibi nocere possit. « Nolite fieri sicut equus
    et mulus, in quibus non est intellectus; » equus
    enim superbos significat, et luxuriosos, sicut scri-
    pium est : Computruerint jumenta in stercore suo
    (Joel. i.). Multus autem pigros et infecundos signifi-
    cat. Tale est igitur ac si dicat : Noli esse superbus,
    et luxuriosus, noli esse piger, quia propter frigus
    piger arare noIuit. Noli esse vacuus virtutibus et
    sterilis.
    « In chamo et freno maxillas eorum constringe,
    qui non approximant ad te. » Si, inquit, aliqui fue-
    runt qui Evangelium recipere et ad te appropin-
    quare noluerint, eos in chamo et freno legis, in duris
    et nimantibus Scripturarum sententiis constringe,
    ut vel sic Ecclesiæ coniungantur. « Multa flagella
    peccatoris. » Ideoque cessæ peccare, et noli fieri
    sicut equus et mulus, sed spera in Domino. Quia
    « sperantem in Domino misericordia circumdabıt. »
    Letaminni in Domino, « non in mundo, non in rebus
    transitoriis, et exsultate, justi, de promissa mi-
    sericordia ; et gloriamini, omnes recti corde, »
    quia « qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x.). »
    
    EXPOSITIO PSALMI XXXII.
    « Exsultate, justi, in Domino. » Vox Ecclesiæ :
    Hæclnus, inquit, in auro et argento sæculique ho-
    noribus exsultatis ; nunc autem, quia justi estis, in
    Domino ¡el in justitia exsultate. « Rectos decet col-
    laudatio. » Ideo, inquit, vos exsultate, et ' laudate
    Dominum, quia talium laudem diligit Dominus.
    « Confitemini Domino in cithara, » id est in dulciò-
    quio, ut Saulem placare possitis. « In psalterio de-
    cen chordarum psallite illi, » in decem chordis
    decem præcepta legis intelligimus. Ergo in psalterio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marcardas A, B, C, D na coluna direita (próximo ao meio da página) foram preservadas inline como letras soltas onde aparecem.
    - Mantive ortografia e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias neste trecho.
  </notas>
</pagina>