<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    imacula nullus esse potest, nec unius diei infans, &amp; si
    e operatur justitiam; non enim sufficit alicui esse
    sine macula, nisi et justitiam operetur. Justitiam
    qui lem operatur qui nec se, nec alium injuste cor-
    rumpit, quinque se et alium pro iniquitate domi-
    narit.
    • Qui loquitur veritatem in corde suo. • Qui non
    deceptionis mendacia cogitat, sed ædificationis
    veritatem compensat. • Qui non egit dolum in lin-
    gua sua, • dolum quidem in lingua agit qui verbo-
    rum dupliciate alios decipit.
    • Nec fecit proxino suo malum. • Proximus no-
    sler, quicumque fidelis est. • Et opprobrium non
    accepit. • Quod fieret adversus proximos suos, non
    accepit, non mente concepit, non acceptabile ha-
    buit opprobrium proximorum. • Ad nihilum deductus
    est in conspectu ejus malignus, • quia pro nihilo
    apud eum reputatur. Vel, quia pro nihilo habuit
    eos a quibus ipsemej occidebatur. Sive, in die
    judicii, cum ante conspectum ejus venerint, • ad
    nihilum, et ad mortem reducuntur. Timentes autem
    Dominum glorificat Dominus, • glorificat quidem
    quia, et coronat, et de inimicis vindicat.
    • Qui jurat proximo suo, et non decipit. • Pro-
    missio namque justi, juramentum est. Qui pecuniam
    .snam non dedit ad usuram, » hoc ad litteram intelligi
    potest. Dant tamen, et prædicatores pecuniam suam
    ad usuram, si pro munere vel favore aliquo Evan-
    gellum prædicant. Dant et illi pecuniam ad usuram,
    qui inde eleemosynas faciunt ut ab hominibus vi-
    dentur. Quia, sicut scriptum est, » receperunt mer-
    cedem suam (Matth. vii.), id est usuram. « Et mu-
    nera super innocentem non accepit. • Super inno-
    centem munera accepit qui vel pro munere rectum
    detorquet judicium ut faciat e bonum malum et ma-
    lum bonum, et album nigrum et nigrum album» ut
    ait propheta (Isa. v). Vel, qui pro munere et lucro
    terreno, innocentem depredatur atque occidit. • Qui
    facit hæc, videlicet, qui ingreditur sine macula,
    qui operatur justitiam, qui loquitur veritatem, qui
    non agit dolum, « non movebitur in æternum, » quia
    in »monte» prædicto, sine fine cum Domino ma-
    nobit.
    EXPOSITIO PSALMI XV.
    • Conserva me, Domine. • Vox Mediatoris pro D
    Ecclesia loquentis. Ut enim pro servis loquitur do-
    minus, et lingua pro morboque membro, ita pro
    tota Ecclesia loquitur Christus. • Conserva me, Do-
    mine, » id est conserva eos quos mihi dedisti, quo-
    niam in te speravi, ideo enim in te speravi, et ab
    angelis me minoravi (Psal. viii), ut eos conservares.
    Prius enim quam homo fieret in nullo se majore
    sperare poterat: ergo quia carnem sumpsti, iu
    Domino speravi. Nihil igitur aliud est, quoniam in te
    speravi, nisi quia in tua obedientia carnem assun-
    psi. Vel, in te speravi, id est eos in te sperare fecit,
    qui prius in homine sperabant atque principibus.
    • Dixi tibi, Domine, Deus meus es tu, » quia te
    mecum et Dominum vocavi, ideo conserva eos. « Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dicam, nec
    a meum bonorum meorum non eges, » conserva, nec
    dicas, non sunt digni, non mihi servirentur, non
    enim tu eorum indiges servitio, sed ipsi potius tuo
    beneficio.
    • Sancti qui sunt in terra ejus mirificavi omnes
    voluntates meas in eis. • Quæ fuerunt voluntates
    ejus? incarnatio, nativitas, passio et resurrectio, et
    similia. De his autem non solum infideles, sed etiam
    sancti admirantur. Infideles quidem admirantur et
    negant, sancti autem admirantur et credunt. Tale
    est igitur ac si diceret: Conserva eos, Domine;
    nolc enim amittere. Adeo enim eos diligo ut tanta
    pro eis passus sim, quod non solum de passione,
    verum etiam de passionis voluntate admirerunt.
    • Multiplicatæ sunt infirmitates eorum. • Ac si
    D dicat: Conserva eos, omnino enim tua indigent con-
    servatione. Et est antipophora redditiva. Indicant
    enim medico, quia multas habent infirmitates; in-
    digent, quia multa peccata fecerunt; indigent, quia
    a multis tribulantur; indigent, quia multa idola
    coleerunt. In Hebræo enim, pro infirmitates, Loc
    in loco, idola scriptum est. Aliter: Conserva eos,
    quia suas cognoscunt et confitentur infirmitates.
    • Postea acceleraverunt. • Prius, inquiit, pecca-
    ruerunt, idola coluerunt, et infirmati sunt, postea
    acceleraverunt, et festinanter ad me verum medicum
    concurrerunt. Vel postea acceleraverunt justi, vide-
    licet ad præmium; injusi autem ad supplicium.
    Quia pristinquum medicus venisset, et justi ei ir-
    justi ad infernum ibant. Sive postea acceleraverunt,
    quia pristinam vitam deñcutes, omnes ad Dei ser-
    vitium se accinxerunt.
    • Non congregabo conventicula, eorum de sa-
    guinibus. • Quia, inquiit, hoc fecerunt, et illud et il-
    lud, de sanguinibus et peccatis eorum conveniçcula,
    vel judicium non tenebo. Vel, congregationes eorum
    tales erunt, quae e non ex sanguinibus, neque ex
    voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sedi ex
    Deo nati sunt (Joan. i).
    • Nec memor ero nominum eorum per labia mea,•
    Iloc ciam ad litteram observandum est, nunque et
    Simonem Petrum (Joan. i), et Saulum Paulum (Act.
    xiii), vocavit. Spiritualiter autem sic intelligitur.
    • Non vocabò peccatores, non idololatraos, nec se-
    rron Chananai, sed justos, et sanctos, et filios
    charissimos.
    • Dominus pars hæreditatis meæ. • Hereditas Dei
    Ecclesia est; hujus autem pars Dominus est, quia
    de duobus, sibi in pariem elegit. Alii vero clero-
    runt diabolum. Namque Deus et diabolus ita a cum-
    ctis necessario dividuntur, ut sine altero istorum
    nullus esse possit. Ergo quia talem sibi partem
    sancti elegerunt, merito filii Dei vocabuntur. • Et
    calicis mei, » id est meorum; mortis namque sanc-
    rum est Dominus pars, quia partim pro eo, partim
    pro adquirenda beatitudine moriuntur. Vel, calicis
    mei, quia cibus et potus, et summa honorum refe-
    ctio est. « Tu es, qui restituus hæreditatem meam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas manchas e caracteres cortados foram interpretados conforme contexto. Letras capitulares A, B, C vistas na margem foram transcritas implicitamente no fluxo do texto e não como blocos separados por estarem integradas às linhas; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas conforme sentido, usando [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>