157

EXFOSITIO IN PSALMOS.

n58

seilicet seterna, « Sed multi» stulti, increduli sine À pro verbis posuit. Sepulerum vero patens infernum

spedicunt : « Quis ostendit nobis bona? » quis inde
certus nuntius venit. Hoc stulti. Sancti autem et
eatholici viri quidem dicunt :

« Signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
mine. » Ac si dicant : Hactenus excitas et diabo-
' lice tenebre nobis impressze ocnlos nostros caliga-
verant, nunc autem lugen, claritas, intellectus,
imago et pulchritudo vultus tui signata sunt super
nos, quia jam non transitoria, sed seterna quaerimus.
« Dedisti laetitiam in corde meo. » Catholica, inquit,
congregatio, quia me iHuminasti, de tenebris ex-
taxis, magnam quidem cordi meo dedisti lati-
tiam.

t À fructu frumenti, vini, et ovei sui multiplicati

significat, quia morti dedito nemini clauditur. Cum
igitur hereticorum verba, peccatorum animas in
infernum perducant (quem sepulerum patens esse
diximus) , quid aliud sunt ipsa verba, nisi infernus
et sepulerum patens? Sic enim diabolum mortem
vocatus, quia ad mortem animas perducit. « Lin-
guis suis dolose agehant, » id est dolose profere-
bant. « Judica illos Deus, » id est, :eterno damna sup-
plicio. « Nisi decidant a cogitationibus suis, secun-
dum multitudinem impietatum eorum expelle eos, »
hoc est, nisi a perversis snis cessaverint cogitatio-
nibus, a consortio sanctorum expelle eos in tenebras
exteriores, propter eorum multas impietates. « Quo-
niam irritaverunt te, Domine, » id est ad iram pro-

sunt. » Ac si dicat : Ego quidem illuminata, et in B vocaverunt.

aternorum bonorem spem inducta, omuia tempo-
ralia parvipendo; illi autem, qui , ut. diximus,
spem non habent, neque bona zelerna esse credunt,
sola temporalia amplectentes, a fructu frumenti,
vini et olei multiplicati et divites facti sunt, qu:
quia caduca sunt, ipsi quoque cum eis cadent.

« [n pace in idipsum dormiam et requiescam. »
Ego, inquit, currens et festinans, non ad caduca,
vel mutabilis, imo in idipsum, ad Deum, qui non
mutatur, dormiam et requiescam cum ipso in zlerna
pace, et merito.

* € Quia tu, Domine, singulariter in spe const-
iuis me,» id est ego solus et singularis et speravi,
et sperata recipiam; illi autem, ut. diximus, non
speraverunt. Quid ergo recipient?

EXPOSITIO PSALMI V.

« Verba mesa auribus percipe, Domine, intellige
clamorem meum. » Vos. cujustihet justi : Quod au-
tem est, verba mea auribus percipe, Domine, id est
intellige clamorem meum, a quo non differt : « In-
tende voci orationis mex. » Hoc autem cur facere
debeat, subjungit causam, Tu enim « rex meus et
Deus meus.» lpsemet qui hanc orationem fecit,
quare non exaudiatur, et quo tempore exaudiri
debeat adnectit, Ait enim : [n nocte oravi, non sum
exauditus, ergo mane, id est nocte transacta orabo.

« Quoniam ad te orabo, Domine, mane exaudtes
vocem meam.» lm nocte quidem sumus, dum in
vitiorum tenebris jacemus, postquam autem in mane
sumus, confidenter orure possumus.

« Mane astabo tibi et videbo. » Noctem relin-
quam, diabolum fugiam, ad mane veniain, in. mane
antem ut faero, non jacebo, non otiosus ero, sed
astabo, cum vitiis dimicabo, in bonis operibus per-
severabo. Et hoc, tibi, id est ad honorem tui. Et
videbo « quoniam non Deus volens iniquitatem tu
es, » quia zquus et justus es, iniquitatem non vis.

* « Quoniam non est in ore eorum veritas. » Pro-
pter inimicos dixit, quorum deceptio valde timenda
est; veritas enim in eis non est. Qaid mirum? nam
« cor eorum vanum est, » et quia a vanitate veritas
quidem progredi non potest.
' « Sepulcrum patens, est. guttar. eorum. » Guttur

« Et ketentur omnes qui sperant in te. » Omnes,
inquit, qui sperant in te, letentur de te, « In zter-
num exsultabunt, » quia semper tecum erunt, qui
illorum es gaudium et exsultatio. « Et habitabis
in eis; » sancti enim templum Dei sunt. Unde
Apostolus I Cor. 1 : « Nescitis quia templum Dei
estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis? »

« Et gloriabuntur omnes qui diligunt nomen
tuum. » Alii in curribus et equis, in divitiis, szecu-
lique honoribus gloriantur; illi vero qui nomen
tuum diligunt, non nisi in te gloriabuntur. « Quo-
niam tu benedices justo, » id est eorum justitiz.

« Domine, ut scuto bonz voluntatis tuz coronosti
nos. » Coronam pro victoria posuit, quia post victo-

C riam sequitur corona. Et sic est intelligendum,

Domine, ut scuto bonze voluntatis tuz coronasti nos,
idest, protectione tua nos coronas, quia non ex
meritis nostris, sed ex Dei protectione coronam
acquirimus.
EXPOSITIO PSALM! YI.
YUX ECCLESIA.

« Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in
Íra tua corripios me. » Ac si dicat : Volo equidem,
Domine, ut me arguas et corripias, sed non in ira
vel furore, argue me ut pater, corripe me ut ma-
gister. Arguitur. enim latro, quando suspenditur;
corripitur adulter, dum exczcatur. Hoe autem
modo ne me corripias, Domine, imo in misericordia
et pietate, hoc est quod sequitur :

« Miserere mei, Domine. » Namque tua indrges
misericordia. « infirmus enim sum, sana me, Do-
mine, quoniam conturbata sunt ossa mea, » habet
enim corpus ossa, habet et anima. Anim: autem
65sa sunt memoria, intellectus, spes, patientia,
ábstinentia, bona voluntas; his autem infirmatis,
anima stare non potest. Cadit igitur, est ergo corri-
pienda, Qui enim peccat, corripi debet. Animz au-
tem, dum quatiuntur et a vitiis conturbantur, qui-
bus resistere debuissent, ipsa anima jam stare non
valens, cadens peccat et infirmatur, hoc est quod
dicit :

« Et anima mea turbata est valde. » Ac si. dicat :
Capta est civitas, intus fit conturbatio inimicorum,

Digitized by Google
