<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    Impinguausti in oleo caput meum. Per caput A culah. Nec Juravit in dolo proxino suo, quoniamem, per oleum vero sancti Spiritus gratiam, modo eum decipere possel. Hic qui talis est? Acci vel misericordiam, figuramus, ut sic dicat: Impin guasti in oleo caput meum, quia in tua misericordia, vel sancti Spiritus gratia, mentem laetificasti. Et calix tuus inebrians quam praeclarus est! Calix Dei divinae Scripturae intelligitur. His autem spirituales viri inebriantur: qui enim patrem et matrem fugit, donumque propriam, aurum, argentum, agros et vineas dereliquit, et vilissimis indutus vestimentis in eremum fugit, nonne ebrius his esse videtur? Hoc enim multi sanctorum fecerunt, tali calice inebriati.
    Et misericordia tua subsequetur me. Subse quitur nos misericordia Dei, quasi custos et pastor, ne a lupo et diabolo rapiamur. Omnibus diebus vitae meae, id est, usque ad saeculi consummationem. Et hoc ideo fit, ut inhabittem in domo Domini, id est in coelesti Jerusalem. In longitudinem die rum. Quandiu, inquit, super me diablos regnavit, cum eo quidem habitavi in inferno; nunc autem quia Dominus regit me, in admirabili dono sua in aeternum manebo.
    EXPOSITIO PSALMI XXIII.
    Domini est terra et plenitudo ejus. Dominus, inquit Ecclesia, rex est, ipse regnet; sua est terra, pulchra in terreno regimine glorietur. Vel, Dominus est terra, id est, caro humana in baptismo innovata, quia jam non regnat peccatum in nostro mortali corpore (Rom. vi.) — Orbis terrarum et universi qui habitant in eo, id est totus mundus cum habilitatoribus suis. Vel, Dominus est terra, id est, universalis Ecclesia, quae, quasi in medio maris posita, undique adversitatibus concutitatur. Quia ipse super maria fundavit eum. Super maria fundata est Ecclesia, quia juxta amaras hujus saeculi fluctuationes sua est. Sive, super maria, et non sub mari fun data est; quia nullis impiorum torrentis supera tur. Vel, quia non ei vitia, sed ipso vitiis dominatur.
    Et super flumina praeparavit eam. Praeparavit itaque Dominus Ecclesiam super flumina, quia super multos populos doctores constituit et episcopos. Possumus etiam, per maria et flumina, prophetas et apostolos intelligere, qui Ecclesiae sunt fundamentum.
    Quis ascendit in montem Domini? Constituta est Ecclesia, praeparatus est mons dominus Domini in vertice montium. Sed quis, inquit, in hunc montem ascendat? Quis se Ecclesiae associabit? Aut quis, (posquam ascenderit), stabilit se loco sancto ejus? Ascendere namque cujuslibet est; stare autem, praefedientium et perlectronum. Ascendit enim Judas, sed miniane stetit. Ascenderunt multi alii, sed conversi abierunt retrorsum. Quis igitur stabit? Sequitur:
    Innocens manibus, et mundo corde, id est, qui neque operatur neque cogitat mala: in manibus exim, opera; in corde autem, cogitationes intelli genius. Qui non accepit in vanum animam suam, baptismatis fonte purgatam. In vanum namque animam puram recipit, qui eam postea vitiis comman-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    gerit, per oleum vero sancti Spiritus gratiam. Acci pient benedictionem a Domino, quia inter illos erit quibus in die judicii dicturus est Dominus: Venite, benedicite Patris mei (Matth. xxv.). Et misericordiam a Deo, salutari suo; quia misericors fuit, misericordiam iuevit. Haec est generatio quaerentium Dominum. Ex talibus, inquit, constituetur Ecclesia: hi sunt qui Dominum quaerunt, qui faciem Dei Jacob videre cupiunt. Diapsalma.
    Adollite portas, principes, vestras. Unus quisque homo quinque portas habet; habet enim visum, auditum, gustum, odoratum, et tactum. Ille autem porta, nisi singulis virtutibus, quasi singulis custodibus, custodiamur, per eas diabolus frequenter ingreditur et regreditur: sed, quoniam predicta generatio jam Dominum quaerit, et diabolus et ejus portae ab hominibus fugerunt, portaeque aeternae levatae sunt, quia soli aeterno Regi praedicti sensus aperiuntur. Aliter. Postquam primum hominem de paradiso antiquus hostis extraxit, quibus in infernum proruuperet, portas ei aperuit: alii enim per avaritiam, alii per superbiam, alii per luxuriam mortem et poenam ingrediuntur: haec sunt illae portae quas malignus spiritus nobis aperuit; haec sunt, quae hic auferi precipiuntur. Et elevamini, portae aeternae, i lildes, spes, charitas, ceteraeque virtutes, quae aeterni regni januae sunt, unde et aeternales dicimus. Hae autem aperte sunt, qua per C has, et Deus in nos, et in caelestem patriam nos in troducimur. Itemque. Tollite portas, principes, ve stras, id est, vos, maligni spirits, auferte potestatem et retinacula, quibus hactenus in inferno sanctos detinistis; vos autem, patriarchae et prophetae, aeternales portae, elevamini, coelos ascendite. Et intro ibit rex gloriae, vobiscum in gloriam.
    Quis est iste rex gloriae? Vis audire qualis? Dominus qui omnibus dominatur, fortis, quia diabolum vicit, et potens, imo et omnipotens. Sed ubi potens? in prulio, ubi quales fuerint vires cuiusque manifestantur.
    EXPOSITIO PSALMI XXIV.
    Ad te, Domine, levavi animam meam. Vex D Ecclelsie. Tunc ad Dominum animam elevamus, quando in bonis operibus perseveramus. Recipe, inquit, Domine, animam meam, quam ad te elevavi, ubique obtuli. Deus meus, in te confido, non in me, non in homine, non in meis viribus, sed in te con fido. Ideoque, non erubescam, sicut illi qui fidelae, coluerunt, de quibus dicitur: Quem igitur fructum habes? aut in illis in quibus a pene erubescitis? (Rom.vi.)
    Neque irrident me inimici mei. Irridebant namque gentiles sanctos, et idola sua digito mon strantes dicebant, dicentes: Ubi est Deus vester quem creditis, quem exspectatis, et hoc frustra? Etenim universi qui te expectant non confundentur. Confundantur omnes inique agentes supervacue. Omnes quidem inique agunt, non tamen omnes ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; palavras divididas por hífen na imagem foram concatenadas com hífen quando possível; cortes de linha refletidos por quebras de linha.  
    - Há pequenos pontos e manchas no original que não foram transcritos como texto.  
    - Letras A,B,C,D verticais no espaço médio não foram detectadas neste recorte; se presentes parcialmente estão integradas ao texto principal.
  </notas>
</pagina>