**ífsi

3$, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

At39

: "paptiaari non merereutur (2016) * Ipse (amen Domi- A hxresi suoque peccato, et ei, quam aeceperant ma-

"nus ait : « Ego scio, quos elegerim (Joan. wu, 18). »
*Éscommunicatorum autem filii, si in Ecelesia bapti-
^ zantur, nihil eis nocet. parentum excommunicatio :
"«'Fihus non portabit iniquitatem patris (2017)
(Ezech. xvni, 30). » Postquam tamen ad ziatem
veniumt, ut jam sua peccata cognoscere valeant,
ulterius a peccatis vindicari nequeunt. Quod si extra
Ecclesiam baptizantur, sunt extra Ecclesiam omnes
excommunicati ; nisi priusquam de hac vita exeant
per episcopos reconcilientur, in magno periculo
" mihi esse videntur. His ergo sic expeditis, de illis
nunc dicere debemus, qui, quamvis non Simoniace,
'^» Simoniacis" tamen ordinati sunt. De Simoniacis
"amque manifestum est quod nullo modo in suis

ledictioni reconciliantur? Non qu:erant igitur reconci-
liationem, ne.forte incurrant maledictionem. Quz-
rant gratiam Spiritus sancti, non ad episcopalem
dignitatem, sed ad delendam iniquitatem. Merito
ergo Simoniaci in suis ordinibus non suscipiuntur,
quoniam in ipsis ordinibus peccaverunt. Ariani vero
nonin episcopali dignitate, sed in flde Trinitatis
errabant, et peccabant, et alii hzretiei similiter,
unusquisque in sua bzeresi. Soli autem Simoniaci
in emendis sacris ordinibus peccant ; ende et merito
ipsi soli nulla ecclesiastica dispensatione jm his,
quibus peccaverant, suscipiuntur. Alios autem prz.
ier hos heresiarchas multis locis ecclesiasticz
listorize in suis ordinibus susceptos legimos. Nam

ordinibus aliquando suscipi debeant. « Non est enim f et Nieenum concilium Catbaros, sive Novatianos

^ eis neque pars, neque sors in sermone Dei (Act.
"^ vim, 21). ». Apostolus est, qui loquitur. Sed dicis :
^'(juare ergo alii hzretici in suis ordinationibus sus-
*' eipiuntur, et Simoniaci non suscipiuntur? Nunquid
" Simoniaci sunt pejores quam Ariani, quam Novatia-

: ni, quam Donatist:e, quam Nestoriani et Eutychian: *
"Ex his enim in ordinibus suis omnibus et episcopos,

'et presbyteros. susceptos legimus, nec propria digni-
"tate privatos. Dico ergo : Utrum Simoniaci pejores
-* sint, nescio. Unum tamen scio, quia magnum scelus
* est vendere, vel emere Spiritum sanctuin. Si enim
" magüum peccatum fuit vendere vel emere Christum,
' magnum utique peccatum est vendere vel emere
! "Spiritum sanetum. JEquales enim sunt et Pater, et

per manus impositionem suscepit et eorum clericus
in suis ordinibus manere przcepit.

De hac autem manus impositione, sine qua hzere-
tici non suscipiuntur, satis superius diximus. Beatus
quoque Gregorius Hiberis episcopis de Nestorianis
scribens, ait: « Hanc igitur veritatem Nativitatis
Christi, quicunque a perverso errore Nestorii con-
vertantur, coram saneta fraternitatis vestra: congre-
gatione fateantur, eumdem Nestorium cum onsnibus
suis sequacibus, ac reliquas hsreses anatbemati-
xantes ; venerandas quoque syuodos, quas universa-
lis Ecclesia recipit, se recipere et venerari promit-
tant, et absque ulla dubitatione sanctitas vestra,
servatis eis propriis ordinibus, in suo cca eos

"Filius, et Spiritus sanctus. Judas est, qui vendit ; C recipiat, ot dum et per sollicitudinem occulta mentis

"Jud:us est, qui emit ; utrumque autem el venden-
"tem, et ementem de Lemplo Dominus ejecit. Et mul-
^ta quidem dispensatorie in Ecclesia fiunt pro tempo-
"ris necessitate et negotii qualitate, quz» utique noa
/" fierent, si districto canonicoque judicio fierent (2018).
' "Cum de frumento et zizania Dominus loqueretur,
' sit : « Sinite utraque crescere usque ad messem
faith, xin, 50). » Magna tamen consideratione hzec
' Valis dispensatio fleri debet, Et alii quidem hzretici
Ín. suscipiendis ordinibus non errabant; sed alia
' eausa erat atque doctrina, quz& eorum fidem inipe-
' diebat. Simoniacorum vero lieresis (2019) et pecca-
*tum, ipsa eoram ordinatio est. Si ergo sux ordina-
"tioni reconciliantur, qua utique, ut superius osten-
" dintus, nihil aliud quam maledictio est, cui, nisi sux

(2016) Pereunt autem paganorum et nebrzorum
filii, qui baptismo caraerunt, sed adversa eorum
s0t$ 2 lihera, et non injusta Dei electione est repe-

" tend», Be validitate baptismi parvulorum, quamvis
«esit fides et voluntas offerentium, si rite admini-
siretur agit Berardi dissert. H, p. 1v, p. 56.

3017) Ipse etiam Bruno tract. De sacram, ait :
« BHocautem dum díco, nullum praejudicium facio
infantibus, qui non sua, sed aliorum fide baptizan-
tur, et salvantur. »

(2018) lta canon coucilii Rom. sub Alexandro Il,
supra. )

"^ (2019) Vid. Berardi p. r, diss. HI, c. 2, De Simo-
nia, vbi ait [n sacris canonibus Simoniam, heresim
passim appellari, atque ea infectum haereticum ha-

endum esse. « qui non tam facit, quam fieri posse

eorum discernitis, atque eos per scientiam veram
recta, quie tenere. debeant, docetis, et per mansue-
tudinem nullam eis contrarietatem vel difficultatem
de propriis ordinibus facitis, eos ab iniqui hostis
ore rapiatis. » Sunt autem. et mulia alia, quibus
lioc ipsum probari potest. Sed de suscipiendis 6920
lzreticis, et de propriis honoribus non privaadis
hzc duo exempla sufficiant.

Multum digressi sumus : nunc ad propositum
revertamur, et de his dicamus, qui a Simoniacis
ordinati sunt, Qui eniin & Simoniacis ordinantur,
aut sciunt esse Simoniacos, aut. pulant esse catbo-
licos. Si sciunt eos esse Simoniacos, et seab illis
ordinari permittant, nulla venia digni sunt, ut pro-
priis servatis ordinibus suscipiantur (2020). Mulüi

putat detestabilem rerum sacrarum, aut sacris cobz-
rentiuim mereaturam. » Quare sic accipiendo Siwo-
niat lunocentius IIl, cap. 52 De Simonia scribere
non dubitavit, tantam esse « imnmanitatem leresis
Simoniace, ut ad ejus comparationem ezitera eri-
mina pro nihilo reputentur, » .

(2020) 1n. concilio 1v Rom. sub Gregorio VII,

uod an. $018 fertur celebratum, interfuere centum
ere episcopi, preter abbates aliosque ex clericis
laicisque quampluriinos. In eo primunt damnati suot
episcopi quidam*atque a gradu suo dejecti, quod
Simoutace ordinati fuissent, aliosque etiam Simo-
niace ordinavissent. Hi fnerunt. Thealdus Mediola-
nensis, Guibertus Ravennas , ftolandus Tarvirensis,
lugo cardinalis, et Gaufredus Narbonensis.

Digitized by Google

