<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Joan. xiv. : Pacem meam do vobis, pacem relinquo
    vobis. » Hoc enim ipse non dixisset, nisi pacem
    habuisset.

    Psalm. iv. « Cum invocarem. In finem, in carmi­
    nibus. » In finem, inquit, iste psalmus referendus
    est ad Rom. x : « Finis autem legis, ut ait Aposto­
    lus, Christus est. » Ipse enim et legem omnino
    complevit, et in eo litera finem fecit. Cessavit
    enim immolatio, vero Agno immolato. Ipse est
    alpha et omega, primus et novissimus, principium et
    finis. « In carminibus, » id est in laudibus, quoniam
    ipsius laudes hic nuntiantur.

    Psalm. v. « Verba mea. Pro ea quae haereditatem
    consequitur. » Synagoga quidem promisit Domi­
    nus haereditatem, sed quia venientem haeredem in­
    tersecit, Matth. xxi : « Malos male perdit Dominus,
    et vineam suam locavit aliis agricolis. » Conse­
    quitur igitur Ecclesia haereditatem duce Jesu, sicut
    in hoc psalmo dicitur : « Ego autem in multitudine
    misericordiae tuae introibo in domum tuam. »

    Psalm. vi. « Domine, ne in furore tuo. Pro occa­
    tava. » Hac enim finita vita, hoc septenario trans­
    acto, sequitur illa dies octava in qua ad judicium
    Dominus veniet. Pro hac igitur octava die dicit
    Ecclesia : « Miserere mei, Deus, quoniam infirmus
    sum. » Valde enim in hac die ei timendum erit,
    cujus ipse non miserebitur.

    Psalm. vii. « Domine Deus meus, in te speravi. »
    In finem; psalmus David, quem cantavit Domino pro
    verbis Chusi filii Jemini. Finem semper ad Christum
    intendit, sed modo passiones illius, modo resurrec­
    tionem designat; cum psalmus dicitur David, Chri­
    sto appropriatur. Chusi silentium interpretatur :
    Semini, dextera. Sunt autem Chusi, quicunque ori­
    suo custodiam ponunt, qui inutilia et otiosa verba
    non fundunt : qui enim custodit linguam suam, cu­
    soque animam suam. Illi autem sunt filii Jemini,
    sunt filii dextrae, psal. cxvii : « Dextera Domini
    fecit virtutem. » Hic igitur psalmus pro perse­
    citiis et a persecutis cantitur, qui non solum facere,
    verum etiam dicere, male non noverunt, quorum
    consilium utile, quorum fides est firmissima.

    Psal. viii. « Domine Dominus noster. In finem,
    pro torcularibus. » In hoc autem verbo, et torcu­
    laria, et torculares intelligi posse, et legi putandum
    est, ut torculares doctores, torcularia vero Eccle­
    siam dicamus. In hoc autem psalmo de Ecclesia
    doctoribus locutio fit, qui infantes et lactentes
    appellantur.

    Psal. ii. « Consolabor tibi, Domine. In finem,
    pro filii occulis. » Occulta Filii Dei Antichristi
    adventum et diem judicii intelligimus, quem a di­
    scipulis interrogatus, aperire noluit. Sunt igitur ista
    occulta, si quidem nec apostolis manifesta fuerunt.
    Dei namque Filius, qui cetera aperuit omnia, istum
    diem occultum esse voluit.

    Psal. xi. « Salvum me fac, Domine. In finem, pro
    octava. » Hoc autem superius dictum est, quod dies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a octava dies judicii intelligitur, in qua in circuitu
    impii ambulabunt, quibus caelestis civitatis janua
    claudetur. Est autem et dies octava Domini resur­
    rectio.

    Psal. xv. « Conserva me. In tituli inscriptione,
    ipsi David. » Tituli namque inscriptio fuit Lucae
    xxii : « Hic est Jesus Nazarenus rex Judeorum. »
    Qui Graecis, Latinis et Hebraicis litteris scriptus,
    omnium gentium advocatiorem significat. Sed quia
    Judaei dixerunt : « Noli scribere rex Judeorum, »
    ideo in hoc psalmo dicitur : « Non congregabo conven­
    ticula eorum de sanguinibus, » quodde illis intelligitur,
    qui prophetas occiderunt. Sive de sanguinibus, id
    est ex his ex quorum stirpe secundum carnem natus
    est. De gentibus autem sic dicitur : « Funes cecide­
    runt mihi in praeclaris. »

    Psal. xvi. « Exaudi, Domine, justitiam meam. »
    Oratio David, illius videlicet de quo sapiens
    locuti sumus, qui diabolum fortissima manu supe­
    ravit.

    Psal. xviii. « Diligam te, Domine. In finem, puer«
    mini Domini David, quae locutus est Domino verba can­
    tici hujus; die qua eripuit eum Dominus de manu
    inimicorum ejus, et de manu Saul, et dixit. » In
    finem, inquit, referendae sunt, scilicet puero Domini
    David. Hic autem est, de quo dicitur Isaiae ix :
    « Parvulus natus est nobis. » Verba cantici hujus,
    « quae ipse David locutus est Domino ; » sed quo
    tempore ? in die qua eripuit eum Dominus de manu
    inimicorum eius, id est de potestate Judaeorum, et
    de manu Saul. » Saul appetitus vel terrarum re­
    gnum interpretatur ; sub ejus nomine diabolus
    intelligitur, cujus regnum terrearum est, imo terra,
    caro et sanguis, quae regnum Dei non posside­
    bunt, qui a pluribus appetitus sequitur, qui Christum
    Dominum usque ad crucem dolis et insidiis persecuti
    sunt.

    Psal. xxi. « Deus Deus meus, respice in me. » In
    finem, pro assumptione matutina, quod Hebraice,
    pro cerro matutino dicitur (Marc. xv). Assumptio
    matutina, resurrectio fuit, quae valde mane una
    Sabbatorum facta est, qua Christus immortalitatem
    assumpsit. Idem ipse, et cervus matutinus dicitur,
    quia quosdam salutis maximos dedit de caelo in
    Virginem, de Virgine in praesepio, de praesepi in
    crucem, de cruce in sepulcrum, de sepulcro in
    infernum, unde ad Patrem remeavit (Greg. pap.
    hom. 29).

    Psal. xxiii. « Domini est terra. » Prima Sabbat.
    Prima namque Sabbati dies Dominicus accipitur,
    quo Christo Domino a mortuis resurgente, ab
    apostolis et angelis et hominibus pro triumpho
    et victoria canitur. Dominus est terra, resurrexit
    Dominus, victus est inimicus, regnat Conditor et
    Salvator.

    Psal. xxvi. « Dominus illuminatio mea. Psalamus
    David, priusquam flaretur. » Ille psalmus in finem,
    in titulo non habet, quia de prino David intelligitur,
    quem ipse David ad Dei laudem cecinit in uente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1143 1144
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras separadas por hifenização na imagem foram unidas conforme leitura; letras marginais A, B, C, D não vistas neste recorte. Pequenas manchas de impressão interpretadas como pontos de pontuação. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>