1n EXPOSITIO IN PSALMOS. 1230

vis corpus, simam (amen capere non poterit A rumque insidie nos conturbant. Restat igitur, sí
(Matth. x). nobis iratus fueris, ut non omnino pereamus.
« Nec damnabit eum, cum judicabitur illi, » id est « Non est sanitas in carne mea à facie irz tu. »
ad ipsius gloriam et honorem : quod in judicio flet, — In prima, inquit, radice peccavimus, immortalitatem
« Exspecta » igitur « Dominum, » qui te vindicabit. amisimus, iram tuam cognovimus, mortalesque facti
Unde Apostolus : « Mili, inquit, vindictam, et ego — sumus : que igilur sanitas, vel constantia in nobis
retribuam, dicit Dominus (Rom. xu). »—*Et custodi — esse potest? « Non est pax ossibus meis. » Perterrita
viam ejus, » id est serva mandata. « Et exaltabit — sunt os53. inea. Idcirco pacem habere non possunt.
te, » ad coelestia, « Ut bzreditatem eapias terrze, »— Quis enim inter hostes pacem habebit? Per ossa,
illius scilicet quam nullus hostilis turbo tibi auferre — memoriam, intellectum et rationem intelligimus ;
poterit. « Cum perierint peccatores, videbis, » non — bxc autem quia a vitiis conturbantur, multoties pa-
peribis, sed pereuntes videbis. cem amittunt. Hoc autem etiain. de paenitentibus
« Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut — intelligi potest, qui, Dei iram suaque recognoscentes
cedros Libani, et transivi et ecce non erat, » Satis, — peccata, jejuniis semper et vigiliis vaeantes, vix
inquit, magnos, et excelsos, et terrenis honoribus | ossibus h:erent.
pr:editos impios ad tempus vidi, et statim aeterna B, Qrtoniam iniquilatles mes supergresse sunt
cogitans, ad ipsorum vite exitum transivi, et eece — caput meum. » ldeo, inquit, pax non est ossibus,
non erat. Si quis enim ad intellectum transeat, et — quia iniquitates presunt, et. dominantur meoti;
cogitando dicat: Ubi nunc est Cesar! Ubi Pom- — capüt enim pro mente ponitur, quz anima princi-
peius? Ubi Octavian'a? Uni potentia Neronis? non — palior pars est. Unde in Evangelio legitur : « Levate
utique eos inveniet, « Et quaesivi eum, et non est — Capita vestra (Luc. xxi). 35—« Sicul onus grave gra-
inventus locus ejus, » qui enim non est, locum non — Vat:2 suut super me, » illos enim gravant peccata
habet. « Custodi » ergo « innocentiam, el vide — qui ea deponere volunt, sicul econtra illis levia
:equitatem, » ne ad impiorum similitudinem pereas, — sunt qui in eis delectantur.
v quoniam sunt reliquie homini pacifico. » Sed qua * Putruerunt et corruple sunl cicatrices mez. »
reliquiz ? Vita post mortem. Possumus autem, per — Olim, inquit, pro suavi odore vitiorum putredine
' homines pacificos, apostolos intelligere, quorum usus sum, sed jam nune quidem peccata mea mihi
doctrine paeatus est mundus. His autem sunt reli-— fetere incipiunt. Quod. ideo quidem fit, quia cica-
quia et sierna retributio. Unde Apostolus : « Si — trices corruptze sunt. Tunc enim corrumpuntur ul-
eujus, inquit, opus manserit, quod superzdificatum ,, cera et cicatrices, quido peccata. manifestantur.
fuerit, mercedem recipiet (! Cor. ni). » — « Injusti c * À facie insipientiz me:e, » putruerunt vitia incisa,
disperibunt, simul reliquize impiorum interibunt, » — et aperta sunt ulcera, quia meam cognovi insipien-
quia non relinquitur eis. vita post mortem. « Salus — tiam. Quis cnim nisi sapiens insipientiom cognoscit?
autem justorum » erit «a Domino, » qui vere sal- « Miser factus sum, et eurvatus sum usque in
vare potest. « Et » Demninus erit « proteetor eo- — finem. » Miserum enim se Apostolus esse sciebat
rum in tempore tribulationis. Et adjavabit eos Do- — cum diceret: « Infelix ego homo, quia me liberabit
minus, » in seculi tentationibus. « Et eruet eos, a. de corpore mortis hujus? (Rom. vn.) » Usque in
peccatoribus, el salvabit eos, » in die judicii, finem curvantur qui, ex toto se sab jugo Christi
« quia speraverunt in eum. » humiliantes, in cinere et cilicio paenitentiam agunt.
EXPOSITIO PSALMI XXXVII. « Tota die contristatus ingrediebar, » quia semper
« Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in pro peccatis flebam. Quid mirum? « Quoniam lumbi
ira tua corripias me. » Argne me, inquit, sed non — mei impleti sunt illusionibus, » Partem pro tolo
jn ira vel furore, quinimo in misericordia et pie- — posuit. Quia dzmonum, inquit, illusionibus plena
tate. Vox cujuslibet poenitentis. erat ciro mea, ideo sine tristitia esse non poteram ;
« Quoniam sagitie tu. infixae sunt. mihi. » Quid p « Et » quoniam « non est sanitas in carne mea, »
per sagittas nisi correctionis verba intelligimus ? — qu:e semper a vitiis vulneratur. Unde, « afflictus
« Et conürmasti super me manum tuam, » quia sum et humiliatus sum nimis, » sciens quod « per
magistrali verbere me castigasti. Noli igitur me in — multas tribulationes in regnum cclorum » me « in-
ira et furore amplius flagellare, quia doctrine (uz — trare necesse sit (Act. xiv). »—« Ruglebam a gemitu
non sum oblitus, sed quasi acutissima sagitta cordi — cordis mei. » Rugiunt namque et amare deflent
meo infixa est. More discipuli loquitur, magistri mi-  s5ncti, quia semper corda eorum pro peccatorum
s«ricordism implorantis. Possumus eliam, per sagil- — conscientia gemunt; quod tu quidem nosti. « Do-
fas, hujus szcuii zerumnas intelligere , ut sit vox — mine, ante. te omne desiderium meum, et gemitus
humani generis de tot miseriis conquerentis, quasi — meus a te non est. absconditus, » Scis igitur. quia
dicat : Ne irascaris, Dowine, populo tuo, qui tantis — humiliatus fui, et pro peccatis gemui. « Cor meum
undique miseriis et angustis obsitus est; hine —conturbatum est in ime, » iJ est anima mea. Sed
eni m sagit tux debita vindicta, morbi, pestilenti, — quare conturbatum est? Quia « dereliquit me virtus
f2mnnes, 2lieque hujus szculi adversitates nos vulne- — mes, » id est Deus ipse, sive immortalitas. « Et lu-.
axzasit et affligunt. Hinc vitiorum impelus dzenomjo- — men oculorum meorum, et ipsum non est mecum, »

Digitized by Google
