" :

humiliavit. Franget etiam in, judicio; nam vox illa
Domini erit, qux» dicit: « Ite, maledicti, in igncin
eternum (Mau. xiv). » Hac autem voce quanti
frangantur dici non potest. . Constat igitur quia ce«
dros frangel. Sed cujus cedros? Sequitur :

« Et ceníringet Dominus cedros Libani, » quia in,

szeuli divitiis, mundique candore et felicitate: natos
partim ad se convertet, parüm «eerne sopplicio
tradet. « Et :comminnet eas. tanquam vitulum . Li-
bani. » Nulla terra, secundum hujus nominis intere
pretationem, convenientius quam terra. Judzeram,

Libasus. vecari potest, qua ompium divitiarum

pulchritudine üorebst, et laeto et melle manabat
(Deut. vi). Vitulus autem pro sacriüicio ponitur, quia

de vitulo sacrificium Gebat (Lev..iv), Comminuit:

ergo Dominus vitulum Libani, quia. sacrificium Ju-
dasorum adeo desiruxil, ut nullo in loco esse dicatur,
Ad hujus: erga. similitudinem: commipnentur. mali,
quoniam alii emaino peribunt ,; nt. boc sacríücium;

«lii vero a snperbia et iniqaitate. semabunt, ut hae

terra & sacrificio. -

« Et dilactus. quemadanodom fitus. uhiesenium; 5c
Hoc autem, sicut st superioro,.et ad bonatn et ad
mulam psmem conver polest: ad bonom auteni
hoe modo. Apostolos (ilios unieortiium intelligimus;

quia ex Judzis processernnt. Hi antem 3deo paupe- €

rcs et diminuti fuerunt, ut nihil proprii eis reman-

serit, iisdem teslantibns : « Ecce nos reliquimus
ompia et secuti sumus te (Maith. xix). » Ad horum
compsralionem, multi secularium. commotati eunt,
quia alii monaebi, alii eremiue, alii vero peregrini

efficiuntur, Dominica voce admoniti; ait enim ;-

1: Quieunque reliquerit patrem et matrem, agros,
servos et ancillas, centuplum accipiet (ibid.). » Hwe

eutem est. vox: ilia nostri. Redemptoris, quie cedros. ^

confringit. In malorum autem parte sic intelligitur;

judai ; /ledeerumque fli, qui Cbriam crueiüxe- -
TUnf,. Uunicornes vocantur : *hos autem nom. parva .
poena ct conditio exspectat. Quicunque ergo atero

mortidamnantur, eos. dilectus .Doi Kiliug, quemad«
moduwn lios unicornium comminget. In quibusdam
autem codicibus invenitur s « Et dilectus. quemad-
modum &lius unicorpium. » Hoo autem slc interpre-

tatur » Dilectus Dei Filius, qui adhuc Patri, inquit -

Propheta, per omuia cqualis est, in tempore prz»
finito: in. tantum: camminuetar, .ut, quemadmodum

unus ex (iliis Jadzorum, penitus purus homo ease

credatur.

«. Vox Domini íntercidentis flummam ignis. » Hzc,
inquit, vox est illius Domini, qui flammas ignis
intercidit. Omnes onim infernales flammas ignemque
inexstinguibilem ingrederentur, nisi quia Christus
carnem sumens, et infernum 'a. nobis, el nos »b
iuferno separavit. Intercidit etiam vox Domini flím-

ODbDONIS ASTENSIS ox mE ^

tein confregit vox- Domini, quia. mulji sub jugo Chri- A mas gnis, . quia. xii €atyisque t empti.
sti. humiliati guel, Sicut scriptum est : « Montes el .
colles bumiliabuntur (Luc. m). a. Fregit. igitur. vox
Domini cedros, quia superbos et divites Evangelium

n
Evangelii annuniiatio ab audientibus resecat,
.. € Vox Domini €oncutientis solitudinem, | e em-
movebit Dominus desertum Cades. » Cades commotio.
tinec interpretatur; significat antem diuine mundum,
qui prior. à Domino derelictus erat, sed veniens bs
Filius, mundum. concussit; deserta Cades eommo-
vii, quem tinea et malignus. spiritus .eommoreraj
atque corruperat, excussit tineas, .commorit vilia,
fugavit peccata. Aliter, Cades legem el Vetus Te.
stamentum | sighificat; quidam enim Cades sancta
jnterpretatur. Veniens ergo Christus ommorit de-
sertum Cades, quia sanctam legem et prophetas ob
nimiam obscuritatem 3 cunctis fere derelicios con-
cussit, aperuit, literam amovit et intelligibiles feb
(Luc. xxii,
. « Vox Domin praparantis teres. , Arni apasp-
' los designant, Quia fragiles erant ad currendum, ei.
Evangelium nuntiandum, quique mortifera dizbolj

, venena parvi pendebant. « Et revelabit | condepsa

quia et Scripturas illis aperuit, et divina mysteria
manifestavit. Unde Apostolus : « Audivi, inquit, ar.
cana verba, quz non licet homini loqui. (i Cor. TM
€ Et ia templo. ejus. omnes dicept gloriam, » qua
omnes. in Ecclesia Dominum laudant . i

(4 Dominus diluvium inhabitare facit. » /ln lemplo
Dei habitat diluvium, quia in sancia E;clesia, pn.
phetz, apostoli, episcopi et doctores inveniuntur,
Hi autem diluvium dicuntur, quia affluentia sancti
Spiritus et omnium Scripturarum plenitudine redun-
, dant. Vel etiam, quia bomines abluunt 2 peccatis.
« Et sedebit Dominus Tex in. eternur, » quia sem-
per in Ecclesia regnavit, et in sanclis. suis. sedebit:
sunt enim sancti sedes Dei. « Dominus virtutem La
pulo suo dabit,» ne ab inimicis et. vitiis superet,
«* Dominus benedicet populo suo, » tendenti cin pa-
cem,» id est ad semetipsum, quia, « ipse esl pax
nosira, qui fecit utraque unum (Ephes. )-» .—

' EXPOSITIO PSALMI XXIX.

« Exaliabo te, Domine, quoniam suscepisti me,
Xox Chrisii : Exaltabo te, ioquit, Paler, quoniam.
de hoc mundo me suscepisti, et ad deitetain- tuam
residere fecisti (Marc. xiv). Exaltat Filius Patrea,

D quia per Fillum laudator Pater. « Nec delectisti

inimicos meos émper me.» Inimiei' Christi: Judei
sunt, vel maligui spiritus. Judaei quidem; non. sant
deleetati de marte. Christi,. quia et eontra eorsm
voluntatem resurrexit, et, ob hoc facinus, gentem et
locum amiserunt. Maligni vero spiriüns ei regnum
perdidemipt, el animas quas captivas detincbant,
« Domine Deus meus, chimavi: ad te. » Clamavit
autem, cum dixit : « Pater, clarifica Filium tium. 1
« Et sanasti me ; » erat enim infirmus pro parte
carnis. Sanavit igitur eum Pater, quia. resusciianda

. ipsam carnem immortalem et incorrüptibiléin fecit.
* Domine, eduxisti ab inferno animam meam.

Exspoliavit infernum,et animas sanctorum secum in
colos devexit. « Salvasti me a. descenüentibus in

Digitized by Google

