<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    ODDONIS ASTENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    11:9
    expulsï aut habitatores. Sic ergo capta est anima.
    .egnant vitia, pelluntur virtutes. Quid igitur? Sus-
    pendetur ut latro? absit! ait enim: » Sed in, Do-
    mine, nusquequo?) Subauditur, diffères medici-
    dam.
    . Conuértere, Domine, et eripe animam meam. .»
    Ac si dicat: Longe factus a me, quia » longe est a
    peccatoribus salus (Psal. cxviii). » Sed convertere,
    Domine, ad me, et eripe animam meam, qua ab
    inimicis delinuerit; salvum me fac, » non ex me-
    ritis meis, sed propter multam misericordiam
    tuam
    » Quoniam non est in morte, qui memor sit tui. »
    Est autem mors, corporis animaeque disjunctio.
    Moritur tamen, qui a mundo ejusque concupiscentiis
    se separat. Moritur etiam, qui a Domino sequestra-
    tur. Unde hic dicitur, quoniam non est in morte
    qui memor sit tui. Quasi dicat: In vitiis sum, dia-
    nolo sum conjunctus, a te divisus, ubi mortuus,
    tuique immemor : ergo justificas me, ut tui sim me-
    nor.» Non enim mortui laudabunt te, Domine,
    neque omnes qui descendent in infernum. In in-
    ferno autem quis consûlebitur tibi? » Omnis enim
    qui diaboli catena constringitur, in inferno est; qui
    autem in vitiis est, diabolicis catenis constringi-
    tur. Est ergo in inferno. Deum ergo laudare non
    potest.
    . Laboravi in gemitu meo. » Peccavi, inquit, in
    fœcatis tamen non persevero, sed penitentiàm
    ago, in gemitu laboro. Quocirca miserere mei. »
    . Lavabo per singulas noctes lectum meum: lectu s
    animae, corpus est; hoc autem, quia multas noctes, vi-
    atque et tenebras sibi attraxi, pro unoquoque lavari
    oportet. Repetitio : » Lacrymas meis stratum meum
    rigabo. »
    . Turbatus est a furore oculus meus. » Oculus,
    pro mente ponitur, quae nisi constans fuerit, furore
    et vitiorum impetu conturbabitur. » Inveteravi inter
    omnes inimicos meos; » ac si dicat: Mirum non
    est quod oculus meus conturbatur, inveteravi enim
    inter omnes inimicos meos; longo enim temporis
    ab inimicis obsessus et incitatus sum.
    . Discedite a me, omnes qui operamini iniqui-
    tatem. » Gemitu, inquit, et lacrymis Domino, et aequi-
    tati conjunctus sum. Quapropter discedite a me,
    omnes qui operamini iniquitatem, ego enim aïmodo
    eam non operator. Simile autem simile quaerat.
    » Quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei, »
    pro æquitate flevi, cui me jungere desiderabam, ex-
    audiitus sum; ab ea ergo non movebor amplius.
    » Exaudivi Dominus deprecationem meam. Do-
    minus orationem meam suscepit. Erubescant et
    conturbentur vehementer omnes inimici mei. »
    Conturbentur vel æterna damnatione, vel contra
    vitia, et fiant boni. Conuertantur in infernum, sive ad
    bonum. Et erubescant pro peccatis, valde velociter.
    EXPOSITIO PSALMI VII.
    VOX PERFECTORUM.
    . Dominus Deus meus, in te speravi. » Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    in auro, vel argento, non
    in meis viribus, sed in te speravi, qui es Deus, »
    Dominus meus, ideoque » salvum me fac. » Tu Je-
    sus, tu Salvator, tu salva, quia salvare potes. Gla-
    dius enim meus non salvabit me. » Ex omnibus
    persequentibus me libera me. » Persequitur avari-
    tia, superbia, luxuria, perfidia, discordia, ex his
    omnibus libera me. Quare?
    » Nequando rapit ut leo animam meam. » Inimi-
    cus noster » diabolus tanquam leo rugiens, cir-
    cumit quaerens quem devoret (1 Petr. v), » cujus
    retia sunt vitia supradicta. Ipse autem pessimus
    venalor, animas persequens, alias in avaritia, alias
    in superbia, alias in luxuria irreflatis deprehendit.
    » Dum non est qui redimat, neque qui salvum fa-
    ciat, » tu redime, qui redimere potes, quia alius non
    est; qui possit relimere, vel salvare.
    » Domine, Deus meus, si feci istud. » Hoc est,
    » si est inimicus in manibus meis. » Quid per ma-
    nus, nisi opera intelligimus? manibus enim opera-
    mur: » Si reddidi retribuentibus mihi mala. » O
    quanta viri perfectio, qui nedum fære, sed nec
    etiam mala sibi pro bonis retribuentibus, mala
    reddere aresivit. Luce vi: non velum pro oculo,
    dentem pro dente, manum pro manu ablutuit, sed
    ex una maxilla percussus alteram præbuit. Si, in-
    quam, hoc feci vel illud, » deciam, » non surgas
    ascendam, non ad te veniam, sed cum peccatoribus
    in infernum cadam. Et hoc merito, quia talis, ve-
    lale feci peccatum, et ab inimicis nues inanis, » et
    im bellis et inanils, ut viribus vacuus, et ab inimicis
    devictus cadam.
    » Persequatur inimicos animam meam. » Jam re-
    la tetendit, jam prædam venator invenit; hanc per-
    sequatur, hanc comprehendat. » Et conculcet in
    terram vitam meam, » conculcet in carnales cupi-
    ditates, et cum terrenis, et peccatoribus eam co-
    qcidat. » Et gloriam meam in pulverem deducat, quid
    per gloriam, nisi resurrectionem? quid per pulve-
    rem nisi carnis resurrectionem? Cujus ergo gloria
    in pulverem deducitur, cum jusis ad gloriam non
    resurgit.
    . Exsurge, Domine, » Quia peccata præcluca non
    feci, exurge, Deus, mihi in adjutorium; adjutoria
    enim, non sedere, sed stare est. » In ira tua, »
    ostende te iratum, si enim te pro nobis iratum ini-
    micis nostris ostenderis, non amplius lædere nos
    audebunt. » Exaltare in sinibus inimicorum meo-
    rum, » omnes, inquit, fines terræ inimici nostri
    hactenus possederunt, nunc Domine exsurge, ca-
    pern sume, humano generi succurre, prepare te a
    bellum, ostende te iratum, et exaltare per omnes
    terras. Corrigas et regas quos diabolus premebat:
    . Exsurge, Domine Deus meus, in præcepto quod
    mandasti. » Judæis enim præccepisti: » Solve tec-
    plum hoc, et in iriduo rezaftficabo illud (Joan. 11), »
    Et: » Sicut Moyses exaltavit serpentem in cœlo,
    ita exaltari oportet Filium hominis (Joan. iii). Sal-
    vatur ergo templum hoc, exaltetur Filius hominis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e pontuação impressa. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas por espaçamento; não foi usado [ilegivel] neste trecho pois o texto é legível.</notas>
</pagina>