Htc

RESP. bE STATU ECCLESIAE.

LES

sinbsm, praesente Ubaldo, viro religiosiss:mo, Sabi- A conveniat - hiec est-enim. pecunia. 1a, reque. ipe

neusi episcopo, el aliis. quibusdam, et dixit mihi :
«Ego ad te nuntius missus sum.» Stabam autem ego
attentus quid mihi dicere voluisset. Tunc ille: «Man-
dat, inquit, tibi Leo papa ut des illi centum nillia
solidorum.» At ego : «Quid narras, inquam?» Bt ait:
1 Verum dico tibi, sic tibi mandat.» Et tunc ea. quie
viderat mihi. per. ordinem narrare cepit. «Hac, in«
Quit, nocle, cum ego dormissem, beatus Leo cum
pontificali apparatu mihi in somnis apparuit, dicens :
1 Vade, et dic Signiensi episcopo ut det mihi centnm
«millia solidorum.» Cumque ego intra me. cogitarem

fe tam divitem non. esse ul tantam pecuniam ei dare .

potisses, ille meam. cogitationem intelligens, ait :
«Vade, et. dic ei ut det mihi centum illia aut quin-

alia pecunia indigere videtur. Placuit mibi qued meo
intellectni aliorum: quoque intelleclus -concordobat.
Et scientia in pecunia significatur, quod in-Evango-
lio quoque eo. loco intelligitur, ubi Salsutor noster
servis suis: talenta partitur. Sed quare centum mil»
lia, vel quinquaginta mil'ia requirit? Horum enit.
duorum numerorum alter est perfectur, alter im-
perfectus. Centies namque mille, vel niliáes centunv-
funt centum millia, qui uterque ngmerus, id eet -
eenlum.et. mille; ideo per(eetus :est, quia non habet
ubi crescat, Omnis enim res tandiu. imperíeela est,
quandiu in aliquo: erescere potest. centenarius au-
tem, vel-millenarius G1/$ numerus replicari quidem:
potest, crescere autem non potest. Est igitur. per- -

«quaginta millia.» lHc maudat tibi: vide ergo quid B fectus : omnis enim qni numerat, postquam veuit ad

ei respondeas. » Tunc ego sollicitus cogitare coepi
quid hzc talis visio mihi significaret, Et post pau-
Julum interrogavi episcopuim, si beatus Leo ine illam
pecuniam dare, aut mutuari, aut. reddere jussisset ?
Et ille respondit: «Non, sed dare.» Tum ego aliquan-
tulum confortatus sum : mullum enim distat an
dare,an reddere aliquid debeamus. Timebam enim
ne forte in aliquo eum offendissem, quod ex debito
solvere et necessario reddere debuissem. Memineram
praeterea quod cjus festivitas. olim in nostra eeclesia
celebraretuí; ín qua, quoniam. ego me negligenter
habui, tota ibi festivitas ipsa cessavit. Parcat ipse
mihi, quoniam non parum me in hoc peccasse co-
gnoseo. Cum autem ab ecclesia domum redirem, et
hane visionem nostris clericis narrassem, eadem
mihi exposuerunt quz jam ego ipse mente concepe-
ram. Dixerunt enim : « Nos nullam aliam pecuniam
hanc esse putamus, quam beatus Leo a te requirit,
nisi ut de co aliquid scribas, quod ejus memori:

centum vel ad mille, ibi (inem facit, iterumque sb
uno numerare incipit. Quinquagenarius autem nite
merus imperfecius est, quia. ju medio centepar.o-
pesitus est, neque finem facil, et ulira se tendere
polest. Quod igitur vir beatissimus mandavit mibi
ut darem sibi quinquaginla millia solidorum, quoe
niam,-ut sibi. videbatur, et ei, cui ipse loquebatur,
centum millia dare non poteram , quid aliud signi»
ficat, nisi ea qu:e ad ipsius laudom et gloriam. per-
Uüneut.perfecte narrare inciperem? Dedi igitur ei
solidorum quinquagiuta millia, quia. dare non potui
centum millia, id est quia perfecte omnia narrera
mon potui. Precor autem, beatissime pontifex, ut
grata liabeas lxec munuscula mes; tuique sagnciia

c precibus obtineas apad Jesum Christum Salvatorem
: nostrum, ut dimittat mihi delicta mea. Qui cum

Patre, et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sa
eula seculorum. Amen. .

RESPONSIO |

Ad eam questionem : Cur corruptus (unc temporis Ecclesie status

Restat autem ut nunc ad eam quaestionem respon-

deamus, ad quam nos superius responsuros fore
promisimus. Diximus enim : Jam nunc a tempori-
bus beati Leonis sie Ecclesiam fuisse corruptam, ul
vix. aliquis inveniretur qui vel Simoniacus non easet,
vel a Simoniacis erdinatus non esset (1997). Undé
etiam usque hodie inveniuntur. quidam. qui, male
argumentántes et Ecclesi dispensationem non bene
intelligentes, ab. illo jam tempore sacerdotium im
Ecclesia. defecisse contendant. Aiunt emim : Si om.
nes tales erant, id est si omnes vel Simoniaci, vcl a
Simoniacis ordinati erant, vos, qui nunc estis? ant
vnde venistis? ler quos nisi per illos intrasus? Non

(1997) ldew t^statur Fleurius lib. 1xn, num. 05. Gre-

gorium VII S. Ugoni Cluniacensi abbati scripsisse et
cuim eo de iufelicissiimo Eccles: x state quas uim esse;

fnit via aliunde : ergo illi, qui vos ordinaverunt, ah
illis et non ab aliis stos ordines susceperunt, qui ve
Simoniaci erant, vel a Simonuincis ordinati erant, -
Hec est igitur quzstio cui mos respondere debe- '
nus. mE ;
Bed prins, quid sint Simoniaci et unde dicantur,
dicere oportet; deinde vero, quia multum distat
inter Simoniacos el eos qui ordinantur a Simon:a-
eis : si tamen non eos Sitnoniacos esse cognoseun.t,
quis enim episcopum aliquem Simoniaeum esse non
dubitat, si ab eo ordinatur, parum quid in ordine
distat ab eo a quo ordinatur (£998). Scit enim eun
furem esse el latronem, nihilque aliud in sua ordi-
(1998) Clariss. Petrus de Marca docet snb Gotho-

rum regno, ei tempere Theo»'orici regis. invectam
Simoniam in sacris ordinationibus, quod ab electis

Digitized by Google
