<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ODDONIS ASTENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,925">
Deus, &amp; in Israel magnum nomen ejus (Psal. xxv.). A
Nunc autem, quando Filius ejus super coelos eleva-
tus est (Act. i), valde admirabile est nomen suum,
non in sola Judæa, sed in universa terra.
Ex. ore infantium et lactentium perfecisti lau-
dem. Hoc de Hebræorum pueris intelligi potest.
Possumus etiam, per infantes et lactentes, apostolo-
los intelligere. Infantes quidem erant, quia ut rustici
et indocti, vix fari noverant; lactentes autem, quia
Novum et Vetus Testamentum quasi duo ulcera susce-
runt. Ex ore autem istorum laudem suam perfecit
Dominus, quia horum predicatione crevit Ecclesia.
Propter inimicos tuos. Inimici Dei, Judæi sunt,
qui, postquam Filium Dei crucifixerunt, nonnen quo-
que ejus omnino deleare conati sunt. Propter hos igi-
tur inimicos, ex ore infantium et lactentium se
Deus laudari fecit. Ut destruat inimicum et ulio-
rem, ultores et defensores Scripturarum erant Ju-
dæi; ne aliquis super Christo eas intelligeret. Apo-
stoli autem econtra Christum laudabant, et in eas
Scripturas interpretabantur. Ergo, quia apostolorum
sententia praevaluit, a Deo inimici et ultores de-
structi sunt, ut nec unus quidem adversus Christum
ipsm loqui auderet.
Quoniam videbo coelos tuos. Ac si diceret Pro-
pheta: Gaudeo, Deus, quoniam scio me visurum
opera digitorum tuorum, quae in filiis tuis sdeem
fundasti, videlicet coelos, et lunam et stellas; per
per coelos, apostolos, per lunam, Ecclesiam, per
stellas autem, doctores intelligimus?
Quid est homo quod memor es ejus? Hoc
autem, quamvis de unoquoque justo intelligi possit,
de Christo tamen in Epistola ad Hebræos Apostolus
interpretatus est. Quid est homo quod memor es
ejus? ac si diceret: Magnificentia tua elevata est,
homo, et Filius hominis exaltatus est (Hebr. ii).
Sed numquid homo tantum? Si enim simplex homo
esset, non sic illius memor fuisset. Aut Filius ho-
minis, quoniam visitas eum, vere Filius hominis,
quia illius virginis visitas eum, quia nunquam de-
relinquis.
Minuisti eum paulo minus ab angelis. Nam-
que quia mortalis fuit, ab angelis est diminutus.
Gloria et honore coronasti eum, gloria quidem,
quia resurrexit; honore vero, quia vicit, imperium
sumpsit, et coelos ascendit (Act. i).
Et constitutisti eum super opera manuum tua-
rum. Quia et in nomine Jesu omne genu flectitur,
coelestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii).
Omnia subjicisti sub pedibus ejus. Quae? Oves
et boves universas, insuper et pecora a campi, vo-
lucres cœli et pisces maris, qui perambulant senitas
maris. Per oves, simplices homines; per boves
doctores; per pecora campi, bonos conjugatos; per
volucres cœli, philosophos et sapientes; per pisces
maris, divites negotiatores saecularibus implicitos in-
telligimus. Ergo quia omnia tibi sunt subjecta,
Domine, Dominus noster, quam admirabile est
nomen tuum in universa terra!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,925">
EXPOSITIO PSALHI IX.
Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo.
Confitebor, inquit Ecclesia, tibi, Domine, non labiis
tantum; non ut illi de quibus dicitur Matth. xv.
Hic populos labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me, sed in solo corde meo te adorabo,
te laudabo, tibi peccata mea confitebor. Narrabo
omnia mirabilia tua, omnia quidem narrabo,
quae in Novo et in Veteri Testamento scripta invo-
viaam.
Laetabor, et exsultabo in te. In te laetabor, in
te exsultabo, sicut scriptum est Psal. xxxi: Lae-
tamini in Domino. Itemque II. Cor. x. : Quis
gloriatur, in Domino glorieur. Et psallam no-
mini tuo, Altissime. Hactenus enim quæcunque
feci, in nomine Jovis, Mercurii, Saturni, cætero-
rumque feci, dejuceps autem quæ faciam, in nomine
tuo faciam.
In convertendo inimicum meum retrorsum.
Dum, inquam, inimicum meum retrorsum conver-
tam, in nomine tuo psallam, quia non meas vires,
sed te de triumpho laudabo. Bene autem dixit, dum
convertam, quia ante Christi incarnationem, quasi
princeps et dux itineris nos diaboli praeclucbat;
nunc autem velut latro et pessimus causar, retro ser-
pens, calcaneo nostro insidiatur.
Infirmabuntur et peribunt a facie tua. Quem
enim superius inimicum dixit, non unam, sed totam
inimicorum congregationem intellexit. Unde plu-
liter hic dicitur: Infirmabuntur et peribunt. Is-
firmati sunt inimici nostri, qui virtutem, imperium
et potentiam amiserunt; peribunt autem in die ju-
dicii a facie Domini sufrientes, quia cum satellitibus
suis, aeterno damnabuntur supplicio.
Quoniam fecisti judicum meum et causam
meam. Vere inimicum retrorsum convertam, quia
ad hoc mortuus es, ut ego viverem; ad hoc praeli-
tus es ut ego vincam; judicium tuum, esse mecum,
et causam tuam, meam esse fecisti, quia ob meam
salutem et utilitatem a Judæis judicatus es. Nunc
sedes super thronum, quia angeli et archangeli,
throni et dominationes tibi sunt subjecti. Quidjut-
cas justitiam; justitiam quidem semper judicass, quia
superbos semper humilias et exaltas humiles.
Increpasti gentes, et periit impius. Increpavit
enim Dominus gentes apostolica prædicatione. Dice-
bant enim apostoli Luc. xiii: Nisi paenitentiam
gesseritis, omnes simil priblitis. Itemque Matth. iii:
Jam securis ad radicem arboris posita est. Illis
et similibus increpavit Dominus gentes, unde factum
est ut periret impius, id est inpectas. Noness
corum delesti in æternum, et in sæculum sæculi,
delevit enim Dominus nomina inopiorum, quia qui
prius impii, idololatria et filii diaboli vocabantur,
nunc et sancti et justi et filii Dei vocati sunt.
Inimici defecerunt. Quomodo? Franca. »
Quæ est ista franza? Christus Jesus, qui eos inter-
fecit. In sinem, id est ex toto. Et civitates coe-
rum destruxisti, multa quidem civitates et coe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga. Pequenas áreas manchadas e letras cortadas transcritas conforme legibilidade; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>