wis

EXPOSITIO IN P$ALYOS.

An

agit, quinimo nec aliquis usque ad upum, id est A plebem meam sicut escam panis, » id est igeawni., kt

usque ad illos, qui unum Deum, unam fidem, unum
baptisma colunt, quibusque es est cor unum et anima
una.

r Dominus de eclo prospexü super filios homi-
num ui videat, si est intelligens aul requirens
Deum. » Probatio est a divina auctoritate, quod
nemo ab Ecclesia separatus, ullo in loco bona -ope-

retur, quia Dominus super filium hominum aspicieng

vulium intelligentem aut requirentem. Deum vidit.
Quies igitur invenit. Sequitur

« Omnes declinaverunt simul, » id est uno modo
2b excelso Dei imperio decilentes, diaboli jugo se
submiserunt. Unde c inutiles facti sunt, » Inutiles
facti sunt. Deo, quia filii placita non operantur.
« Non. est qui faciat bonum, non est usque ad
unum. » Q .od divina probavit auctoritate, cui nemo

refellere audet. Hoc jam quasi ratum concludens,

ail. Ergo won est qui faciat bonum, non est usque
ad unum,

« Sepulcrum patens est guitur corum. » Quam--

dam divisionem videtur hic facere, ac si dicat :
Malorum alii sunt sepulcrum patens, id est. heretici.
ALi « veloces ad. effundendum | sanguinem, » id est
tytanni; alii autem qui « viam pacis non cognove-
runt, » id est Judzi. Horum autem nemo bonus est.
Unde constat quod nulli ab Ecclesia separato inest
horitas. Sepulcrum patens est gujtur eorum, quia

'extrinsecus dulcia et dolp dealbata sunt illorum:
. xerba, Vel, ut superius diximus, &rpulcrum patens,

4M est. infernus, est lingua eorum, quiain infernum,
qui nemini clauditur, animas inducit, « Linguis suis
celóse 2 gebant, »
*« Venen um: aspidum sub labiis eorum, » quia mel

et dulcedinem labiis pronuntiant. In cordibus autem.
et intellectu venenum latet. et amaritudo, qua, qui.

semel in.butus fuerit, vix amplins mederi poterit.

* Quorüm os maledictione et amaritudine plenum
€t, » Maledictione quidem, quia omnia illorum verba
» 'eo sunt maledicta. Amaritudine autem, quia,
quasi toxicum el venenum , animas mortificant,

« Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem.»

* Vioc de tyrannis dicitur. qui sanctorum sanguinem
sitientes, prompti et veloces sunt ad effundendum,
1 Contritio et. infelicitas in viis eorum. » lloc de

Judieis videtur esse dictum, quia. ad contritionem.
et summam infelicitatem, pro sux iniquitatis opera
devenient. « Et viam pacis non. cegnoverunt, 1. via

pacis Christus est, bane autem non cognoverunt

Judi, « quia si cognovissent, nunquam. Dominum

glorie crucifixissent (I Cor. u).» — « Non est timor

D»i ante oculos eorum ,» non utique timuerunt,

: quaudo Filium sunm crucifixerunt, nec nunc quidem
Viment, cum de tanto scelere non peniteant. [nere-

patio.

«* Nonne cognoscent omnes qui operantur. iniqui-

| Atem? » flic vox Patris induc tur loquentis et mi-
wantis.:: « Nonne cognoscent omnes qui operantur

iniquitatem, » id est heretici * « EU qui devorant

id est dolosa verba proferebant.-

D

illi qui. videntes Christum « Dominum non iuvoca-
verunt, sedillic trepidaverunt timore, ubi non erat
Aimior, » quia nisi Christum occidereut, et. locum et,
genteni sese amittere putabant (Joan. xi). Vel, quia
aliquando idola adorantes, quasi Deum ea timebant,
qua utique timenda non erant. Vel, quia adhuc. le-
gem et prophetas legentes, spiritualem intelligentiam.

eis apponere non audent,

« Consilium inopis confudisti, quoniam Dominus-'
spes ejus est. » Ilucusque Deus Pater. Nunc. Eccle-
sia loquitur, dicens : Vos Jud;ei , consilium inopis,.
id est Christi, qui, «cum omnium dives esset, pro,
nobis pauper factus est. (17 Cor. vui),». confudistis,
[d est, cxteris consiliis commiscuistis, neque prz-

P wlistis vestis, imo vilius habuistis. « Quoniam Do-

minus spes ejus est, » quia in. Domino speravit, ot
quód verum est Matth. xxvii, $e Doi Filium coa-
fitebatur, idco nec verbis ejus credidistis, sed, quod,
nequius est, morti eum adjudicastis.
« Quis dabit ex Sion salutare Israel ? » Quando.
quidem Christum interemistis, quis alius veniet ex
Sion, ut aiunt. vestri propheta, ct dabit salutaro
Jsráel? Legilur enim in prophetis quoniam ex Sioy,
: veniet, qui auferet et. avertet. captivitatem a Jacob.
Quod fiet, « cum averterit. Dominus. captivitatem
plebis sux.» Hoc autem jam ex parte factum est,
quia redempta est Ecclesia, qux a diabolo ca, tiva
delinebatur. In quo alio ? « Exsultabit Jacob, et da
tabitur Israel. » Aliter, per Sion Ecclesiam anima-
rum, qu» jam in cadis posite sunt, per Jacob autem,
ei plebém suam terrenam, Ecclesiamque, quam
adhuc vitia supplantant, Per lsrael ve o, quoscun-.
que sanctos et Deum videates. intelligimus. Quis.
igitur alius in die judicii veniens ex Sion, id est ex.

celesti congregatione sanctorum animarum dabit
salutem israel? Et quando Dominus converterit
captivitatem a populo suo, qui eodem in temporg
flet, Apoc. xxi, quia « neque inetus, ncque clamcr,
sed nec ullus dolor amplius erit. » Iu quo, iuquam,
alio tune, temporis « exsultavit J4co5 » id. est Eccle-
sia cet letabitur » idem ipse ? jam fáctus « Israel,»
quia Deum videbit? Nullo alio, Decepti sunt igitur
Jydsi.

EXPOSITIO PSALMU XIV.

€ Donne, quis habitabit in tabernaculo tuo?» Ta-
bernaeulum Dei est Ecclesia que in hoc mund,
peregrinatur. In hoc autem. habitant. qui in bcnig
operibus perseverant, multi cnim in Ecclesia sunt,
qui non in ea labitant, sed in. diversis vitiis, quasi
in diversis civitatibus stationem faciunt. Vel taber-
naculum Dei, Christus est, in Cbristo autem habitat
qui in eo delectatur, Vel, « in. taberpaeplo tuo, » id
est in eclesti Jerusalem. Repetitio, « Ant quis re-
quiescel iR monte sanclo tuo?» ül est, in exe.lso
colorum lidbitacnlo, sive de tuo scriptum | est, in
Chrislo : « Venite, awendamus in. montem Daraisj
(Ingi. &). » Responsio. Qui ingreditereine macula, Ma;
cul«m pro eruninali peccato posuit, nani sine al'qua

Digitized by Google
