"m

ODPONIS ASTENSIS MONACIHI

4181

doctorem et propheiarum verba. intelligimus, liec A egeritis, moriemini. Hic Domions, inquit Ecclesia ,

2utsm latibelum Dei sunt, quia ip his vorissime de-
prehenditar. « [n. cireuitu ejus tabernaculum ejus »
id est, Dei Eeclesia. Hoc autem taberqaculum circa
Pei latibulum maaet, quando nos circa Psalterium
sumus, vel quicunque fideles in Scripturis se eger-
cent. « Tenebrosa aqua in nubibus aeris, » quia te-
nebrosa et obscura est Scriptura prophetarum, quos
nubes significant, inde: cognoscitur quod suum la-
tibulum. Dominus tenebras posuit. Possumus etiam
per tenehrossm aquam, erroneam hereticorum
sapientiam intelligere. Aliter : « Posuit tepebras lati-
bulum suum, » quia carnis indumento assumpto non
ab omnibus cognitus est. « fn circuitu ejus tabernacu-
lum ejus, » id est apostolica congregatio, vel ipsa caro

« misit de summo, » quia de seipso. Sed quid misit?
misericordiam suam, Salvatorem e propegaatoreua
qui a Patre exivit, et in inundum veuit (Joan. xvi),
« Et accepil me, et assumpsit me de aquis. maltis, a
«uia ex mulis populis me coustitut, vel, quia ex
mulis vitiis me extersit, sive, quia ex multis tribu-
lationibus me liberavit. « Eripuit me de inimicis
meis fortissimis, »- id est, a persecutoribus vel,
malignis spiritibus. « Ab his qui oderunt ine. » Et
fortissimi quidem erant, et. penitus me oJio liabe-
bant. « Quoniam confortati sunt super me, » quia,
quasi victores, snper me confortati sunt, inde for-
Aissimi comprobantur. « Prevenerunt me ia. die af-.
flictionis me:, « id est, in tempore quo me afflixe-

assumpta. Objectio. Quare cognitus non est, cum B runt insidiis, sdulationibus ei opprebriis me occu-

sb omnibus prophetis esset annuntiatus? (Jer. n.)
Cui ipse : « Tenebrosa aqua in nubibus aeris, » idest,
q*ia non omnes propbetarum dicta intelligunt,

« Prie fulgore in. conspectu ejus nubes iransio-
runt, » Pra fulgore, una. pars eat, uk sic dicatur :

paverunt. « Et factas est Dominus protector meus, »,
3g necessilate probatur amicus...

« Et eduxit mo ig latitudinem. » Qui enim in,
latitudinem deducitor, de angustiis trahitur, « Sal-
vum me fecit, quoniam voluit me, » quia amittere.

1 Prae fulgore, 2 id eat preclarz et splendidge pubes in. noluit, ideo salvum me fecit, « EL retribuet mihi
conspectu Domini semper existentes, apostoli scjlicet, — Dominus secendum justitiam meam, » quia justas,
»d gentes transierunt, sicut. scriptum est: «. Vobis — inquit, fni, jusiHim meritum reeipiam. Repetitio:
oportebat priinum loqui verbum. Dei, sed quouiam — « Secundum puritatem manuym mearum, » id est,
vepulistis illud, et indignos vos judicatis ziermz — juxia puritatem eperum meorum, quz vitiis non,
vite, ecce couveplunur ad gentes (Act. xiu). » — seet admista, « retribuet mibi.» Et hoc merito,
* Grando et carbones. igmis, à ac si dicat : Transie- — «quia eustodivi vias Dominj, » id est, in. mandatis,
rund nubes, sed quomodo transierunt? clamando, ejus non erravi, «nec impie gessi a Deo meo.»
wünando, futurum judicium  pradicando ,- ignem |. Quid miram? « Quoniam omnia judicia ejus in con-.
wbique mittendo, bumana corda fidel ardore aecen- '^ epeetu meo, » eciebam, inquit, judicia ejos, quibus,
dendo. lloc est quod sequitur: « Et intonuit de calo — secundam opers, merita retribuet. « Et. justitias
Dominus, * quia apostolica voce docuit gentes, ut — ejus non repuli a me, » quia Judicem cognovi, justi-

ipse ait : « Non enim vos estis qui loquimini, sed
spiritus Patris vestri. qui loquitur in vobis (Matth.
X). » Repetitio. «Et Al'issimus dedit vocem suam, »
€X qua, ut supra, preccaserunt. grando et carbones
ignis,

*« Et misit sagittas suas et. dissipavit eos. » Quid
per sagittas, misi doctores intelligimus? Mittens
igitur Dominus doctores, « dissipavit eos, » id est vitia
jn eis. « Fulgura multiplicavit, » id est miracula et
$us potentizm claritatem, « Et conturbavit. eos, »
quia quid facerent. nesciebant, Ut illi qui dixerunt
:8d Petrum * « Quid faciemus, viri fratres, » Quibus
ipse aii : « Peenitentiam agite, et. baptizetur unus-
quisque vestrum (Act. 9). »

« Et. apparuerunt fontes aquarum, » quia ex
paueis pridicatoribus multi exorti, ubique terrarum
orbe praedicare ceperunt. Vel, quia Novum et Vetus
Testamentum multarum aquarum sent fontes, tunc
; primitus. intellecta et manifesta fuerupt. Expositio,
« Et. revelata sunt. fundamenta orbis terrarum; »
fundamcnta terre sunt hzc duo testamenta, et
apostoli et propbetze, quia. super fundamentum apo-
stolorum et prophetarum  fundaja est Ecclesia
(Ephes. 11). Sed quo ordine revelata sunt ? Sequitur :

« Ab. iucrepotione tua, Domine, ab inspiratione
spiritus irz. tue. ». Qui dicebas : Nisi poenitentiam

tiam ebservavi. « ELero immaculatus cum eo, » z€
8i dicat : Et feci, et faciam, et semper ero immacu-
latus cum 6o, qui maculam non habet, « Et ab ini-
«uitate mea. observabo. » Nec abs re. 5eie enim
quoniam « retribuet mihi Dominus, secundum justi-
tium meam et secundum puritatem manuum mea-,
rum, » existentium « in conspectu oetllorum ejus; »
«bonorum. &amque opera semper in conspectu Dei
suni, malorum autem noa respicit, sicut. scriptum,
.884 : « Hespexit Dominus ad munera. Abel, ad wu-
mera vero Cain nou aspexit (Gen. w). ». Apostro-.
phe, .

:« Cum sancto sanctus. eris. » Tu, inquit, sanctus,
eris cum sancto, «. et innocens cum innocente » ha-
-bitabis. « Neque enim habitabit juxta te. malignus,
(Psal. v). 1—« Et cum electo electus eris, » prius.
Ecclesiam elegisti, deinde ipsa elegit te; tu antem
electus semper eris cum ea electa s ei cum per-.
verso perverteris, » ]

4 Quoniam tu. illuminas lucernam mcam, Dens.

.sneus, illumina tenebras meas. » Quia, inquit, in bis

qua scio, me illuminasti ; in bis quoque quz ignoro
iue illumina, Vel quia apostolos illuminasti et perfe-
ctos, illumina idiotas et imperfectos. Sive, quia illu-
minasti justos , illumipa et peccatores. « Quoniaut
ip te eripiar a tentatione, » iden, inquit, te deprecot

Digitized by Google
