1135

S. BRUNONIS tri: COPIE SIGNIENSIS

115€

" saneti. Enit igitur illam potestotem : siquidem À sunt, qui post ordinationes ecclesias emunt. Si enim

laptizandi vel sacrificandi potestatem emit, quam
utique in illa 'eeclesia non lhabebat, priusquam
emeret. Sicut. enim impium-est. existimare quod
Spiritus sanctus pecunia. possideatur, ila eL illud
exisümare impium est quod ejas dona et operationes
pretio dari et exerceri debeant. |

Sed dicis : Ego hane potestatem (scilicet bapti-
zandi et similia agendi) habebam, prius etiam quam
ecclesiam emissem. Cur ergo emisti? Quia non
eoncedebatur mihi hxc agere in ea, priusquam
emissem. Jam cognosco intentionem tuam, et video
intentioni Simonis quam maxime convenire. Hiabebas
'quidem potestatem, sed nolebas habere otiosam ;
quoniam aut parum, aut nihil tibi conferebat, nisi
ubicunque eam exerceres ; nnnquam eam emeres,
nisi lucrum inde sperares. lac igilur. est intentio
'Siinonis, sic ille faciebat : volebat emere , quod
multum se vendere posse sperabat. Neque' enim
dixit : Date mihi hane potestatem ut habeam Spiri-
tum sanctum, sed quid dixit? « Date. mihi hanc
potestatem, ut enicunque manum imposuero, accipiat
Spiritam sanctum. » Nulla. enim lucrandi spes ci
remafisisset, si eàm solummodo habuisse, et. dare
aliis nón potuisset. Similiter autem cet tu. si hanc
potestatem. solummodo liabeas ; nbi eam lucrative
non exerceas, nihil tibi videtur esse quod habes:
quomodo ergo Simoniacus non es? Si in hoc tanto
malo Síioni similis es. Hzc autem de illis dicta

ante ordinationes eas emunt, et per illam euptionem
ad ordines veniant, Simoniaci utique supt, et
maxime illi, qui ecclesiam emendo ad sacros ordines
venire contendunt, Si autem non ad ordíncs ipsos,
sed ad ecclesiarum benellcia per pecuniam venire
desiderant (multos enim tales videmus, qui postquam

'ecclesias emunt, ordinari omnino despiciunt, hi

quidem non tantum Simoniaci, quantum fures et
latrones dici. videntur. « Qui enim non intrat per
ostium, ille fur est et latro (Joan. x, 1). » Qui vero

'perpecuniam intrat per ostium non intrat ; fur igitor

est et latro. Sed sive hoc nomine, sive illo alio vo-
centur, Ecclesiam tamem tenere non debent : omncs
enim vendentes et ementes Dominus templi ejecit de
templo. ln. magno quoque Chalcedenensi coneilio
constitutum est : « Ut si quis quemlibet. clerieum,
vel Ecclesi» dispensatorem, sive ministrum per
pecuniam ordinaverit, uterque et dans, et accipies
deponalur, cousentientes vero, anathemate ferian-
iur. » Vide igitur, quia non. solum clerici, verum
etiam dispensatores de Ecclesia ejiciuntur omnes,
qui saeros ordines, et qui ipsas ecclesias earumque
parles emunt vel vendunt, Cum ergo perna. similis
sit, cur de nomine contentio fiat? Sive enin
Siimoniaci dicantur, sive non, piena tamen eadein est,
Wc autein ad illam quazstionem nos respondisse
sufficiat, ad quam superius nos responsuros esse
promisimus. |

€

VITA SANCTI PETRI

. EPISCOPI! ANAGNINI

Xx ea quam $. Bruno episcopus Signinus composuit, per reverendum dominum Gasperem
Vivianum Urbinatem, episcopumque Anagnigne ejusdem Ecclesie breviter descripta.

ADMONITIO.

4 Omnes. auctores consentiunt. Vitam S. Petri Anagnini ab eptscopo Brunone Signiensi comsctiptam esse,
quinimo idipsum in supradicto canonizationis. privilegio seu diplomate affirmatur. At oportet. eem. omnino
raram esse, cum Maurus Marchesius inier opera S, Brunonis. Signiensis, que an. 1631 Venetiis edidit, illam
omittere coactus [uerit, et ejus loco compendium reverendissimi Gasparis Viviani. qui ab au. 1579 ad an. 1605
Anagninus episcopus. (uit, exhibuerit. Praterea. Mabillonius tn Annalibus Benedictinis testatur, eam nec dum
integram ipis vulgatam esse. Nos. quidam integra, ni fallimur, actu S. Petri habens; propterea. tamen
S. Brunont Signiensi illa certo ascribere nondum. audemus; ut enim parachroniamos et. alin interpolationis
argumenta pretermittumus, in iis de hoc ipso Brunone narrantur nonnulla qua verosimiliter S. Bruno de se-
*pso non scripsit. :

Et siigitur Baronius. in Annalibus. ecclesinsticis sub nomine Brunonis Signiensis lieet wtéque hujus Vita
fragmenta, que cum nostro textu. [ere ad verbum conveniunt, nihilominus Acla nostra ab aliqwo aucta et inier-
polaia esse existimamus. Optandum sane esset ut scriptores Benedictini S. Brunonis. Siqniensis lucubrationem,
invenirent, Nos. interim Vitam hujus eancti edimus, ut quimus, dum ul volumus, non licet. Denique cum asa-
muensis veterum characlerum, et forte etiam lingua Latinte: imperitus, Ácta illa misere luxaverit, ut supra mo-
nninius, malumus ea siue. certo auctoris nomine vulgare, quam docto Drunoni Signiessi temere attriburre.
Nunc tantunimodo superest, ut hanc ipsam S. Petri Vitam, hinc inde. uncis supplelam, et ex. conjectura no-
stra emendata, prelo et lectoris. judicio subjiciamus. 1n Vita de qua habetur cap. 5, n. 54, Bruno vero Si-
oniensis episcopus prelibatus, dum in ecclesia S. Petri suce civitatie nocturnis silentiis orationibus excubaret,
ex specula cernens accensam. [ucem super civitatem, et. Ecclesiam Anagninam, et celestem in. aere audiens
«anitlenam, pramagiens obitum S. Petri, clientelam sollicitat, et subvectionibus pre paratis Anagniam properavit ::
post pic compassionis lacrymas obitum B. Petri praesulis Sulvatori omnium dignis commendavit. exsequiis, et
infra ecclesiam suis, et sacerdotum manibus honorifice tradidit sevuliure. Deinde disertissimam orationem: in
eus laudem habuit, etc. (2021).

(2024) Hiec ex Bollandiauis sub die 5 M. Augusti
biusimus; nec lectores onere omittimus D. Jo.
Baptistam Federicium | archívi Casinensis prwefe-
ctum, rogatu nostro niliil fecisse reliqui, ct Vita: S.

Petri Auagnini episcopi a S. Brnnone Signiensi,
ut ferunt seriptores non pauci exaratam, eoinpare-
rei; sed frustra impensi sunt labores ounes.

Digitized by Google
