<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1185                                     ODONIS ASTENSIS MONACII                                   1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    intelligere (Luc. xxiv). A In medio Ecclesiæ laudabo personæ, quod ego, in magna et universali Ecclesia laudor, a te est. Vel, in congregatione apostolorum laudabo quæ est primitiva Ecclesia, dicens: « Qui time- ris Dominum laudate eum; nos, inquit, apostoli, laudate Dominum, qui eum timetis. » Universum semen Jacob, glorificate eum. Jacob, qui vitiorum supplantator, Ecclesiam significat, quæ quotidie po- mitendo diabolum supplantat. Universum autem se- men Ecclesiæ, apostoli sunt, quia ex his, quasi &amp; pacis granis exorta, totum mundum implevit. Hi autem glorificaverunt Dominum, quia ubique eum predicaverunt. « Timete eum, omnes semen Israel, idem est Israel semen quod semen Jacob. » Quoniam non sprevit neque despexit deprecationem paupe- rïs, cujus pauperis? de quo scriptum est: « Qui, cum omnium dives esset, pro nobis pauper factus est (II Cor. viii.). » — « Nec avertit faciem suam a me, et cum clamarem ad eum exaudivit me. » Hic evidentissime apparet quoniam non de se superius dixit: Deus meus, clamabo per diem, et non exaudies; contraia enim sunt exaudiri, et non exaudiri. Hic enim se exaudium dicit: ibi vero non exaudies.
    
    « Apud te laus mea in Ecclesia magna. » Mutatio personæ, quod ego, inquit, in magna et universali Ecclesia laudor, a te est. Vel, laus quæ in Ecclesia est, de te quidem sit. Unde Apostolus: « Qui gloriatur in Domino glorietur (II Cor.). » — « Vota mea reddam in conspectu timentium eum. » Nunc, inquiet, in conspectu Judæorum oblatus sum, dehinc autem in conspectu sanctorum qui Deum timent, in Ecclesia quotidie innolabor. « Edent pauperes, et saturabuntur, » de quibus dicitur: « Beati pauperes spiritu (Matth. v.). » Hi pauperes edent corpus Christi, et saturabuntur pane, neque amplius fame patientur. « Et laudabunt Dominum qui requirunt eum. Vivent corda eorum in sæculum sæculi, quia vivum panem comedent, idcirco in æternum vivent; unde etiam dicitur est: « Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi.). » Reminiscuntur et convertentur ad Dominum. Obliti, inqui, diaboli, reminiscuntur Domini, cujus per lignum vetitum obliti fuerunt. Et convertentur ad Dominum, relictis vitiis, universo suæ terræ, &amp; adorabunt in conspectu ejus universæ familiæ gentium, quia in nomine Jesu omne genus flectetur (Phil. ii.). Quoniam Dominii est regnum, quia devicto diabolo, regnum accepit. Et ipse dominabitur omnium gentium.
    
    Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues terræ. « De supradicto, inquit, sacrificio, manduca- bant omnes sancti, qui montes sunt coaguliati et pingues. Et adorabunt Dominum.
    
    « In conspectu ejus cadunt omnes, qui descendunt in terram. » Nullus enim nascitur, nullus in lumine mundum venit, nullus, in terram cadit qui aliquo tempore Deum non aspexit; vel, omnes qui a super- biæ exaltatione in humilitate et Ecclesiam descenderunt, in conspectu Domini simpliciter cadunt; sive omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    eum vidente, in die judicii in infer- num cadent. « Et anima mea illi viret, » quam Judex diutorum esse putabant. Vel anima mea, id est Ecclesia, pro qua passus sum, quia omnia quæ habet bono dabit pro anima sua; nihil enim hominis habuit Christus quod pro Ecclesia non dedit. Illi viret, quia non sua quæret, sed quæ Jesu Christi, quæ omnibus sunt ad salutem. Repetitio. « Et semen meum serviet ipsi, » id est, filiis promissionis.
    
    « Annuntiabitur Domino generatio ventura. » Namque, etsi apostoli prædicarent, sibi tamen vel sejpes non prædicarunt, sed Dominum et Domini Evangelium nuntiabant. Sive generatio per fidem et baptismum ventura Domino annuntiabatur, et debebitur ab apostolis. Confirmatio. « Et annuntiabant cœli, » id est apostoli, « justitiam ejus. » Quibus? « populo qui nascetur, » et fonte baptismatis regenerabuntur. « Quem fecit Dominus a esse suum, et ante sæcula prædestinavit.
    
    EXPOSITIO PSALMI XXII.
    
    « Dominus regit me. » Vox Ecclesiæ: Hic est, inquit, dum diabolus regnavit, misera fui, omnibus indigens; nunc autem, eo devicto, quia Dominus regnat, qui dives est, et omnium copiosus, mihi mihi decet. In loco pascuæ ibi me collocavit, quod, inquit, modo mihi aliquid deesse poterit, cum in loco pascuæ, inque omnibus divitiis sum collocatus? In Ecclesia enim, et Novum et Vetus Testamentum est, et Deus ipse qui est panis vivus, quibus sanctorum animæ reficiuntur. « Super aquæ refectionis educavit me, quia divina sapientia pascitur Ecclesia. Unde dicitur: « Omnes sitientes, venite ad aquam (Isa. lv.). » Vel super aqua refectionis, hic est in baptismo abluendo peccata. « Animam meam convertit. » Ad se, inquit, convertit animam meam, quæ ponderè peccati gravata erat.
    
    « Deduxit me super semitas justitiæ. » Super semitas me deduxit, per quas ad cœlestia justi graduantur. « Propter nomen suum, » non ex meis moribus, ideoque jam nihil timeo: « Si enim Deus pro nobis, quis contra nos? » (Rom. viii.) « Nam, et si ambulavero in medio umbræ mortis, non timebo mala. » Quamvis, inquit, ingerantur mihi passiones mortis, quæ aliud non sunt quam mortis umbra, cum non mortem, sed potius vitam præsentem, jam nihil timebo: vel per umbram mortis, id est per medios peccatores, quibus mors et diabolus præeminet. « Quoniam tu mecum es, » sicut scriptum est: « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii.). »
    
    « Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt. » Per virgam regimen et sceptrum, per bacu- lum autem sustentationem et adjutorium intelligimus. Ergo quia Dominus regit et sustentat defen- sive Ecclesiam, nullum timet inimicum tanto adjutore consolato. Possumus autem, per virgam et baculum, disciplinæ correctionem intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Onde a legibilidade era incerta, foram usados marcadores [ilegivel] quando necessário; inscrições marginais centrais registadas como letras A,B,C,D em coluna conforme disposição visual. Pequenas lacunas e cortes de página transcritas com cuidado para não normalizar ou traduzir o texto.</notas>
</pagina>