<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4146 EXPOSITIO IN PSALMOS. 4146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    habens qualis esset priusquam liniretur. Erat enim A sineu, pro filithum canticum David. » Iloc canticum
    fratrum suorum minimus, oviumque pastor. Videns
    ergo esse a Saule caeterisque persecutum inimicis,
    ait : « Quo trepidabo? quem timebo, cum Dominus
    mihi protector sit, et illuminatio, qui me de post
    seizantes accepit? »
    Psal. XXVIII. « Afferte Domino. In consummatione
    bernaculi, » Iste, inquit, psalmus in tabernaculi
    consummatione referendus est. Tabernaculum istud
    sancta Ecclesia intelligitur, cujus Christus est
    fundamentum, qui eam in seipso beatificavit, quando
    arca de Philisthinorum captivitate reducta est, id
    est ipsa Ecclesia de potestale diaboli. Sed qua verum
    sacrificium extra Ecclesiam non sit, ideo ea consun-
    maa dicitur : « Afferte Domino. »
    Psal. XXIX. « Exaltabo te, Domine. Psalmus can-
    tici, in dedicatione domus David. » Christus Ecclesia,
    vel caro assumpfa. Hanc autem ipse dedicavit
    confirmavique, quando conciso sacco laetitia cir-
    circumdata est.
    Psal. XXX. « In te, Domine, speravi. In extasi. »
    Illic autem psalmus de passione loquitur, ideo in
    exstasi titulatur, quod mentis excessum significant.
    Unde et sequitur : « Ego dixi in excessu mentis
    meae. »
    Psal. XXXI. « Beati quorum remissae sunt iniqui-
    tates, intellectus David. » David, ut jam saepe dixi-
    mus, Christus est, cujus intellectus in hoc psalmo
    scribitur. Quicunque igitur non ex suis meritis,
    sed ex fide, et misericordia, peccatorumque confes-
    sione se salvarit intelligitur, suum intellectum non
    humanum, sed divinum esse cognoscat, ejusque
    qui in hoc psalmo dicit : « Intellectum dabo tibi, et
    instruam te. »
    Psal. XXXII. « Benedicam Dominum in omni tem-
    pore. Psalmus David, cum immulavit vultum suum
    coram Abimelech, et dimisit eum et abiit. Abime-
    lech, regnum patris interpretatur ; Judæa vero et
    Jerusalem illius antiquitus regnum fuit, qui omnium
    Pater et Dominus est. Ibi autem Christus vultum
    suum mutavit, servilem suscipiens formam, sive
    quia in passione sine speice et decore, mortuosque
    apparuit. « Et dimisit eum et abiit. » — « Iterum, in-
    quit Dominus, relinquo inundum et vado ad Patrem
    (Joan. xvi.). »
    Psalm. XXXV. « Dixit injustus. In finem, puero
    Domini ipsi David. » De illo, inquit, puero Domini
    David ista intelliguntur, qui de virginali utero natus,
    et homines, et jumenta salvavit. Vel, « in finem,
    servo Domini ipsi David, » quia cum in forma Dei
    esset, formam servi accepit.
    Psal. XXXVI. « Domine, ne in furore tuo. Psalmus
    David, in rememoractione diei Sabbati. » Sabbatum
    requies interpretatur. Hunc igitur psalmum cantant
    quicumque illius requiei, illius pacis, illius felicitatis
    quam in paradiso animismus recordantur, semperque
    Dei misericordiam postulant, ut hac vita finita sal-
    tovissimum inveniant.
    Psal. XXXVII. « Dixit : Custodiam vias meas. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
    linem, pro filithum canticum David. » Iloc canticum.
    David in finem referendum est, id est in Ecclesiam,
    in ultimam aetatem Cor. x. : « Nos enim sumus, in-
    quit Apostolus, in quos fines sæculorum devenerunt. »
    Iditum transiliens eos interpretatur. Hi autem sunt
    viri perfecti, qui cæteros virtute et sanctitate trans-
    cendunt, quique in coelis thezarizantes dicunt :
    « Et nunc que est expectatio mea? nonne Domi-
    nus, et substantia mea apud te est? »
    Psal. XLII. « Quemadmodum desiderat cervus ad
    fontes aquarum. In finem, intellectus filiis Core. »
    Core quippe decalvatio dicitur. Christus autem in
    monte Calvariæ crucifixus fuit : hic igitur intellectus
    filiis Core attribuendus est, id est filiis Christi, qui
    eos in Calvariæ loco genuit, et redemit. De his ergo
    intelligitur ; « Quoniam transibunt in locum taber-
    naculi admirabilis usque ad domum Dei, in voce
    exsultationis et confessionis. »
    Psal. XLIII. « Deus, auribus nostris audivimus.
    In finem, pro filiis Core ad intellectum. » Non
    vobis, inquit, qui litteram sectamini, sed Christi
    filiis ad intelligentiam, spiritualiter hic psalmus
    componitur. Opera enim, qua in diebus anti-
    quis Dominus operatus est, in signa illis contigisse,
    sibi autem ad correctionem scripta esse non dubi-
    tatur.
    Psal. XLIV. « Eructavit cor meum verbum bo-
    num. In finem, pro aliis filiis Core, qui commu-
    labantur ad intellectum, canicum pro dilecto. »
    Iloc autem caniticum pro eo et de eo dilecto
    cantatur, de quo scriptum est. Matth. 11 : « Hic
    est Filius dilectus, in quo mihi complacui. » Sic
    autem est pro Ecclesia, quæ suum populum suique
    patrís domum oblita, ad flumen et intellectum com-
    mutata est.
    Psal. XLV. « Deus, nostrorum refugium. In finem,
    filiis Core pro arcanis, » Vere utique pro arcanis,
    quia Christi nativitatis continet mysterium. Unde
    et « Dominus virtutum nobiscum, » hic dicitur, id
    est Emmanuel, qui nobiscum Dominus interpreta-
    tur. Hie autem psalmus filiis Core ad prædicandum
    datur.
    Psal. XLVI. « Omnes gentes, plaudite manibus.
    Pro filiis Core, » id est apostolis, de quibus dici-
    tur : « Principes populorum congregati sunt cum Deo
    Abraham. »
    Psal. XLVII. « Magnus Dominus. Psalmus canticè
    filiis Core secunda Sabbati. » Prima Sabbati resur-
    rexit Dominus; secunda vero Sabbati, filiis Core, id
    est sancti apostoli jamconfortaret de resurrectione
    creduli, dixerunt : « Magnus Dominus et laudabilis
    nimis. »
    Psal. XLVIII. « Audite hæc, omnes gentes. In finem,
    filiis Core. » Subauditur, credite, et obducite.
    Psal. XLIX. « Deus deorum Dominus. Psalmus
    Asaph, » qui congregatio vel synagoga interpretatur.
    Illic autem psalmus dicit : « Congregate illi sanctos
    ejus. » Vides igitur quoniam Asaph suum officium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipo de impressão; letras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário — neste folio não foram necessárias marcas além de separação de linhas. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual: esquerda primeiro, depois direita. Alguns cuidados: palavras com hifenização em fim de linha foram unidas conforme leitura conservadora; siglas e referências bíblicas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>