<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,500,930">
ipsum saepius repetens cum aperto ore Spiritum sanctum nullatenus nominare potuisset, omnibus, qui aderant, manifestum apparuit, in Spiritum sanctum eum deliquerisse, cujus nomen dicere non valebat (1988). Omnes igitur in commune Deo gratias agebant, qui tam novum signum, tamque inauditum miraculum eis ostendere dignans fuiserat. Hujus itaque judicio nonnulli perterriti, ipsi per se ad pontificem veniebant, seque ipsos accusantes suas conscientias ei revelabant. Tunc quoque Cluniacensis abbas, bonae spei adolescens, cum a beato Leone interrogaretur si de illa sua tanti censobiis praelatura aliquando ambitionem habuisset, ut veritatis discipulus, id quo 1 erat respondit, dicens : « Secundum carnem quidem habui, secundum spiritum non habui. » Quae responsio tam grata, tanque laudabilis omnibus fuit, ut statim prae nimio gaudio in omnium corde scriberetur; atque vicissim, quid responderit interrogabant, et eadem ipsa verba tenere valuis sent. Ipse autem non senex, et plenus dierum, cunctis venerabilis, cunctisque amabilis, idem ipsum monasterium venerabile sapientissime regit adhuc, vir per omnia laudabilis, difficilis comparationis et singularis religionis. Aliud quoque miraculum de eodem pontifice beatum Gregorium dicentem audivi; quod ego quidem nullatenus praetermittendum puto. Habuerat, inquit, beatus Leo magistrum quendam, virum sapientem, et bene religiosum, qui unum sceptrum ligneum ei mandavit, postquam Romanae Ecclesiae pontificatum susceperit. Hunc autem sceptrum pontifex venerabiliter charum habebat, et pro beati Remigii veneratione, cujus ille sceptrus dicebatur, libentius in illo, quam in vasis aureis et argenteis, bibere solebat. Factum est autem, ut in catente positus in terram cadens, in duas partes divideretur. Cum autem secundum consuetudinem beatus pontifex vinum sibi afferri jussisset, stab at pincerna facile turbatus, sibique conscius de damno, quod sibi acciderat. Cui pontifex : « Quid habes? » At ille : « Quia sry-
taverat. Statuit igitur S. Leo, ut resaret Gregorius VII ep. 45, valide esse ordinatos quibus Simonici episcopi manus imposuissent.
(1988) Manifesto portento episcopum de Simonia convict' , qui ejus reatum consilieri, soluerat. In synodo Romana coacta ab eo demum papa Leonc IX ann. 1049. Kilianus Sutrinus episcopus negans jurejurando admissum a se crimen Simone cum omnium terrore divinitus percussus est. Idem Berli Brev. conc. III, pag. 11.
(1989) Reflux funerat Leo ex Germania anno 1053, pontificatus v, ubi inter alia Bambergam ab Henrico imperatore S. Romanae Ecclesiae donatum flagitante Henrico II cum Benevento ejusque comitatu commeravit, ab eoque exercitum obtinuit contra Northmannos Apuliam aliasque terras Romanae ditionis hostiliter occupantes.
(1990) Refert Leo Ustensis de Gelethardo, tunc episcopo Arisietensi, qui Leonem pontificem reditum in Italiam comitabantur, doloso consilio, cum jam multum itineris confecisset cum maximam exercitus partem ad defectionem impulisse; cujus reatus toto vitae suae tempore creatus perituer sub nomine Victoris II penitentiam egit. Ila Spon-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,930">
aperto ore Spiritum A plus fractus est. » Dixitque beatus Leo : « Vere fractus ? Et pincerna : « Fractus, mi domine. » Cui ipse: « Affer, inquit, illum ad me. » Qui cum attulisset, suscepit eum pontifex in manus suas, et coplanas particulas ad se secundum convenientias, quibus prius ad invicem sibi haerere videbatur, tenuit eum paulisper in manibus; deinde vero sanum et integrum reddidit ministro, et ait : « Vade, et misce. » Huic autem miraculo beatus Gregorius interfuit, nobisque narravit. Cui alius quidam non tantae auctoritatis vir, se nihilominus interfuisse et vidisse, postea mihi dixit.
Cum autem beatus Leo Romae esset, et sedem apostolicam in pace rexisset, multae Apuliae finibus veniebant, oculis effossis, naribus abscissis, manibus pedibusque truncatis, de Northmannorum crudelitate miserabiliter conquerentes. Unde factum est, ut vir mitissimus, pietate et misericordia plexus, illi tam immensus miserorum afflictioni compatirens, illius gentis superbiam conaretur humiliare (1989). Collecto igitur modulo quodem, sed fortium militum suae gentis exercitu, super Northmannos praeclarums vadit (1990); zelum quidem Dei habens, sed non fortasse secundum scientiam. Ultinam non 611 ipse per se illuc ivisset (1991). Sed quid multa? Conveniunt utriusque partis exercitus, multi cum paucis pugnaturi (1992). Fit caedes immensa, multus linc et inde sanguis effunditur; isti fortitudine, illi multitudine instant. Poterant isti dicere in morte sua, quod Salvatoren nostrum dixisse legimus in passione sua : Non laberent in nos potestatem, nisi datum eis fuisset desuper. Sed quid est hoc, quod boni vincuntur, et mali vincunt? O altitudo divitiarum sapientiae, et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! (Rom. xi, 33.) Superantur illi, qui pro justitia pugnant; superant illi, qui justitiam impugnant. De talibus tamen Apostolus nos consolatur, dicens : « Scimus quoniam diligentibus Deum omnia coopertaverat. » (1991) Brunonem Signien. hic loci profectionem ad bellum contra Northmannos S. Leonis non probasse pridem animadvertit clariss. Stephanus cardinalis Borgia in tom. II. Histori. Beneventi S VII, p. 25 in not., ejusdemque sententiae seclatores praecessisse Petrum Damiani et Hermannum Cortualum : sed ipse doctissimus historiographus, ut sui moris est, copiose et erudite S. Leonem ab omni critice defendi, ostenditque licitum esse Romanis potuissebus, quemadmodum secularibus principibus cogere exercitus, instruere agmina, vulque armorum uti ad ecclesiastica, saucepan sedis domina, vel vindicanda ab usurpatoribus, vel ab inimicis defendenda. In exemplum enim adducit fortissimos Machalcus summos sacerdotes et principes, qui contra idolatrares et regem Antiochum pro tuendis patriis legibus longa praelia invenerunt. Memorant etiam Moysen, qui Amorrites aliasque gentes Israeliticum populum vexantes armis suis compescuit ac profligavit. Sed constata anle Leonem IX, S. Leonem IV et Joannem X con-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="470,220,495,820">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica antiga; algumas palavras apresentam oscilações ortográficas (ex.: censobiis = praelatura textual incerto). Usei [ilegivel] para partícula cortada "sry-" separada no final de linha; resto transcrito literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>