<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1189 EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cavenda est. ‹ Et erunt ut complacant eloquia oris A me›. ‹ Si, inquit, peccatis mundatus fuero, tunc mea eloquia talia erunt quæ tibi placere possint, quia ‹ non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv).› — ‹ Et meditatio cordis mei, › postea semper erit in conspectu tuo, Domine, adjutor meus et redemptor meus.
    
    EXPOSITIO PSALMI XIX.
    
    ‹ Exaudiat te Dominus in die tribulationis. › Vox Prophetæ : Veni, Christe, venisti Salvator, vadis pro nobis ad immolandum, homo es, auxilio indiges, deprecere Patrem, et Dominus exaudiet te in die tribulationis, id est in tempore passionis. ‹ Protegat te nomen Dei Jacob. › Quia tu in nomine Domini venisti. Unde ipse ait : ‹ Ego a meipso non loquor (Joan. xiv).›
    
    ‹ Mittat tibi auxilium de sancto, › id est de seipso. ‹ Et de Sion tueatur te. › Sion, specula interpretatur. Significat autem, et Ecclesiam, et cœlestem Jerusalem. Et de Sion tueatur te, id est de excelsa cœlorum specula, in qua residet te defendat.
    
    ‹ Memor sit omnis, › et universalis ‹ sacrificii tui, › quia pro omnium salute oblatus est.
    
    ‹ Et holocaustum tuum pingué fiat, › id est lætum et acceptabile. Vel pingue fiat, hoc est omnes in te credentes redimant et salvet, sive Judæi fuerint, sive gentiles.
    
    ‹ Tribuat tibi secundum cor tuum, › id est desiderium tuum, et voluntatem tuam. ‹ Et omne consilium tuum confirmaret. Petat aliquis consilium a Christo : ‹ Magister, quid faciendo vitam æternam possidebo? Diliges, inquit, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum, sicut teipsum (Luc. x). › Iloc est consilium Christi, quod in pluribus quidem adeo confirmatum est ut pro Dei dilectione morerentur.
    
    ‹ Læta situr in salutari tuo. › Ideo, inquit Propheta, tibi salutem deprecor, quia et ego, et cæteri, qui tuam adventum exspectamus de tua salute lætabimur. Hanc autem et transitive et intransitive intelligere possumus. ‹ Et in nomine Domini Dei nostri magnificabimur, › quia « quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Act. ii), › vel per nomen Christi, quia Christiani vocabimur.
    
    ‹ Impleat te Dominus omnes petitiones tuas. › Audi petitiones Filii : ‹ Clarifica me, Pater, apud te meipsum. › Cui Pater : ‹ Clarificavi, inquit, et iterum clarificabo (Joan. xii). › Itemque : ‹ Pater, serva eos quos mihi dedisti (Joan. xvii). › Hæ autem petitiones sunt impletæ, quia et ipse est clarificatus, et isti conservari.
    
    ‹ Nunc cognovi quoniam salvum fecit. Dominus Christi≤um suum. › Providens, per Spiritum sanctum, resurrectionem et ascensionem. Et præterito pro futuro utitur. ‹ Exaudiet illum de cœlo sancto suo, › id est mitteit illi auxilium de sancto.
    
    ‹ In potentialibus salutis dexteræ ejus. › Quia et per hanc omnes gentes credent, ‹ et mors illi ultra non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dominabitur. ‹ … › vabil, potēes errē.
    
    ‹ Illi in caritā, › è a quit, in divitiis exspectare fortunạ quæ in vits cœlestium dignior est, præ cæteris pann.
    
    ‹ Nos autem in … bimus, › per Dominum semper dicentes.
    
    ‹ Ipsi obligati sunt, et cordiban[?]. › et divitiis, sæculique bonorum etc. Et ideo in personam et in mortem cadunt, ‹ surreximus, › ab infidelitate, de [illegible] erecti sumus, › ad cœlestia et divina contemplari ea quæ sursum sunt, aspicientes.
    
    ‹ Domine, salvum fac regem nostrum, et exaudi nos, in die qua invocaverimus te, › in qua ipse ait : ‹ Quodcumque petieritis Patrua in nomine meo, det vobis (Joan. xv).
    
    EXPOSITIO PSALMI XX.
    
    VOX PROPHETÆ.
    
    ‹ Domine, in virtute tua lætabitur rex, › id est, in divina virtute qua diabolum superavit. ‹ Et super salutari tuo exultavit vehementer, › id est de salute sibi vel suis per se attribuida. ‹ Desiderium cordis ejus tribuisti ei, quia super velu suum resurrexit, infernum spoliavit, et mundum reiemit. Et volumta laborum ejus non fraudasti eum, › labia Dei, prophetiæ et apostoli sunt ; volebant prophetæ, ut Christus carnem sumere, eosque de inferno eripere ; apostoli vero resurrectionem desiderabant. Hæc omnia facta sunt.
    
    ‹ Quoniam prævenisti eum in benedictionibus dulcedinis. › Ac si dicat : Quoniam ejus voluntates complevisti, quia multum et ultra omnes dilexisti ; dilexisti quidem, quia in benedictionibus ilium prævenisti. Prius enim quam homo fieret ab omnibus patriarcharibus et prophetis benedictus est. Possisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. › Diabolum quidem vicit, regnum abstulit, cælos coronatus ascendit. Ecclesiam autem coronam vocavit, quia apostoli, martyres, confessores, virgines et episcopi in ea fulgent quasi lapides pretiosi.
    
    ‹ Vitam petiit a te, › id est resurrectionem. ‹ Et tribuisti ei longitudinem dierum in sæculum sæculi, › quia quod moriturus est peccato mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi). › — Magna est gloria ejus in salutari tuo. › Magna est, inquit, gloria in se, quia resurrexit, cœlos ascendi, et a dextris tuis sedet. › Gloriam et magnum decorem imposuisti super eum. › Gloriosus et decoros super eum qui Ecclesiæ est fundamentum ædificasti; fundamentum enim aliud, ut ait Apostolus, nemo potest ponere, præter Christum (1 Cor. iii). Vel gloriam, quia resurrexit. Honore autem, quia ab omnibus honoratur.
    
    ‹ Quoniam dabis eum in benedictionem in sæculum sæculi. › Et hoc, inquit, scio quia ab omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim; algumas palavras e fragmentos deteriorados foram marcados com elipses ‹ … › ou [illegible] onde impossíveis de reconstruir; preservada a ortografia original do impresso. Letras marginais A, B visíveis entre colunas não contêm texto adicional legível.</notas>
</pagina>