1153

ODDONIS ASTENSIS XONACHI

1156

mina accedere debet, nisi prius disciplinam appre- A Mentiti sunt ergo Judzi. Unde ipse concludens, ait :

henderit. Unde, et ín episcoporum constitutione,
tales eos Apostolus ordinare jubet, qui bene sciaut
providere domui sux (! Tim. 11). Quomodo euim
Ecclesiam Dei judicabit, et alios edocebit, qui in-
disciplinatus est et seipsum regere nescit? Hujus-
modi ergo iratus est Dominus. ldeoque « peribit de
via justa, » id est de via justorum aberrantes, pro-
cnl dubio in eternum peribunt. « Quia cum exarse-
rit Dominus in brevi ira sua, » que in momento
(1 Cor. xv) et ictu oculi finietur, « beati omnes, et
soli qui confidunt in eo. » Unde miseros fore non
dubitamus qui dejustorum viaegredientes in Domino
non confidunt.
EXPOSITIO PSALMI HI.

« Ergo Domini est. salus. » Et se salvato, benedicit
suis, dum dicit : « EL super populum tuum benedictio
Ua. »
EXPOSITIO PSALMI IV.
VOX CHRISTI.

« Cum invocarem exaudivit me Deus justiti:t
mez, » Mediator Dei et hominum, Dominus nosict
Jesus Christus, in hoc psalmo nunc Patri, nune
hominibus loquitur. Loquitur autem Patri cum di-
cit : Deus, conscius amoria semperque memor
justiti;, cum invocarem te, exaudisti me.

« In tribulatione dilatosti mihi. » ld est dilatatam,
amplificatum et. ketum cor mihi dedisti; dilatatum
enün et coangustatum, quasi contraria sunt. Meriio

« Domine, quid multiplicati sunt qui. tribulant B ergo se dilatatum dicit, qui de tribulatione et an-

me? multi insurgunt adversum me. » Multiplicatos
ideo dixit, quia non solum Jud:ei et. gentiles, verum
etiam et discipulus suus levavit contra cum calca-
neum suum.

« Multi dicunt animx me : Non est salus ipsi in
Deo ejas. » Multi mihi et. vite mex mortem pro-
mittunt, neque aliquem esse putant, qui de manibus
eorum eam eripere possit, Sed mentiuntur, quo-
niam « tu, Domine, susceptor meus es, » quia mo
suscipiendo ab inimicis liberabis. « Et gloria mea, »
quia me glorificabis. « Et exaltans caput meum, »
quoniam die tertia me suscitabis (partem pro toto
posuit). Hinc totam passionem et resurrectionem
ex ordine pronuntiat, et przeterito pro futuro utitur,
dicens :

| « Voce mea ad Dominum clamavi. » In cruce,
inquit, positus, clamabo ad Dominum, ut non tradat
me in animas tribulantium me. « Et exaudivit me
de monte sancto suo, » id est de secreto sux divi-
nitatis. Vel etiam clamavit cum dixit ; « Pater, cla-
rifica me in hac hora, » et Pater audivit, imo, el
exaudivit eum dicens : « Clarificavi et iterum clari-
ficabo (Jo«n. xn). »

* Ego dormivi et soporatus sum. » Dormiam,
quia pro carne assumpta moriar, in. sepulcro quasi
soporatus quiescam, tertia die resurgam, « quia
Dominus suscepit me. Ergo non timebo millia populi
circumdantis, et affligentis me. » Tu enim, Domine,
exsurges mihi in adjutorium et salvabis 1e , scio
quoniam tu percussisti, et zelernze morti damnasti
« omnes adversantes mihi sine causa. » Vere sine
causa, siquidem et frastra faciebant, et ei cui mi-
nime deberent. Unde ipse ait Joan. xvin : « Si male
locutus sum testimonium perhibe de malo; sin
au'em bene, cur me cadis: » — « Dentes peccatorum
contrivisti, » contrivit Dominus dentes peccatorum
quia Seribz et Phariszi, multique falsi testes, sen-
tentiolis quibus Christum corrodere conabantur
Incassum ernissis, victi recesserunt. -

« Domini est salus. » Dixerunt Judi superius de
Christo. « Non. est. salus ipsi in Deo ejus; » ipse
autem econtra se exauditum, resuscitatum a Domi-
no, salvatum, in colos assumptum testatus est.

gustiis liberatur. Cuin, inquam, invocarem te, exau-
disti me. Sed quid invocavit?

« Miserere mei. » Namque ex ea parte qua erat
homo fragilis, mortalis erat aique passibilis, ideo
misericordiam quzrebat, quia. misericordia indige-
bat, « Et exaudi orationem meam, » exaudi, inquit,
meam orationem, quam, et pro re, et pro meis ad
te fundo. Hucusque Patri locutus, nunc autem con-
versus hominibus loquitur.

« Filii hominum, usquequo gravi corde. » Acsi
dicat : Ego quidem pro vobis oro, vos. autem filii
hominum, et non Dei (quia non Dei, sed hominum
opera facitis), usquequo eritis gravi corde? Quod
enim lapideum est, grave est; lapidea autem corda
sunt, in quibus Deus, et amor, et verba aalutis im-
prini nequeunt ; sunt. igitur gravia. « Ut quid dili-
gitis vanitatem, » id est quare idola surda, muta et
vana adoratis? « Et quaritis mendacium, » et non
verbum Domini.

« Scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum
"suum. » Quasi dieat : Intelligite quas retributiones
reddat Dominus, omittentibus vanitatem et quzereo-
tibus se, quoniam mirificavit eos, mirifcos eos
facit, et virtulibus et sanctitate exornat. Ne ergo
quiratis mendacium, sed veritatem Domini, ut ct
vos quoque sancli et mirifici sitis, quod si facere
volueritis. Ego quidem pro vobis orabo, et « Domi-
nus exaudiet me, cum clamavero ad eum » pro
vobis.

« Ergo irascimini, » vitiis, inquit, et diabolo
principi; ejus hucusque amici fuistis. Quibus, ne
mea oratio frustra fiat, nunc irascimini, « et nolite
deinceps peccare. »

De his autem « qua dicitis in cordibus vesiris,
et in cubilibus vestris compungimini. » Est enim cor
cubile cogitationum. « Ex corde enim cogitationes
exeunt (Matth. xv), » siquidem ibi jacent; ex quibus
compangi, et poenitentiam nos admonet Dominus
agere. Post compunctionem autem.

* Sacrificate, inquit, sacrificium Justitiz. » Non
hircorum nec taurorum, sed sacrificium laudis et
jubilationis, hostiam vivam et immaculatam.  Etin-
de « sperate in. Domino, » meritum recipere, bona

Digitized by Google
