<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, eighty,500,950">
    et non alium, quia apud te solum a vitiorum tenta-
    tione liberabor. Et in Deo meo transgrediar mu-
    rus, id est peccatorum obstaculum, quod ne ad te
    vertere possent, inimicus mihi opposuit. Vel, viam
    qua ceteris arduus murus, nimisque difficilis esse
    videbatur, tuo adjutorio subsultus, facile pertransibo.
    Deus meus inpolluta via ejus. Dei commen-
    datio, ac si dicat: Hic Deus meus, non est, sicut
    ceteri; namque et viae illius impollutae sunt, et
    verba ejus vera. Eloquia Domini igne examinata,
    id est, in ipsis tribulationibus, sunt verba probata,
    quia non deserit sperantes in se. Hoc est quod se-
    quitir: Protector est omnium sperantium in se.
    Et in eo quidem sperare debeumus. Quoniam quis
    Deus praeter Dominum, aut quis Deus praeter Deum
    nostrum? Unde ipse ait: Ego Dominus, et non
    est amplius, extra me non est Deus (Isa. xlv). 
    Et iste est ille: Deus qui præcinxit me virtute ;
    id est fide, spe et charitate. Et posuit immacula-
    tam viam meam, id est opera mea. Qui perfecit
    pedes meos tanquam cervorum, ad currendum agi-
    les, et qui in honorem operum cursus non cito del-
    ecerent, quique persecutorum oculis se ultero infer-
    rent. Et super excelsa stantem me, id est in coe-
    lestibus regnis, ubi sanctorum est habitatio. Ineo
    psalmi graves sunt, quia persona cito mutatur;
    namque modo in secundam, nunc in tertiam
    conversus, Domino loquitur, ejusque beneficia
    enumerat.
    
    Qui docet manus meas ad prælium. Justitia
    namque pax, patientia, ceteræque virtutes, quas
    manus nobis sunt, quibus diabolum expugnamus.
    Unde Apostolus: Induite vos armatum Dei.
    (Ephes. vi). — Et posuisti arcam cereum bra-
    chia mea, disciplina Dei et proximi, duo brachia qo-
    bis sunt qui Deum et hominem his ameliorantur
    quibus etiam quasi forti et insuperabili arcu vitia su-
    peramus. Et dedisti mihi protectionem salutis tuæ,
    id est Filii tui. Et dextera tua suscepit me, quia
    mundum in morte iacentem ad se traxit.
    
    Et disciplina tua correxit me in finem, id est
    ad plenum. Et disciplina tua ipsa me docebit.
    Qui enim sacras Scripturas legit, in quibus Dei di-
    sciplinæ continentur, et a vitiis corripiuntur, et de virtute
    in virtutem ad finem ire doceatur.
    
    Dilatasti gressus meos subus me. Ego, inquit,
    in arcto persequi vitia coepi, tu autem dilatasti et
    agiles fecisti pedes meos, vigoremque eis dedisti, ne
    in tali cursu fatigarentur. Persequar igitur inimicos
    meos, id est vitia et malignos spiritus; et comprehendam
    illos, comprehendam et ligabo, ne su-
    gendu crescant. Et non converar donec deficiant, id
    est, non cessabo carnem affligere, donec omnes
    corruipiscentiæ interimantur. Constringam illos, nec
    potuerunt stare, et contra me, sed cadent subitus
    pedes meos, quia bonus operibus mortificatur.
    Quomodo starem? Ego enim virtute præcinxtus sum,
    illi autem jam supplantati fugient et disperduntur.
    Hoc est quod dicit: Et præcuxisti me virtute ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a bellum, et supplantasti insurgentes in me; subitus me,
    et inimicos meos dedisti mihi dorsum; quia in fi-
    gam conversis sola posterioria destruimus et vulne-
    ramus. Vox capitis.
    
    Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret. Nuc-
    usque Ecclesia, nunc Christus loquitur, et ab eo
    versus incipit, quo loquendi finem superiens fecit, ab
    hoc videlicet: Et exaudivit de templo sancto suo
    vocem meam: Ego quidem clamavi, inquit, et
    exauditus sum; illi autem clamaverunt, nec exau-
    dixit eos Dominus. Clamabant, inquit, ad Domi-
    num, Judæi et peccatores in die judicii, dicentes:
    Domine, Domine, aperi nobis (Matth. xv). nec
    erit qui salvos eos faciat, quia Salvatorum non re-
    cperunt, nec exaudiet eos Dominus.
    
    Et comminuam eos ut pulverem ante faciem
    venti. Non salvabo, inquit, sed contritos et com-
    minuta, magno quidem turbine in infernum deir-
    ciam. Ut lutum platearum delebo eos, quod cito
    siccatum, non comparet.
    
    Eripies me de contradictionibus populI. Quia
    alii dicebant: Bonus est; alii vero: Non, sed
    seducit turbas (Joan. vii). Vel, de contradici-
    bunt. Unde scriptum est: Tota die expandi manus
    meas ad populum non credentem, sed contradicenti-
    bern mihi (Rom. x). Constitues me in capti gent-
    tium, quia Judæis amisiss, gentibus imperabo.
    Populus quem non cognovi, servirii mihi, et co-
    gnoscerc nanciæ Dei, diligere est. Unde peccatoribus
    dicturus est: Amen dico vobis, nescio vos
    (Matth. xxv). Ut sic dicatur: Populus gentium,
    quem maxime dilexeram, servivit mihi. In auditio
    auris obedivit mihi, quia apostolica voce audito
    Evangelio credidit.
    
    Filii alieni mentiti sunt mihi. Filii Dei fuerunt
    Judæi, sed Christum interfecientes, alii diaboli facti
    sunt. Mentiti sunt, quia in veritate non permane-
    runt. Filii alieni inveterati sunt, in primi homi-
    nis peccato inveterati sunt, quia novum hominem
    recipere noluerunt. Et claudicaverunt a senilius
    suis, id est a lege et prophetis, sive in suis inlel-
    lectibus; vel in fide, in uno solo pede nitentes, id
    est Patrem et non Filium adorantes; vel Vetus et
    non Novum Testamentum sequentes; sive etiam,
    litteram et non spiritum. His enim pedibus graditur
    Ecclesia.
    
    Vivit Dominus. Qui me de illis vindicavit.
    Et benedictus Deus meus, et exaltetur Deus salutis
    meæ; jam demum ad illos pervendum. Apostrophe.
    
    Deus, qui das vindictas mihi. De iniquis ju-
    dis. Et subdis populos a gentium sub me; qui es,
    liberator meus de inimicis meis iracundis, tu in-
    quam, qui facis facies et facies. Qui sequitur:
    
    Et ab insurgentibus in me exaltabis me. Quia
    resurgens excelsa ascendam. Et a viro inique eri-
    pies me, id est a peradictio populo. Propterea con-
    fitebor tibi in nationibus, Domine, id est per meos
    fideles ubique terrarum te laudabo, et nomini tuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas áreas de tinta muito clara renderam [ilegivel] não necessárias; marginais de letras A,B,C,D visíveis na coluna central ignoradas por não conterem texto adicional significante.</notas>
</pagina>