<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPO SITIO. IN. PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    1181
    triu statius. , Et sperabo in eum. : In salem, in- 
    qui, sperabo, non in alium adjutorern. , Proiector
    meos, , quia me protegit, et defendit. , Et cornu
    salutis meae : id est fortis et alia defensio. , Et sus-
    cector meus, , quia die tertia me suscitavit.
    , Laudans invocabo Dominum. , Propter prae-
    dictas causas; in tempore crucis laudando invocabo
    te, : et ab inimicis meis salvus ero. , Stabense ini-
    micos? Sequitur.
    , Circumdederunt me dolores mortis. , Praeteri-
    tum pro futuro posuit, ac si dicat: Ecce ascend-
    nus Hierosolymam, et consummabuntur omnia,
    quae scripta sunt per prophetas de Filio hominis
    (Matth. xx.), Circumdederunt dolores mortis, id
    est Judai, dolores mortis inferentes, vel dolores,
    qui in morte habentur. Et torrentes iniquitatis
    conturbaverunt me, , quia ecce urbs, et qui voca-
    batur Judas, venit. Veniit torrens, et iniquorum im-
    petus ad discipulorum gregem conturbandum, quia,
    pastore percuss0, dispergentur oves gregis (Marc.
    xiv).
    , Dolores inferni circumdederunt me, : ia est illi,
    quos infernales dolores exspectant. , Praecoccupabant
    me laquei mortis, , quia cum gladiis et fustibus
    uniuque supervenient. Laquei mortis, ideo dicuntur,
    quia diabolicae fraudis deceptiones in eis erant; et in
    tribulatione invocavi Dominum, et ad Deum meaum
    clamaui. , Clamavit Christus in cruce positus, di-
    cens : Eloi (Marc. xvii). ; et : Deus meus, in
    manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii).
    , Et exaudivit de templo sancto suo vocem meam. ,
    Per templum sanctum eius suae diuinitatis secretum,
    vel, ipsum corpus Dominicum intelligimus. , Et
    clamor meus, semper existens in conspectu ejus,
    introivit in aures ejus. ,
    , Post haec, inquit Ecclesia : Commota est et con-
    tremuit terra. , Hoc etiam secundum litteram factum
    est, quia in Christi passione omnis terra trenuuit
    (Matth. xxvii). Spiritualiter autem commota est et
    contremuit terra quia illi simplex terra erant, qui-
    que de anima nihil curabant, ob infidelitate ad fidem
    commoti, cum timore et tremore, Domino servire
    coeperunt. , Fundamenta montium conturbata sunt,
    et commota sunt, , sicut enim Christus, apostoli et
    prophetae Ecclesiae sunt fundamentum, ita diuitui
    et superborum, qui per montes intelliguntur, ipse
    ma'ignus spiritus, superbia caeteraque vitia funda-
    mentum sunt. Hae autem sunt commota et contur-
    bata, quia baptismo et penitencia sunt confusa. Vel
    etiam, tunc fuerunt commota et conturbata, quando
    Christus tartara epoliali (Ephes. iv) : Quoniam
    iratus est eis, id est quoniam se iratum illis osten-
    det; nisi enim suum iram Christus propalaret, ma-
    lignus quidem, vitaque praedicta, plus solito non
    conturbarentur.
    , Ascendit fumus in ira ejus. , Quia fumo exci-
    tantur lacrymae, pro lacrymis fumum possit, et est
    causa pro effecta, ac si dicat : Domino irascente,
    vtilisque expulsis et con'urbatis, homines jam emun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    dati, lacrymosa compunctione cere coeperunt. , Et
    ignis a facie ejus exarsit, : ignis namque et fervor
    Spiritus sancti a facie Domini procedens, in omni-
    bus exarsit, quia et vitia excussit, et sanctos illu-
    minauit.
    , Carbones successi sunt ab eo, , carbones qui-
    dem extincti erant, quia primos homo quando pece-
    cavit, lumen, fervorem et claritatem humano ge-
    neri absulit, equae caecitatem, mortem et nigredi-
    nem intulit. Erant igitur homines sic exstincti, quos
    Spiritus sancti gratia ardere fecit.
    , Inclinauit coelos et descendit. , Prius, inquit
    Ecclesia, inclinauit Dominus coelos, id est nisiit
    prophetas et angelos, qui summ adventum mundo
    nuntiarem. Isaias enim dixit : Ecce virgo concipiet
    (Isa. vii). , Gabriel autem ad Mariam : : Paries,
    inquit, filium, et vocabis nomen ejus Jesum (Matth.
    i). , Deinde descendit, et carnem assumpsit. , Et
    caligo sub pedibus ejus. , — Coelum, inquit, nihil
    sedes est, terra autem scabellum pedum meorum
    (Act. vii). : Ergo quia terra est scabellum, sub pe-
    dibus ejus est; per terras autem, quam sub pedibus
    ejus esse diximus, corpus Dominicum intelligimus.
    In hoc autem tanta caligo fuit ut vix pauci in eo
    diuinitatem latitantem cognoscere possent. Fuit
    etiam caligo in hoc corpore, quia omnis Scriptura-
    rum profunditas, omnis sapientia et scientiae pleni-
    tudo in Christo permaneit (Ionn. i). Aliter : Sicut
    per coelos, apostolos, ita per peccatores, infernum
    intelligas. Inclinauit Dominus igitur coelos, quando
    inter peccatores ad praedicandum apostolos misit
    (Marc. xvi). Quid enim magis inclinatur, quam qui
    de ccelos infernum descendit. Et descendit, quomodo
    descendit? apostolica predicatione. Ubi descendit?
    in non celsis terras. Unde alibi dicitur : Descendit
    sicut pluvia in velis (Psal. lxxi). — Et caligo sub
    pedibus ejus; : iidem enim apostoli pedes ejus sunt,
    in quibus caligo et Scripturarum omnium profun-
    ditas. Vel, quia diabulom, et vitia et principum pe-
    nas sub pedibus conculcarerunt, ideo sub ejus pe-
    dibus caligo esse dicitur. Unde Apostolus : Deus
    autem pacis, inquiit, conteret Satanam sub pedibus
    vestris velociter (Rom. xvi). . Hic autem merito
    caligo dicitur, siquidem e tenebrarum princeps est
    (Ephes. vi). , — Et ascendit super chervum; ;
    cherubin scientiae plenitudó interpretatur, significat
    autem eosdem apostolos, qui omnis scientiae fonte
    inebriati erant. Inclinauit igitur Dominus coelos,
    praeparauit ad itinera equos, ascendit super cheru-
    bim, ascendit super equos suos. , Et volavit. : Tibi?
    : Super pennas ventorum, id est, super instabiles
    et superbos, quia in eis non invenit habitationis
    locum. Possumus etiam per ventos, animas intelli-
    gere; per pennas autem virtutes. Volavit igitur super
    pennas ventorum, quia omnes animas sanctitate
    transcenderit. Super ascensionem quoque iste versus
    intelligi potest quia ab angilis super ccelos exaltati-
    tus est, ubi venit ascendere nequicquam. , Et posuit
    tenebras tabulatum suum. , Per tenebras, obscura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por cortes de página foram transcritas tal como aparecem (hífens e quebras). Usei [ilegivel] não foi necessário. Letras A, B, C, D verticais visíveis como marcadores não continham texto adicional.
  </notas>
</pagina>