?:l
que dicta est a Daniele propheta, stantem in loco san-
cto qui legit , intelligat (552). Cum, inquit , videritis
abomipationem desolationis : eut videritisabominan-
dumet desolandum Antiehristum (555), qui muliam
inpopolo Dei abominatienem et desolationem faciet
in tantum elevatum et exaktatem, ut in templo Dei
sedeat, ostendeus se tanquam sit Deus, tune qui
b:ec et alia legit, intelligat jam finem rebus adesse,
Rcguabit enim. ut. in Daniele scriptum est; « Per
tempus ei tempora et dimidium temporis (Dan. xn,
7), » id ést per unum et duos. et dimidium annum,
im quibus tanta perseculio fiet, ut omnis przterita
persecutio, etsi magna fuerit, eblivionl tradatur.
Tunc qui in Judea sunt, fugiant ad. montes ; et qui
in tecto, mon descendat tollere aliquid de domo sua;
et qui in agro, non reveriatur. tollere tunicam. suam.
Magni terroris hec verba indicativa esse videntur,
in quibus omnium obliti, omnibus sela fuga placere
narratur. Allegorice autem a Judza ad mentes fu-
giunt, qui relicto Judaismo sive littera in qua Judzi
eaBfidebant, ad spiritualem intelligentiam vel ad
Ecclesias se transferunt. (554). Qui vero in teeto
sunt, et in fidei soblimitale, sive etiam qui majores
sunt et Ecelesiis przsunt, non descendant, non ad
fugitiva bona, et vilem suhstantiam se inclinent, sed
potius omnibus relietis, Christo jam propinquanti
obviam pergant. Át vero qui in agro sunt, et novum
Evangelii semen in populo seminant, non revertam-
tur, nec. prioris tunic:e. recordeptur, sed currant,

quia prope est ut veleribus exuti, nova. immortali- C

tatis tunica induantur. Ve autem prognantibus et
nuutrientibus in. illis diebus (555). Pregnantes enim
sunt ille anim: qu: per hypocrisim peccata sna
abscondere volunt, sed tamen per superbie infla-
tionem abscondere nequeunt; et intus igitur pec-
cata latent, et foris quodammodo claregt. Nutrientes
autem sunt, qu:e jam quidem mala opera pepererunt,
et in eis persistentes, ea facere non erubeseunt. At-
que utinam adhuc przgnantes essent, aliisque pee-
«audi occasionem suo exemplo non. dedissent. Ma-

hom. 76: « Maximum omnipotenti» Garisti argu-
mentum est, Viginti enim annis, aut à summum
triginta ad omnes orasorbis Evangelium transcurrit,
post haec. Jerosolymorum finis aderit. » At cum A.
nostro, de mundi (ine interpretatur Beda : « Perspi-
cue significat non ante advenisse mundi finem, quam
Evangelium in toto Orbe przedicetur. » Hieronymus
«quoque etsi mundi finem sus zetati proximum existi-
wasse videtur. «Signum Dominici adventus est, Evan-
gelium in toto orbe praedicari, ut nuliussit excusabi-
lis; quod aut jam completum, aut in brevi cernimus
€sse coinplenduimn : non enim puto aliquam reman-
sisse gentem , qui Cliristi nomen ignoret. Et qnau-
quam non habuerit pridicatorem, tamen ex. vicinis
».ationibus opinionem fldei non potest ignorare. »
Sed maxime Aug. ep. 197 et. 199 ad Hesychium; in
quorum aMera, n. 49. « Quo pacto igitur ab apo-

stolis est priedicatio: isla completa, quando adliuc:

"usque sunt gentes, quod certissimum csi nobis, in
quus modo coit, et in quibus nondum copit im-
pleri? »

. (53) 1n homilia Emisen. noncup. Domin. xxvi.

S. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS-

25
A lum est. igitnr peecota cehre, sed pejus. est hee
modo revelare : aliter enim et sibi, aliter et sibi et
aliis nocet. Orate amiem, wt non Bat fuga vestoa
hieme, vel Sabbato. Ne forte tune fugere ineipiutis,
quando fogere non potestis. Temporis enim asperi-
tate fuga in. hieme impeditur; in Sabbato vero fo-
gere non licet, quia hoc lex fleri interdicit. Erit
enim tunc tribulatio magna, qualis nom fuit ab. initio
mundi usque modo, neque fiet. Erit, inquit, tunc tri-
bulatio magna. Quando? Vis audire quando? Cum
abominatio desolatiomis stabit in. loco sane:o. Et misi
breviati fuissent dies illi, non fieret salva omnis curo, —
sed propter electos. breviabuntur. dies illi. Non enim
breviabuntur dies illi quantum ad Dei dispositio-
hem, breviabuglur tamen quantum ad spem et ve»
B tum iniquorum, quia nen tantum regnabit: Auti-
thristus quantum ipse se ipsum et sui eom regnare
sperabunt. Hoe autem flet propter electes : si enim
tantum viveret quantum eum infideles vivere spera-
bunt, valdepauci salvari potuissent. (nid enim, si
semper viveret, faceret, qui in. tribus annis tantsm
stragem faciet? Tunc si quis vobis dixerit: Ecce hi-
est Christus aut illic, nolite credere, Wis enim verhis
non solum Antichfistum sed et multos alios tuac
fore significat, qoos prepter varies simulatiencs
miseri homines Christum esse putabuat. Unde et
subditur : Surgent enim pseudochristi et. peeudopro-
phetg, et dabunt signa snagna et. prodigia, ita ut in
errorem índwucantur, si fieri potest, etiam electi, Ecce
prediii vobis. Sed quare predizi vobis? Ut cauti
sitis, et non ab eis decipiamini. Sí ergo dixerit vo-
bis: Ecce in deserto est, nolite exire; ecce in penetre-
libus, nolite credere. Alii enim in deserte, wi
Elias et Joannes Baptista, alii in Synagogis et ia
domibus, sicut Christus, prediesbunt. Omnia
enim simulabunt , quse homines fecisse audient. Si-
cut 115 enim fulgur exit ab Oriente et peret usque
in Occidentem, ita erit et adventus Filii hominis. Hoc
est enim quod Psalmista ait : « Deus manifestus ve-
niet; Deus noster et non silebit (Ps. xxix, 3). » Non

post Pentee, prxemittantur que habentur in Daniele
de 70 hebdomad. ; deinde venitur ad explicationem
Matthei, pag. 185, qualis hic habetur.

(555) Etsi multi PP., ut Chrysost, bomil., 76,
lior interpretantur de Czsaris statua in templo po-
sita, quam sententiam memorat Hieronymus, Vietor,
Beda : tamen bi Aniichristum quoque cum auctore
nostro intelligi posse putant, «sicut manifestissime
apostolus Paulus przdicabat, » ait Beda ex Hiero-
ymo, qui locum Apostol allegat ad CThessal.
xi, MH, 4.

(354) Hieron. : « Debemus. fugere de Juda a1
montes, hoc est dimissa occidente littera, appropiu-
quare montibus aternis, de quibus illuminat mara-
biliter Deus; et esse in tecto, et in. domate, quo
non possunt ignita diaboli jacula pervenite ; net
descendere et tollere quid de domo conversationis
pristinz », eic. Idem Beda.

(555) Beda: « Aniwa quie desideriis carnalihus in
illa ultima perseentione occupata invenitur, sternu.t
vie invenire oppressa cogitur. »

LU

Digitized by Google

