397

COMMENT. IN MATTII. — PARS IV, CAP. XXVI.

208

latas, Si enim me defendero, nibil poterunt adver- A videbitis Filium. hominis sedentem a dextris virtutis

sum me. Quod si nihil poterunt, quomodo ergo
implebuntur Scripture, quia sic-oportet fieri? 1n illa
hora dixit. Jesus turbis ; tanquam ad latronem existis
eum gladiis et fustibus comprehendere me; quoditie se-
debam apud vos docens in templo, et non me tenuislis.
Quod quidem, non sine ratione, et Dei nutu eve-
nif$e, evangelista exponit, dicens : Hoc autem totum
factum eit, ut adimplerentur Scriptura prophetarum.
Te«nc discipuli omnes relicto eo fugerunt : et illi te-

nentes Jesum, duxerunt illum ad Caipham principem -

sacerdotum, quo Scriba et seniores convenerant. Pe-
irus autem sequebatur a. longe usque in. atrium prin-
cipis sacerdotum ;. et. ingressus. intro. sedebat. cum
winistris, €t videret. &nem. Adbuc, inquit, Pelrus
sequebatur Dominum, sed jam a longe : proximus
*nint erat negationi.(645). Unde et non. immerito
eum ministris sedebat, ünem rei videre desiderans.
Ubi enim sedet qui Christum negat, nisi inter Ju-
àros, Judzorumque ministros? Principes autem
sacerlotum, et. omue concilium. quaerebant. falsum
testirhonium | contra Jesum, ut. eum morti traderent,
et non invenerunt, cum mulli falsi testes accessissent,
Secundum legem Christum damnare volunt, et falsa
tesiimonia querunt E98 cum lex ipsa falsa testi-
monis non suscipiat Qua in re maxima Judxorum
iniquitas, et odium crudele et exsecrabile comproba-
lus; Nocissime autem venerunt duo (alsi testes, el dixe-
ruat : Hic dizit : Possum desiruere templum Dei, et
post iridusm readificare illud. Hoc enim Christus
non dixerat. Quod si dixisset, facere utique po-
tuisset. Dixerat enim : Solvite templum hoc, et in
triduo excilabo illud. Quod quid significet, evange-
lista exponens, ait: hoc. autem dicebat de templo
corporis sui (0&1). Et surgens princeps. sacerdotum
Lit &li : Nihil respondes ad ea que isti adversum
te testificantur? Jesus autem tacebat. Tacet Christus,
et respondere non vult, twin quis vana et inutilia
audit, tum quia scriptum est: « Ex ore Altissimi
non exieranl nec bona nec mala (Thren. im, $8).1—
Et. princeps sacerdotum ait illi : Adjuro te per Deum
vivum, wf. dicas nobis si tu es Christus Filius Dei
tiri. Dicit illi Jesus : Tu dixisti. Ad ea enim respon-
det Dominus, qua. videt esse digna responsione. Si
enia a principe sacerdotum, qui pro sui officii digni:
late ab oimnnibus venerabatur, sic adjuratus non
respoadisset, Dcum- non. timere, et parvipendere
videretur. Sequitur : Verumtamen dico vobis; Amoda
(653) Hieroa. in h. 1. : « A longe sequebatur, qui
minum erat negaturus. » :
(644) Hieron. : « Dominus dixerat de templo cor-
poris sui, Sed et im ipsis verbis calureniantur, et
paucis additis vel mutatis, quasi justam calumniam
faciunt. Salvator dixerat : Solvile templum hoc;
isti. commutant, et aiunt : Possum desrwere. tem-
lum. Dei. Vos, inquit, solvite, non ego, quia illi-
Cillum est, ut ipsi nobis ínferames manus. Deinde illi
vertunt; e£ posi tridumm reedificare illud ; ot
proprie de iemplo Judaico dixisse deatur. Dominus
utei, ut ostenderet animale, et epirans templum,

dixerat : Et ego in. tridwo suscitabo illud. Aliud
€t 2dificare, aliud suscitare. » 4dem Beda ad h. l. -

PaTROL. CLXV.

Dei, el venientem in nubibus celi. Hoc autem erit
in judicio, quando omnis oculus'ut eum videbit.
Tunc princeps sacerdotum. écidit vestimenta" sun, di:
cens : Blasphemavit ; quid adhuc egemus "testibus?
Ecce nunc audistis blasphemiam : quid vobis videtur?
At. illi respondentes dixerunt : Reus est "mortis.
. Vestimenta sua scindit princeps sacerdotum, se
ipsum maximam, et principalem causam esse signi-
ficans, cur Judeorum sacerdotium scindatur et
destruatur (645). Tunc exspuerunt im faciem ejus, et
colaphis eum ceciderunt. Sic enim prophétatum
fuerat. Alii autem. palmas in faciem. ejus dederunt,
dicentes : prophetiza nobis, Christe, quis est qui te
percussit? Nusquam respondet Dominus, nisi ubi

lj ejus responsio necessaria et utilis est. Petrus. veró

sedebat foris in atrio ; él accessit ad eum ancilla dicens :
Et tu cum Jesu Galilao eras. At ille negavit coram om-
nibus, dicens : Nescio quid dicis. Negat Petrus ut Ma
gistri prophetia compleatur. Exeuhte autem illo. ja-
nuant, vidit illum alia ancilla, et ait his qui erant ibi ; et
hic erat cum Jesu Nazareno ; et iterum negavit. cum
juramento, quia ton. novisset hominem. Et post. pu*
sillum accesserunt qui stabant, et. dixerunt. Petro *
Vere tu. ex. illis e$ : nam. et loquela tua manifestum
te facit. Tunc cepit. détestari et jurare, quia non no-:
visset hominem, Ecce pastor Ecclesie non. solum a
viris, verum etiam a mulieribus compellitur negarc
Dominum. Hoc autem non semel, sed et bís, et ter.
Qua in re et iili ad indulgendum (640) regula datar,

C ut in se ipso aliorum fragilitatem cognoscens, aliis

misereatur; et nobis etiam in maximis excessibus
delictorum veniam sperare conceditur. Et contíngo
gallus. cantavit. Et recordatus est. Petrus verbi Jesu
quod dizerat : Priusquam gallus. cantet, ter mé negas
bis ; el egressus foras, flevit amare. Ih alio vero evan-
gelista legitur, quia respexit Dominus Petrum (647)
(Luc. xxii, 61). Tenebatur Dominus a turbis, trahe-
batur, et flagellabatur; et tamen diecipuli memor,
quem verbis, ne proderetur et eaperetur consolari
timebat, solo respectu consolatur, el sanat, et sui
vultus illuminatione ad spem veni: invitat. Cogno-
scit igitur Petrus reatum sium, cognoscit el volun-
tatem Domini sui, dolet et penitet, egroditur foras;
relinquit concilium mallgnantium, locam petit secre«
tum lacrymis el poenitentiz amicum, flet amare, cer-
tissime intelligens, quia sacrificium est Deo spiritus
contribulatus, cor coniritum et humiliatum Deus

(645) Hier. : « Scidit vestimenta sua, ut ostendat
Judsos sacerdotii gloriam perdidisse , ei vacuam se-
dem liabere pontifices. »

(646) S. Leo, serm. 9. De Pass. D., cap. 4: «Pe-
trus, ancilla sacerdotis calumniante, perterritus, ex
infirmitate periculum negationis incurrit, ob hoc, si-
eut apparet, heesitare permissus, ut in Eeclesiz prin-
cipe remedium penitentie. conderetur. » Euthym.,
ad h. l. : « Permissus est cadere Petrus... ut. igno-
scere discat his, quoque qui labuntur, borum imbe-
cillitatem ex sua cognoscens. ». . .

(647) Hieron., ad h. 1. : « In alio Evangelio legimus,
quia post negationem Petri et galli cantum respexerit
Salvator Petruin, intuitu suo eüm ad amarás lacry.

10

Digitized by Google
