251

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ta

integrum solvíitor. Ianc àutem totam similitudinem A sufficit labiis dimiitere, nisi et corda. conveniant,

zd «quid attulerit, ipse Dominus protinus exponit
dicens : Sic et Paier meus. colestis. [aciel. vobis, si
won remiseritis unusquisque. fratri suo. de cordibus
testrís. Nola quod ait de cordibus vestris : non enim

[Car. XIX.] Et factum est, cum consummaeset Jesu;
sermones istos, migravit a Galilea , et venit in fins
Jude traus Jordanem : et secule annt. eum. turbe.
mute; ei curav.t eos ibi.

PARS QUARTA

- LXXVI. Et accesserunt ad cum Pharisei teutan-
tes eum et dicentes, ai licet homini dimittere uxorem
iuam quacunque ez causa, Quod enim ait ; quacun-
que ez causa, lale est acsi diceret, pro aliqua
causa, nou ul sonare videtur pro omni causa (440).
Qui respondens ait. eis; Non legistis, quia qui fecit
hominem ab initio, masculum et [eminum fecit eos?
Et dizit : Propter hoc. dimittet homo patrem. et maz-
trem, et adherebit uxori suc, el erunt duo in. carne
«na. liaque jam non sunt duo, sed una caro : quod
ergo Deus conjunxit, homo neu separet. Deus est
qui loquitur, et virum eum uxore unam carnem
esse dicit, qni quamvis personaliter duo sint, la-
"men de una carne ambo, sic se diligrr» et char tatis
"vinculo jungere, et nunquam a se separare delieni ;
*ac sí nou. duo, sed una ex toto caro fuissent. Di-
eunt. illi : Quid ergo Moyses maudavit, dare libellum
repudii, et dimittere? Sl, inquiunt, una caro sunt, si
'inseparabiles sunt, iaatoque dilectionis vinculo
jungi debent, cur 'Moyses dimittere mandavit? Ait
dllis ; quoniam Moyses ad dur.tiam. cordis vestri per-
"misil. vobis dimittere uxores vesiras ; ab inctio autem
'wont [uit sic. Quomodo sic? Ut homo dimitteret
'wxoreu suam pro qualibet causa. Moyses autem
'dicit, ut qui propter. aliquam faeditatem dimiserit
"wxorem susin, det illi libellum repudii. Sed aliter
' hic, et aliter ibi loquitur Moyses, imo Dominus per
' Moysen. H:ec enim uxor qus propter aliquam (eedi-
- tatem. dimittitur, unaquarlibet beeresis intelligitur :
quam quidem non verbis sünplicibus, sed scripto
' et'juramento, firmaque stipulatione dimittere con-
venit, quatenus. ille qui cam dimittit, ad eam ulte-
- viüs- non. revertatur. loc igitur quod. spiritnaliter
 itelligi debet, juxta. litteram Moyses intelligere et
" observare Judzos 99. permisit; sed propter duri-
tiam cordis corum : ne videlicet uXores $uas inter-
ficerent, Yel nimium affligerent, cum eas propter
aliquam feditatein odio habereut (441). Dc his au-
tem in Deuterouomio suffücienter diximus (443).
Dico «utem vobis, quia quicuuque dimiterit uxorem

(440) Contra stare videtar Hieron. « Interrogat
cum, utrum liceat homini dimittere uxorem suam
qualibet causa, » et Origenes tom. 1 Huet. recens.,

E. 509 xe«r& rácuv ditüxv, ex omni causa, De tolo

oc Mattbai loco. fuse Nazianzenus orat. 56. Am-
bros. lib. vii in. Luc. Aug. adulterig, con'ug. Vide
etiam lrenzxum lib, iv cap. 15, et Chrysost. honil,
10, contr. Auomeos.

(441) Ita et Hieron ad h. 1.

(44) lu cap. 24 edit. Rom., p. 208.

(43) Prxclare Bernard. De precept. et dispeus.
Tmpnz revera angustke : «Si tenuerit. exosam,

suam, nisi ob fornicationem, et. aliam duxerit, ma.
chatur. Et hoc quidem,in hoc codem libro superius
exposuimus. Dicunp ei discipuli ejus : Si iia eu
causa hominis cum uxore, uon expedit nubere : id ey
si tali vincule juncti sunt, et liauc fidem sibi muiwo
custodire oportet, nun expedit vel nubere, vel uxo-
rem ducere (443). Similiter enim et. Apostolus ait :
« Solutus es ab uxore? noli quarere uxorem :»
itemque : « Dico autem non. nuptis, et. viduis, Lo-
num cs illis, si sic peruaneont, sicut et ego : quoi
si non se continent , nubant ; melius est. cuim nu-
-bere quam uri (/ Cor. va, 27). » Dixitque Doni-
-Ius : Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus da-
tum es. Toc, iuquit, verbum quo. dicitis, scilicet
.quia non expedit uubere; hoc praceptum casiitais
.et continenti non omues capiunt, uon. omnes cu-
$todiunt vel recipiunt : sed. illi tanum quibus diri-
-hilus datum est. Sunt enim eunuchi, qui de motrü
, utero sic mali sunt. lli videlicet qui frgidz nature
- existentes, facill me carnis ferunt. titillationem, i1
eunt eunuchi qui facti sunt. ab. hominibus : per quos
non solum coutri.os teslbus intelligimus , verum
eliam eos, quos pripositurum suorum  diligeniis-
$i «ura, eliam uolentes, colibes (acit. Et sunt
eunuchi qui ze ipsos castraverunt propter. vegnum
- celorum. lli enim exteris meliores, non ferio sed
carnis maceratione fiunt (£44). Qui potes! capere
- capiat. Qui potest coutinentiam custodire, cu-todial:
. qui vero nou potest, cui vult nubat, tantum in De-
, wino (445). Hac. autem licentia non datur illis qui
castitatem. voverunt, vel qui majoris religicn's or
dinem susceperunt. .
LXXIX. Tunc oblati suut ei parvuli, ut manus eis
fmponeret et oraret; id. est wl eos tangeret et benedi-
ceret ; discipuli autem. increpabant eos. Adhuc enim
p discipuli carnales erant, et eos. qui carnaliter à2-
piunt, siguificabant. Multi euim suut in Ecclesia,
qui se in co placere Deo putant, qnod parvulos et
simplices ab ejus regimine removere couantur, vo-
lentes poteutes et astutos eligere, quorum fortitudize

nihil onerosius ; si dimiserit invitam, nibil inchri-
Stiantus, » "

344) V. Epiphanium bzres. 58.

445) Mieron, ad h. !. « Ut unusquisque conside-
Tel vires suas, utrum: possit virginalia et pudicilit
implere praecepta. Per se enim castitas blanda est,
et quemlibet ad se alliciens. Sed consideraud:e sunt
vires, ut qui potest capere capiat ; quasi hortanlis
vox Domini est, et milites suos ad pudicitiz pr£-
mium concitantis : qxi potest capere capiat : qui po»
test pugnare, pugnet, superet ac triumphet, »

Digitized by Google
