$9»)

8. DRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

n

non spernit, Hic est powitentize modus : peccosti ? A figuli im sepulturam peregrinorum. iste figulus nos

quiesce, dole, et lacerymare; et disce cum apostolo
flere amare (048). (Car. XXVII] Mane autem facto
concilium inierunt omnes principes sacerdotum et se-
wleres populi adversus Jesum, ut eum morti tradereni;
et. vincium. adduxerunt eum, et tradiderunt. Pontio
129 Pilato prasidi. In unum Judei conveniunt,
concilium faciunt, conjurant adversus Jesum ; timent
ne aliquis bonus et justitie defensor inter cos inve-
nintur : vinctum Jesum Pilato tradunt, ut ex hoc
reus mortis et venia indignus esse credatur. Tunc
videns Judas qui eum. tradidit, quod damnaius esset,
panitentia ductus retulit triginta argeriteos principibus
sacerdotum. et senioribus, dicens : Peccavi tradens
sanguinem justum. Cognovit Judas se peccasse, ar-
gonteos reddit, quasi eodem pretio quo eum vendi-
dit, Chrisium. Dominum redimere possit. At illi
diserunt : Quid ad nos? tu videris. Tu, inquiunt, vi-
deas quid egeris, nam ad nos non pertinet, si tu
pecoasti, et si justum sanguinem tradidisti. Et, pro-
jecile argenteis. in templo, recessit, el abiens, laqueo
se anspendit, lnfelix Juda! ad vilam s*lutis. redire
ccpisti; sed diabolus, qui te ad. tradendum magi-
strum et Dominum incitavit, ipse tibi ut te occideres
consilium. dedit (549) : hoc. enim. solum sufficiebat
tilii ad perditionem , etiamsi Dominum non tradidis-
ses. Quanto tibi melius fuerat ut Christi pedibus te
Wndiiares, et ab eo. indulgentiam peleres, qui ne-
minem ad se venientem repellit (650). Principes au.
4e sacerdotum, ecceptis. argenteis, dixerunt : Non

finxit (652); hujus ager Christi pretio emitur, in
quo ejus peregrini sepeliuntur et requiescunt. Pro-
pter hoc vocatus est ager ille Achel demach (653), hoc
est ager. sanguinis usque in. hodiernum. diem. Merito
euim ager sanguinis vocatur, qui Cliristi sanguine
comparatur. Ager enim iste terra viventium est, in
qua qui sepeliuntur non moriuntur. Tunc impletum
est quod dictum. est. per Jeremiam. prophetam dicen.
tem ; Et acceperunt triginta argenteos pretium appre-
tiati quem appretiaverunt a filiis Israel, et dederunt

,eos in agro figuli, sicut constituit mihi Dominus. Au-

dis quia Dominus hoc constituit, hoc ante tempora
disposuit, quod triginta argenteis Christus Dominns
venderetur, ex quibus ager figuli emeretur. Hoc avo-

B tem exemplum non in Jeremia, sed in Zacharia (651)

(Zachar. x1, 43) invenitur. Dicitur tamen jn quibas-
dam Jeremix exemylariis hoc inveniri, quibus nos
ulimur. Jesus autem stelit ente presidem, et interro-
gavit ewm praeses, dicens : Tu es rex Judaeorum? Di-
cit ei Jesus : Tu. dicis. Quod. praeses. interrogative
dixit, Christus affirmative suscepit. Et cum accusc-
retur a principibus sacerdotum et senioribus, mikil
respondit. Prisidi, inquit, respondit; principibus
vero sacerdotum et semoribus non respondit ; quo-
niam ille simpliciter eum interrogavit, iati vero ma-
litiose contra eom loquebantur : per omnía enim ad
contradicendum parati, indigni erant, quibus Do-
minus responderet (655). Tunc dicit illi Pilatus :
Non audis quanta isti adrersum te dicunt testimonia?

licet mittere eos in corbanan (651), quia pretium san- C Et non respondit ei ad ullum verbum, ita ut mirare-

quinis est. Dico cgo : Si non licet mitlere eos in
corbanan, quia pretium. sanguinis est, neque licuit
«es trabere de corbanen, ut pretium sanguinis fie-
3vnt. Consilie autem. inito, emerunt ex illis agrum

was. prevocarit, Nec fleri poterat, ut in. negationis
tenetis oer quem lox respeserit mundi. »

(6483) Chrys., hom. 4f, ad Anioch. : « Vis autem
perfectam discece itentiam? Awii post negatio-
nem Petri peenitudinem. Narrans enim qui gesta
swnt ab eo. nobis evangelista dicit : Eeressus. fevit
emere, etc, Ambr., lib. x, iu Luc. « Respice, Domine
Jesu, ut sciamus nostrum deflere peccatum, lavare
delictum... flevit ergo amarissime Petrus, ut faery-
wis suum posset lavare delictem. Et tu, sj veniam
vis weveri, dine culpam lacrymis Uum ; eodem mo-
wienta, codem tempore respicit te Christus... imitare
Fern, » c.

(6191 Chrrsent., bow. 86: « Te vero cegita quando
Wiwm prenitwit, quande ad exitum scelus jam omaino
eMME Yaslis nempe diabolus est, ut won dinctiat

à (aH viget, 3ate ultimam effectom wa-
geiwdiwem pecca proe viiiene, me paenitentia deci,
à pecoue muiliat.. Qwed vere seipsem salfocavit,
Md ab amni venia rUmO.NWA, perniciosum (uit consi-
wen demens. v

(890 Fwipent., epist. 9, cp. $: « Judas peceoti
i eee ea px Wee sili (rectum pet-
witetetur qw» pvablewm U3dbAmE SW.

uod dieeedet Ssnpom, wea Spera-
wv. » V. S Lewnpem, bere. 0 De Passive. BD., c. 5.

«34 ia Gee. soc ker, € ass. codd, ap. Saba-

Wet.

«S^ Mere, 2 «NIS qui peregri ecumes a epe
44 POSU, Max ceram siedka SERTQUENeS NN sa-

tur. praeses. vehementer. Nou. enira. conveniens erat
ut tunc. Pilato Dominus responderet, quando eum
ad litigandum contra falsos et invidos provocabat.
Nihil enün est, nisi labor, eis respondere, qui veri-

lutem, et in pretio sanguinis ejus requiescimus.
Figuli autem ager appellatur, quia ügolus noster est
Chiistus. * Ex Hieronymo sua descripsit À. serm.
314 De temp. inter Augusiin. Ambrosius, lib. x, in
Luc. : «Dum pretium sanguinis a Jud:orum gazophy-
laciis. separatur, et ager figuli ea qua venditur Chri-
sius comparatur pecunia, dum is locus humanis
peregrinorum reliquiis dicatur; et propbetizx irple-
tur oracalum, et sorgentis Ecclesie. mysterium re-
velstur. Ager enim... mundas bic omnis est ; figulas
2utem ille qui nos formavit e limo terrz.... preiium
quoqne sanguinis est pretium  Dominicz: passionis ;
ergo pretio sapguinis emitor mundus a Christo, »eic.
V. etiam A. serm. 122 De T. int. Augustin. Sed in
priwis Hilarium : « Magnes ia boe prophetize sacra-
Bent m, » eic.

1 ms da legit Ang. De cons., ). m, un. 58, ei vetus
(MA.

(54) V. Hieron. hic, et in ep. ad Pamumach. De
Opi. ces. int; L x, Dom. Frang., c
4; Aur., Ll. m De cons, 1; Bedam, ete.

, (XS Dheron. hic : « Aueadite quod. Pilato, qui
wvilus premebat semleatiam, abqus ex parte rc-
Spender UL; sacerdeüibas amem et priscimbes respon.
decre wolverit, imdigmes sme sermone judicaus. »
Chrysost, been. $7. * Quia cum a rebus ipsis mille

Digitized by Google
