Ld

S. BRUNONIS EPISCOPI SICNIENSIS

"T

late mundi moriturus erat, ut aliqua gens eum occi- A Ut enim dizit : Ego sum, abierunt retrorsum et ceci-

deret, oportebat : « Oportebat enim pati Christum
et resurgere a. moriuis, et ita intrare in gloriam
suam (Luc. xxiv, 26). » Sed quz alia gens Christum
occidere debuit, nisl illa qux» iniquior erat, et qu:e
plus cxteris ejus sanguinem sitiebat? Deus enim
neminem cogit ad peccandum ; eos tamen peccare
permittit, qui vehementer peccare desiderant. Vult
igitar Deus, ut hi tales, quorum tota voluntas prona
est ad malum, sanctos snos interficiant, quatenus et
his major pcena, et illis abundantior gloria crescat.
Fit itaque in morte martyrum duplex bonum; quo-
niam et mali, qui etiamsi eos non occiderent tamen
perituri erant, in eorun morte majorem sibi paenam
acquirunt ; et boni, dum pro Christi ide occiduntur,

dertunt in faciem suam. Qui autem tradidit eum, dedit
eis signum dicens : Quemcunque osculatus fuero, ipse
est tenele eum, Et. confestim. accedens. ad. Jesum
dixit : Ave, Rabbi, et osculutus est eum. Hoc. evim
signum propter Romanorum nilites qui Christum
non cognoscebant, proditor Judas dedisse videtur.
Dixitque illi Jesus: Amice ad quid venisti? Amicum
enm per contrarium vocat (037), qui ei inimicus
erat. Sic et beatus Job « benedicere» pro maledicere
ponit, dicens : « Ne forte peccaverint fllii mei, et
benedixerint Domino in cordibus suis (658). » Tunc
accesserunt, el. manus. injecerunt. in Jesum, ct tenue-
frünl eum : e(. ecce unusex. his qui erant cum Jesn,
eztendens manum exemit gladium suum, et percutiens

majori gloria cumulantur. Ac per hoc voluit Deus D servum. principis sacerdotum , amputavit. auriculam

Pater, ut Filium suum Judzi interficerent; et quia
iniquissimi erant, maximum scehis perpetrarent ,
quatenus nullam habeant excusationem , et majori
poena subjiciantur; ut veniat Super cos omnis san-
guis justus qui effusus est super terram, Et venit
iterum et. invenit. eos dormientes : erant enim. oculi
eorum gravaii. Somnus iste discipulorum, Ecclesie
somnum et torporem significabat (651), qux in ma-
gnis tentationibus spe tabescit, et. deficit , nisi
Christi. frequenti. visitatione excitetur. Et relictis
illis i:erum abiit, et oravit tertio, eumdem sermonem
dicens. Tunc venit ad discipulos, et dicit illis : Dormite
jam et requiescite ; ecce appropinquavit hora, et Filius
hoministradeturin manus peccatorum, Surgite, eamus,

ecce appiopinquavit qui me tradet. Hec enim non przv- €

cipiendo, 197 sed redarguendo dieit. Non enim
dorimiendum vel quiescendum, sed potius vigilan-
dum cst, et orationibus instandum in magnis per-
t r;stonibus : ideoque protinus eos excitaus, ail :
Surgite, eamus, Quod. utique non dixisset, si cos
dorinire et quiescere voluisset, Adhuc ipso loquente
Judas unus de duodecim venit, et cum eo turba multa
cum gladiis et fustibus missi a principibus sacerdo-
ium, et senioribus populi. Ubi enim ille qui impeti-
inr se defendere won vult, fustes et gladii. necessarii
non sunt (655). Si enim Dominus se defendere vo-
luisse, neque fustes, neque gladii ei resistere po-
tnissent (656). lloc enim ipse monstravit, cum ad
unam responsionem eos prostravit (Joam. xvii, 6).

- (654) Hilar. : « Quod iterum reversus reperit dur-
mientes, ostend t absentiz? suz tempore plures quo-
dàm fidei somno delinendos. »—

(655) « Stulium est. inquit (ait Hieron. ad lh. 1.)
eum cum gladiis et fustibus querere, qui ultro se
tradat vestris. manibus. » .

(656) Chrys.: « Nisi ultro seipsum tradidisse,
nibil etiam tunc. ipsi potuissent. Si enim cum inter
tanus eum habebant, et medium ipsum nacti erant,
retinere tomen non potuerunt, nec superare; uti-
que nec lum potuissent, nisi voluisset. »—

(657) Hieron. : « Verbum amice vel xat& &vcippaotv
intelligendum, vel certe juxta íllud quod supra le-
gimus. » Amice, quomodo huc. intrasti mon habens
vestem nuptialem.

(658) Job] 1, 5; Vid. S. Gregorium, 1. 1 Expos. in
Job cap. ix.

ejus. late unus D. Petrus apostolus fuit, qui, postquam
Dominum suum teneri vidit, dolore commotus se
ulterius cohibere non potuit (659). Amputarit igitur
auriculam servi principis sacerdotum, qux: nondam
circumcisa fuerat (640) , et idcirco malis consiliis
obedierat. Vocabatur autem Malchus servus isie,
qui regnaturus interpretatur. (644). Sol enim illi
regnabunt et vivent, qui aures circumcisas habe-
bunt. Unde et hujus aures Dominus tetigisse et
sanasse (Luc. xxii, 51) ab alio. evangelista dicitur.
Qu: enim aures ab apostolis et doctoribus circumn-
ciduntur, illas Dominus tangit et sanat. Tune ail illi
Jesus; Converte gladium tuum in locum suum ; omues
enim qui acceperint gladium, gladio peribunt. Displi-
cet Domino facium Petri; quoniam etsi bonwm
significabat, non tamen bono animo fleliat. Omncs
enim qui acceperint gladium ; id est qui injusta animi
commotione aliquem interfecerint, nisi forte digne
panitwerint, gíadio peribunt ; gladio utique perpetuae
ultionis (642). Omnis enim poena gladius vocatur. B.
autem Petrus justam causam babebat. SeJ neque ju ti$
neque iujustis Dominus armis defendi volebat. Unde
et subditur : Am pulos, quia non possum rogare
Patrem meum et exhibebit mihi modo plus quam duo-
decim legiones angelorum? Vos, inquit, duodecim
homines estis, qui pro me uteunque pugnare CoD-
tenditis; ego autem, si volo, plus quam duodecim
legiones angelorum subito habere possum. Quod
igitur me non defendo, non est impotentia, sed vo-

(639) Hier.: « In alio evangelista (Job xvin, 10)
scriptum est, quod Peirus lioc fecerit, eodem mentis
ardore, quo cziera. »

(640) Hilar.: « Ab apostolo servo principis sacer-
dotum auricula desecatur, populo videlicet sacerdo-
tio servienti, per Christi discipulum | inobedieus
auditis exeiditur, el ad capacitatem veritatis hoc
quod erat inaudiens amputatur. »

(641) Hieron. : « Transitorie dicendum, quod Mal-
chus, id est rex, » etc.

(642) Hier. : « Quo gladio? illo nempe qui igneus
verlitr ante paradisum, et gladio Spiritus, qui in
Dei describitur armatura. » Beda : « ld est ipse
peccato anim:e moriuntur qui semetipsos in pre-
senti, vice t:ilionis, ulcisci desiderant. » .

Digitized by Google
