247

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS E.

ligi debeat, superius exposuimus : ibi videlicet ubi A esae fingebant ; altera vero publicani e meretri-

dicitur : Quia si duo ex vobis consenserint sibi super
terram , de omni re quodcunque petierint, fiet illis a
' Paire. meo qui ín coelis est. Et. cum venisset 101 in
templum, accesserunt. ad. eum. docentem. principes
sacerdotum et seniores populi dicentes » In qua pote-
state hec facis? Et. quis dedit tibi hanc potestatem ?
tuli principes sacerdotum ! vident mortuos resur-
gere, et dicunt Christo : ln qua potestate hzc fa-
cis? In qua enim potestate resurgunt mortui? Quis
preter Deum hanc potestatem aliquando alicui dedit ?
Hzc est enim illa insania, qua alibi blasphemantes di-
cunt : «Iun Beelzebub, principe dzinoniorum, ejicit
daemonia (Matth. 1x,54) ; ». quorum vesaniam intelli-
geus, respondit Jesus, et dixit eis : Interrogabo vos et

ces (486) : unde eL alibi dicitur, quia « duo homines
ascenderunt in templum ut orarent : unus Phariseus
et alter publicanus (Luc. xvin, 10) : » hecenimet ill;
parabola idem siguificare videntur. Accessit autem Do-
minus ad primum, id est ad publicanos et peccatores,
qui quopiam plures sunt, primi dicuntur. Sed quomodo
accessit? per nuntios suos, per Joannem Bapu.
stam : ipse enim in deserto los duos filios admone-
bat dicens : Penitentiam agite, appropinquavit enim
regnum celerum. Huic autem a principio publicani
et peccatores credere noluerunt, sed postea poni-
tentia ducti, undique confluentes baptizabantur ab
eo in Jordane flumine, confitentes peccata sua : at
vero principes sacerdotum et seniores populi, el

ego unum sermonem, quem si dixeritis mihi, et ego dicam B cxteri tales 'qui semper se Deo servire et obedire

vobis in qua potestate hac facio. Baptismum Joanuis
unde erat? e colo, an ex hominibus? id cst creditis,
baptismum Joannis an ex przcopto Dei, an ex ho-
winis adinventione factum esse? (484) Si enim huic
interrogationi secundum veritatem responderent,
ipsimet snam quastionem exposuissent : qui enim
credit Jóanni, credit utique et Christo, quoniam
Joannes Christo testimonium perhibuit. Hoc autem
illi intelligentes, cogitabant. inler se dicentes : Si
dixerimus e calo, dicet nobis, quare ergo non credis
illi? Joannes enim Christum predicaverat, et eum
Dei filium esse nuutiaverat. Si autem dixerimus, ex
hominibus, timemus. turbam : omnes enim habebant
Joannem sicut prophetam. Et. respondeutes Jesu dize-
runi : Nescimus. Veritatem. dicere nolunt. (485),
mentiri timent, immentiuntur tamen dicentes, Nesci-
mus. Ait illi et ipse ; Nec ego dico vobis inqua pole-
state hec facio.

LXXXVIl. Quid autem vobis videtur? IJomo qui-
dam habebat duos filios, et accedens ad. primum
dixit : Fili, vade hodie, operare in vinea mea. llle
autem respondens ait ; Nolo; postea ponitentig motus,
abiit. Accedens autem. ad alterum dixit similiter, At
ille respondens ait : Eo, domine, et non ivit. Quis ex
duobus fecit voluntatem. patris. Dicunt ei : Primus.
Dictt illis Jesus : Amen dico vobis, quia publicani et
meretrices precedent vos in regnum Dei. Venit enim
«d vos Joannes. in via justitie, et. non credidistis ei ;
publicani et. meretrices. crediderunt ei ; vos. autem
videntes, nec panitentiam habuistis postea, ut crede-
retis ei. Duo enim filii dux partes populi sunt : altera
quidem Scribx» et Pharisaei, et czteri qui se justos

(484) V. Tertull., lib. De baptismo, cap. 10.

(485) « Illi in eo quod nescire se responderant,
mentiti sunt, » Hier.

(486) Duos filios gentilem populum et. Judaicum
interpretantur Origenes, p. 456, Huet., Hieronymus,
Chrysostomus hom. 68, Beua, etc. Proxime ad A.
Hilarius. « Primus est filius, populus ex Pbari-
sitis... ilie insolens et inobediens et dictis prassen-
tibus contumax fuit, habeus in lege fiduciam...
filius autem minor plebs est publicanorum et pecca-
torum, ipsa peccati, iu. qua tum demorabatur. cou-
ditione, posterior, » etc. Quin etiam Hieron. ad v. 51.
« Publicoui et peccatores. precedent, » etc., scri-

fiugebant et proimittebant, videntes enm, neque pe-
nitentiam egerunt, neque ei credere voluerunt. Unde
etiam quibusdam eorum ad baptismum veniontibus
quasi admirans, ait : « Progenies viperarum, quis
docuit vos fugere a ventura ira? Facite ergo fruclum
dignum pconitentize (Matth. 11, 1) : » Sic igitur pu-
blicani et meretrices praecedunt eos in regnum
Dei.

LXXXVIII. Aliam autemparabolam audite. Homo
erat. pater[amilius qui plantavit vincam, et. sepe cir-
cumdedit ei; et [odit in ea toreular, et edificovü
lurrem. in wedio ejus; el locavit. eam. agricolis, el
peregre profectus. est. In. figura. (487) hujus hominis
patrisfamilias Deum Patrem siguificat, qui vineam
Sorec ex /Egypto transtulit, el in montibus Israel
eam plantavit : unde. Psalmista : « Vineam, inquit,
ex /Egypto transtulisti; ejecisti gentes et plantasti
eam (Psal. Lxix, 9). » De qua et propbeta ait:
€« Viuca facta est dilecto in cornu filio olei (lsai. v,
4) : » et paulo post : « Vinea eniti Dei Sabaotli domus
Israel est. » lluic autem sepe circumdedit, quia sux
virtutis prassidio eam muniit : et fodit in éa torcular,
per quod altare intelligitur, in quo quasi vinum hu
torculari, hostiarum sanguis quotidie fundebatur.
4Edificavit autem. turrim in. medio. ejus, templum
videlicet, in quo Judzorum populus maxime confi-
debat. Et focavit eam agricolis, quia terram illam
lacte et melle 209. manantem Judzxis tradidit ad

p inlabitandum, Et peregre profectus. est, quia longe

est a peccatoribus salus. Cum autem. tempus [rs-
ctuum appropinquassel , misit servos swos ad agrico-
las, ut acciperent fructus ejus ; et agricole, apprehen-

bit: « eo quod illi qui per mala. opera Dco se ser-
vire negaverant, postea poenitenti:e — baptismi
acceperint a Joanne : Phariszi autem, » etc.

(487) Origenes pag. 458, Huet. « Qui nos pra-
cessit. populus et Dei pars fuit, vinea erat... Dei
autem, quo tutus erat, prasidium, ea erat sepes; at
templum turris erat ; torcular vero libationum locus;
agricole aulem sacerdos, et sapientes populi ; heri
vero profectio, quando Dominus non ita amplius
apparuit; » Hieron. in eamdem ferme sententiam
« sepem » interpretatur vel. murum urbis , vel an-
gelorum auxilia ; « torcular, » altare, et dc turri, 2l,
« lixud dubium, quin templum. a

Digitized by Google

