$05

dicebant 134 Judxi (671). Jam enim se diabolus
vinci senliebat, et crucis virtutem ferre non pale-
rat : et. idcirco Christi passionem impedire conaba-
tur. Simillter et principes sacerdotum illudentes cum
scribis et. senioribus dicebant : Alios salvos fecit, se
ipswa non potest. salvum | facere. Si Rex Israel eat,
descendal nunc de cruce, et credimus ei; confidit in

Deum, liberet eum. nunc, sivuli, Dixit enim, quia

Dei Filtus sum. Idipsum autem et latrones qui cruci-

fii eraut cum eo improperabant ei. ldem dicunt om-

nes, quia eodem spiritu loquuntur omnes. Promit-
tunt se credere, si de cruce descendat ; qui si de
«ruce descendissel, nos a morte non liberasset, Unde
mors, inde vita ; per lignum mors venit, perlignum

vita redit. ldeoque Dominus de cruce descendere B dini. et dabat ei bibere. Continuo, inquit, ut Dorli-

soluit, quia mundum per crucem redimere voluit,

A sezta autem hora tenebra (acte sunt super univer-..
sam lerram, usque in horam nonam. Ubique tenebr:» ,

fiunt, sole justitiie obeunte. Sicut eo nascente illu-

mWnalus est mundus, et populus qui sedebat in te-

nebris vidit lucem magnam ; iia eo moriente obscu-
talus. cst, el ignoranti? tenebris interius obvolutus
est, quia « czzcitas ex parte contigit in Israel (Rom.
1, 25). » Quo viso miraculo 3lter latronum credi-
dit; et cum prius eum simul cum socio despexisset,
postea ilium defendere capit, dicens alleri, ut alius
evangelista refert : « Neque tu times Deum quod in
eadem damnatione es (Luc. xxi, 40). » Sic igitur
prius ambo, postea alter et noa ambo improperabant

COMMMENT. IN MATTH. — PARS IV, CAP. XXVII.
lec ewbn verba nen ex se, sed diabolico afflatu A ties. enim peccamus, toties a Deo derelinqüimur..

Hoc enim Dominus ipse significat, cum mox de. -
psalmo subinferens ait : « Longe a salate mea (Psaf.——

500

xin 2). Subauditur, «sunt hac verba.» Cujus:

.ergo sunt? Vis audire cujus? « Verba derelictorun.

meorum : » 2€ si dicat; « [Joc verba ego non di-

xissem, nisi pro delicia meorum fidelium doluis--
sem (674). » Doleo autem, quia quos tam dura et.

amara morte Deo recoprilio, propter peccata qua

$e

-

agunt, iterum à Deo derelinqui et ad mortem ten-

dere video. Quidam autem illic stantes et audientes,
dicebant : Eliam vocat. iste. Non. omnes (675), sed
quidam Loc dicebant, illi scilicet. qui hzc verba
won intelligebant. Et. continuo currens unus ez eis,
acceptam spongiam implevit. aceto, et imposuit arun-

nus dixit, « silio, » sicut Joannes evangelista scri-
bit (Joan. xix, 29), currens unus ex eis implevit

spongiam aceio et dabat ei bibere. Non enim ace-
tum, sed. (idem Christus sitiebat. Synagogn (amen -

hoc dabat quod babebat (676). Quid enim acetum,

nisi eorum doctrina amara, acetosa, erronea el

venenosa? Quid vero spongia, nisi eorum corda !
fraudulenta et latebrosa? At vero arundo cum .

qua scribitur, ipsa Scriptura intelligitur. Quid

ergo illud factum significavit, nisi quod Synagoga -

pravam doctrinam et hzreticam potionem usque
hodie cogitare et scribere, et contra Christum loqui

et effundere non cessat? Alii] vero. dicebant : Sine, .

videamus, an veniat Elias liberans eum. Hoc iMi di-

€i (673). Et circa horam. nonam clamavit Jesus voce C cebant qui non intellexerant quid Chrisü verba

mogna dicens : leli, heli, lamasabacihani, hoc est :
Deus, meus, Deus. meus, ut quid. dereliquisti me?
Homo est qui loquitur, et qui se derelietum dicit.
Corpus suum, quod esi Ecclesia, secundam quos-
dam a Deo dereliclum dolet. (673) : ipse enim se-
emdum se nunquam a Deo derelinquitor : nemo
enim derelinquitur a Deo, nisi ille qui peceat. Quo-
re. 1 S. Gregor., hom. 21 in Evang. 1 « Qui de cruce

descendere noluit, de sepulcro surrexit. Plus igitur
fuit de sepulcro surgere, quam de eruce descen-

dere? Pius fuit mortem resurgendo destruere, quam .

vitam descendendo servare.»

(071) Hieron., de dzmonibus loquens : « Statim
enim ut crucifixus est Dominus, senserunt virtutem
trucis, et intellexerunt, fractas esse vires, et lioc

significarent, quibus modo superius dixerat : Eli,

Eli, — Jesus autem iterum clamans voce magna, emisit .

spiritum (677). In potestate enim habebat et vivere et
mori, sicot volebat. Unde et alibi ait: « Nemo tol-

li. à me animam meam, sed ego pono eam, et ite- "

rum sumo eam (Joan. x, 18). » — El ecce velum
templi eciesum est in. duas 193 partes a. summo

transformans, quod olim in psalmo eructaverat, id
in supplicio erucis sub redemptorum sworum voco
clamabat * Deus, Deus meus, etc. « Vox in doctrina
est, non querela. » .

(674) S. Ambr., serm. 5, i Psal. xvn : « Chri;

stum se derelictum manifestat propter nos, quorum -

cata portabat. »
Pee$15) S. Hier. « Non omnes, sed quidam, quos

agunt, ut de cruce descendat; sed Dowinus scieus D arbitror milites fuisse Romanos, non intelligentes

adversariorum insidias, permanet in paübule, ut
diabolum destruat. »

(012 Hieron., in b. L : «Hic per tropum qui appella-

vat eóljanjre pro unolatrone uterque iuducitur hlaspbe-
wiasse, Lucas vero asserit quod altero blasphesaante,
aller confessus sit, et e contrario ipcreparet bla
*phemantem : non quod discrepent Evangelia, &ed
quod primum uterque blasphemaverit, deline sole
fugiente ... onus crediderit in Jesum, et priorem
negationem sequenti confessione emendaverit. »
S. Ambrosius, l. x in Lucam. : « Fortasse et iste
prius conviciatus est, sed repente conversus. » Aug.
umen lib. a1 De consensu, cap. 46, unum tantum-
modo blaspbemasse Christum vult, et Matthzeum et

arcum, « breviter perstringentes hunc loeum, plu-
Talem uumerum pro singulari isse. »

(675) S. Leo, serin. 16, De Pass. Domini, cap. 7 :
'Pomious Jesus omnia jn se corporis sui meiubra

sermonis Hebraici
Beda. . . V

(676) Hier. : « Usque hodie Jud:i et omnesincre-
duli Dominice, resurrectionis aceto ei felle potant
Jesum. » Beda : « Dabant quod essent. Judei quo-
que ipsi erant acelum, degenerantes a vino prophe-
tarum et patriarcharum, tanquam de pleno vase, de
iniquitate mundi hujas impleti, cor babentes velut
spongiam, cavernosis quodammodo atque tortuosis
latibulis fraudulentum. » : ..

(677) Beda : « Quod antem dicit : Emisit spiri-
tum, ostendit diving potestatis esse, emittere spi-
ritum ; ut ipse quoque dixerat : Nemo potest tol-
lere animam, » etc. Hoc üle, ut solet, ex Hieronymo,
qui pariter ad h. 1. : « Diviaz potestatis indicium ést,
emittere spiritum, ut ipse quoque dixerat ; Nemo
potest tollere animam meam a me, » eic. ldem ferme
liabet Bier.; iB epist. ad Hedib., qu. 8. .

Digitized by Google

proprietatem. » ldem - habet -
