Lr

COMMENT. IN. MATTH. — PARS 1Y, CAP. XXIY.

210

Mabitat, Dico emim tobis, non me videbitis amcdo À ati'entie, ei [ames el lerremotus magni. per. loca,

donec. dicatis, benedictus qui renit in nomine Domini.
Postquam, inquit, hac corporali przsentia, qua vo-
biscum ad lempus conversatus sum, vos relinquam,
non me videbitis amodo donec me iterum ad judi-
ciem venientem melius cognoscatis, simulque una
eà consona voce omnes dicatis : Benedictus qui venit
ju nemine. Domini (544). !loc est enim quod olibi
al : Viro ego, dicit Dominus, quia mihi curvabitur
omne genu, et cenfuebitur omnis lingua (545).

XUIX. [Cae.XXIV.] Ez egressus Jesus de templo ibat:
et accesserunt discipuli ejus u( ostenderent ei edificatio-
ntm 119 templi : ipseautem respondens dizit illis:Vi-
deiis hec omnia ? Amen dico vobis, non relinquetur hic
lapis super lopidem, qui non. destruatur. Hiec. enim

Hec autem omnia initia sunt dolorum. Omnia enim
hec jam praecesserunt, sed ad comparatione: illo-
rum, qux? futura. sunt, tài. parva fuerunt, ut. illa
cum venerint, pro signo habeantur, et. jam mun-
dum stare, et dintius morari vel durare non posse
manifeste denuntient. Ut enim in sequentibus dici-
tur, erit (unc tribulatio lalis, qualis non fuit, neque
fiet ($49). Quia enim tunc. nascetur perdilionis et
discordi:ze filius, bella, lites, contentiones, et omnia
mala ubique fieri oportebit. Ut enim pax przecessit
Christum, ita discordia prz:cedet Anticliris:um. Tune
tradent. vos in tribulationem, et occident vos, el eritis
odio omnibus gentibus, propler nomcn. meum. Mec
enim, etsi apostolis accidisscni, ad finem tamen re-

sub Tito et Vespasiano completa sunt. Sedente an- b ferenda sunt, quoniam lizc talia signa apostolorum

tem eo super montem Oliveti , accecserunt ad eum di-
scipuli secreto dicentes : Dic nobis.quando hac erunt,
el quod signum adventus tui el consummationis seculi?
Ipsa earum interrogatio docet, quid Christi discipuli
iutelleserint. Audientes enim templi destructionem,
seculi consummationem subitofore putaverunt (546).
Ki respondens. Jesus dixit eis : Videte. ne quis vos se-
ducat ; multi enim venient in. nomine meo dicentes:
Eo sum Ghristus, et multos seducent. Hoc enim Si-
monem Magum fecisse audivimus (547) : hoc et
Anüchrisium facturum esse legimus. Ipse enim, ut
Apostolos ait : « Se exaltabit supra omne quod dicitur
Dews , aut quod colitur : ita ut. in templo Dei sedeat
ostendens se tanquam sit Deus(11 Thess. xxi, 4)..—
Andituri autem, estis. prelia et. opiniones praliorum,
tidete ne turbemini. Oportet eniin hac fieri, sed non-
dum finis. A Christi namque nativitate, ex quo an-
geli cecinerunt, « Gloria in excelsis Dco, et in terra
pax hominibus bone voluntatis (Luc. n, 15):»
quanto tempore princeps pacie Dominus noster in
hoe mundo conversatus est, inagna ubique gentium
pax et concordia fuit (548). Quo recedente. paulatim
przlia fieri, seditiones moveri, et bellorum rumores
undique audiri ceperunt. Sed non erant. lic. signa
finis, seculique consummationis : mulio cnim ma-
jora illa erunt magisque terribilia qux mundi finem
precedent. De quibus 'subditur : Consurget. enim
genus in gentem, el regnum in. regnum ; et. erunt pe-
(944) Isaize xuix, 18 et xtv, 24. Deda : « Hoc pro-
fecto mystice de illo ejus adventu intelligere cogi-
mur quo in claritate venturus est. » Ex Chrysostomo
fortasse (nam czetera' ex Hieron. exscribit Beila) qui
hom. 75 :« Futurum enin secundi adventus diem
hoc loco significat. »
. (545) Hactenus homilia Eusebio Emiseno  suppo-

gita. 20.4 :

(546) Ita. Chrysost. , hom. 70 ; « Putabant enim
tene etiam statim adventum ipsius futurum, »

$41) Simonem Magum nominat hic quoque Ilie-
ron.et. Beda : « quorum prinus, inquit, Simon Ma-
gus fuit, extremus autem ille major c:eteris, est Au-
"iehristus. »

($48) Excusatione sive benigna aliqna interpre.
tatione, de certo aliquo bellorum genere hic. opus
esl. Nam ex Floro, Velleio Paterculo, etc. Arme-
Biacum bellun: paufo post Cliristi ortum. secuimm
esl, ad quod Caius Cesar missus; et Armeniis juncti

tempore fuisse non legimus, Ei func scandalizabun-
tur multi et invicem. tradent, et odio habebunt invi-
cem, Et multi pseudoprophetg aurgent. et. seducent
wiultos. lstj enim erunt maxima et principalis causa
totius scandali, omnisque odii et tribulationis : qui
sccundum operationem Satanze, dabuntsigna et pro-
digia multa, ita ut in errorem inducantur, si. fieri
potest, etiam electi (550). Unde et subditur : Et quo-
niam abundabil iniquitas, refrigescet charitas multo-
rum. Multorum enim charitas a. divini amoris igne
deficiet, et refrigescet, quoníam.multis modis ini-
quitas abundabit. Qui aulem perseveraverit usque in
finem, hic salvus erit. Qui, inquit, in bono perseve-
raverit, et neque minis, neque blanditiis, neque si-
gnis vel prodigiis a fide catholica deviaverit, hic et
non alius salvus erit, Et predicabitur Evangelium
regni in tniverso orbe in testimonium omnibus genii
bus. Sicut enim in primitiva Ecclesia in omnem
lerram exivit sonus apostolorum, et in fines orbis
terr verba eorum, sic et in ultima Evangelium
regni Dei in universo inuudo cunctis gentibus prze-
dicabitur, üt. nulla nulli possit fleri excusatio, Et
tunc veniet consummatio. Postquam enim ad hanc
praedicationem plenitudo gentium iniroierit, et
]srael salvus fiet, tunc et mundus (iniet (531), ct Ec-
clesia consummabitur, et de suorum filiorum pleni-
114 todiné gratulabitur....

^ C. Cum ergo videritis abominationem desolationts,

D erant Parthi. Adde tumnltuantes Judaos. Celebris

etiam Variana clades in Germania a. ar. vulg. ix et
Dalmatarum defectio; triumphus etiam a Germa-
'pico a 17 de Cherusiis Chattis, etc. Galli à Romano
duce defecere, et Tacfarinates in Africa; Thraces a
Sabino domiti; Frisii, ticet sub Christi mortem
clade Romanos affecere. Sed revera bella hec fuere
non tanto discrimine, quanto superioribus tempo-
ribus alia nonnulla.
' (849) « Erit enim tunc tribulatio magna, qualis
non fuit. ab initio mundi usque modo, neque flet. »
(550) Hier. : « Non. omnium negavit fidem, sed
multorum, nam in apostolis et similibus eorum per-

mansura est cliáritas.»

(551) De tempore precedente eversionem Jeroso-
lym:e. interpretatur boc Hilarius: «Et cum universis
fuerit. cognitio sacramenti .caelestis invecta, lunc
Jerusalem occasus et finis inewnb*et. ». Victor quo-
que Antiochenus ad cap. xiit Marc. et Chrysostonus,

Digitized by Google
