525

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS

$24

celare opera nostra, ne hic recipiamus, et recipiendo A Domini de sacrificio tuo. In omni oblatione offercs

perdamus mercedem nostram (737).

VI. (Car. IX.] Omnis igne salietur, et omnis victi-
ma salietur.. Bonum est sal. Quod sí sal infatuatum
fuerit, in quo illud condieiis ? Habete in vobis sal, et
pacem habete inier vos (158). W:ec enim ad ea 142
verba respondere videntur, qux modo superius Joau-
nes apostolus verbis Dominicis interposuit, dicens :

Magister, vidimus quemdam in nomine tuo ejicientem

diemonia, qui non sequitur nos, ei prohibuimus eum.
Jesus ait eis : Nolite prohibere eum. Nemo enim qui
faciat. virtutem. in. nomine meo, et possit. cito male
loqui de me. Qni enim non esi adversum vos, pro
vobis est, Vult. igitur Dominus, ul sapienter et di-
secrete cuncta agamus; et non bona, sed mala pro-
hibeamus. Qui enim in Cbristi nomine virtutes ope-
ratur, jam Christo propinquior est, ut qui ejus. no-
men veneratur, cujus tantam virtutem et efficaciam
esse probavit; atque sic illis defensor jam esse in-
cipit : de quo, quia ejus virtutem per iniracula co-
gnovit, male loqui pertimescit. Iluic igitur non de-
bemus auferre quod habet, sed debemus addere
quod non habet. Dicamus ergo ei, ut in eum credat,
eique sit fidelis. Unde et Dominus subinferens ait :
. Omnis enim igne salietur, et omnis victima salietur,

Quod tale est ac si dicéret : Omnis Ecclesi rector
et doctor talis esse debet, qui et sole sit conditus,

et sapiens et discretus ; qui utiliter cuncta provi-
deat, cuncta secundum rationem et ordinem faciat,
Quod quidem lex ipsa significat, quz? omnem victi-

mam salire jubet, Ait enim : « Quidquid obtuleris c

sacriicium 'sale condies, nec auferes sal fuderis

(151) Beda : « Exemplum suls tribuit, ne de his
que faciunt mirandis: favorem vulgi requirant, sed

ivinis tautum aspectibus, ubi et merces operum
restat, sint placere contenti. »

(788) Est hie unus ex difficilioribus evangelicis:

locis, si iutelligere. volumus, qua ratione hzec cuhie-
Teant cum superioribus ; el quis sit horum verborum
sensus : quie duze quostiones ita sunt inter se cor-
juncte, ut divelli una ab altera non possit. Sunt
ergo tres prrecipu:e senteutie : 4« Ut quoniam su«

rius v. 46, 45 de gehenna ignis iuexsüinguibilis
ocutus fuerat : híc causam reddat, seu modurn ape-
riat, cur sit inexstinguibilis; ut quemadmodum $al
3 ooiruptione res servat, ita impius igne veluti sa-
liatur, eta divina. otmuipotentia interruptus serve-
ior; atque ignis cruciet quidem, sed eum non con-
sumat. ltaque duse veluti. sententie contrarie inter
se continentur his verbis; omnis peccator igne sa-
lietur; et contra omnis victima Deo grata, sale
sapientie condila, ab xterna corruptione: praesersa -
bitur ; 2» ut referatur ad alind quod paulo remotius
praecesserat. de. scandalo; quoniam sapieitia, cir-
cuuispectione et discretione magna opus est, ut quis
scandala caveat; et nec scandal zet, nec. scandali-
zelur : quemadmodum omnis victima olim cum sale
offerebatur ; ita nunc omne opus agendum sit magna

cum discretione et sapientia ; 9» ut de igne tribue

lationis sermo sit, comparate ad bonos, vel etiam
ad bonos simul et malos; ita ut lioni igne tribulatio-
nis a corruptionibus praserventur : quod sine do-
lore noa fit, ut sine dolore manus et pedes (de qui-
bus superius locutus fuerat) non. abscinduntur : cun-
cli etiain igne. saliendi; quamvis non eodem modo,
ntc eodem igne, sed vel igue tribulationis salubriter

$al (Levit. ni, 15). » Sal enim pro sapientia ponitur,
quae omnium nostrorum sermonum et actionum est
condimentum. Bonum est igitur hioc sal, nisi a fatuis
et stultis hominibus iufatuatum fuerit. Hoc enim
heretici, hypocrite et. schismatici infatuant ; «quo-
niam non ea qua debent. puritate eo utuntur. Quod
si sal insulsum fnerit, in. quo illud condietis ? Si
sapieutia ipsa insipiens fueril, sine qua sapiens ne-
mo fit, quid aliud est quod ad suz dignitatis statum
eam iterum reducat ? Habete ín vobis sal ; omnia
quie agitis sale condite; omnia sapienter et discrete
agite. lloc autem ut possitis, pacem liabete inter vos,
Qui enim pacem non habent, hoc tale s:1 habere non
possunt. Tale quidem non habent; etsi aliquando

B insulsum habeant et infatuatum. Sed quid est. quod

ait : Omnis igne salietur ? Nunquid enim ignis est sal,
ut eo aliquid saliatur? Sicul enim sapientia sal dici.
iur, quia mentes nostr: ex ea condiuntur, it9 et
iguis vocatur, quia ab ea illuminantur. Si igitur
ignis est sapientia, el sapientia sul; ergo et ignis
est sal. lgne igitur salitur, quod sapientia salitur.

VH. [Car. XVI.] Cum transisset Sabbatum, Maria
Magdalene, et Maria Jacobi, et Salome emerunt. aro-
mala, ut. venientes. ungerent. Jesum (779). Sabbato
enim neque vendere, neque emere aliquid licebat,
quoniam tale aliquid in sabbato fleri lex interdice-
bat (Levit. xxu, 51). Veniunt autem hx sancte mu
lieres ungere Jesum. $ed quomodo veniunt ?* Cum
aromatibus (740), Aliter enim ad Jesum venire non
licet. Sunt autem hxe aromata, fides, spes, chari-
tas, pax, patientia, humilitas, et mansuetudo, con-

in praesenti vita; vel zeternz tribulationis et crucis-
tus in altera. Vid. Jansenium Concord. eap. 71. Na-.
talem Alexandrum in Marc. c. ix. Lamy l. iv. c. 52.
Maldonatum, a. Lapide, etc. A. noster alteram ex-
plicationem sequitur, qua optima videtur; a ite
nimirum ad id quod sequitur, et narratur de Joan-
ne:quam amplexus etam videtar Jo. Antiocbe-
nus, explicans de ratione servandae pacis, el caven-
dz dissensionis.

(139) Subsecutee autem. mulieres, que cum eo ve-
nerant de Galilea, viderunt monumentum . . . el re-
vertenies. paraverunt. aromata, et unguenta; et Sab-
bato quidem siluerunt. secundum. mandatum : una
autem. Sabbati vulde diluculo venerunt ad monumen-
tun , portantes que. paraverau aromats.. Collatis

D evangelicis locis alii quidem interpretes parasse

aromata putant antequam Sabbatum adveniret, sab-
bato vero quievisse el siluisse, id est Christum non
unxisse. lta Jausenius Concord., cap. 46. Alii, ut.
Lamy, Maldonauis, etc. ita siluisse interpretantur,
Ut aromata non emerint, nisi post solis occasum
Sabbato, quando Sabbati festum desinebat ; alii, ut
Bedam secutus Menochius, bis aromata emisse mu-
lieres volunt, antequam Sabbatum inciperet, et
posteaquam desiit. .

(740) Mysticas aromatum significationes fuse ex-
plicat S. Bernardus, de hoc evangelico loco disse-
rens serm. 2, temp. resurrect., pag. 906 : « Quarat
mens àromata $u3; ante ommia compassionis affe-
ctum, dehinc rectitudinis zelum, ct inter hxéc discere- -
lionis spiritum non omittal . . .. Linguze quoque aro-
mala via ; modestia in increpando, copia in exbor
tando, efficacia in persuadendo, » ete. Beda hie; -
« Et nos ergo in eum qui est. mortuus. credentes, si

Digitized by Google
