COMMENT. IN MATTH. —- PARS IV, CAP. XXII.

them el antium et cyminum, et reliquistis qua gra- A a [oris quidem. paretia hominibus justi, intus. autem

eiora sunt legis, judicium. et misericordiam. et fidem.
Ve, ioquit, Yobis qui bec decimatis, non quia haec
decimatis, sed quia bxc decimando, majora relin-
ayiuis (539). Hac. enim. oportuit. facere, el illa non
emilere ?: unde manifestum est, quia parum prodest
misora legis observare procepta, si majora relin-
quamus. Roit enim quidquid supercdilicatur, nisi
$mnum fuerit. fundamentum. Duces caci excolantes
eulicem, camelum auem glutientes, Hioc enim inter-
es, inler minora el majora legis precepta, quod
nter colicem et camelum. Excolant autem culicem,
qui in. minoribus. offendere timent; glutiunt vero
esmelum qui contra majora agere non metuunt (590).
Tractwm e&t autem ab illis qui aquas colant, pe

sordidum aliquod bibant. Hypocrite igitur culicem B

in goüure bibendo sentiunt, camelum vero non
seüupt; dum minora 111 peccata simulatione
auxdam agere metuunt, majora vero facere non ti-
pest.

XCV. Va vobis, Scriba et Pharisei hypocritar,
qui mumdatis quod. de [oris est calicis e paropsidis,
inius autem pleni estis rapina et immunditia. Calicem
ei paropsidem eosdem ipsos Scribas et Pharisseos
metbaghorice dicit, qui cum rapina, immunditia et
emi iniquitate interius pleni essent, justos et mun-
dos se de foris ostendebant (551). De quibus adhuc
eubditue : Pharisee cace, munda prius quod intus
esi calicis et. paropsidis, ut fiat id quod de foris ext
m.adum, Si euim cor interius mundum fuerit, om-
hia erunt munda qua exterius apparent : unde Psal-
misa: « Cor mundum crea in. me, Deus (Psal. L,
12; »et Apostolus : « Nibil enim mibi conscius
$«h : ex corde enim exeunt cogitationes malze
(] Cor. 1, 4). » — Ve vobis, Scribe et Pharisci
iypecria : qui eimiles estis. sepulcris dealbatis, quar
joris parent hominibus speciosa, intus vero plena sunt
ot-bus ntoriuorum et omnium epurcilia : sic et vos

(539) ta. explicat Hieron. et ex Hieron. Beda:
« Anguit. eos. avaritis, quod propler alimoniam sa-
ecrdetum et levitarüm, quorum pars erat Dominus,
siudiose eliam vilium olerum decimas exigant, et
Judicium in disceptatione negotiorum , misericor-
diamque in pauperes, pupillos et viduas, et fidem in
Deum, qug. (magna sui, preterinitant. » Gregor.
Heg. past., adu. 54. :« Neque enim negligenter au-
diendum est, quod cum decimari minima diceret,
extrema quidem de oleribus maluit, sed tamen bene
oleutia memorare, ut profecto ostenderet, quia si«
mulatores cuin parva custodiunt, odorem de se
ostendere sancte conversalionis quzrunt, et quam-
vis itnplere maxima prztermittunt, ea tàmen minima
iaervant, quz burano judicio longe lateque redo-

t.»

(530) Hieron. : « Camelum puto esee juxta sensum
presentis loci, magnitadinem praeceptorum, el mi-
tericordiam , et fldem; culicem 3utem, deciinas
mesthe, etc. Hac, contra praeceptum Dei, qua
magna sunt, devoramus atque negligimus, et. opi-
nioném religionis, in parvis qua lucrum habent,
diligentiam ' demonstramus. » V. Aug. lib. 1, qq.
Evsug., cap. 35; Greg. lib. 1 Moral., cap. 14.

(534] Hier. : « Diversis verbis eodem sensu quo

ParTrRoL CLXV.

pleni estis hypocrisi et iniquitate. Expositio est eorum
qua superius dicta sunt, nullaque indiget exposi-
lione (552).

XCVI. Va vobis, Scribe et Pharisaei hgpocrite ,
qui edificatis sepulcra prophelarum, et ornatis mo-
mumenia justorum et. dicitis ; Si (uissemus in diebus
patrum nosirorum, nom essenius socii eorum in. san-
guine prophetarum (555). lta testimonium (554) estis
vobismetipsis, quia filii estis eorum qui prophetas
occiderunt, Vze, inquit, vobis (555), non quia ardi-
ficatis et ornatis sepulcra prophetarum : hoc enim
pietatis opus est; sed quia filii estis eorum qui pro-
pletas occiderunt; filij quidem non tantum patura,
quantum imitatione et iniquitate. Sicut enim omues
boni dicuntur filii Abrahz, quia imitantur Abraham;
jta omnes iniqui, iniquorum filii dicuntur, quia imi-
tantur iniquos. Unde et Dominus his talibus ait ;
« Si ilii Abralize essetis, opera utique Abralze face-
retis (Joan. vii, $9). » Vae igitur illis, quia uon
Abraham, non prophetarum, non justorum filii suut,
quia non eos imilantur, imo vero eorum [ilii supt
qui prophetas occiderunt in omni malitia et iniqui-
tate eos imitantes. Dicunt preterea, 8i fuissent in
diebus patrum suorum, non fuissent socii eorum in
sanguine propbetarum : cum valde illis nequiores
non solum prophetas occiderunt, verum etiam ipsum
Domipum prophetarum. Unde et subditur : Et vos
igitur, implete mensuram patrum vestrorum : currite,
festinate, ut usque ad eorum iniquitatis integram
perfectamque mensuram perveniatis ; turpe est enim
ut a pairibus vestris degeneretis, et minores ab illis
in nequitia inveniamini. Hoc autem ideo dicit, quia
in sus, suorumque discipulorum nece, jam nimium
eos per invidiam acceusos esse videbat (536). Hic
antem locutionis modus a grammaticis ironia voca-
tur (5357). Serpentes, genimina viperarum , quomodo
[ugietis a. judicio geheune ? Serpentes enim sunt,

supra arguit Pharis:os simulationis atque mendacii,
quod aliud ostentent. bominibus foris, aliud domi
agant, non quod in calice et paropside eorum super-
$titio moraretur, » V, Chrysost., hom. 74.

(852) Jta et Hieron. : « Quod in calice et paropside
demonstrarat... hoc nunc per exemplum sepulcro-

p rum explicat. »

(535) Est hom. sub Emiseni nomine edita in nat.
Mu pag. 19. "

) « Prudentissimo syllogismo coarguit eos
filios esse homicidarum. » Hieron.

(555) «Non quia aedificant (ait Chrysost, init. ho-
mil. 73) nec quia patres suos accusant, va illis
dixit, sed quoniam ita facientes, et ita dicentes,
patres 8008 condemnare simulabant, cum ipsi pejora
committerent. » ltem Beda. Z

(56) Hier. : « Probato superioribus dictis, quod
fllii essent. hornicidarum,, nunc concludit quod vo-
luerat, et quasi extremam syllogismi partem-ponit;-»
ei vos implete, etc. « Quod illis defuit vos sdim-
plete : illi interfecerunt servos, vos Dominum cruci-
figite. » .

* (537) Bene monet Chrysost. 1. all. et ex eo Beda
« non imperans, sed quod futurum erat przdicens. »

9:

Digitized by Google
