T)

COMMENT. IN NATTII. — PARS IV, CAP, XXIV.

Er

wi prius veniet occultus, sed, quasi sol in sua ma- A congregabuut electos ejus a qualuor ventis, a summis

josate prasfulgens, ubique apparebit, ubique lucebit.
enactis etiam nolentibus revelahitur. Ubicunque fuc-
vii corpua, illuc. congregabuniur aguilee. Aquilz enim,
sanclorum aniare sunt, quie et altius volant et cla-
wus vident (556). Hx autem tune ad corpora pro-
pria venientes, ubicunque et quomodocunque di-
sptrsa 891€, ea iterum induent, eL totus integer el
Vownertalia homo resurgat. Potest autem et sic intel-
ligi, ut ubicunque Christi corpus fuerit, illuc el
anim» conveniamt, parat ejus obedire praxceptis.
Glatim autem post tribulationem dierum illorum. sol
obeurabitur, ei (uma. non dabit (umen auum; et stel-
ie cadent de canlo : et virtuies celorum commovebuns
tur; 9i Igne. parebit signum Filii &ominis in celo. Et
iunc plangent omnes tribus terre, et videbunt Filium
bominis venientem in nubibus celi cum cirtute mulla
ei majestate, Quia enim tunc sol justitia Christus
Domiuus moster, omni luce splendidior, de coelis
descebdet, sol iste quem. videmus, obscurabitur;
tt hae luas non dabit lureen suum, obscurati im-
mesto aplendore majoris lucis (557). Sicut. enim
hine et stelle solis hujus. splendore pallescunt, ita
ilius isenarrabili fulgore ipse sol in tenebras con-
wrielur. Quod autem stellas cadere dicit , vel sae-
corem animas ad corpora descendere, vel ipsas
jmia literam quasi decidentes et obeuntes, lumen
pliinm amitiere significat. Viriutes autem. colorum
tcoumorebuniur, quia onmis ille angelorum exercitus
Ubristam. Dominum nostrum ad judicium sequetur.
Ei iunc epperebit signum Filii hominis in celo, pet
quod vel ejus crucem, vel aliquid aliud victoriz si-
pun iplelligere possumus (558). Et (unc plangent
enne tribus terra. Unde in Zacharia propheta scri-
Tum esi : « Et plangent eum planctu quasi unige-
ailum, e& dolebunt super eum, ut dolere solent in
Sicite primogeniti. iu. die illa magnus planctus in
Jerussiem, sicut planctus. Adadremmon in campo
Migeddon. Et plangent terra famili», et familie
seorsum (Zachar. xpi, 40). » Quomodo enim super
ttn non plangant, cum eum in tanta gloria videbunt,
quem cum tanto opprobrio crucifixerunt! Sequitur:
Ei mittet angelos. sxo5 cum tuba, et voce magna, et

(556) Beda : « Innuit. studium sanctorum : quod
Mila celeras aves volatu transgrediens, in ipsum
solis radium oculos gaudet infigere. »

($97) « Sol ei luna obscurabuntur, eL cetera
33tr2. cadent de,ccelo non diminutione luminis, sed
qMd ad comparationem vera lucis omnia visura
tenebroea sint, ». etc. lien. ;

538) Hoc iisdem ferme verbis Hieron. et Beda,
* Signum hic, aut crucis intelligamus, aut vexillum
Vieloriz triumphantis. »

999) Hieron, bic et ad eap. xxi, 36 : « Regula

Tipturarum est, duas generationes ponere, bono-
Tum, et malorum. »

560) Hactenus bomilia.

, V61) Luca xxxi, 52. Et Jesus proficiebat sapien-

Ua, et zlale, et gratia apud Deuin, et homines.
- (562) Celebris est ex his Matthaei, et. Marci locis
questio, Quam, addito tertio, loco quem A. hic ex
luca sübjecit, movere adversus Catholicos Ariani
Ste ek Arianorum sobole, ex quibus ctiam biereti-

celorum usque ad terminos eorum. Angelorum enim
ministerio ex omnibus mundi partibus sancti Dei
colligentur, et resurgent ; a summis celorum anima-
bus descendentibus, et usque ad eorem terminos
venientibus. Quod enim ait cum tuba, ipse exposuit
dicens, et voce, magna. Magna enim vox erit qua
mortuos suscitabit, et mundum universum replebit.
Ab arbore autem fici discite parabolam : cum. jam
ramus ejus tener [uerit, et folia naia, scitis quia prope
est «atas. Tta et vos, cum. videritis hac omnia, sci-
4ole. quia prepe est in. janmis. Sicut enim ficus novis
vamis el. foliis orientibus 3estatem proximam adesse
annuntiat ; ita et hac omnia tam magna tamque inu-
sitati, Christi adventum manifestissime nuntiabunt,

B Amen dico vobis, quia non przieribit generatio himc,

donec omnia fiant. Hoc enim de Scribarum et Phari-
seorum generatione intelligitur, super quam ot-
nem sanguinem justum venire superius dixerat. Non
prius igitur illa generatio przeteribit, non prius deli-
«iet, nec tota à. sua iniquitate cessabit, quam ista
omnia compleantur (559) : Coelum et terra transi-
bunt, verba autem mea non preteribunt. Quod. enim
Veritas dicit. immutabile est, ct praeterire non po-
test, alioquin Veritas non esset, Colum igitur ei terra
transibunt, quia secundum boc, quo modo sunt, in.
raelius commutabuntur, sed verba. Veritatis a star
suo mutari non potuerunt (560). De die autem illa
et hora nemo scit, neque angeli celorum, nisi. Pater
solus, Alius autem evangelista addidit, « neque Fi-
lius (Marc. xiu, 52). ». Magnum est igitur hoc. se-
cretum, quod nemo scit nisi Pater, id est virius ct
sapientia Patris, que simul una et eadem est ct
Filii, et Spiritus sancti. Sola ergo Trinitas unus
Deus scit hoc secretum, quod ipse quoque Filius
ignorat, secundum hoc quod homo est et. filius lio-
minis. Si enim secundum boc quod homo est, om-
nia sciret, nequaquam dictum esset (561), « Jesus
autem crescebat sapientia et :lste coram Deo et
hominibus (562). » Sica autem in diebus Noe, ila
erit adventus Filii hominis. Et hoc exponit. 136 Si-
cut enim eram. in diebus ante diluvium comedentes et
bibentes, mubentes et. nuptui tradentes, uaque ad eum

eorum novum genus exstitit, qui ex ebjecta liac

D ignorantia Christo, Agnoeta dicii sunt; de quibus

Leontius, De sect., Eulogius et Basilius Cilix, ap.
Phot., Nicephorus Callix, etc., et recentieribus Pe-
tarius, lib. xs De Trin., c. 2, et De Incarn. lib. 1,
€. 16; lib. xi, c. 1. A nostri sententia eadem fuit quae
PP. nonnullorum « magni in Ecclesia nominis et
celeberrimorum, » ut ait Petavius 1l. xi all., quos
ipse nominat, et Maldonatus ad h. 1. iic, etsi eam
opinionem auditione prima horrendam videri, ait,
adhibita tamen interpretatione verum habere sensum
centendit; si nimirum « causam » signi(icet, el ne-
scire dicatur Jesus-Christus diem illum « quia howo
est, » sed scire tamen, quia homo Deus : que inter-
pretatio est etiam Menochii, et videtur esse G

rii ad Eulogium, l. x, ep. $9, scribentis : « [n natura
quidem divinitatis » nosse diem et horam judicii,
mou vero « ex natura humanitatis, » Alii, ut a La-
pide, Tirinus, etc., dicunt. Ghristum ut homiuen
Bescire diem judicii, quatenus locutus est ad homi-

Digitized by Google
