HT COMMENT. IN MATTII. — PARS IV, CAP. XXI.

212

dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Inve- A semper impedire conantur. Imitemur igitur istos

nitur enim quibusdam in locis beatus Matihzeus
evangelista non tantam narrationi quantum signi-
ficationi opéram dare: unde et duos czcos fuisse
dicit, quos alii. evangeliste unum fuisse narrant.
Marcus quoque dicit hunc caecum (469) , Timzei fi-
lium fuisse. Similiter autem et in finibus Geraseno-
rum duos homines a legione dzmonum, Christum
: Dominum nostrum liberasse , et eos in. porcos mi-
sisse dicit, cum alii unum tantum et. non duos scri-
bant (470). Scribit etiam Jesum venientem Jerusalem
super 98 asinam et pullum sedisse, cum alii pul-
lum solummodo ad eum adductum fuisse dicant.
Unde manifestum est eum non tantum attendere ad
rem ipsam, quantum ad rei significatum. Iste enim

cecus, el unus estin se,et duo sunt in significatione: B

in significatione quidem, quia duos populos , id est
Jndzes et Gentiles significat (471). Hos enim illu-
miuavit Dominus quando appropinquavit Jericho,
id est quando nostrze carnis mutabilitatem suscepil;

Jericho namque interpretatur /una, qua in tantum

mulabilis est , ut nunquam in eodem statu perma-
neat, Quod enim ait, egredientibus illis ab Jericho,
taleest ac. si diceret, trauseuntibus illis. per fines
Jericho : unde et Lucas ait: « Factum est. autem
Jom appropinquaret Jericho (472) (Luc. xvi,
55. » Sedent autem illi secus viam, qui jam et
Cedere eL currere parati sunt; qui sitautem ista via,
el quis iste cursus, intelligis; binc autem longe
sont qui Christi adventum et transitum non sen-
liunt. Et illi quidem altius clamant , qui attentius
oraut: clamor iste , non oris sed cordis est. Sed
quid clamant? Domine, miserere nostri, fili David :
ul el nos tuas misericordias in zlernum cantemus
simul cum David. Turba autem. increpabat eos ut
lecerent ; "at. illi magis clamabant dicentes : Domine,
miterere nostri , fili David. Si enim cci tacuissent,
et turbe increpanti eredidissent, adhuc illuminati
non fuissent. Mala turba , quz a tali clamore homi-
nem exturbat: haec enim turba, vitiorum et maligno-

TU spirituum exercitus intelligitur, qui nos. ad '

Deum clamantes, ei misericordiam postulantes ,

(463) Cap. x, 46: « Filius Tim;ei, Bartimzeus cz-

Cus sedehat juxta viam mendicans. »
M70) S. Aug. De consens. Evang. , lib. i, cap.
65. « Que ita solvitur questio, ut illa soluta est de
duobus qui legionem dzsmonum patiebantur in re-
gione Gerasenorum. Nam duorum etiam exzcorum ,
quos modo interposuit, unum fuisse notissimum et
illa civitate famosissimum , ex hioc. etiam apparet,
quod et nomen ejus cl patris ejus Marcus commemo-
ravit... Procul dubio ilaque Bartimzus iste Timzi
filus ex aliqua magna felicitate dejectus , notissim:e
el fanosissima miseriz fuit, quod non solum cie-
€us, sed etiam mendicus sedebat. »

(471) Hieron. « Cxcos appellat qui necdum videre
Joterant.-- secus viam, quia videbantur quidem
legis habere notitiam, sed viam qux Christus est,
ignorabant, quos plerique Pharis:eos intelligunt et
Sadducmos ; alii vero utrunque populum et. Veteris
Testamenti et Novi; quod alier scriptam legem alter
naturalem sequens, sine Cliristo czecus erat, ». Hzc
llierony:ni , et superiora Augustini descripsit Beda :

ciecos (475) : non enim sunt isti. de illis , quos qui
sequitur, in foveam cadit. Non vincamur a turba,
clamemus, instemus, oremus, ut et nos a Domino
illuminemur. Dicamus cum Psalmista : « lllumipa
oculos meos, ne unquam obdormiam in morte;
ne quando dicat inimicus meus : Pravalui adversus
eum (Psal. xu, 4). » Et. stetit Jesus, et vocatit
eos , el ait: Quid vultis ut^ faciam vobis? Dicund
illi: Domine, ut aperiantur oculi nostri. Ecce quan-
tum oratio potest ; ecce quantum valet clamor men-
tis , turbam vineit, Christum sistit, clamore tena-
tur, qui fortitudine teneri non posset. Stat Jesus,
vocat et exspectat eos, interrogat quid velint , nihil
nisi lumen requirunt. Cum lumine loquuntur, lu-
men quzrunt, ut lumen videant. Nihil melius quz-
rere poterant « Beati enim mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). » Misertus autem
Jesus (eligit oculos eorum ; et confestim. viderunt , et
seculi sunt eum. Cxci quidem erant, sed tacti lu-
mine, lumen recipiunt, vident, sequuntur Jesum :
qui enim sequitur eum, non ambulat in tenebris ,
sed habebit lumen vite; nemo vero eum sequitur,
nisi ab eo lactus et illuminatus.

LXXXV. (Car. XXL] Et eum appropinguassent
Hierosolymis et venissent Bethphage , ad montem Oli-
veli, tunc Jesus. misit. duos discipulos suos, dicens
eis : Ite. in castellum. quod contra. vos est, et atatim
invenietis qsinam alligatam, et pullum. cum ea; sol-
vite, et adducite mili. Duos discipulos suos ante se
Dominus mittit, per quos duo testamenta intelligi-
mus (474). Hos enim discipulos ipse docuit: h»c
duo testamenta ipse edidit : omnisque sapienti et
scienti plenitudine ea replevit. Sapientes sunt isti
discipuli, et a sapientissimo magistro instrucli,
Sine quorum doctrina nemo sapiens invenitur. Ilos
ante se Dominus mandat: isti pullum et asinam
solvunt, eosque solutos ad eum ducunt. Sed quid
per asinam, nisi Synagoga? quid per pullum , nisi
gentilis populus figuratur? (475) llla enim a pro-
phetis domita, et legis pondere onerata erat; hic
autem lascivus erat et indomitus, supra quem nullus

utrumque populum disertius interpretatur Hier. in
Epitaph. Paul. et Aug. serm. 88. De verb. Evang.
Matth. x.

(472
cap. 48.

(475) Przclare ad idem faciendum nos hortatur S.
Aug. serm. 18. De verb. , D., n. 15. « Qui diligunt
seculum contradicunt : quid insanis? Nimius es;
nunquid alii non sunt Chrisüani? ista stullitia est ,
ista dementia est; eL caetera talia, turba clamat...
Bonos Christianos, vere studiosos, volentes facere
precepta Dei... Christiani mali et tepidi prohibent,

lament illi, non deficiant, neque ducantur , quasi
auctoritate turbarum , » eic.

(414) Non multum absimili modo Origenes. Ori-
gen. Huet. , t. 1, pag. 456. « Duos discipulos si ih-
lerpreieris, anagogice dices, unum quidem esse
ordinem eorum qui ministrant circumcisis, alte«
rum autem qui gentibus. » .

(415) Hieron. « Asina ista qui subjugalis fuit et
edomita et jugum legis traxerat, Synagoga intelliga-

Vid, Aug., lib. n QQ. Evangelicarum,

Digitized by Google
