S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

s«

' wsque. deorsum (618) ; et terra. mola est; et petree A seph, qui el ipse disciputus erat Jesu, Hic accessit ad

scite sunt; et monimenta aperia. sunt; ei multa :
€orpora sanctorum qui dormierant, surrexerunt, et
eneuntes de monumentis, post resurrectionem vene-
fuML in santiam  civitalem, et apparuerunt multis.
Vote Chrieti moventur elementa; et simul cum eo
vult dissolvi atque finiri. omnis creatura. Velutn
templi scinditar; apparent Sancta sanetorum, et
, Sublato velamine velere, revelantur fundamenta
, Scripturarum. Movetur terra, scinduntur petr:e; ut,
* quia Judzi in sua iefidelitateiimmobiles perstiterunt,
gentiles ab infidelitate moveantur, el ad fidem cur-
rant, ei ad doctrine evangelice pluviam hau-
riendam , corda prius dura et lapidea ape-
riant (679). Corpora vero qui resurgunt veram

Pilatum, et petiit corpus Jesu. Tunc Pilatus juni
reddi corpus. (Quia enim iste Joseph dives et nobilis
erat, ideo Christi corpus tam facile a Pilato potuit
impetrare (081), Et accepto corpore, Joseph invelvit
illud in. syndone munda, et posuit illud iw monu-
mento s&0 novo, quod excideral in petra, et adsolvü
saxum magnum ad ostium monumenti, et abiit. Do-
cet nos Joseph, qualiter Christi corpus suscipere
debeamus; docet nos mundo corde et pura con-
scientia (682) illud suscipere, quod ipse in syn-
done munda involvit, et in novo monumento ponit.
Erat autem ibi Maria Magdalene et altera Haria se-
dentes contra. sepulcrum. Merito eis Dominus post
resurrectionem suam prius apparuit, qux sic eum

Christi resurrectionem — testantur. Centurio autem B custodiebant, sic eum videre cupiebant; et quia

et qui cum eo erant custodientes Jesum, viso terre-
motu, et hís que fiebant, timuerunt valde, dicentes :
Vere Dei Filius erat iste. Gentiles credunt, Judzi
pereunt Dicunt Judei, secundum legem debet mori,
quia Filinm Dei se fecit. Dicunt gentiles: Vere Dei
Filius erat iste. Magnus homo iste centurio qui Je-
sum morientem custodit. Erant autem ibi mulieres
mute a longe, que secuti erant. Jesum a Galilca,
ministrantes ei ; inler quas erat. Maria. Magdalene,

et Maria Jacobi, et Joseph mater, et mater filiorum

Zebedei. Ist; enim mulieres, qux» Christum pio
amore secute fuerant, etiam in morte eum non
relinquebant. Hzc est autem illa Maria Magdalena,
de qua Dominus ejecerat septem demonia; illa

vero allera Maria, mater ejus fuit, id est soror €

matris ejus (680). Cum sero autem. facium esset,
venit quidam. homo dives ab. Arimathea, nomine Jo-

(978) Hier. : «Velum templiacissum est, et omnia
legis sacramenta quie prius regebautur prodita suut,

aue ad gentium populum transierunt, » V. epist.

ad Hedib. lali...

(679) Milar.: «Petro scisse sunt : omnia enim

tum valida eb fortia penetrans Dei verbum, et po-
testas zterie virtutis irruperat. » llier. : « Mihi vi-
detur terremolus et reliqua. typum ferre. creden-
tium, quod pristinis errorum vitiis derelictis, et
cordis emollita duritia, qui prius similes erant tu-
mulis mortuorum postea 'agnoverint Creatorem. »
Mem habet Beda. Vid. S. Leonem, serm. 2, 8, 10

De pass. )
(b40) Hieron. ad v. 55, 61 : « Consuetudinis Ju-

eum jam videre non poterant, ante ipsius sepulcrum
sedebant. Notabant locum quem frequentare vole-
bant, e& a. quo, si fleri posset, recedere nolebant.
T»det jam Judzorum audire blasphemias : conve--
niunt iterum; rogant Pilatum ut sepulerum custo-
diat, quasi in sepulcro teneri valeat qui ubique est
etomnia continet. At ill. jam fatigatus, et eos jam
audire contemnens ? Ite, inquil, el custodite sicul
scis. Vadunt, illi, sepulerum muniunt, custodes
ponunt, lapidem signant; et tam diligenter omnia
faciunt, ut et ipsi quamvis nolentes, sibi tamem
testes sint, Dominum resurrexisse; et nullo modo
sic positum furari potuisse (683).

CV. (Cae. XXVIII) Vespere autem. Sabbati, que
lucescit in prima Sabbati venit. Maria. Magdalene et
altera Maria videre sepulcrum (684). Vespere (685)
enim qui et vesperus dicitur, stella est, qus alio

tiam spiritoalem et hoc sentire, quod corpus Do-
mini, non auro, gemmis et serico, sed linteamine
puro obvolvendum sit; quanquam et boc significet,
quod ille in sindone munda involvit Jesum, qui pura
mente eum susceperit. » Eadem Beda. 20
(655) Hilar. : « Metus furandi corporis, et sepulcri
custodía atque obsignatio, stultitia: atque infideli-
tale testimonium est ; quod signare sepulerum ejus
voluerint, cujus precepto conspexisseut de sepulcro
mortuum suscitatum. » Hier. : « Non suffecerat prin-
cipibus sacerdotum, et scribis, ac Phariseis cruci-
fixisse Dominum Salvatorem, nisi sepulerum custo-
dirent, coliortem acciperent, signarent lapidem, el
quantum in illis est, manum opponerent resurgent;

daice fuit, nec ducebatur in culpam, more gentis D ut diligentia eorum nostra fidei proficeret. Quanto

antiquo, ut mulieres de substantia sua vicium at-
que vestitum przceptoribus ministrarent .. . mini- .
strabant autem Domino de subsiantia sua ... Vi-
deamus quales comites habuerit, Mariam Magdale-
nam; aqua septem daemonia ejecerat, et Mariam
Jacobi, et Joseph mtrem, materteram suam, soro»
rem Mariz matris Domini, et matrem filiorum Ze- -
bedsi ..... Coeteris relinqueutibus Dominum, iu-
lieres in officio perseverant, exspectantes quod
promiserat Jesus; et ideo meruerunt prime videre
resurgentem. » V. Ang., lib. 11 De cons., c. 91.

. (681) lligron. : « Dives. refertur, non de jaetantia

scriptoris ... sed ut astendat. causam, quare a .Pi- :

Jato corpus Jesu potuerit jmpetrare : pauperis enim .

et ignoti non erat, jad Pilatum presidem Romause

rre accedere et crucifixi corpus impetrare. »
Hieronymo hzc eadem Beda. .
(682) Hier. : s Possumus autem juxta intelligen-

enim amplius reservatur, tanto magis resurrectionis
virtus ostenditur: unde et in monumento novo quod
excisum fuerat in petra, conditus est: ne si ex mul-
tis lapidibus zdificatam esset, suffossis vumul; fun
damentis, ablatus furto diceretur. » Hec sed muti-
lata habet Bea. 2M .

(684) Est homilia «aneti Brunonis, ut relique
Emiseno attributze in Sabbato S.

(685) Baronius ad an.-54, num 167, locum hunc
perdifficilem vocat, « et qui sedulum postulet exa-
ciumque studium; cum et in eo non parum fatigata
fuerint doctissimorum virorom ingenia. » A
difficilem hic dicit esse antilogiem : sed czteris
interpretibus Maldonatus ad b. ). seribit: «Hic locus
ideo omnium interpretum sententia difficilimus
judicatur, quod et ipsa per se verba obscura sih!,
et neque alii evaugelistte cum Matheo, neque ipse
secum Matthaus, ueque inter se alii, neque Marcus

Digitized by Google
