255

$. BRÜNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

236

dum spiritoalem intellectum et divinum; non esi À sedes suas vocare consueverunt. Sedebit igitur

enim impossibile Deo, qualemeunque divitem ad
sum voluntatis viam convertere (453), quamvis
valde difficile sit ut pauper esse velit, qui semper
dives fuerat. Si igitur ad litteram intelligatur, im-
possibile est : si vero spiritualiter, sicut modo ex-
posuimus, impossibile non est. Impossibile est enim
quantum ad litteram, ut per foramen acus transeat
camelus; quantum vero ad spiritualem intelligentiam,
non est impossibile.

LXXXI. Tunc respondens. Petrus dizit ei: Ecce
nos reliquimus omnia et secuti sumus te : quid. ergo
erit nobis ? lile, inquit, dives, de quo superius locutus
es, neque omnia dimittere, neque te sequi voluit,
cui eliam quid responderis audivimus; de nobis
autem quid dicis, qui omnia reliquimus et te secuti
sumus? Omnia enim Pelrus reliquerat, quia non
solum ea reliquerat qu:x& habebat, sed ea quoque
quz habere poterat, ut ulterius in hoc mundo nihil
proprium possideret, nihilque possidere desidera-
ret (454). Unde ipse nos quoque admonet dicens :
« Nolite diligere mundum, neque ea. qux in mundo
sunt (I Joan. xi, 15) : $. EA majus quidem est ha-
bendi voluntatem, quam ipsum habere derelinquere.
Jesus autem dixit illis : Amen dico vobis, quod vos
qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit Filius

Aominis in sede majestatis. sua, sedebitis el vos. -

super sedes duodecim, judicantes duodecim. tribus
Israel. Duo Petrus proposuerat, sed alterum Christus
assumpsit : non enim dixit, « Vos qui reliquistis
omnia.» Sed quid dixit? Vos qui secuti estis me(455):
Omnia enim derelinquit qui perfecte sequitur Je-
sum. Suffüciens ergo fuit alterum dicere, quia
. utraque iu uno continebantur. Vos, inquit, qui se-
cuti estis me, qui mecum per eamdem viam inceditis,
qui ad coelestia festinatis, qui terrena cuncta despi-
eitis, qui justitiam el veritatem, pacem et miseri-
cordiam diligitis, vos sedebiis super sedes duode-
rim, judicaptes duodecim tribus Israel. Sedebunt
utique apostoli super sedes duodecim : sede-
bunt et alii super sedes suas, qui eorum exem-
plo 945 vixerunt (450), et Christum Dominum sunt
seculi. Plures enim sunt ibi sedes quam duodecim,
pluresque judices ibi erunt : non solum enim epi-

unusqsisque in sede sua, quoniam unusquísque ia
populo quem rexit et praedicavit major et supfimior
apparebit, Sedebit autem et Dominus in sede majes-
latis sue, quoniam excelsus super omnes gentes
Dominus, cunctis et angelis et hominibus preside-
bit. Judicabit igitur Dominus, judicabunt et apostoli,
Judicabunt insuper episcopi et sacerdotes : omnes
preterea ibi judicabunt quorum exemplo czteri
damnabuntur, Et omnis qui reliquerit domum wel
fratres, aut. sorores, aut. patrem, aut. matrem, aut
urorem, aut filios, aut agros propter nemen meum,
centuplum accipiel, et ciam aternam possidebit, Alii
antem evangelist:e dicunt : « centuplum aecipiet in bac
vita; post banc vitam, vitam eeternam. » Quibuset Mar
cus addit (457) « cum persecutionibus ; » centuplum
euim eum persecutionibus in hac vita susci-
piunt sancti, quia quicunque Deum diligunt &jus-
que voluntatem faciunt, sanctorum fratres et soro-
res, palreset. maires, amici et. propinqui unt. Sic
enim de se ipso Dominus ait : Quicunque fecerit vo-
luntatem Patris mei, qui in colis est, ipse mihi [rater
et soror et mater est (Matth. xvi, 51). Fratres autem
el sorores, patres et matres, uxores ei filii, isti dicun-
tur, non nalura aed officio et affectione : quos enim
multum diligimus, his nominibus vocare solemus.

LXXXII. Multi autem erunt. primi novissimi , et
novissimi primi (458). Hanc enim propositionem ad
quid attulerit, sequentia. manifestabunt : ad hanc
emim spectat tota subsequens similitudo : unde e
in conclusione dicitur : Sic erunt novissimi primi et
primi novissimi. Quod quidem si de mundi statibus
intelligatur, non video qualiter primi sint novissimi,
vel novissimi primi. Primi enim fuerunt patriarche
et prophete, et czeteri prioris Testamenti, ad vitam
predestinati : novissimi autem *nos sumus; de
quibus Joannes ait : « Filioli, novissima hora est
(4 Joan. 11, 18): » Et Apostolus: « Nos sumus, in quos
fines seculorum devenerunt (/ Cor. x , 11). » Et isti
quidem sicut tempore primi fuerunt, ita el primi
denarium susceperunt. ljos enim statim post pas-
sionem suam Christus Dominus a poenis eripiens,
in gloriam introduxit. Apostolus quoque ait : « Quia
nos qui vivimus, qui residui sumus, non przvenie-

$copi eL sacerdotes ibi judicabunt, verum eliam, ut f) Tous eos qui dormierunt : quoniam ipse Dominus in

superius dicitur, regina Austri, et Ninivitze resur-
gent in judicio cum generatione ista, et condemna-
bunt eam. Sed qua sunt ist sedes, super quas isti
judices sedent? Iste enim sedes, singulo Ecclesia
sunt : unde et episcopi Ecclesias quibus prasunt,

(453) V. S. August. epist. ad Hilar. q. 4, et ep.
ud Probam, cap. 1. NN

(454) S. Aug. in psal. cur. « Non solum dimisit
quidquid habebat, sed etiam quidquid habere cu-
pieat. »

455) V. Hieron. ad h. l. .

456) Beda hic. « Quia enim duodenario s:pe
numero solel universitas designari, per duodecim
sedes apostolorum judicantium, omnium numncro-
sitas, et per duodecim tribus lsrael, universitas eo-
rum qui judicandi sunt, oStenditur, » ldem fusius

jussu et in voce arcbangeli et in tuba Dei descendet
de colo, et mortui qui in Christo sunt resurgent
primi. Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur,
simu! rapiemur cum illis in nubibus obviam Domino
(E Thess, 1v, 44, 45, 16). » Quoniodo igitur sunt

Aug. in Psal, XLIX. j

(857) Cap. x, 29, 30. Nemo est. qui. reliquit do-
mum, aut fratres, aut sorores, aut. patrem, aul ma-
trem, aut filios, aut agros propter me, et. propter
Evangelium, qui non accipiat centies tantum, nunc 1n
tempore hoc; domos, ei fratres, et sorores, ei ma-
tres, et filios, et agros cum persecutionibus et in seculo
futuro vitam eternam. "

(458) Hoc et sequenti numero continetur homilia
Emiseni Domin. in septuages. id est S. Bruuonis.

Digitized by Google

