$51

COMXENT. IN MATTII. — PARS 1V, CAP XXII, 58

quando babitaverint fratres simul, et unus ex cis A ferre? Unde Apostolus : « Calceati, inquit, pedes in

absque liberis mortuus fuerit, uxor defuncti non
nubet alteri, sed accipiet eam frater ejusaet susci-
tabit semen fratris sui, et primogenitum ex ca filium
nomine illius appellabit, ut non deleatur nomen ejus
ex Israel. Isti enim sunt illi fratres de quibus dici-
tur : « Ecce quam bonum et quam jucundum habi-
tare fratres. jo unum (Psal. cxxxu, 1). » Isti, etsi
non corpore, mente tamen et spiritu omnes simul
habitant. Ex bis autem unus quilibet absque liberis
moritur, quando aliquis episcopus ex hac vita trans-
iens, nullum ex omnibus suis subjectis in Ecclesia
sua talem relinquit, qui ejus cathedra dignus .ha-
beatur (505). Quxritur igitur ex alia Ecclesia cui
vxor defuncti conjungatur : et ipse quidem non alius

eligitur, nisi qui ejusdem defuncti frater fuerit : B

frater utique non. natura, sed moribus, ut ejusdem
bonitatis et humanitatis, ejusdem sit fidei ct char'-
tatis, et quasi. frater fratri consimilis. « Iste autem
suscitabit semen fratris sui (Deut. xxv, 5), » ut
quos vel in peccatis mortuos, vel malo somno gra-
valos invenerit, ad bonum opus evigilare faciat. Et
primogenitum nomine illius appellabit. Primogeuitum
quidem, non qui prius genitus sit, sed qui merito
sanctitatis inter omnes ejus genitos primus et maxi-
mus habeatur. Et iste quidem vocabitur episcopus ;
boc est enim nomen defuneti. Quare hoc? Ut pon
deleatur nomen ejus ex Igrael : ut nunquam Ecclesa
episcopo careat, et nunquam hoc nomen in ea defi-
cial. « Si autem noluerit accipere uxorem fratris
sui que ei lege debetur, perget mulier ad portam
civitatis eL interpellabit majores natu, dicetque :
Non vult frater viri mei suscitare semen [fratris sui
i lorael, nec. me in conjugium, sumere. Statimque
cecersiri eum facient et interrogabunt ; si respon-
derit, nolo eam uxorem accipere, accedat ad eum
mulier coram senioribus et tollat calceamentum de
pede ejus, spuetque in faciem illius et dicet : Sic
fiet homini qui non zedificat domum fratris sui. Et
vocabitur nomen illius in Israel, domus discalceati
(Deut. xxv, 7). » Quare enim ante. portam civitatis
judicium quxritur, nisi quia ibi judices sedent? Do-
minus enim de ipso loquitur dicens : « Ego sum
ostium, per me si quis introierit, salvabitur (Joan.

1,9). » Ante hoc igitur ostium el ante hanc portam p

sedent episcopi, ut ejus lumine illustrati, nusquam
devient a veritate, Àd hos autem omnes caus de-
ferri eorumque judicio definiri debent. His ergo
przsentibus accedit mulier ad fratrém viri sui, et
quia eam in conjugium sumere noluit, tollit calcea-
mentum de pede ejus. Quid eat enim calceamentum
de pedibus tollere, nisi evangelizandi licentiam au-

Yi Jta idem auctor explicaverat jn. comment,
3d h. 1. Deuteronomii in edit. Rom. cap. xxv, pag.
210, c. 9.

(506) Vide allegoricas plures explicationes alias
3p. Origenem a pag; 489. Huet.
.. (807) « Quod de Herode et. Pontio Pilato legimus,
in Domini nece eos fecisse concordiam; hoc etiam

nunc de Phariscis cernimus et Sadducais qui inter.

prieparatione Evangelii pacis (Ephes. vi, 13). » Spuit
insuper in faciem ejus, quia palam ei manifeste eum
contemptibilem et tanti honoris indignum esse
ostendit. Hoc autem de illis rectissime intelligi po-
1st, qui majores Ecclesias ambientes, minori se
Ecclesie jungere despiciunt; quos non animarum
salutem, sed honoris gloriam quxrere, non dubium
est. Justum igilur esset nt semper. exealceati et
consputi nunquam tali conjugio digni judicarentur.
Hoc est enim quod ait : « Et vocabitur nomen ejus
in Israel domus díscalccati. » 107 Quis enim eum
calccare audeat , quis calceati officium illi tribuat;
qui ipsa nominis appellatione se excealceatum esse
demoustrat? Sic igitur nunc in Ecclesia spiriwaliter
custoditur, quod prius secandum litteram in Syna-
goga custodiebatur (506).

XCII. Pharismi autem. audientes quod. silentium
imposuisset. Sadducais, convenerunt in unum. Recc-
dentibus Pharismis, veniunt Sadduc:i, et iterum
recedentibus Sadducxis, veniunt Phariszi ? numc
isti, nunc illi eum tentant, et quia rationibus eum
capere et tenere non possunt, frequenti congressu
eum movere et fatigare conantur (507). Ipse. tamen
omnibus respondens, aliis satisfacit, alios concludit.
Et interrogavit eum unus ez. eis legis doctor tentans
eum, magister, quod est mandatum magnum in lege?
Omnes eum tentant, omnes eum magistrum vocant :
non tamen, quasi a magistro, veritatem ab co volurt
discere, sed potius si ficri possit, eum quasi incau-
ium in aliquo sermone capere desiderant (508). Sed
quid eis prodest ? Nihil enim sapientia ignorat. Quid
autem responderit Dominus, audiamus : Diliges
Dominum Deum tuum ez toto corde tuo, et ez tota
anima tua, el ex tota mente tua. Hoc est maximum
et primum. mandatum. Secundum. autem. simile eet
huic : Diliges proximum tuum sicut teipsum : in ls
duobus mandatis wniversa lez pendet et. prophete.
Hzc est igitur causa quare lizc. duo mandata prima
dicantur, et maxima ; quia tantum possunt hec duo,
quantum et catera omnia (509) : aliter. enim hxc
mandata, neque prima , neque secunda sunt , quo-
niam in Labulis lapideis scripta non sunt. Decem
euim sunt verba lcgis, quorum primum est : « Non
habebis deos alicnos coram ime (Exod. xx, ui). » Pri-
mum igitur dicitur hoc mandatum, non quod in
ordine Scripture primum sit, sed quod in virtute
significationis principale et maximum sit. IÍuic au-
tem secundum et simile est : Diliges proximum tuum
sicut teipsum, quoniam secundas et similes vires
habet post ipsum. Unde Joannes ajostolus ait .
« Qui enim non diligit fratrem suut. quem videt,

se contrarii sunt, se. ad tentandum Jesum pari
inente consentiunt. » Hieron.

(508) Hier. iterum. « luterrogat unus ex legis
doctoribus non scire desiderans, sed tentans, an
interrogatus nosset quod interrogabatur. »

(509) V. S. Aug. Euchirid. de fide, spe, et chari-
tate, sub fin.

Digitized by Google
