<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
cunsolationis verba audire meruerunt, dicente an- gelo : Nolite expavescere, Jesum quaeritis Nazare- tum, crucifixum : surrexit, non est hic; ecce locus ubi poserunt eum. Locum, inquit, videre potestis, ipsum autem modo videre non potestis. Surrexit enim, et non est hic; sed expectate paulisper, et videbitis eum. Non enim ibi erat praesentia corporis, qui ubique est praesentia diuinitatis. Sed ubi tunc eum fuisse puta- mus? Ego quidem dicere timeo quod euangelistae non dicunt. Est fortasse ad matrem uenerat, quae ejus amoris desiderio plus (748) omnibus adliciebatur. Quod autem ipsa inter 144 omnes mulieres beatissima Virgo, simul cum aliis ad monumentum non venit, haec, ut opinor, causa fuit, quia ex quo unigenitum filium suum ten- neri, flagellari et crucifigi uidit, delicatis manibus delicata pectora tundens, et se dolore nimio, vigiliis jejuniisque affligens, jam uiribus pariter et spiritu attenuata, alicubi sola in secreto sedebat, et de his quae sibi acciderant calamitatibus (749) lamentaba- tur et flebat. Sed nos haec verba pietate plena, et cogitatione digna interim relinquamus, et quod an- geli docent, audiamus: Hie, inquit, dicite discipulis ejus, et Petro quia praecedet vos in Galileam : ibi eum uidebitis, sicut dixit uobis. Nisi enim beatum Petrum apostolum ex nomine uocasset, fortasse cum ceteris venire timuisset, eo quod et Dominum et magistrum negasset. Quod enim in Galilea, quae apostolorum patria fuit, a discipulis suis Dominus uideatur, quid aliud significat, nisi quia eum, quem nunc uidemus per speculum et in aenigmate, cum nos ad antiquam patriam reduxerit, tunc facie ad faciem uidebimus? Unde et Galilaea transuagiario perpetrata (750) inter- pretaur. Nulla enim post illam transuigrationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
alia ulterius transmigratio fit. Sciendum est autem, quod illa hora, qua Salvator noster inclinato capite spiritum emisit, corpore in cruce derelicto, anima simul cum diuinitate ad inferna spolianda descendit. Et tunc quidem illud Psalmistae adimpletum est: Tollite (751) portas principes vestras, et elevamini portae aeternales, et introibit rex gloriae. Quibus interrogantibus: «Quis est iste rex gloriae?» Responsum est eis: : Dominus fortis et potens. Doni- nus potens in praelio. Ingressus igitur Dominus loca tenebrarum, omnia circumquaque suo splen- dore illuminauit. Fuit clamor permixtus, bonis prae laetitia exsultantibus, malis vero prae timore sugere cupientibus. Tunc primi parentes occurrunt, et vi- dentes Creatorem suum, laetis vocibus clamant:
Tandem, Christe, venis, magnis nos solvere panis (752).
Tunc patriarchae et prophetae obviam ruunt; tunc omnis sanctorum exercitus ejus pedibus se proster- nit. O, inquit, diu desiderate! o tanto tempore exspectate! quae te tante tenuere morae! Tunc chira- rista David: Hoc est, inquit, quod dicere solebam: «Auditiui meo dabis gaudium et laetitiam, et exsulterunt ossa humiliata (Psal. 1, 10). Ecce nunc vi- dent, ecce nunc audiunt, quos eos videre, et audire desiderasse, Dominus ipse dicebat. At enim: Multi prophetae et reges voluerunt uidere quae vos uidetis; et non viderunt; et audire quae auditis, et non audierunt (Luc. x, 24). Tunc et Joannes Baptista: Ecce, inquit, de quo dicebam uobis: Vi- delis illum, quos aduentum nuntiabam uobis. Sed quis per singula dicere valeat, quanta ibi laetitia fuerit, cum Christus sol iustitiae eis apparuit? Tunc,
(748) Est haec piorum et doctorum nonnullorum interpretum sententia; imò et theologorum. Estius huic sententiae contradicere uidetur. Jansenius tamen Conc. c. 146: «Porro, inquit, quanquam Do- minus prius dicitur apparuisse Magdalenae, pietas tamen non parum suadet, ut credamus Dominum prius apparuisse dilectissimae suae Matri, licet eam praeterinserint euangelistae; quia ad confirmandam illi resurrectionem inuisac esset Matris testimo- nium :» additque, quod a Marco dicitur apparuit primo Marie Magdalene, intelligendum, quod inter omnes discipulos illa fuerit prima; nam de apparitio ibus discipulis factis hic apud Marcum et alios euangelistas sermo est.
(749) Quae hic A. exponit, convenire in egregiam animi fortitudinem et constantiam, qua B. Virgo praedita fuit, non dudentur. Dolorem animi summum percepisse tradunt eantem vet. probatique PP. ex quibus S. Joan. Damascenus lib. iv De fid. orth. cap. 14 (tom. i, p. 277 ex rec. le Quien) : «Beata haec, inquit, atque benedictis hujusmodi, quae natura modum excedant, cumulata, quos in partu dolores effugerant, passionis tempore sustinuit, lacerari sibi viscera sentiens, intimisque cogitationibus, veluti gladio discerpere, cum illum, quem flagellando Demu- lisset cognoverat, tanquam scelestatum aliquem mortu- us esse crederet.» Alique adfert in hanc rem : quod maxime valet, illud apud Lucam : Et tuam ipsius animam doloris gladius pertransibit. Iidem tamen PP. miram ejus fortitudinem in his perferendis doloribus docent. In his S. Ambrosius de insti. Virg., cap. 7, n. 49: «Stabat ante crucem mater, et lugentibus viris stabat intrepida... Spectabat piis oculis filii vulnera, per quem scribebat omnibus futuram rede- mptionem. Stabat non degeneri mater spectaculo, quae non metlebant peremptorem. Penebat in cruce filius; mater se persecutoribus offerebat, et ecce. Ni- hilominus illa auctoris nostri plures habent suffra- gatores mediæ ætatis scriptores : unde opinio illa de B. Virginis spasmô sive deliquio quam tradidere, quos recenset Consalvus Durantius ad lib. iv, cap. 7. Revelat. S. Brig. (Etsi fateor, fere omnes Tr. re- ceniores negas-se Mariam in passione sui illi viribus defecisse), ubi de templo juxta Calvariae montem B. Virginis spasmò aedificato.
(750) S. August. l. in De cons. Evang., n. 86 : «Galilaea namque interpretatur vel transmigratio, vel revelatio.» Beda ad c. xv Marci. : «Galilaea nam- que transmigratio facta interpretatur.» Ex Gregorio, hom. 21 in Ev., n. 5 : «Galilaea namque transmigra- tio facta interpretatur.»
(751) Psal. xxiii, 7, Allotile, etc.
(752) Vix est, ut credam, auctori nostro impru- denti, et nil tale cogitanti Leoninum hunc versum excidisse, sed ex poeta aliquo mutatum cum arbi- tror, aut ipsum hominem sane delicartum non in- sciencienm credere eo loco voluisse. Utenque sit, hoc refellere forsan potest opinionem eorurn, qui versus hos adnuisse voluerint Leonem seu Leonium Parisiensem poetam et monachum Benedictinum. Nam hic in exitu sæculi xii, anno circ. 1190 floruit : cum Bruno longius a 1125 decessisse statuatur. Sed de eo versum genere legendus ci. Muratorius AA. med. av. dissert. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,995">
327                                                                                                                  328
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão; números de nota e parêntesis tal como no original. Algumas palavras e siglas tipográficas preservadas (pp., cap., tom.). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>