<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGHMENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,920">
279
dia indigent, et tale est ac si dicerent: Quia opera
nostra lucere desinunt, illuminate ea vos testimo-
nio vestro (573). Responderunt sapientes, dicentes:
Ne forte non sufficiat nobis et vobis: ite potius ad
vendientes, et emite vobis. Non nobis, inquiunt, oleum
quaeratis, neque nos imitari admoneatis: ite potius
ad venditores; ite ad adulatores, qui vili pretio
laudis et favoris omnia vestra bona vobis subripue-
runt; quoniam ideo cuncta agebatis, ut videremini
ab eis (574). Nos enim de nobis ipsis nondum ad
plenum securae sumus (575). Unde beatus Petrus
apostolus ait: «Et si justus vx salvabitur, impius
et peccator ubi parebunt? (1 Petr. iv, 8).» Dum
autem iret emere, venit sponsus; et quae paratae
erant intraverunt cum eo ad nuptias; et clausa est
janua. Dum emere, inquiit, irent, id est dum ad ea
quae in hoc saeculo egerant, mente redirent; dum
opera sua, qua intentione ea fecissent, secum tra-
clarent; dum se pro eis laudis mercedem jam su-
cepsisse recogitarent, venit sponsus. Emere enim
sunt nihil aliud erit, nisi emptionis et venditionis
inodum cogitare. Novissime autem veniunt et reli-
quae virgines, dicentes: Domine, Domine, aperi nobis.
At ille respondit, ait: Amen dico vobis, nescio vos.
Dominus enim qui omnia scit, fatuas virgines se
nescire dicit (576); quoniam earum nomina non sunt
scripta in libro vitae. Nescire namque Domini, re-
probare est.
CII. Sicut enim homo peregræ proficiscens vocavit
servos suos, et tradidit illis bona sua (577); et reli-
qua. Sicut enim homo peregræ (578) proficiscens
serviis suis bona sua tradidit, ita et Salvator noster
ule hoc mundo ad Patrem rediens, prius fidelibus
suis bona sua largitus est. Et uni dedit quinque ta-
lenta, alii autem duo, alii vero unum; unicuique se-
cundum propriam virtutem; et profectus est statim.
Quinque enim talenta (579) quinque sunt corporis
sensus; duo vero intellectus et operatio; unum au-
(573) Greg., lib. VII Mor., cap. 31: «Oleum
quippe a proximis petere, est gloriam boni operis a
testimonio alieni oris implorare.»
(574) Id. ibid. : «Fatuae virgines quæ oleum in va-
sis non sumpserant, quia in alienis scilicet vocibus
gloriam, et non in suis conscientiis habebant;» et
tom. 12 in Evan., «venditores quippe olei, adula-
tores sunt.» S. Aug., ser. 93, n. 12: «Quid est
oleum peccatoris, nisi blandimenta adulatores.»
Ideum habet enarr. in Ps. CXI, n. 13; et in Ps.
CXLVII, n. 14 in quibus locis de hac parabola loquitur;
et epist. 140, n. 70: «hoc est portare oleum suum,
non ex aliena laude dependere.»
(575) S. Aug., ep. 140, c. 31: «Ne forte non suffi-
ciat nobis et vobis, non desperanter, sed humi-
liter dicum est: quis enim sic praesumat de con-
scientia sua, ut certus sit, eam sibi in judicio Dei
posse sufficere, nisi misericors misericorditer judi-
cet?» Et cap. 34: «Illis respondentibus, se ne-
scire, utrum sibi sufficiat ipsa conscientia, qua ex-
spectant misericordiam sub illo Judice; qui cum in
throno sederit, quis gloriabitur casum se habere
cor, aut quis gloriabitur mundum se esse a pec-
cato?» etc.
(576) S. Aug., ser. 93, n. 16, «non illas novit,
qui omnia novit? Quid ergo est, non novi vos? im-
probo vos, reprobo vos.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,970,920">
280
A tem intellectus tantum. Hæc autem otii naufragiter
ab initio hominibus data sunt; ea tamen adiutibus
suis iterum Dominus dedit, et quondammodo inno-
vavit, dum magis interius, quam exterius habenda
monstravit. Habet enim et anima visum, auditum,
gustum, odoratum, et tactum; et quidem multo
digniores illis qui in corpore sunt. Sensus enim
corporis cum aliis animalibus; sensus vero anime
cum angelis communes habemus. Abiit autem
qui quinque talenta acceperat, operatus est in eis,
et lucratus est alia quinque: Similiter et qui duo ao-
ceperat, et lucratus est alia duo; 119 qui autem
unum acceperat abiens fodit in terram, et ab-
condit pecuniam domini sui. Hæc autem omnia is
sequentibus exponemus. Post nullum vero tempus
venit dominus servorum illorum, et posuit rationem
cum eis. Post multum namque temporis venit: quâ
multum temporis est inter primum et secundum
Christi adventum (580). Tunc enim cum servis suis
rationem Dominus ponet, quia ut Apostolus ait:
«Omnes stabimus ante tribunal Christi (581), ut
reddat unusquisque rationem de his quas gessit, sive
bona, sive mala fuerunt. Et accedens qui quinque
talenta acceperat, obtulit alia quinque talenta dicens:
Domine, quinque talenta tradidisti mihi; ecce ita
quinque superlucratus sum. Visum mihi dedisti;
operatus sum in eo, et multos illuminavi: qua
vidi, ostendi; qua intellexi, docui; non celavi, uas
abscondi ea quae in meis oculis revelare dignatus
fuisti (582): habeo ergo hoc talentum multiplici-
tum. Dedisti mihi et auditum; in hoc quoque ope-
ratus sum, et multis aliis aures aperui inorumque,
secralorum verba eos audire et intellegere docui.
Hoc enim talentum Dominus requirebat, cœna dice-
ret; «Qui habet aures audiendi, audiat (Matth. XIII,
43; Marc. iv, 9);» itemque: «Volus latum est
nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in para-
bolis, ut videntes non videant, et audientes non
(577) Matth. xxv, 14. Est homilia Emiseno sup-
posita in natali confess. 1, 292, cujus initium
«Quonio iste Dominus et Salvator noster intelligi-
tur, qui de hoc mundo ad Patrem rediens,» etc.
(578) Hier.: «Homo iste paterfamilias haus du-
bium quin Christus sit, qui ad Patrem post resur-
rectionem victor ascendens, vocatis apostolis docri-
nan evangelicam tradidit,» etc.
(579) Id totum ex Gregorio, hom. 9, in Evangelia,
quod auctor etiam magis dilatat atque exornat.
S. Ambrosius quoque libro VII in Lucam similiter
parabolam exponsens, scribit: «Denique ex una de-
cem duas alius fecit, alius quinque; forstasse iste
moralia habet, quia quinque sunt corporis sensus,
ille duplicia, id est mystica legis et moralia prohi-
bitalis: unde et Matthæus quinque talenta el duo
posuit.»
(580) Hieron.: «Grande tempus est inter ascen-
sionem Salvatoris, et secundum ejus adventum.»
(581) Ad Rom. xiv, 10, et II Cor. v, 10.
(582) S. Gregorius in Cantic. cap. 2, de oculis
sponsa agens, per lacrymas populos illuminare eam
docet: «Lacrymis se lavant, ut per eos populi cor-
venienter coram Deo mundentur.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,770,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página tipografada em latim com duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados conforme visíveis; inseri números de notas e referências entre parênteses tal como no original. A disposição foi mapeada em dois blocos correspondentes às colunas esquerda e direita; cabeçalho e rodapé detectados. Não foram introduzidas normalizações além da separação de linhas; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>