$7

COMMENT. 1N MARC,

non absulit (711). Unde et Petrus, qui prius Simon À se produzerit (ructus, stotim mittet falcem, quoniam

dicebatur, postea Simon Peirus vocatus est, Simoni

ergo imposuit nomen Petrus, ul a quo suscipiebat

fortitudinem, ab eodem susciperet et fortitudinis
pomen. « Petra enim, ait Apostolus, erat Christus
(J Cor. x, &). » Ab hac ergo petra dicitur Pe-

trus (742). Vocavit autem ei filios Zebedxi Bo-.

neerges, sive ut. verius scribitur, Banereem (15),
id est filios tonitrui, eo quod roagnillce et terribili-

ter loquentes, supernas et coelicas voces in suis ser- -
monibus imitarentur. Cujus enim pisi tonitrui vox .

est illa, que dicit : « In principio erat Verbum, et
Yerbum erat apud Deum, et Deus erat. Verbum
(Joan. 1, 1). » .

lll. [Car. 1V.] Et dicebat Jesus : Sic est. regnum

adex messis. Falcem enim Dominus mittit, quaudo
suorum fidelium animas ad se per mortem corporis
vocat, | 7

IV. (Car. VIL] Exiens Jesus de finibus Tyri
(717), venit per Sidonem ad mare Galilece inter me-
dios fines Decapoleos. Describit evangelista per quam
viam in Galileam Dominus redierit. Sicut. autein
Peutapolis à. quinque, ita. Decapolis (118) a decem
civitatibus nominatur. Et adducunt ei surdum et
mulum; ci deprecabaniur eum, ut imponat illi ma-
num. Qui sunt. isti, qui surdum et mutum Domino
adducuut ? isti. enim sunt apostoli et doctores ; isti
sunt episcopi et sacerdotes; isti sunt quicunque alios
sanare desiderant, et ad filem venire persuadent.

Dei : quemadmodum si homo jaciat sementem in ter- B Surdus. enim est' omnis homo qui audiendi aures

rem, et dormiat, et exsurgat. nocte ac. die, et semen
germinet.et crescat, dum nescit ille. Ultro enim terra
[ructificat, primum herbam, deinde spicam, deinde yle-
xum frumentum in spica, et cum se produzerit (714)
íeuctus, statim. mittet. [alcem, quoniam adest messis.
Regnum Dei Ecclesia est. Ipsa et ager, et terra vo-
catur, in qua Verbi Dei semen seminatur. Seminatores
antem apostoli eunt et doctores. Semen vero evange-
lica 1339 praedicatio. Hwc autem prius in herbam,
deinde in spicam,: postmodum vero in plenum fru-
meutum crescit et germinat. Initium enim boni ope-
Tis quasi herba est (113) ; quia ad quem finem per-
veniat, nondum manifeste cognoscitur, Herba cnim
facile siccatur et perit. Fit autem spica dum quoti-
die crescit, et per: incrementa in melius proficit :
utrum tamen ad perfectionem perveniat, adbuc igno-
ratur. Deiude vero fil plenum | frumentum in spica,
dum devictis tentationibus carnis,: ex toto se homo
Deo subjiciens, quantum humana fragilitas patitur,
perfectus in omuibus invenitur. Sed neque sic plena
securitas adest, nisi quam cito metatur, eL in hor-
reum reponatur (716). Unde et hic dicitur. Et cum

germanensibas, et Colbertinis ms. duobus ap. Saba-

tier, Itala vetus, quam idem exhibet ex ms. Colber-
tino, Scariotha.

(141) Vide Justinum M. Dial. cum Tryph. n. 108,
Tertullianum lib. 1Y contra Marcion., c. 15. Joan.
Chrysost. bom. 19 in Jean., n. 3, et ex recentiori-
bus card. Baron. ad an. 32, n. 19, etc.

(142) S. August. serm. 76 : « Simon antea voca-
batur. Hoc autem ei nomen, ut Petrus appellaretur,
à Domino impositum est: el hoc in ea figura, ut
significaret Ecclesiam. Quia enim Christus petra,
Petfus populus Christianus. Petra enim principale
homen est. ideo Pelrus a petra, non petra a Petro :

uomodo non à Christiano Christus, sed a Christo

ristianus esse vocatur. » ldem serm. 204, n. 1;
serm, 170, n. 2, et serm. 295, n. 1.

(715) Varie scriptum invenitur hoc nomen. Boan-
e* in ms. Cantabrig. ap. Sabatier : alibi aliter.
. Hieron. in cap. 1 Daniel, v. 7: « In Evangelio.....

filii Zebedzi appellati sunt, quod non, ut plerique
putant, Boanerges, sed emendatius legitur Benereem :
atque adnotat Vallarsius in codice Vaticauo legi
Baneraen, in Palatino Banarehem.

714). Cum produzerit vulg. Sed ms. Corbeiens, 1,
eA S. Germani 2 apud Sabatier cum se produzerit.

A715) S. Greg., lib. xrx. Mor., n. 52, lierbie no-
miue iu Scripturis quinque siguificar) docet, qua

non habet, et qui verba Evangelii audire contem-
nit. Surdi erant illi, quibus Dominus dicebat : « Qui.
est ex Deo, verba Dei audit : propterea vos non au-
ditis, quia ex Deo non estis (Joan. vini, 47). » De
talibus et Psalinista ait ; « Furor illis secundum si-
militudinem serpentis, sicut aspidis surda, et obtu-
rantis aures suas, qux non exaudit vocem incantau-
tium, et veneficia qux incantantur a sapiente (717)
(Psal. Lvu, 5). » Mutus vero est qui Dominum not
laudat, qui Christum non confitetur, qui justitiam
non defendit, et qui injustitiam non damnat (720).
Tales illi sunt, de quibus dicitur : « Canes muti non
valentes latrare (Isa. vi, 10). » Hos igitur debemus
ducere ad Jesum, el pro eis rogare, ut eis manum.
imponat. Sanatur enim quem tangit Jesus ; sanatur
quem tangit Salvator (721); quia ipse est salus et
vita : non aliunde quarit herbas; ipse est medicus
et mediciua ; tangit, el sanat ; respicil, et medetur..
Unde et subditur : Et. apprehendens. eum. de. turba
seorsum. misit digitos suos in auriculam ejus, et ex-
spuens tetigit linguam ejus, et suspiciens in celum, iu-
gemuit, et ait illi, Effeta (122), quod est adaperire.

sunt «viror glorise temporalis, refectio diaboli, su-
stentatio predicatorum, bona operatio, acterige vitae
scientia atque doctrina. »

(146) Hinc illod S. Aug., serm. 40, n. 7: « Que
est autem securitas, fratres, vel mea, vel vestra,
nisi ut Domini jussa intente et diligenter 2udiamus,
et promissa fideliter exspectemus * ».—

(117) Et iterum. exiens. de finibus Tyri. Est hom,
S. Brunonis Dom. xit, p. Pent... Emiseno supposita.

(718) Hieron. : « Decapols, sicut in Evangelio le-
glmus. Est autem regio decem urbium trans Jorda-
nem, circa Hippum, et Pellem, et Gadaram. » De
ea vid. fuse disserentem Bonfrerium in Onomast,
Hieron. verba exscripsit Beda.

(749) Et venefici incantantis sapienter.

(790) Beda : « Surdus et mutus est qni nec aures
audiendis Dei verbis, nec os aperit proloquendis :

uales nec esse est ut hi qui loqui jam, et audire
divina eloquia longo usu didicerunt, Domine sanan-
dos offerant; quatenus eos quos humana fragilitas
nequit, ipse gratizx su dextera salvet. » .

(721» dd. in. c. vii Marc. : « Tapgit nos Dominus,
cum mentem nostram afflatu sancti Spiritus illu-
strat, atque ad agnitionem nos propri inürmitatis,
studiumqne bon: actionis accendit. » :

(123) lta. scribit [^» ]n. antiqua Itala ex ms.
Colb. apud Sabatier Éffeta : Vulgat., Ephpheiha, ul

Digitized by Google
