. 9t

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

vel biberetur. Mutantur enim ista in illa ; comeduntur A ct in primo quidem calice dicitur: Non bibas amodo.

et bibuntur illa in istis: quod qualiter fiot, ipse
solus novit qui omnia potest et omnia novit, Dixit
enim tunc per se; dicit et modo per suos ministros.
Hoc est. enim corpus meum; et tanla est ejus verbi
virtus et efficacia, ut. statim fint quod dicitur. Si-
militer autem , dum dicit: Jic est sanguis meus, mox
in ejus sanguinem vinum convertitur (621). Et ac-

cipiens calicem gratias egit, et dedit illis dicens : Bi-

bite ex- hoc omnes : hic est enim sanguis meus novi
tesiamenti, qui pro multis effundetur in. remissionem
peccatorum, [Hie, inquit, est sanguis nieus qui fun-
dendus est, non alius, iste, et alius ille; sed unus
idemque et. iste, et ille. Cras igitur fundetur ex hioc
mco latere, quem vos modo bibitis, et videtis in ca-

lice. Aliter enim testamentum novum confirmari non B

potest : et hoc est quod Apostolus ait : « Ubi enim
westamentum est, mors necesse esl intercedat testa-
toris : testamentum chim in. mortuis confirmatum
est ; alioquin nondum valet, duim vivit qui testatus
€st ; unde nec primum quidem sine sanguine dedi-
€atum est. (Hebr. ix, 16). » Sanguine igitur. vetus

testamentuin, sanguine dedicatur et novum, Sed

illed quidem sanguine hircorum, hoc autem san-
guine Christi. Dico autem vobis. Non bibam amodo
de koc geniniine vitis usque in diem illum, cum illud.
bibam vobiscum novum in regno Pairis mei. Regnum

Bei Ecclesia est, in qua vinum velus non bibitur, .

nec vetus doctrina suscipitur, quia non ad litteram,
sed spiritualiter Scriptura intelligitur (622). . n bac
ig.tur Christus vinum novum bibit nobiscum; quo-
niam nobiscum manena, in nobis esurit eL sitit, 225
in nobis cibatur atque potatur. Si enim ipse ait: «Esu-
rivi et dedistis mihi manducare; .sitivi el dedistis
mibi bibere (Matth. xxv, 55). » lpse enim secundum
se jam nunc neque esurit, neque sitit, neque man-
ducat, neque bibit, Spreto igitur vino veieri, vinum
novum nobiscum in Ecclesia bibit; quia repulsa Ju-
deorum fide atque doctrína, nostram fidem et do-
etrinam recipit. Quasi enim de uno. vino bibimus,
duin unam finem ct doctrinam tenemus. Lucas autem
duos calices (625) ponit, duo siguificans testamenta,

(621) Indicat A. sententiam, qux comnnmis fermo
ést iuter TT. De verbis esseutialibus consecrationis,
de quibus Bellarminus lib. iv. De Euch,, cap. 12, 13,
asserens, lianc esse sententiam communem TT. sed
et Vett. PP. V. Estium in 4, dist. 8,$ 11. Suarez
in ur p., disp. 59, 60. Et quanquam de. mente
S. Thon: questio sit aliqua, tamen Silvius in 1.
p». qu. 78, q. 5; Drovel, lib. 1v, cap. 5; Billuart,
t. XVll, idem hoc tuentur. Vide etiam Bougeant,
Refut. diss. le Brun., et Traité théolog. sur la forme
de l'Euch. : 2. x
. (622) Modo non multum dissimili Beda: « Id est
non ultra carnalibus Synsgogze. ceremoniis dele-
clabor... aderit dies illa , cumipse in regno Dei po-
situs, de salute ejusdem populi , fonte gratize spiri-
iualis regenerati novo vobiscum gaudio perfundar. »
Hieron., in epist. ad Hedib. « novum vinum bibimus
de regno Patris nequaquam in vetustate litterze, sed
in novitate spiritus, » etc. .

(625) Lucie xxn, 18 ct 20: « Et accopto calico

de hoc genimine vitis, ut intelligamus velas. testa-
mentum juxia litteram esse. completum : unde et
Tox subditar : Donec bibam illud vobiscum. neeum in
regno. Dei. Et, hymno dicio, exierunt ia. montem
Oliceti. Merito enim post talem refectionem hymnum
dicunt, ei in montem Oliveti ascendunt; quoniam.
qui Chris carne et sanguine reficiuntur, Deum
laudare, et montem. pacis ascendere digni sunt.
Tunc dicit illis Jesus : Omnes vos scandalum. pa-
tiemini in me in ista nocle. Scandalum enim dubi-
talionis passi sunt, dum eum quasi impotenlem, te-
neri, ligari et flagellari viderunt. « Scriptum est
enim : Percutiam pastorem, et dispergentur oves
gregis (Zach. xim, 7). » Scriptura testimonio proba
quod dixerat. Nam Psalmista ait : « Quoniam quem.
tw 'percussisti persecuti sunt. (Psal. 1xvin, 27). »
Percussit enim Pater Filium ; quia, sicnt ipse ait 2
« Non haberent in eum potestatem, nisi hoc eis da-
ium fuisset desuper (Joan. xix, 10). » Pestquam
autem resurrezero, precedam vos in Galileam. lime
enim prophetia consolatione plena est. In Galileam
eos przcedit, id est in patriam eorum; omnes enim
Galilzi erant, significans, se tandem illos ad. me-
liorem patriam ducere. Hespondens autem Petrus oit
illi : Etsi. omnes scandaliaati fuerint in le, cgo nun-.
quam scandalisabor. Non enim putabat B. Petrus, ut
alicujus persecutionis timore, sux fidei et dilectionis
flamma exstingui potuisset. Ail illi Jesus: Amen dico
libi, quia in hac nocte, antequam gallus cantet, ter sue
negabis. Ait. illi Petrus : Etiamsi oportuerit me mori
fecum, non te negabo. Simililer et omnes. discipuli
dixerunt. Nemo igitur in. se, nemo in viribus suis
confidere potest (024) : omnis constantia, omnis
virtus et fortitudo, nou hominis, sed Dei est. Tuxc
venit. Jesus cum illis in villam qua dicitur Gethse-
mani, ei dixit discipulis suis: Sedete hic, donec vadum
illuc et orem. Quia enim Gethsemani (025) vallis
pinguium interpretatur, illuc oraturus Dominus vc-
Bii; ut ex. ipsa loci appeliatione ostenderet quanta
pietalis et misericordie pinguedine abundaret , qui
pro suis quoque inimicis Patrem oraret, £t assumpto

gratias egit, et dixit: Accipite et dividite inter vos...
Et accepto paue gratias egit eL fregit et. dedit eis
dicens: Hoc est, etc. Similiter ct calicem postquam
cenavit. »lu hunc Lucze locum idem adnotavit Hieron.:
« ln. Luca legimus duos calices, quibus discipulis
propinavit, unum primi mensis, et allerum secundi. s
Quales fuerint hi calices fuse qu:erit et explicat Ful-
gentius, qu. 5 ad Ferrandum, ubi pag. 261, « vide-
tur... uL in utroque calice utrumque iutelligi debeat
testamentum. » ;
(624) Ambros. De fide resurr., n. 27 : « Petrus
quoque quamvis plenus fide devotionis, tamen quia
nondum conscius nostrze infirmitatis... tentationem
presumptionis antequam tertio gallus cantaret, in-
currit : licet illa tentatio documentum fuerit ad sa«
lutem , ut discamus non conteninere carnis infirmi-
tatem.... si Petrus tentatus est, quis presumat? »
. (023) Hier. hic « Gethseimani interpretatur vallis
pinguissima. ». Bonfrer. in Onom. « Significat lec
vex vallis olei vel pinguedinis. »

z

Digitized by Google
