<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    203      COMMENT. IN MATTHI. — PARS IV, CAP. XXVI.      204.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
    Petro, et duobus filiis Zebedaei, cæpit contristari et macius esse. Quod enim Dominus orat, qui cons[ti]tatus et macies sit, omnia ad hominem referenda sunt (626). Hoc autem tribus discipulis testibus agit, sive ut nos doceret pro inimicis orare, sive etiam ut se ostenderet, Judæos velle salvare, si voluisset; inde et Ierusalem loquitur, dicens: Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alas, et noluitis (Matth. xxiii, 37). Nemo enim salvabitur qui salvati non vult. Tristis est anima mea usque ad mortem; sustinete hic et vigilate mecum. Tristis est enim Dominus de perditione Judæorum (627). Sed hæc tristitia cito finitur, quoniam mors proxima est (628). Usque ad mortem itaque tristis est, quia post mortem nulli tali subjacebit passioni. Ut enim de Domino taceamus, nemo sanctorum post resurrectionem tristitiæ vel dolori subjacebit; alioquin beati non essent. Qui enim aliquo indiget, vel sui voti compos non est, beatus dici non potest. Tristis vero 126 lætitia indiget, et tristitia carere desiderat. Non est igitur tristis beatus. Sustinete hic et vigilate mecum. Mecum, inquit, vigilate, mecum hoc onus sustinete; et quod me pro meis inimicis facere videtis, hoc et vos facite pro inimicis vestris: aliter enim non erit hic, id est in villa Gethsemani, in loco pinguedinis et misericordiæ. Et progressus pusillam procidit in faciem suam orans et dicens: Pater mi, si possibile est, transeat a me calix iste. Separatus a discipulis pusillum progrediitur, in faciem procidit: quatenus nos doceat quid in nostris orationibus agere debeamus (629). Nemo autem putet, litanore mortis eum orare, ut calix passionis ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
    transferatur; cum Petro de passione dissuadenti dicat: Vade retro, Satana; scandalum es mihi, quia non sapis ea quæ Dei sunt (Matth. xvi, 23). Non enim absolute orat (630), ut calix ab eo transferatur, sed calix iste; quia eisi pro salute mundi non venerat, a Judæis tamen, si fieri posset, occidii volcebat. Pater vero econtra ab illis eum occidi volebat, quia aliis omnibus nequiores erant; quatenus ad suae damnationis cumulom hoc addidissent, qui unique damnandi erant, cliamsi Christum non occidissent. Verumtamen non sicut ego rolo, sed sicut tu vis. Illis autem verbis aperte ostendit, se non divinitas, sed humanitatis affectu omnia illa fuisse locutum; quoniam una eademque voluntas est, ei cum Patre secundum divinitatem (631). Et venit ad B discipulos et inuenit eos dormientes; et dicit Petro: Sic non potuistis una hora vigilare mecum? Sic, inquit, agitis, sic mei memores estis, sic mecum vigilatis? Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem. Ille enim intrat in tentationem, qui jam quasi victus, ipsa tentatione lenectur illapactus. Aliud igitur est tentari, aliud in temptationem intrare (632). Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Quamvis enim anima tentationibus potens resistit, caro tamen quæ illam gravat infirma et fragilis est, nisi oratione, et alecta sollicitudine roboretur. Iterum secundo abiit, et oravit, dicens: Pater mi, si non potest hic calix transire, nisi bibam illum, fiat voluntas tua. Si non potes, inquit, fieri, ut me Judæi non occidant, et sic in voluntate tua positum est, fiat voluntas tua. Voluntas igitur Patris fuit ut Christum Judæi interficerent (633). Quia enim pro sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,920">
    (626) Cyrill. in Thes., pag. 232: Ubi audieris eum flevisse et morore ac motu affectum fuisse, præter id quod fuerit Deus, hominem quoque fuisse intelligas, et tribue humanæ naturæ quæ illi debentur.
    
    (627) Hier.: Contristabatur autem non timore patiendi... sed propter infelicissimum Judam, et scandulum omnium apostolorum, et rejectionem populi Judæorum, et eversionem miseræ Jerusalem. Ambros., lib. x, in Luc. ii, 56. Ego nusquam magis plectam ejus majestatemque demiro; nimis enim contulerat mihi, nisi meum suscipisset affectum. Ergo pro me doluit, qui pro se nihil habuit quod doleret, et generaliter delectatione divinitatis terrorre, sediosis meæ inimicitatis afflixit. Suscepit enim tristitiam meam, ut mihi suam lætitiam largiretur, &amp;c.
    
    (628) Lyranus ad h. l. l.: Potest usque accipi dupliciter; uno modo intensive, quia tantum intensas erat, quantum poterat esse. Alio modo extensive, quia duravit usque ad horam mortis. Altero hoc sensu acciperat A. noster; et præiverat S. Hieron. (Quæ contristatur anima est, et non propter mortem, sed usque ad mortem contristatur, donec apostolos sua liberet passione; et illlar. Nimquid ait; Tristis est anima mea propter mortem? Certe non ita... Sed aliud est usque in id, aliud ob id timere... Tristis ergo est usque ad mortem. Non itaque mors, sed tempus mortis in meâ est; quia post eam, resurrectionis virtute illes esset firmanda credentium.)
    
    (629) Euthym.: Solus abibit ad orationem, docens, quomodo orare sit, et quæ sunt, solitariurn curare.
    
    (630) Hier.: Posuitur non timore patiendi, sed misericordia prioris populi, ne ab illis liber calicem propinatum: unde et signanter non dixit: Transeat a me calix, sed calix iste, hoc est populi Judæorum qui accusationem ignorantia habere non potes si me occiderit; quæ verba excripsit Beda.
    
    (631) Cyrill. l. iv in Jo. cap. i: Vides quemadmodum natura humana etiam in ipso Christo patitur, et formidat? Sed a conioxticto sibi Verbo in convenientem Deo fortitudinem, et robor reductum, doctusque ne quod sibi videatur, sed divinam voluntatem sequatur. Et in Thes. l. x, cap. 3: Quando igitur formidasse mortem, ut homo dicebat: Pater, transeat a me calix iste; sed non ut ego rolo, etc., quamvis mortem ut homo abhorrebat, voluntatem tamen Patris et suam, ut Verbi, persistere, ut homo non recusabat... cum infer: Sed ut in Pater, vis de se ipso etiam intellegere debemus: omnia enim quae Pater vult, vult Filius, &amp;c. Epiphani. hæc 69 n. 58: Nec Filii voluntas erat a paterna diversa. Sed in hoc demonstratur ab ipso illa fuisse, ut singularitatem omnem ad Patrem, velut ad principium referret neunitas illa et œconomia aliqua ex parte diverseler.
    
    (632) Hieron. c. l. ipræsenti non ait: Vigilate et orate ne tentemini, sed ne intretis in tentationem; hoc est ne tentatio vos superet et vincat.
    
    (633) Epiphan. l. all.: Voluntas autem erat Patris ut occisioni sic impleretur, cum proditio Filii sibimetipsis Israelitæ forent, neque a Deo cogentur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latinidade impressa moderna. Foram usados tokens [ilegivel] em casos de termos incertos; quando possível reproduzido o traço e a pontuação tal qual aparece. As letras centrais A–D são notas marginais de parágrafo (transcritas separadamente).</notas>
</pagina>