329

COMMENT. IN MARC.

3538

alfigato diabolo, magno sanctorum exercitu comi. A oculis crederent, et eum. videntes, "non "viderent,

isnte, cum gloria et triumpho ketas Dominus. ad
superos rediit (753), dicens : « Quia non derclinqnes
animam meam in inferno; nec dabis sancitum tuum
videre cazruptionem, Notas mihi fecisti vias vitz ;
adimplebis me Izetitia cum vultu tuo; delectationes,
mi Pater, «in dextera tua (Psal, xv, 10). » ubi sedeo
in secula seculorum.

145 Vlll. Et ille (154) exeuntes fugerunt de mo-
mimento ; invaserat. enim eas pavor et tremor, et ne-
wini quidquam direrunt : timebant. enim. Timebant,
inqnit , nuntiare Dominum resurrexisse; ideoque de
6jus resurrectione nemini quidquam dixerunt. Neque
enim adhue perfecte ea credebant qux angelus dixe-
ril, si quidem non angelum, sed juvenem enm csse
piaxbant. Venientes igitur ad apostolos, extera
apud se in silentio retinentes, hoc solum nuntiave-
runt Christum. Dominum de monumento esse subla-
wm (759). Sed iterum ad sepulcrum revertentes,
sicnt Mattliens ait, viderunt Doinintimn, «et tenuerunt
pcdes ejus (Matth, xxvi , 9). » Surgens autem Jesus
mane prima Sabbati, apparuit primo Marie Magda*
len, de qua ejecerat septem d:eimonis. Tlla vadens,
waniiavit his qni cum eo fuerant, lngentibus et flen-
tibss. Et illi, audientes quia viveret et visus esset
2b ea, non credidernut. Sunt autem lizc in Joanne
plevissime scripta , et a nebis in Matthiro sufficien-
ter determinata. Post bzec autem duobus ex eis am-
bulantibus ostensus est in alia effigie euntibus in
villam : et illi euntes nontiaverunt cieteris , nec illis

Narrat enim Mattheus. evangelista. quod — Christi
discipuli « abieermt in. Gatilixam in. montem, ubi
constituerat illis Jesus, et videntes enm adoraves
runt; quidam autem dubitaverunt. (Matth. xxvi,
16). » Non enim verum corpus, sed spiritum se vi«
dere putabant. Ende ipse ait : « Palpate et videte,
quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me
videtis habere (Luc. xxvv, 59). » Et fortasse hoe
tanta illorum dubitatio ex intenso amore procedebat ;
non enim facile credimus quod multum desideramus :
sic etiam quod timemus, leviter posse accidere
credimus. Et dixit eis: Euntes in. mundum univer-
sum predicate Evangelium omni creature. Prius enim
dixerat: « in viam gentium ne abieritis, et in civi-

B tates Samaritanorum ne intraveritis, Ron enim sum

missus nisi ad oves quo perierunt domus Israet
(Matth. x, 5). ». Nunc autem eos. precipit. ire ia
universum mundum. In. qno Jjudstorum abjectio e&
gentium electio apertissime monstrantur. Unde et
illi a Patre dicitur : « Postula a me, et dabo tibi
gentes hereditatem. (am, et possessionem tuam
termines terre (Psal. n, 8). » Quod autem ait:
Prodicate Evangelitm omni creatura , alius evan-
egelista exponit dicens : « Tie, docete omnes gentes
(Matth. xxvi, 49). » dem enim per. omnem crea-
iuram et. per omnes gentes significatur. Sic enim
Apostolus ait de charitate, quia « omnia eredit, om-
nia sperat, omnia sustinet (f Cor, xim, T), » quod
quidem verum non esl nisi aliter determinetur.

crediderunt. Hzec autem. quia Lucas plenius narrat, C Si enim charitas omnia eredit, credit utique Pha-

ibi exponenda servamns.

VW. (756) Recumbentibus undecim discipulis, appa-
ril ilis Jesus, ei exprobravit ineredulitatem illorum,
et duritiam. cordis, quia his qui viderant eum resur-
Tfisse non crediderant. Quamvis et Simon Petrus,
et Maria Magdalena, et. duo illi discipuli quibus in
specie peregrini Deminus apparuerat, certissime
fimmissimeque nuntiarent, Dominum resurrexisse
seque illum. vidisse; exmteri tamcn illis non crede-
bant, et, quod mirum, eum nec sibi ipsis nee suis

(155) Elequentiam suam hic anctor exerere. 1o-
Ist videtur, ut. argumenti leti serviat. Similia
reperies in. aliis, naxime sequioris zetatis ecclesia-

riszis et Sadducsis , aliis afRrmantibus, aliis ne--
fantibus resurrectionem ; quod fieri non potest.
Non igitur charitas emnia credit. Sic igitur de-

terminetur : omnia credit quie credenda sunt. 5i-

militer ergo et id quod dicitur : Predicate Evange-
lium omni creature , determinandum est, ut sic di-
catur: omni creatur: predicate Evangelium , cui
Evangelium praedicandum est (757). Noa enim
Evangelium praedicandum est lapidibus et aliis
quibusennque 14,8 rebos sensu et ratione carenti-

« qus jacentes viderunt. ». Jansenius Concord.,
c. 145: dixisse nemini s occurrentium in via, quia
Aimebant Judzos; » «qux est responsio Euthymii ,

vicis seriptorihus. Certe non assimilis locus sermo- p) quam Tiriuus quoque secutus est et Camel. Lyranus

wis 335; De tempor. inter Augustin., nunc in Ap-
pend. (60, wbi inter cietera : « £t ecce subito innu-
meribiles sanctorum populi, qni tenebantur in morte
cpiivi, Salvatoris Mi genibus advoluti, laerymabili
ehm voce cum obsecratione deposcunt dicentes :
Aivenisti quem nobis faturum lex nuntiaverat et
prophete. Advenisti, donans in carne vivis indul-
yentiam peccatoribus mundi... Venisti post lorgas
berymas, etc... Ascende, Doinine Jesu, Spoliato 1u-
ferno, » ete.

(354) Marc. xvi, 8, At illa.

(195) Quaestionem hic movent Bella et interpretes,
Comparantes hee. Marci verba nemini quidquam di-
Ietunt eum Luce verbis xxiv, 9, et regressa a mona-
enlo nuntiaverunt hac omnia illis undecim, et ce-
teris omnibus; quibus similia atia Matth. xxvm, 8,
Beda ita solvit, ui dicat nemini dix sse, id est ange-
lis niliil respondisse , vel nihil narrasse custodibus,

Taraot CLXV.

Beiam sequitur. Probat etiam. responsio À. nostri,
quod quie viderint dixerint, id est corpus in mouu-
mento non reperitur, angeli verba tacuerint; ideo
utrumque , quod repnguare videtur, esse verum.

(156) Marc. xvi, 14 : Novissime recumbentibus iilis
undecim , appatuil,

(151) Beda ad h. 1. : « Nunquid sancinm Evangelium
vel insensatis rebus vel brutis animantibus fuerzt
priedicandusm, ut de eo discipulis dicatur : « Prvedicate
omni creature? Sed ominis creature nomine potest
omnis nalio gentium designari. Ante etenim dietmm
fuerat : a viam. gentium ne abieritis; nunc autem
dicitur : Prg'dicale omni creature ut scilicet prius
a Judica apostolorum repulsa praedicatio, tunc nolv
in adjurorium fieret , cum hanc illa ad damnationis
suce testimonium superba repulisset, » S. Gregorius
hom. 29 in Ev. n. 2: « Nunquid, fratres mei, sah-
ciun Evangelium vel insensatis rebus, vel brutis

11

Digitized by Google
