315.

praparabit viam (uam. ante te. vo.
deserio : Parate viam Domini, rectas facite semitas
ejus. Hoc, inquit, initium ergo facio in Evangelio
Jesu Christi Filii Dei, et à Joanne Baptista scribere
iucipio, qui ejus pr:cursor fuit, ejusque adventum,
nuntiare missus est. Sicul scriptum esi in Isaia pro-
pheta ; Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam;
et vox clamantis in deserto : Parate viam Domini. Hoc
autem non totum in Isaia, sed ex parté in Isaia, et
ex parte in Malachia scriptum est (705) : nisi forte
per zequipollentiam hoc aliquis intelligere velit.
Angelus enim, qui ante faciem Christi in Malacliia
mittitur, in Isaia vox clamantis in deserto vocatur; -
et de quo ibi dicitur : Qui preparabit viam tuam ante
te, Parate viam. Domini. Quantum ergo ad litteram,

$. BRUNONI EPISCOPIS SIGNIENSIS
Vox clamantis in A lens; ut ipsius loci sublimitate iotelligant ad quan-

$16

tam gloriam eligantur, et quod cxteris omnibus
preferantur (707). Sed quare duodecim eligantur;
nisi quia dies erat, et duodecim (708) horas babere
habebat? Sic enim ipse ait : « Nonne duodecim sunt
bor: diei? (Joan. xt, 9.) » Qui ambulat in.luce;non
offendit, quia luce mundi bujus videt. « Ego sum
lux mundi. Qui sequitur me non ambulat in tenebris,
sed habebit lunien vitie (Joan. viit, 12). » Ipsi enim
sunt Ecclesie porte, de quibus dicitor : « Diligit
Dominus portas Sion (Psal. txxxvis, 2). » Qois igitur
duodecim sunt Ecelesie porte, duodecim (709) eos
esse oporiuit, ut. esseüt ab oriente pori tres ab
occidente porte tres, a meridie ports tres, ab aqui-
lone portz tres. Hos autem mittit Dominus Evange-

alterum in Malachia, alterum in Isaia scriptum est; B lium przdicare, infirmos sanare, daemonia fagare;

quantum autem ad signiflcationem, utrumque et in
Malachia, et in Jsaia invenitur (706). Que vero se-
quuntur et non exponuntur, in. Matthzeo. qu:renda
sunt.

M. [Cap. E1.] Ascendens Jesus in. montem. vocavit
ad se quos voluit ipte ; et venerunt ad eum; et fecit,
st essent duodecim cum illo, et ut. mitteret eos pra-
dicare Evangelium. Et dedit illis potestatem curandi
infirmitates, et ejiciendi daemonia. In montem ascen-
dit Jesus, sux militie principes 198 eligere vo-

(705) Priora verba Malachie sunt, apud quem
legitur m, 0: Ecce eqo mitto angelum meum, et pre-
parabit viam ante (aciem meam : posteriora 1gais xz,
$ : Voz clamantis in deseito, parate viam Domini.

(706) Quam vetus, tam est ardua et difficilis
qusestlo ; cur bic solus nominetur Isaias. Hieron. ad
Malach. ii testimonium hoc est Isaia et Malachia
contextum fassus est; sed nec quistionem ibi sol-
vit, e De opt. Tin int. tanquam insolubilem habuit.
Facile solvi illa posset, imo nul!a esset quzstio, si
Graecos codd sequeremur. Nam Maldonatus tesla-
tur, in plerisque nullum singularis prophetz: nomen
haberi, sed generatim d» «oic mpopátosg In prophetis :
et hacc lectio etiam allegatur tanquam Ireusi, Ve-
rum et Irenzus idem lib. iu, cap. 41, num. 8, legit
in Isaia ; atque ita etiam Origenes, et spud Origenem
l. ui contr. Celsum Porphyrius, S. Athanasius, Hie-
ronymus, etc., et codd. multi apud Millium. Adde
veterem lialam, et Latinos codd. omnes. Adde ver-
siones Syriacam, Gothicam, Cophtham, Armenam,
Persicam, Arabicam. Quare Jansenius conc. c. 13
et. Maldouatus lectionem illam, In prophetis suppo-
sitam pro genuina putant.ab iis, quibus molesti
eraut, objecto hoc loco, Evangelii inimici. S. Au-
gustinus (cujus verba recitat Jansenius), ideo duo

phetarum testimonia sub Isaize nomine conjungi
censuit, quod Isaias prior idem illud, quod vaticina-
tus fuit Malachias, insinuaverit, et ab eodem Spiritu
sanete utrumque pariter procederet. Recentiores in
alias abiere sententias. Constare videlur primo, no-
vum non esse, et alias sapius facium, ut ex pluribus
diversorum canonicorum scriptorum locis, unum
veluj testimonium contexeretur : quod allatis exem-
pli probat hic Cornelius. 4». Szepe unum illorum
procipuum haberi, alterum quasi interpretationem
et explicationem aliquam aíferri. 2c. Ad Joannis
rxdicationem et munus explicandum precipue va-
re locum Isaia, cum illud idem de se Joannes usur-
paverit. Hzc solvere questionem videntur.

(107) Montium nomine multa in Scripturis signi-
flcats, PP. docent. Hinc Hieron., hom. 9 in Jer.
(iJ est Origenes ab co Latine versus) : « Sunt alii

"ut quia hore sunt, ubique luceant; et quia porte

sunt, undique populos per fidem in Ecclesism intro-
ducant. Et imposuit Simoni nomen Petrus, et Jaco-
bum Zebedei, et. Joannem fratrem. Jacobi : et iumpc-
suit eis nomina Bonaerges, quod est filii tonitrui; ei
Andream, et Philippum, et. Bartholomeum, ei Mat-
theum, et Thomam, et. Jacobum. Alphei, et. Thad-
deum, et Simonem. Cauanvum , et Judam. Sca-.
rioth (710), qui tradidit illm. Alia nomina quibus-
dam discipulorum Dominus imposuit, prima tamen

montes tenebrosi, alii lucentes. Verumtamen quia
utrique moutes sunt magni, montes lucentes suut
angeli Dei et prophetze... apostoli Jesu Christi...
Montes tenebrosi sunt qui eriguntur adversus scien-
tiam Dei. Zabulus mons tenebrosus est. » Mons ergo

semper magnum aliquid significat. Quare montes;

interpretatur Aug. in Psal. xtv, n. 7, potestates hu-
jus seculi; atque ibidem alios facit montes bonos,
alios malos. Hilar., in Psal. cxx, num. 4, « montes
aecipimus propheticos libros ex terra iu altam ela-
tos, per quos fit in superiora conscensus... Poteri-
mus autem et montes existimare angeliea ministeria
et cadorum virtutes et potestales, » etc.

(708) Hoc A. ex Aug., qui enarrat. in. Psal. rv,
n. 5 : « Forte enim illi propterea longe facti sunt a
sanctis, quia non potueruut. penetrare. altitudinem
diei, cujus apostoli duodecim horz fulgentes. » Fu-
sius idem tract. 44 in Joan., n. 8: « Quo ergo perti-
net : Nonne duodecim. sunt hore diei? Quia ut

' dieu se esse ostenderet, duodecim discipulos elegit.

Si ego sum, inquit, dies, et vos horz, nunquid lioree
diei consilium dant? Horz diem sequuitur, » etc.

: (709) Beda ad cap. 10. Matth, « Recte in aposto-
latum divina gratia duodecim convocantur... Hi
enim suot celestis Jerusalem ab Oriente portze tres,
ab aquilone, ausiro et occasu. » Et S. Aug. uterque.
Nam hic enar. in Psal. 1xxxvi, explicans illud : F'amn-
damenta ejus in. montibus. sanctis; diligit Dominus
portas. Sion, scribit : « Ne putetis alia esse funda-
meuta, alias portas. Quare sunt fundameuta apostoli
et prophete? Quia eorum auctoritas portat intirmi-
tatem nostram. Quare sunt. port:e? Quia per ipsos
intramus ad regnum Dei : predicant enim nobis.
Et cuin per ipsos intramus, per Christum intramus ;
ipse est enim jànga. Et dicuntur duodecim poris
Jerusalem, et una porta Christus, et duodecim portze
Christus, quia in duodecim portis Christus. Et ideo
duodenarius numerus apostolorum. Sacramenti
magnam hujus duodenarii numeri. » . . .

: (210) Scarioth legit etiam Beda; et suspicatur a
vico dictum in quo ortus est, et interpretatur memo-
ria moriis. fta etiam legitur in Cantabrigensi, in San-

Digitized by Google
