$19

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

£95

Cegnoseimus hic Ecclesi sacramenta (793): Haec no- A vult bene loqui, qui vult ut Deo et hominibus verba

viter ad fldem venientibus sacerdotes facere videmus.
Dicunt Effeta, quod est adaperire : nor ut exterioris
hominis sensus, qui clausi non sunt, sed potius ut
interioris hominis aures aperiant, eL linguam sol-
vaut : quatenus et verba vitz diligenter intelligant ;
et intellecta, aliis fideliter nuntieat. Nisi enim aliud
significaret, hunc tantum laborem in hoc homine
sanando Dominus non suscepisset. Poterat enim
eum solo verbo sanare (724), sicut multos alios sa-
nare consueverat : hoc. tamen non fecit. Sed quid
fecit ? De turba eum traxit; digitos ei in auriculas
misit; exspuit, et linguam tetigit; in coelum suspi-
ciens ingemuit, et ait illi : Effeta, quod est adape-
rire. Hc enim turba, de qua bic homo a Doinino
trahitur, vitiorum est multitudo, et malignorum
spirituum turbulentus exercitus (725). Qui enim. de
hac turba non trahitur, à 1440 Domino non sana-
tur. Merito igitur de turba eum traxit quem sanare
volebat, et misit digitos suos in auriculas ejus; quia
in illius auditum sancti Spiritus gratias infudit (726),

B

ut haberet Spiritum sapientix et intellectus, sine'

quibus aures cordis non aperiuntur. De hoc eniin
digito ipse quoque alibi ait : « Si ego in digito Dei
ejicio d:emonia (Luc. 1, 20). » Quod Mattlieus expo-
nens, ait: « Si ego in Spiritu Dei cjicio demones,
profecto. (727) pervenit in vos regnum Dei (Matth.
xir, 28). » Exspuit autem et tetigit linguam ejus, ut
per hoc eum doceat superflua. cuncta abjicere, si

linguam vult habere solutam, ct ad loquendum ido--

ream. Sepe enim sputum ad loquendum linguz
facit impedimentum. Est enim sputum superfluitas
quadam, et stomachi capitisque purgatio. Qui igitur

etiam Anibros. De sacram. L. 1, Grac, ésoetá. Am-
brosius : « Hebraicum verbum est, quod Latine di-
citur. adaperire. » Vide de hoc verbo Maldona-
tum, etc.

(725) S. Ambrosius, lib. : De saeram., cap. 4, n.
2: « Ergo quid egimus Sabbato? Nempe apertionem :
quee mysteria celebrata sunt apertionis ? quando tibi
»ures tetigit sacerdos, e nares. Quod significat in
Evangelio D..N. J. C., cum ei oblatus esset surdus
et mutus, . . . Ideo ergo tibi sacerdos aures tetigit,
UL aperirentur aures tux ad sermonem et ad allo-
quiam sacerdotis. » ldem De mysteriis cap. 4,n. 5:
* Aperite igituraures, et bonum odorem vilze zeter-
ns iuhalatum vobis munere sacramentorum carpite;
quod vobis significavimus, cum apertionis celebrau-
tes mysterium diceremus ; Epheta, quod est adape-
Tire, ut venturus unusquisque ad gratiam, quid ia-
terrogaretur, cognosceret, quid responderet, inemi-
nisse deheret. Hoc mysterium celebravit Christus in
Evangelio, sicut legimus, cum mutum curaret et
surdum, » etc.

(724) Victor Antioch. jn caten. Corder. pag. 150:
* Cum posset sermone efficere miraculum ; ostendit

arcano sibi unitum nexu, animatum videlicet
rationali et intelligenti anima, divitiis etiam ipsum
abundare divinz virtutis. » Vid. ibid. Tolosanum.
: (723) Beda : « Prima salutis janua est, intirmum
apprehendente Domino de turba seorsum educi.
Apprehendens namque infirmum de turba seorsum
*ducit, cum mentem peccatis languidam, visitatione
sw pietatis illustans, a consuetis humanz conver-
eats moribus avocat. »

v*26) M. Beda : « Mittit digitos suos in auriculas,

sua placeant, omni superfluo humore, omnique in--:
pedimento et stomachum relevet et mentem, quam.
per caput intelligimus. Possumus autem et per spu-
tum Christi, quod ex capite quidem descendit, ejus
divinitatis dulcedinem intelligere (728). « Chrisii
namque caput, ait Apostolus, Deus est (f .Cor. xi,
$). » Hzc autem dulcedo, hzc saliva nostri Redem-
pteris linguas infantium fecit disertas, quas olim
veteri pomi amaritudo ligaverat. De hac autem dul-
cedine ait Psalmista : « Gustate et videle, quoniam
suavis est Dominus : beatus vir qui sperat in ea .
(Psal. xxxi, 9). » Itemque : « Dulcis et rectus Do-
minus (Psal. xx1v, 8) : » et Petrus Apostolus : « De-
ponentes, inquit, omnem maiitiam, et omnem do- -
lum, et símulationes et invidias, et omnes detra-
ctiones, sicut modo geniti infantes, rationabiles sine-
dolo lac concupiscite, ut jn eo crescatis in salutem; -
si tamen gustasüs quia dulcis est Dominus (1 Petr. .
n, 4). » Hxc igitur duleedo, bxc saliva Cbristi pellit |
antiquum venenum, omnemque amaritudinem de.
lingua fidelium : hzc autem saliva illorum linguas -
non tetigit, qui Christum non confitentur; et qui de
flde interrogati, se credere non respondent. Et su-
spiciens in celum ingemuit. 1n coelum namque Do-
minus suspexit; quia secundum humaniltateni pro
nobis ad Patrem interpellat (729). Sed quare inge-
muit, nisi quia hominem quem ad imaginem et simi-
litudinem suam creaverat, nusc surdum el mutuin,
et per omnia infelicem esse videbat : quem etiam

c per multas tribulationes et angustias, ad pristinam.

D

dignitatem redire oportebat ? Post hxc autem omnia
ait illi ; Effeta, quod ext adaperire ; quia non prius

eum per dona S. Spiritus aures cordis ad intelligen-
da, ac suscipienda verba salutis aperit. Namque di-
gitum Dei appellari Spiritum sanctum, testatur ipse
Dominus, cum dicit Judzis : Si ego in digito Dei ejicio
damonia, » elc. Hoc, credo, ex Gregorio, qui hom.
10 in. Ezech., ubi totum curationis ordinem mystice
exponit, n. 20 : « Quid, inquit, per digitos Redem-
poris, nisi dona S. Spiritus designapwur ? Unde
cum in alio loco ejecisset daemonium, dixil : Si in
digito Dei, etc. : qua de re per evangelistam aliuu
dixisse describitur : Si ego ín Spiritu Dei, elc. : ex
quo utroque loco colligitur, quia digitus Dei, Spiri-
ius. vocatur, Digitos ergo in auriculas mittere, est
per dona Spiritus meptem surdi ad audiendum ape-
rire. » ,

(721) Igitur, Vulg. D. .

(728) Beda : « Sputum namque Domini, saporem
designat sapienti . ., Sputum etenim, quod ek
capite Domini descendit, divinam ejus naturam, quie
ex Deo est; portio terrz, cui idem sputum imumi-
$cuit, humanam quas ex hominibus assumpta est,
designat.» S. Gregorius 1. all. : « Quid est vero, qued
exspuens linguam ejus tetigit ? Saliva nobis est, ex
ore Redemptoris accepta sapientia in eloquio divino.
Saliva quippe ex capite defluit in. ore. Ea ergo s2-
pientia qux ipse est, dum lingua nostra tangitur,
mox ad pradicalionis verba formatur, »

(729) In edit. March. tom. 1l, pag. 97. ad Patrem
orare non desinit, Anon. lu cat. Cord. : « Suspicere
in celum ad orationem, res est hominem docens;
oportebat autem ipsum cum homo esset, uon deui-
gnari convenientem bomini modum. » Victor. Àu-
tioch. lbid. : « Simul Patri, eorum qua a se fiebant

Digitized by Google
