235 COMMENT. IN MATTII. —

PARS IV, CAP. XXI. £54

1a bac enim "area frumentiin, et. palve, triticum et A se in sermone verbum Dei capere pulant , et. suis

zizania boui et mali simul versantur (497). linpletae
sunt nuptiz; convenerunt gentes; annuntiaverunt
apostoli et locati sunt, multiplicati sunt super nu-
merum. Intravit autem rez , ut videret discumbentes ,
et vidit ibi hominem non vestitum veste uuptiali. Quo-
modo enim alicubi intrat, qui ubique est? Quia
enim omnipotens Deus oon stalim punit, eL in
multa patientia nos sustinens, peccata nostra videre
dissimulat, quasi abesse videtur: adest autem quando
nos punire et affligere incipit. Veste autem nuptiali
indutus non est, qui fidem non habet et Christum
nou imitatur: unde Apostolus ait : « Exvite vos
veterem. liominem , et induite novum ( Ephes. iv,
99). » « Quicunque enim baptizati estis in Christo

Jesu, Christum induistis (498) (Galat. wn, 27). » B

Et ait illi : Amice, quomodo fruc intrasti, non habens
vestem nuytialem ? At ille obmutuit, lloc enit specia-
liter illis. dicere videtur, qui ad Christi. corporis el
sanguinis sacramenta indigne accedunt, Poterat
enim iste respondere se cum veste nuptiali ad con-
vivium venisse, sed eam postea amisisse ; nisi quia
stupore et tisnore oppressus, obmutuit. Tunc. dicit
rez ministris :. Ligatis pedibus ejus et manibus , mit-
tite exm in. tenebras exteriores : ibi erit fletus. et
stridor dentium. Maec enim sententia datur in illos ,
qui excusationis verbum nullum habent , quod Dco
respondeant, Semper euim his nuptiis Deus. inter-
ex; semper bene et male indutos videt ; et quam-
«is ipse a nemine videatur, semper tamen alios ad
penam , alios ad gloriam parat et judicat. Quod au-
tem pedibus manibusque ligantur, sine. viribus et
fertudine eos esse ostendit. Tenebrz vero exterio-
res ille sunt , ultra. quas aliz teucbrze non. sunt. In
fleiu vero et. stridore dentium, doloris immensitas
siguificatur. — Multi autem sunt. vocati, pauci. vero
electi. Multi enim vocantur ad nuptias , pauci vero
iatrodücuntur in regis thalamum et gloriam.

XC. Et abeuntes Pharisai, consilium. inierunt tu
caperent eum in sermone (499). Stulti Pharisxi , qui

(497) V. Hier. ex. Apostolo ad Rom. hzc expli-
captem , et Aug.

(493) Tertullian. De. ressurrection. carn., c. 22.
1 ]n Evan; elio indumentum nuptiale sanciitas car-

con$iliis sapientiam fallere arbitrantur. Et mittunt
ei discipulos suos. Cum quibus? cum Herodiauis,
id est cum Herodis ministris, qui tribu*a collige-
bant(500). Haoec est igitur. Ecclesia. malignantium,
hoc est concilium veritatis ! Mali magistri, mali di-
scipuli, malis ministris sociantur. Cum fraude
venimnt , cum calliditate loquuntur. Sed quid
dicunt? Magister, scimus quia verax es, et viam
Dei in veritate doces , et nou. est. tibi cura. de ali-
quo; monenim respicis personam hominum. Valde
105 bene loquuntur Pharisei; sed aliud ore et
aliud corde loquuntur. Ex venenoso fonte dulcia
verba prorumpunt. liuic enim tante simulationi
Psalinista respondens ait : « Si vere utique justitiam *
loquimini, recte judieate filii hominum (Psal. tvi,
9). » Quem. magisurum vocatis, eL veracem dicitis,
Sicut magistrum et veracem diligite, colite, et sequi-
iini. Dic ergo nobis quid tibi videtur : licet censum
dare Cesari. an non? Putaverunt enim isti Christum
Dominum nostruip, quem pielatis et justitize amicum
esse cognoverant, respondere ut potius templo et
Dco offerrent quam Caesari, homini seilicet iniquo,
tributa darent : qua occasione lHerodiani commoti
eum raperent, ad judicem traberent, et quasi reum
accusarent. Sed si censum dare non liceret et. si
tributa solvere esset peccatum, ipse utique tributum
pro se daii non przcepisset. Sic enim superius ait ;
t Quid tibi. videtur, Simon? Reges terre a quibus
accipiunt tributum vel censum? a filiis suis an ab
alienis? Et ille dixit : Ab alienis. Respondit Jesus :
Ergo liberi sunt filii, ut aüiem nou scandalizemus
eos, vade ad mare, et mitte hamum, et eum piscem
qui primum ascenderit tolle : et aperio ore ejus,
invenies stalerem; illum sumens da eis pro ime et
te (Matth, xvii, 94). » Qui igitur, ne scandalum fie-
ret, quamvis non deberet, tributa persolvit, non
erat conveniens ut ad lites et scandala concitanda,
censum dare alios prohiberet. Cognita autem. Jesus
nequitia eorum, ait : Quid me tentatis, hgpocritg ?

tum sux reparationis intelligit , Carnis se vitiis de-
bet exuere, et oinnes sordes abjicere peccatorum, ut
iutraturus nuptiale convivium splendeat veste virtu -
tum. » Hieron. et Beda: « Vestis autem nuptialis

wis agnosci potest. » Cap. $5. « Si quis in nuptiis j) precepta sunt Domini et opera qiue complentur ex

minus dignis operibus fuerit indutus , conswingen-
dus statim manibus et pedibus, » ete. Origenes, pag.
480, Huet. « Uni autem veste nuptiali non indu-
unn vidit, omues comprehendens, «qui nequitiam
sili ante fidem adbierescentem retinuerunt. » llilar.
* Vostitus autem nuptialis est... candor habitus co:-
kstis qui bouz interrogationis confessione susce-
pius, usque in ccetum regni. celorum immaculatus
el integer reservatur. » S. Aug., serm. 90, ubi
(lam banc parabolam  explanat. « Charitas de
corde puro el conscientia bona et. fide non ficta ,
bec est vestis nuptialis. » ldem, serm. 144, num.
7, et ad Borat. post. collat. , n. 27 : « Isti. in ho-
nore sponsi induti sunt veste nuptiali, non. sua
ylkerenteg, sed qua Jesu Christi; illi autem non babent
vestem nuptialem, hoc est fidissimam sponsi charita-
lem,sua quierentes, non qux Jesu Christi, » S. Leo,
ser. 12 De Quadr. 59, ex rec. Bail. « Qui sacraimen-

ege et Evangelio, novique hominis conficiunt ve-
stimeutum. » S. Bernardus, serm. 2, in cap. jejun.
« Vestes enim nostre virtutes sunt, bona veslis clia-
vias, bona vestis obedientia est. » Atque hinc
interpretes, Jansen., Concord., cap. 145, Mal-
2cnats, Cornelius a Lapide, etc. adimonent contra
recepliores hareticos, a PP. pro nuptiali veste
nequaquam intelligi solam fidem : quare bene A.
noster adjunxit fidei Christi iinitationem.

499) « Tunc abeuntes Phariszi , » etc. Est hom.
S. Brunonis Eusebio Ems. attributa.

(500) Origenes, pag. 482. « Veri quippe simile
est qui tributum Cxsari in populo pendi. vellent ,
Herodianos ab iis fuisse appellatos , qui. id nequa-
quain faciendum esse statuebant; qui autem liber-
taiis specie ducti , quominus veciigal Cesari pensi-
taretur, impediehant , ii fuisse videntur Phariszei. »
S. Uieron. quoque ad h. 1. « Cum llerodi:uis » expli-

Digitized by Google
