316 '

COMMENT, IN MATW:,

326

«oria, €&. misericordia, et. similia : hzc enim Do- A monumentum, orto jam sole. Non est autem sibi cori-

wioo suaviter redolent; sicut et e contrario vitia
fetent. Unde Psalmista : Puiruerunt, inquit, et cor-
rapi sunt cicatrices. mea a [aeie insipientie mee
(Psal. xxx vit, 6). Beate igitur ille mulieres, beat
ille anima, que, sicut Maria Magdalené, semper
emm unguentis, semper cum aromatibus ad Do-
minum venlunt. Hzc est enim, qu alibi ait:
Cum esset. rex in accubitu. auo, nardus mea dedit
edorem. suum. (Can. 1). Ic autem significabat
Ecclesiam. gentium. (744), de qua septem di:emo-
monia 1443 Dominus ejecit; que quidem, quoniam
dilexit multum, dimissa sunt ei peccata multa. Maria

vero Jacobi, qux Christi matertera (749) fuit, ple--

bem Judaicam fügurabat, de qua secundum humani-

trarium hoc quod ait : Et. valde mane, et, orto. jam
sole. Unde ei alius evangelista dicit : « Cam adhuc
tenebre essent (744) (Joan. xx, 1). » Solis itaque
ortum intelligere oportet, ex quo, ejus splendore
celum illustratur, quamvis nondum terris appareat,
raris adhuc tenebris existentibus. Quid est igitue
valde mane, nisi jam rubescente aurora? Nequé
euim sine causa evangelista non mane simpliciter,
sed valde mane dixit. Et dicebant ad invicem : Quis
revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti ? Et respi-
€ientes viderunt revolutum lapidem : erat quippe ma-
gnus valde. Narrat enim Matthieas evangelista, quod
Christo resurgente « angelus Domini descendit de
colo, et accedens. revolvit lapidem, et sedebat su-

tatem Salvator noster originem duxit, At vero Sa- [f per eum... Pre tinore autem ejus exterriti sunt

lome, qux interpretatur pacifica (7145), tota ex utro-
que populo sanctorum collecta multitudo intelliga-
tur. In bac igitur, tota Ecclesia ; in illis vero, Eccle-
sie partes figürantur. Possunt tamen h:e tres mu-
lieres, tres mundi partes signiflcare, Asiam videli-
cet, Africam. et. Europam, in. quibus Ecclesia tota
consistit. Et ist:e quidem ungunt Jesum, ista eum
delectant, ista ejus passionem przedicant, et odorem
Bolle ilius cunctis gentibus manifestant. Ecce
autem mulieres, quz: usque ad hunc diem erubesce-
bant, et se mortis januam, et tolius humani generis
Tuüinam esse dolebant; hodie ketantur, hodie prze-
dient, bodie originale peccatum delelum affirmant;
tt ipsis quoque apostolis resurrectionis gloriam an-
mntiant. Et eaíde mane una Sabbatorum veniunt ad

edore vietatum referti cum opinione bonorum ope-
mm Dominum qu:rimus, ad monumentum profecto

ilius eum aromatibus venimus : » quibus verbis.

Gregorium exscripsit homil, 91 in Ev., n. 2 : « Et
nos ergo in eum qui est mortuus, credentes, si odore
virtatum referti, cum opinione bonorum operum Do-
mioum quzrimus, ad monumentum profecto illius
cum aromalibus venimus. »

(14) Mysticas easdem duarum mulierum signifi-
eationes tradidit Beda ad Maub. c. xxviu : « Duse
"us nominis ejusdemque amoris ac devotionis fe-
mine, quz? dominicum venerunt visere sepulcrum,
duas fidelium plebes, Judaicam scilicet et gentilen:
designant, quae. uno atque simili studio passionem,
Tsurrectionemque sui. Redemptoris celebrare desi-
derant. »

(143) Materteram vocat Hieron. in cap. xu Matih.,
v. 46, et Beda, qui etiam ad Luc. xxiv, « Maria Ja-
tbi, mater est Jacobi ininoris et Joseph, ut Marcus
evangelista dicit, soror Matris Domini, unde et ipse
J1cobus frater Domini meruit vocari. » H:ec opinio
de Maria Jacobi, B. scilicet Virginis esse sororem,
fiiitar loco illo Joan." xix, 95 : Stabant autem juxta
crucem Jesu. Mater ejus, ei soror matris ejus. Maria
Cleophie. Mariam Jacobi, ita. dictam a filio, et Ma-
Tiam Cleophxe à marilo sic appellatam, unam eam-
demque esse feminam passim recentiores interpretes
(mentiunt : etsi. aliter voluit. Baronius in App.,
1. 67. Cornelius tamen, »liique quidam non sororem
Sed consobrinam dicunt. Nam, ut Hieronymus 1. all.
Pratres, consobrinos, dici (idem valere debet de so-
Tvribus) omnis Scriptura demonstrat. Vid. Baronium
» all. Jauseniuu Conc. cap. 19. Maldonatum, alios-
que interpretes ad c. xu Matth., v. 46.

(143) Bene, ut. etiam. adnotavit Hure : nam ex

custodes, et facti sant velut. mortui. » Exeuntes in
civitatem « nuntiaverunt principibus sacerdotum
omnia quiz facta fuerant (745). » At, illi dederunt
eis « copiosam pecuniam dicentes (746) : Dicite,
quod vobis dormientibus nocte venerunt discipuli
ejus, et furati sunt eum (Matth. xxvii, 2). » Sequi-
tur : Et introeuntes in monumentum viderunt juvenem
sedentem in deatris cooperium stola candida, et obstu-
puerxnt. Sed angelus in dextris stola candida co-
opertua; quoniam lztitiam et prosperitatem pradi-
cat, gloriam resurrectionis et carnis innovationem
annuntiat (747). Considera in quo dileclionis igae
interius ardebant, qu: feminel timoris et fragilitatis
oblite, non solum in nocte veniunt, verum etiam

C contidenter in monumentum ingrediuntur : unde et

eadem radice Salomon pacificue, quod est Hieron. tra-
dit epist. 55 ad Paulin. August. enarrat in Psal Lxxi,
D. 1, etc. Caeterum Salome eadem est ac mater filiu-
rum Zebedei, ui ex collatis evangelicis locis sta-
tuunt interpretes,

(744) Hzc de tempore, quo ad J. C. sepelerum
mulieres venerunt, &ul iter susceperunt, multum
diuque ab iuterpretibus quasiio versata est, adeo
ut, quemadmodum Jansenius Concord., cap. 1465
tradit, quidam quatuor ad monumentum accessus
diversis temporibus factos commenti sint; et alias
ab aliis mulieres describi ab evangelisiis voluerint.
De liac quaestione ei Jansenius ipse, et interpretes
omnes, et fuse ac diserte card. Daron. ad a. 34,
n. 169; Menochius, Vit. J. C. lib. vin, c. 1, n. 3.
Breviter ab ea se expedit Beda, et cum Beda A..

D noster. Beda : « Quod autem valde mane mulieres re-
tiunt ad monumentum, .orto jam sole, id est cum
jam column ab orientis parte albesceret ; quod nou.
lit utique sine solis orientis vicinitate, » etc.

(145) Que cum abiissent, ecce quidam de. custodi-
bus venerunt in civitatem et nuntiaverunt, etc. Foite
verba hxc priora amanuensis imprudentia omisit.

(746) ib. : « £t congregati cum senioribus, consi-
lio accepto, pecuniam copiosam dederunt. militibus, .
dicentes, » etc. .

(141) Beda : « Notandum vero nobis est, quidnam:
sit quod in dextris sedere angelus cernitur. Qu.d .
namque per sinistram, nisi vita presens; quid vero:
per dexteram, oisi perpetua vita signatur?... Quia:
ergo Hedemplor noster jam prassentis vitas corru- .
ptionem transierat, recte angelus, qui nuntiare pe--
rennem ejus vitam venerat, in. dexiera sedeligt. »-
Atque hoc ex Gregorio, low. 21 in Ev., n. 2, qui.
idem dixerat.

Digitized by Google
