965

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

E

Superbia et ambitione notantur : his et nos adimone- A aliis simulationibus domos viduarum Scribe et Pla.

mur. ne eos iu EJibus.imitemur (525). Prime nam-
que cathedra ad ambitionem, ccetera vero ad. su-

perhiam et vanam gloriam spectant. Vos autem

nolite. vocari. fiabbi; wnus est enim magister vester.
Quia enim omnis vana gloria peccatum est; peceat
utique qui pro vana gloria sic vocari desiderat.
Discipulus quoque non effugiet culpam, qui magistri
nomen sibi usurpat. Omnes autem vos fratres esiis,
el patrem. neliie vocare vobis super terram : unus est
enim pater vester qui in calis est. Nec vocemini ma-
gistri, quia. magister. vester unus est. Christus. Unus
est pater, unus est et magister. Unde et Jacobus
ait : « Nolite plures magistri fieri, fratres mei (Jac.
ni, 1). » Ubi enim plures agistri, ibi plures sen-
lentiz, ibi scebisuia; unde Apostolus admonel ut
« idipsum dicamus omnes (7 Cor. 1, 10). » Bonum
habemus magistrunt; ipsum sequamur, ipsius sen-
lentia una sit et omnis. Patrem vero in lerra qux-
rere nou dehemus, quia omnes fratres sumus, et
unuin in cadis patrem habemus. llli credere, illi
obedire oportet, eujus amore patres et matres, fra-
tres et sorores, magistros et doctores, el quieeunque
in mundo suut et in terra versantur, abjicere et
abnegare debemus. Qui major est vestrum, erit mi-
nister vester. Moc enim de seipso Dominus ait, qui
usque 110 ad lavandos pedes discipulorum se hu-
miliare dignatus est, prebens nobis bumilitatis exem-
plum. Unde et subditur : Qui autem. se. exaltaverit
humilicbitur, et qui se linmiliaverit exaltabitur (524).
Deus cnim amperbis resistit. : milibus autem dut
gratiam, Deponit. enim potentes de sede ct exaltat
humiles.

XCV. Ve autem. vobis, Scribe ei Pharisci hypo-
crit , qui clauditis regnum. celorum ante. homines.
Vos euim non intratis, nec introeuntes sinitis intrare.
V.orum euim exemplum et doctrinam cxteri sequun-
tut (925). Sicut igitur illuminant et salvant alios, si
"oui sunt, ita excaecant. et perdunt, si mali. Ve zo-

bis, Scriba et Pharisei hypocrie, qui comedi.isdomos

viduarum, oratione longa orantes :. propter lioc, am-
|o pius accipietis judicium, Longis enim orationibus ct

(525) Bene A. uon de simplici appellatione, sed
de eo, quo ! per supsrbiam fit, lunc locum explicat,
in quem. llieron. « Quaeritur. quare adversus hoc
preceptum, « Doctorem gentium » Apostolum se esse
dixerit ; aut quomodo vulgato sermone, maxime iu
Palzstina, et Egypti monasteriis se invicem Patres
vocent 2quod sic solvitur : aliud esse natura patrem
vel magistrum, aliud indulgentia. Nos si hominem
patrem vocamus, houorem aelaii deferi ius, non au-
clorem nostre ostendimus vita. Magister quoque
dicitur, et. consortio veri. magistri; el... quono.io
unus per naturam Deus, et unus filius non przju-
dicat ceteris, ne per adoptionem dii vocentur ct filii,
ita et unus pater et. magister. non prajudicat aliis,
ut abusive appellentur. patres et magistri. » Drevia-
vit Hieronymum Beda. Drevius etiam. Chrysost.,
hom. 75, « non "t neininem patrem vocent, sed ne
ignorent quem principaliter patrem. vocare opor-
tcat... quemadinozum nemo principaliter magis:er
est, » ,

(924) E Petri v, 5. Vile fiic C'rysostomam fJse ce

risxi comedebant, quia putontes ens religiosos a
justos, ea quz habebant sancta: mulieres eis tribuc.
bant. Sic enim prius ministrabant istis pro simula.
tione, sicut postea ministraverunt apostolis pro ro.
ligione (526). Vae vobis, Scribee et Pharisei hypocrite,
qui circuitis mare et aridam ut faciatis proselytum
unum ; ei cum factus. fuerit, [acitis eum filium gu.
henna duplo quum. vos. Studebant enim Scribe &
Pharisei quos poterant ex gentili populo ad Judsi-
smum convertere, quorum post conversionem nullam.
curam habentes, eos in pejus ruere cogebant (527).
ln quo nos quoque admonemur ne eorum quos ad
fidem convertimus negligentiam habeamus. Ve vo-
bis, duces ceci, qui dicitis : quicunque juraverit pe
p templum, nihil est; qui autem juraverit in auro templi,
debet. Stulti et ceci! quid enim majus est, aur, e
templum quod. sanciificat aurum? Et quicunque juro.
verit in-altari, nihil est; qui autem juraverii ín domo,
que esi super illud, debet, Cecil quid enim mojuses,
domus, en allare quod sanctificat. domum ? Uude
2utem bauc stultissimam opinionem Scribse et Pha-
risti habuerint, incertum est. (528). Omnia euim.
hiec sancta sunt : sanctius tamen altare quam ten-
plum ; ei sanctius templum quam aurum templi. Et
iliud quidem propter sacrificium ; hoc autem propter
dedicationem. Quamvis enim totum templum sancti-
ficatum esset, nusquam tamen nisi in altari sacti-
ficium fieri licebat : sanctius igitur altare, Sequitur :
Qui ergo jurat in altari, jurat in eo et in omnibus qua
super illud sunt, et qui jurat in templo, jurat in ille:
et ín eo qui habitat in ipso, et qui jurat in calo, jw
ral in tlirono. Dei et. in eo qui sedet super exm. Qui
enim jurat in altari, non lapides attendit, sed alia
ris cousecrationem, et eum in cujus nomine conse
eratum est : ideoque non lapidibus sed Deo cjusque
se obligat sacramentis. Similiter antem de. temple
et de celo intelligatur. Nos quoque cuin super Evan-
gelia jiramus, non chartas, et atrame.tum, scd
Christum et ejus verla consideramus : unusquisque
enim in eo jurat, ad quem jurando attendit, Ye $6
bis, Scribe et Pharisai hypocrite, qui decima:is mot

humilitatis virtute disserentem.
(925) Christ. Beda: « Arguit omnem magistram
D qui malis operibus ante discipulos suos introitum
regni coclestis claudit. » Praeclare Clirysost., homil.
74. « Probos enim doctores vix imitari qu'mus;
improbos aulem, quoniam faciliores ad mala sumus,
etiam superamus. »

(526) Hinc, 1 Cor. 1x, 5 : Nunquid nón habemus
potestatem mulierem. sororem. circumducend', sicut
et ceteri aposto!'i, et. [ratres. Domini et. Cephas!
Vid. etiam Matth. xxvir, 55, et Hieron, lib. 1 contr.
Jovinian., cap. 14.

(527) Chrysost., homiil. 74. « In duobus magnis
eos eriminatur : 4* quia inutiles ad salutem multo-
rum existentes, vix maguo sudore quemquam pos-
sunt aürahere; 2» quia desides ad custodiencos
altractos sunt, imo vero ctiam proditores, cum eos
inalo vivendi exemplo deteriores faciant. »

(328) Ad siultas traditiones eorum refert Hier,
quem V.

Digitized by Google

