L1

COMMENT. IN MATTH. —PARS V, CAP, XXVI.

pretiosis ungerentur (613). Amen, dico vobis, wbicun- A Visi non posse) manifestius eum. astendit, dieens.:

que pra dicatum [uerit hoc Evangelium in. toto wwn-
do, dicetur et quod hac fecit In memoriam ejus. Vos,
inquit, insipientem pro eo facto eam reprehenditis,
pro quo ipsa laudanda est in aniverso mundo (614.)
Tunc abiit unas de duodecim qui dicebatur Judas
Sehbarioth (015) ad prineipes sacerdotum, et ait illis :
Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam?
At li constituerunt ei triginta argenteos, Exinde
quzrebat opportunitatem ut eum traderet. Hoc enira
totmm a prophetis prznuntiatum faerat, et quod a
discipulo traderetur, et quod triginta orgenteis ven-
deretur. Unde f'ualinista : « Homo pacis mez, in
quo sperabam, qui edebat panes meos ampliavit ad-
versum me sepplantationem (Psal. xt, 10); » et alibi:

Qwi imiingit mecum. manum. iu. paropside, hie me
tradel. Filius quidem. hominis vadit, sicut. seriptump.
est de illo : ve autem homini illi, per quem Filins. ho-.
minis tradetur. Utrumque enim prophetatum est, et
quod Filius hominis traderetur, et quod va illi esset,
per quem traderetur; utrumque enim praviderot
Dominus, et mortem suam, et iniquitatem proditoris
sui ; utrumque enim praedicere voluit, ut eo amplius
sibi suisque caveret, et proditionem facere timeret.
Bonum erat illi, si natws non fmisset homo ille. Simo
plici sermone et. vulgata loeutione loquitur (648) z
non quod. benum vei malum ei sit, quód omnino
Ron est nisi forte quis hoc subtilius inteHigere velit,
uL formato corpore ct suscepta anima, si Judas in

« Appenderünt mercedem meam trigenta argenteis, B matris utero, priusquam nasceretur, moreretur,

decorum pretium, quo appretiatus sum a filiis [srael
GZach. xi, 13). » Decorum autem pretium ironice
dixit (646) ; quia indecorum et inconveniens erat ut
mundi Salvator tam vili pretio venderetur. Prima
autem die azymorum accesserunt d.seipuli ad Jesum
dicentes: Ubi vis paremus tibi comedere pascha?
Pascha enim boc loco agewm illum vocat qui in
Pascha ismmolabatur, quem noete illa comedebant
in azymris ei lactucis agrestibus. At Jesus dixit, Ite
in civitatem ad quemdam, et dicite el : Magister
dicit: Tempus meum prope est; spud te facio Pas-
«ba cum discipulis meis. Iste enim quidam nen
parvi meriti fuisse credendus est, apud quem non
solum Pasehba Dominas facit, verum etiam sus pas-
$ionis revelat arcanum, dicens ei : Tempus meum
prepe est. — Ei. fecerunt. discipuli , sicut. precepit
*3His Jesus, e&. paraverunt Pascha. Vespere autem
facto discumbebat. cum. duodecim discipulis suis , et
edeutibus. illis. dixit : Amen dico vobis quia wnus
vestrum se traditurus est; et conirisiali aunt valde,
et carerunt singuli dicere : Nunquid ego sum, Domine?
1424 At ipse respondens, ait: Qui intingit mecum ma-
Rum (617)im paropside hic me tradet. Prius dicit: Unus
vestrum tradet me; deinde dubitantibus omnibus et
uboquoque timente pro se (sclebant enim, eum men-

oteasione furandi consuetudinem credidit intiman-

P J

(615) Vid. Getherium, De jur. man. lib. 1, c. 15;
Kirchranum, De funer. l. 1, c, 8; Spencerum Rit,
Íunebr. cap. 4, sect. 5; Biasinm Ugolin., Sacerd.
Hebraic., cap. 4 et interpretes ad Genes, 1, 2

(614) Patet hoc vel ex PP. liomiliis. Unus Petrus
Chrysologus tres sermones habet 95, 94, 95. Nysseni
sive Asterii unus recensetur, Gregorii homil., etc.

(015) Vetus hic codd. mss. lectio. Colberiinus,
nnde ltalam versionem reprzsentavit Sabatier, babet
Scariotha. Sceriork vero Sangermanenses duo Cor-
beienses duo, R. Sat. et Maj.-Mon.-Claramonta-
nus, ete., ap. eumdem Sabatier.

(616) Hieron, ad loc. Zach. sipewx&c « pretium
suum, id est divine majestatis in. triyimta cernens
argenteis, et tam vili mercede se proditum Jeco-
Tam, Cic, hoc aulem pressius legendam cam irri-
sione et subsannatione dicentis. » Ironice pariter hoc
Wici censent recentiores Lyranus, libera , Cornelius
? Lapide, Me.iochíius, ctc. :

tyelius illi esset quam ut ad hoc tanium seelus per-
venisset; quoniam eL si bentitwdinis gloriam nam
haberet, penam tamen preditionis mom saetinerel.
Credimus enim omnes bomines, etiam pon natos
resurgere, quibuscunque vel ad horam cencessum
est vivere (619). Respondens antem. Judas qui tra-

, didit eum dizit : nunquid ego sum, Rabbi ? Ait illi

Tu dixisti. Ecce, miser, vides Dominum omnia scire,
nec tuam conscientiam euim latere; cessa igitur, e$
onfltere. Cenantibus autem eis, accepit Jesus panem,
et benedixit, ac [regit, dedique discipulis suis, dicens:
Aecipite et comedite; Hoc est corpus meum. Exponkt
Dominus hoc in loco qued siguiicaret, cum alibi
dieeret. « Nisi manducaveritis carnein Filii hominis
et biberitis ejus sanguinem , non habebitis vitam: in
vobis (Joan. vi, 54). » Ecce sacerdos in zternum
secunduin ordinem Melchisedech panem et viuum ^
virtute ine(fabili in sni corporis et sanguinis sub-
stantiam convertit, Sicut enim tunc et vivebat, et
loquebatur, et tamen a discipulis comedebatur et
bibebatur (630); ita et modo integer et incorrupiti-
bilis manet, et a fidelibus suis in panis et vini sa-
eramento quotidie bibitur et manducatur. Nisi eniua
panis et vinum in ejus carnem et sanguinem verte-
reniur, numquam ipse corporaliter smanducareusr

(617) Ita scribitur constanter, et est in editis no-
mine Emiseni, pag. 107, Paropside : imo, teste Du-

D ceangio in Gloss. Latin. in aliis ezterorum mss. ;

cui seriptoni favet ratio nominis, si vera est, quam
dat Isidorus xx. Originum, cap. &. « Paropsis qua-
drangulum et quadrilaterum vas, id est paribus
absidis. »
: (648) Hieron. : « Non ideo [otandos est ante fuisse,
Quam nasceretur , quia nulli possit bene esse, nisi
et, qui fueriL; sed simpliciter dictum est, multo me-
lius esse non subsistere, quam male subsistere. »
Idem iisdem fere verbis Beda.
- (610) Vi!. S. Thomam ia 4, dist. 45, et supplem.,
q. 75, art. 2, ad 5. .
(620) Vid. S. Th. im p., q. Bl. Vide etiam Aug.
in. Ps. xxxn, Enarr. $, n. 40 : «Ferebatur in ananibus
suis. Quomodo intelligatur in ipso Daxid secundum
litterain non inveniemus ; in Christo invenimus. Fe-
rebatur enim Christes in manibus suis, quando cem-
mendans ipsum corpus suum, ait: Hoc est, » eic. V.
Hier, epist. 120 ad Hedib., qu. 2.

Digitized by Google
