387

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

in hac solemnitate unum haedum humolarent ; ita et A nardi 1493 vocatur. Pieticum antem fidele(011) intere

nunc omnes colliguitur in unm, ut Christum delo
tene3nt et. occidant, quem ille hsdus aignificabat.
De quo scriptum est : « Juxta quem ritum tolletis
et liedum, et immolabit eum omnis multitudo filio-
tüm Israel ad vesperum (607). » Cui enim non
videtur esse ridiculum ut sexcenta millla hominum
et;co amplius in unum convenirent ut unum hzedum
interficerent; nisi quia hoc tam magnum sacramene
wm fn iilo facto significabatur? Dicebant autem :
Non in die festo, ne forie tumultus fieret. in populo.
Timebant enim, ne populi seditone de illorum ma-
nibus Christus tolleretur, qui illuc ad diem festum
undique convenerat. Cum autem esset. Jesus in. Be-
thania in domo Simonis leprosi accessit ad eum mu-

pretatur : cui illud. contrarium est, de quo dicitar:
€ Oleum autem peccatoris non impinguet captt
meum (Psal. cxt, 5). » Manifestum est igitur quod
virumque significet. Videntes autem discipuli indi-
gnali sunt. dicentes : Ut quid perditio hec? poterat
enim hoc venundari mulio, et dari pauperibus. Hoe
autem solum Judam dixisse Joannes evangelista nar«
rat (Joan. xxu, 5) : et hoc fortasse, quia plus co
teris ille locutus est, quamvis et exteris hoc idem
displicuisset , et ezteris quidem, propter pauperes,
Judz vcro, quia fur erst. et loculos habebat (612*.
Quia enim hujus rei significatum non intelligebau',
inutilitet eis fleri videbatur. Sciens autem Jeans, ait
illis : Quid molesti. estis huic. mulieri ? Opus enim

lier habens alabastrum. unguenti pretiosi, et. effudit B bonum operata est in me. Sciens enito Jesus, quid

awper caput. ipsius recumbentis. Simon iste leprosus
fuerat, quem jam antea sanaverat. Dominus (608).
fec autem mulier ntrum eadem sit que lacrymis
pedes ejus rigavit, an alia, non contendo (609). Mihi
tamen non videtur inconveniens,si ad Christi caput un-
geudum accessit, cui jam Dominus peccata dimiserat,
slicens : « Mulier, remittuntur tibi peccata (Luc. vit,
48). » Hoc autem. unguentum | alius. evangelista
'espicatam (Marc. xiv, 3), alius pisticum (610) vocat.
Et spicatum quidem dicitur ab ea specie qux spica

: (607) Exod. xn, 6. In. quem loeum fuse disputat
Pererius disput. 5, ita hunc locum explicans, ut
non simul uterque, agnus et hzdus, sed alterutrum
animal immolaretur, ut Theodoretus q. 54 in Exod.
Statuit : in. quam sententiam Cornelius a Lapide,
-Tirinus, Calmet., aliique passim abeunt, neque ulla
est difficullas in co quod unus hxdus satis esset
plurimis : « Sicut, ait Pererius, unus panis bene-
dictus miautatim divisus sufficit omnibus qui sunt
in templo, parrum fruatum quolibet eorum  su-
anente : ». non enim ad explendam famem, sed ad
mysterium adbibebalur; niysterium vero fuisse hu-
jusinodi, ut sicuti ageus, ita ejus loco. hzdus immo-
- jauis Christi immolationem signiücaret, notius est
.4uam ut testibus egeal et PP. auctorilate, quam
, &amen hic non omittunt. interpretes.
(608) Hieron.: « Non quod leprosus et illo tempore
"permaneret, sed. qui antea leprosus, postea a Sal-
valore mundatus est, nomine pristino permauente,
nt virtus eurantis appareat, » ldem habet Beda ; ex
recent, Maldonatus, etc.

(609) Si Jansenium audimus, Concord., c. 48.
postquam mota apud veteres quzstio h:»c, maxiine
(Gracos (inter quos Origenes tres diversas esse mu-

, lieres putaverat) composita seu sopita fuerat S. Au-
gustini 2elatle, primi eam renovarunt Jodocus Cli-
£loveus, et Jacobus Faber, atque etiam hac nostra

' :lale fervet; de qua Bollandiani tom. V, Act. Jul.
a pag. 187.

(610) Quantus est erudititiorum interpretum, vete-
Tub, ei recentiorum consensus jn explicando
unguento spicato, et pretioso, quod a Plinio, Galeno,
Dioscoride,etc. duplex nardi unguenti genus ponatur,
5picati ex nardi spica confecti (nam ex Plinio xi,
12, « cacuniina nardi in aristas se spargunt, ide»
. gemina dote nardi spicas, et folia celebrant), » quod
oplimum est, adeoque pretiosum dicitur, et foliati ex
. mardi foliis; tantus, eoque major dissensus in expli-
^ €ando unguento pistico, Sunt qui a. loci. nomine ac-
cersunt, ut Augustinus tractatu. 50 in Joannem, et
Theophylactus in Marcum ; ex quibus Bistam, se:

Pislam caput Caramanie, vel provincie Cabul ap:

C

D

hoc significaret, defendit et laudat mulierem de
opere bono. Nam semper pauperes habebitis vobis.
cum, me autem non semper habebitis. Hoc enim de
presentia sui corporis dicit, quam illi modicum se-
eum habituri erant. Miltens enim hec unguen:um
hoc in corpus meum, ed. sepeliendum me fecit. Signi-
flcstio, inquit est, non perditio. In. preximo enim
passurus sum; ideoque hae mulier hoe unpguen-
tum mibi obtulit ad sepeliendum? Mos enim anti
quus fuit, ut nobilium corpora sepelienda unguentis

Inios quidam nominant; vel opisticum egentes,
Urbem Opis prope Babyloniam. Sunt qui pisticum
vel amanuensium errore legi, vel metathest factum
arbitrantur; Erasmus, Castalio, Grotius, de qua me-
tathesi fuse Cornelius a Lapide, quibus adnumerari
Beda potest, spicatum in utroque evangelista legens.
Sunt, qui zuetodv nó v0U rui» revocare inalunt,
quod non loc, ut aliud unguenti ejusdem. genus,
crassum, et solidusn fuerit, sed liquidum; ut facile
effundi ad ungendum posset, potuí eliam commi-
stum, ut Hirtius De Bel. Hisp. perhibere videtur:
unde etiam AEschilus mco» habeat pro Sepe
quod et Maldouat«s censuit, et Cosaubonus, Stepha"
nus, etc, Sunt denique, qui vocem pisticum derivaut
a niat fides, quasi verum, probum, sincerum, non
adulterinum unguentum: quie sententia est Euthy-
mii, Theophilacti, Vatabli, Laurentii Valla, Isidori
Clari, Toleii; item Erasmi Legeri, Cappelli, de Dieu,
Clerici, etc. ; ut non modo verum sit, quod de late
sua Maldonatus dixit, communem esse sententiam,
et magis receptam, sed de consequentibus quoque
statibus. Atque hanc auctor noster amplexus est.
(611) Secutus credo Bedam, qui seribit, unguen-
tum illud ab evangelistis perhiberi « pistieum, id
est fidele eo quod solent aliqui medicorum similibus
herbis unguenta adulterare : «iesu enim Grace fidcé
dicitur.... Mystice fldem designat Ecclesi, » ctc.
Alque hine inysticam interpretationem illam quoque
auctor indicai, Vide Nicolaum Graberg. , et Frideri-
€um Bucherum, De unctione in Bethania. .
(612) Hier. : «Apostoli vere propter pauperes indi-
gnati sunt, Judas «utem propter lucra. sua, Unde e
mussitatio ejus cum crimine ponitur, quod non cn-
ram pauperum habuerit, sed suo furto voluerit pro-
videre. » lta ferme ei S. Aug. De consensu. Evan,
lib. u., cap. 79, scribens, posse hoc explicari quod
« alii discipuli aut. seuseriut hoc, aut dixerint, aui
eis Juda dicente persuasum sit, atque omniuin vo-
juntatem. Mattbzeus et Marcus etiain. verbis expres-
serint : sed Judas propterea dixerit, quia fur erat
cirteri vero propter pauperum curam, Joannem. au-
tem de solo iilo id commemorare voluisse, cujus ex

Digitized by Google
