<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COMMENT. IN MATTH. — PARS IV, CAP. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Intelligens (Luc. vii, 40.). Gustum quoque mihi de- 
    dit, quo una dulcedinis saporem intelligis, dico: 
    "Quam dulcis faucibus meis eloquia tua; super 
    mel et favum ori meo (Psal. cxviii, 103) : et in 
    hoc quoque operatus sum, aliosque mecum ad de- 
    gustandum invitavi, dicens : Gustate et videte, 
    quam suavis est Dominus ; beatus vir qui sperat in 
    eo (Psal. xxiv, 9.). Sed quid dicam de odoratu, quo 
    sciles tuos instruxi, qua ratione discernere valeant 
    inter catholicam doctrinam, et sententem haereticam 
    pravitatem? hoc enim servi tui illecti, te sequentur, 
    dicentes : Trahe nos post te, et curremus in odo- 
    rem unguentorum tuorum (Cant. i, 3.). Propter hoc 
    a sancta Ecclesia de naso laudatur, ubi dicitur ; 
    Nasus tuus, sicut turris Libani, quae respicit con- 
    tra Damascum (583) (Cant. vii, 3.). At vero et in 
    tactu operatus sum; et non minus in eo, quam 
    in aliis talentis lucratus sum. Tacitus animae, sides 
    est : haec enim Dominus tenetur et tangitur (584). 
    Quoniam enim unusquisque fidelior est, tanto fami- 
    liaris, et propius Dominum tangit. Alii enim ipsorum, 
    alii ejus vestimentis ambrosia tangunt. Hoc autem 
    palam duplicium, quando idem nostram aliis 
    praedicamus. Sed audiamus, quid huic Dominus re- 
    sponderit, qui a quinque talenta duplicata obtulit : 
    Enge, bene serve et fidelis, quia super pauca fuisti 
    fidelis, super multa te constituam; intra in gaudium 
    Domini tui. Enge namque vox gaudens est (585). 
    Sed nota, quod pauca Dominus reputat quaecunque in 
    hoc mundo meliora habemus. Qua in re illius regni 
    divitiae indesinabiles esse ostendit : de quibus Apo- 
    stolus ait : Quae oculus non vidit, nec auris audivit, 
    nec in cor hominis ascendit quae preparavit Deus 
    diligentibus se (1 Cor. II, 9.). Parva sunt igitur 
    haec talenta illis divitiis comparata : si quidem eas 
    quales sint, per haec neque videre, neque audire, ne- 
    que ad plenum cogitare possumus (586). Quis enim 
    illud cogitare valeat, quod in cor hominis non ascen- 
    dit? Intrat in gaudium Domini sui. De his enim gau- 
    diis Psalmista, ait : Beati qui habitant in domo 
    tua, Domine, in saeculum saeculi laudabunt te (Psal. 
    LXXXIII, 5) ; itemque : Unam petii a Domino hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,490,1240">
    (583) Gregor. l. all. explicans hunc canticorum 
    locum : 'In naso, inquiit, odoris discretio habetur. 
    Per nasum ergo discretione predicatorum designatur, 
    quæ per bonos virtutum odores, et vitiorum fe- 
    tores demonstrauntur.' 
    (584) Beata ad cap. 8 Marc. : Tangimus autem 
    Dominum nos, cum ei fide integra, et sincera ad- 
    heremus. 
    (585) Beata : Enge, interjectio est laetantis, et 
    bene gaudens Dominus servum bonum et fidelem 
    in gaudium suum intrare jubet. 
    (586) Hieron. : Et nolandum quod omnia quae in 
    praesentia habemus, licet magna videantur et plurima, 
    tamen comparatione futurorum parva et pauca sunt. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    A requiram, ut inhabitent su domo Domini omnibus 
    diebus vitae meae (Psal. xxvi, 4.). Haec autem de 
    quinque talentis dicta sunt : nunc vero de duobus 
    audiamus ; per quae intellectum et operationem si- 
    gnificari diximus (587) : quæ nimirum etsi numero 
    sint pauciora, pretio tamen et significatione non 
    sunt inferiora. Qui enim bene intelligit, et quæ in- 
    tellegit operatur, nihil in visu et auditu, nihil in 
    gustu, odoratu et tactu minus habet. In his enim 
    duobus illa quinque plenissime continentur ; quæ 
    quidem sibi mutuo conjungta sunt, et sine altero 
    alteram non valet. Inutilia enim sunt et intellectus 
    sine operatione, et operatio sine intellectu : unde 
    bene dicitur : Intellectus bonus omnibus facienti- 
    bus eum : laudatio ejus manet in saeculum saeculi 
    (588.). Accessit igitur et qui duo talenta acceperat, 
    et ait : Domine, duo talenta tradidisti mihi; ecce alia 
    120 duo superlucratus sum. Intellectum et operatio- 
    nem mihi dedisti; tu enim das intelligentiam intelli- 
    gentibus (589); tu et bonam voluntatem, et bene ope- 
    randi effectum tribuis; unde Apostolus : 'Neque 
    volentis, inquit, neque currentis, sed miserentis est 
    Dei (Rom. ix, 16.). Nam neque volentis est voluntas, 
    neque currentis est cursus, sed miserentis est 
    Dei, qui prius bene agendi voluntatem, dehinc bene 
    currendi tribuit facultatem. Duo igitur talenta mihi 
    dedisti, ecce alia duo superlucratus sum; quoniam 
    quid intelligant, et qualiter intelligentes operari de- 
    bent, alios docere, priger non fui. Huic itaque Do- 
    minus respondens et congaudens, non minora dona 
    largitur, quam illi alii modo superius largitus fuerat. 
    Nunc etiam de illo videamus, qui abiens fodii in 
    terram et abscondit pecuniam domini sui; per quem 
    scilicet eos intelligimus, quibus ingenium et intel- 
    lectum Dominus dedit, quem ipsi in terreno et car- 
    neo corde suffodiientes et abscondentes, neque in 
    sua neque in aliorum salute eam expendunt. Tales 
    autem multos videmus, qui, si voluissent, multis 
    prodesse potuissent (590). Et isti quidem digne 
    satis, anisso intellectu quo male usu fuerant (591), 
    dum se excusare putant, judicis iram contra 
    se provocant, dicentes : Domine, scio quia homo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,960,1240">
    (587) V. Aug., lib. XIX De Civ., cap. 14, serm. 365, 
    n. 3, serm. 18, in Ps. CXVIII, etc. 
    (588) Psal. cx. 115. S. Prosper ad h. l. Psalmum : 
    beatus habet intellectum, qui quid faciat in sacris 
    rebus, intelligit, facit. Nazianzenus, orat. 45, 
    pag. 225. 'Praestantior est sapientia quae per opera 
    demonstratur, quam quae sermone nitet. Intellectus 
    enim hominis, &amp;c.' 
    (589) V. Aug., ibid. fix De civ., cap. 14, serm. 365, 
    n. 3, serm. 18, in Ps. cxxviii, etc. 
    (590) De hoc fere S. Aug. in explicatione hujus 
    parabolae serm. 114 : Nos ergo dispensatores summis, 
    luxa, quaerimus; bene vivere : lucra cinnem erga- 
    tionis nostrae ista sunt. Sed etiam ad vos noluit 
    exstinuere non putintere erogationem. Non potest 
    erogare de isto loco superiore, sed potest ubicum- 
    que esse. Ubi reprehendur Christus, defendite; 
    murmuratoribus respondeat, blasphematores corri- 
    pite, ab eorum vos societate alienate. Sic oragogia, 
    si aliquos lucramini. Agite viros vestra in domi- 
    bus vestris, etc. V. etiam Greg., hom. 6, in 
    Evang. 
    (591) Hieron. hic : Multi cum sapientes sint 
    naturaliter et habeant acumen ingenii, si fuerint 
    negligentes, &amp; perdunt bonum naturae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1240,800,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um fac-símile digital; algumas palavras e cortes tipográficos foram marcadas como [ilegivel] quando incertas. Notas de rodapé/aparato crítico separadas por colchetes numerados conforme a impressão original.</notas>
</pagina>