<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    239 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    pescit. In utroque igitur consuli nobis Dominus, A xii, 2): dum nos in altero laborare admonet, in altero vero murmuraræ dissuadat. Quod autem sequitur, muli enim sunt vocati, pauci vero electi, val;c paucos esse ostendit eos qui salvantur, ad comparationem eorum qui per singulas horas vocantur (462). Suscipiunt igitur denarium et primi et novissimi; sed neque omnes primi, neque omnes novissimi; quoniam multi vocantur, et ad vineæ laborem invitantur, qui neque inter primos, neque inter novissimos connumerantur.
    
    LXXXIII. Et ascendens Jesus Jerosolynam assumpsit duodecim discipulos suos secreto, et ait illis: Ecce ascendimus Ierosolymam, et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum, et scribis; et condemnabunt eum morte: et tradent eum gentibus ad illudendum, et flagellandum, et crucifigendum: et tertia die resurget. His autem paucis verbis totam suæ passionis seriem Dominus prophetavit, ut cum suæ sponte ad passionem venisse, intelligamus (463). 97 Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebedæ cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo. Mulier ista religiosæ et Christo familiaris erat, ideo et magna pœlit, et confidente ad Dominum accessit. Valde enim de Christo præsumebat, dum hoc pro filiis orat, quod ipsi filii per se petere timebant (464). Sed quid dicit? Dic ut sedeant hi duo filii mei, unus ad dexteram tuam, et unus ad sinistram in regno tuo. Cum ambitione loquitur mater, et carnali affectu ambitiosis filiis primas in cœlo cathedras postulant; unde et merito eis a Domino dicitur: Nescitis quid petatis. Necque ita petere, neque ita dare convenit primas sedes. «Potestis libere calicem quem ego bibiturus sum? Dicunt ei: Possumus.» Obscure eis loquitur Dominus, et fortasse nondum intellectabant, de quo calice eis loqueretur. Dicebat enim de calice passionis, de quo et Petro apostolo alibi ait: Calicem quem dedit mihi Pater, non vis ut bibam illum? (Joann. xviii, 11.) Et Psalmista: «Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psall. cxv, 13).» Et ait eis: Calicem quidem meum bibetis. Biberunt enim Jacobus et Joannes calicem Christi; non quod ambo martyrio vitam finierint, sed quod multas persecutiones, angustias, et tribulationes ambo susinuerint. Et Jacobum quidem occidit Herodes: sic enim scriptum est: «Occidit autem Jacobum fratrem Joannis gladio (Act.
    
    (462) De numero Christianorum adultorum qui salvantur questio nostra iterum ætate multa est. Illic fortasse auctoris nostri locus qui de adultis fidelibus loqui videtur, addi potest aliorum testimoniis quas congessit cl. auctor libri Romæ editi ann. 1752. PP. Ec. De paucitate auditorum fidelium salvandorum consens.
    
    (463) Ita etiam Chrysost. hom. 66. «Ut postea recordati, credant, illum volentem, non ignorantem, neque coactum passionem subisse.»
    
    (464) «Pudore victi matris patrocinum assumpscrunt,» ait ib. Chrysost.
    
    (465) Iloc totum, ut videtur, ex Hieron. ad h. l. ubi et de ferventiis olei dolio, et de relegatione in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Joannes vero non occisus, sed in ferventis olei dolio missus, et in Patmos insula in exilio relegatus, magnae afflictionis et amaritudinis calicem, bibit (465). Sedere autem ad dexteram meam, vel ad sinistram non est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre meo. Ac si dicat: Quod vos modo petitis, jam datum est; non est meum dare modo; non ad me pertinet ordinare et disponere modo quis ad dexteram meam vel ad sinistram sedere debeat in regno meo. Hæc dispositio non est hominis, non est hujus temporis; ab æterno factum est, quod modo fieri postulatis; simul cum Patre ante tempora disposui, neque iterum disponere habeo, quam sedem sibi unusquisque suscipiat. Quibus igitur paratum est sedere ad dexteram meam, vel ad sinistram (466), sive vobis, sive aliis, illorum erit; mutari non potest quod paratum et dispositum est. Et audientes decern, indignati sunt de duobus fratribus. Adhuc enim et isti carnales erant, neque minus ambitiosi quam illi; ideoque indignabantur, et quod sibi unusquisque affectabant, hoc dari aliis i. videbaf (467). Jesus autem vocavit eos ad se, et ait: Scitis quia principes gentium dominantur eorum? Et qui majores sunt, potestatem exercent in eos. Non ita erit inter vos. Sed quicunque voluerit inter vos major fieri, sit vester minister: et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. Non illa, inquit, erit inter vos, sicut est inter mundi hujus potestates, ut ille cæteris dominetur qui major cæteris videatur: sed potius omnibus erit inferior, qui voluerit esse sublimior: et qui plus se humiliaverit, major a Deo constitutur. Hoc autem ad exemplum sui ostendit dicens: Sicut Filius hominis non venit ministrari sed ministrare et dare animam suam redemptionem pro multis. Sicut, inquit, Filius hominis se humiliavit, sic se humiliit qui major esse voluerit. «Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens; in similitudine hominum factus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem (Philip. ii, 6):» et quasi servus et minister, suorum discipulorum pedes lavare non est des dignatus (468).
    
    LXXXIV. Et egredientibus illis ab Jericho, secuta est eum turba multa. Et ecce duos cœci sedentes secus viam, audierunt quia Jesus transiret et clamaverunt Patmos insulam; quæ qui consideraverit, visumrum, ait « martyrio animum non defuisse, et bibisse Joannem calicem confessionis.»
    
    (466) Locum evangelicum hunc præclare omnino et mire exposuit Chrysost. l. all.
    
    (467) Chrysost. idem. «Perspicis, quomodo imperfecti adhuc omnes erant, et duo adversus decem primum eripere consessum nitnebantur, et decem duobus invidentes indignabantur.»
    
    (468) Egregie hic Chrysost. monet. Noli ergo timere, ne quasi honorem tuum humiliate amittas; nunquam enim poteris tantum humilitatis ostendere, quantum pro te Dominus suscipit. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do impresso; pequenas lacunas indicadas por ; e possíveis OCR artefacts preservados. Colunas mapeadas: esquerda então direita. Numeração de notas marginais (A-D) não detectada; margens limpas.</notas>
</pagina>