<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,18,958,76">
    220		COMMENT. IN MATH. — PARS III. CAP. XVIII.						230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,76,506,946">
    patitur, septem diebus separatur : separatur antea? septem diebus et mulier menstruata : similiter quando pariebat, septem diebus immunda erat. Naaman quoque ex praecepto Elissei scipies mergitur in Jordannem, et sacerdos offerens sacrificium, tingens digitum in sanguine, septies illum contra Dominum spargit. Psalumista quoque sic ait : « Septies in die laudem dixit tibi. » Propter haec igitur et alia multa quae de hoc numero secundum litteram Judaei intelligebant, dixit beatus Petrus usque septies : legis vero et prophetarum magister alius omnia intelligens, addidit super hanc, quane septuagies septies. Veroninianem si bene intelligar septies, nihil minus est septies quam septuagies septies. De hoc autem in Levitico sufficienter diximus (435).
LXXVII. Ideo assimilatum est regnum caelorum homini regi qui voluit rationem ponere cum servis suis. Et cum cepisset rationem ponere, oblatus est ei annas qui debebat ei decem milia talentu. Iste enim rux ipse est qui loquitur Deus et homo Jesus Christus Dominus noster : qui quotidie cum servis suis rationem ponit (436), quoniam per episcopos et sacerdotes hominum peccata dijudicant, dum unsquaque ad pœnitentiam veniens, quantum debeat, et in quibus peccaverit, Domino confitetur. Ille autem unus qui decem milia talentu debebat, quis alius intelligitur, nisi omnes illi, qui plus cæteris in omnibus peccant? Sed quare cum hoc prius rationem Dominus ponere voluit, nisi ut hujus exemplo ceteri intelligerent quid in suis rationibus responderent, et quantum spes habere potuissent? Si enim ei qui plus cæteris del ebat, quoniam se humillavit, omne debitum Dominus dimisit, quanto magis aliis qui non tantum peccaverunt, si digne pœnitierunt, omnia peccata dimitet? Ideo enim decem millia talenta posuit, quia hoc debitio nullum aliud debitum majus est : omnes enim numeri in luce numero continentur, quoniam ex decimis numeris multiplicantur : cujus unaquæque pars tam perfecta est, ut replicari quidem possit, crescere vero non possit (437). Cum enim usque ad decem numeramus, nil iterum ab uno incipiamus, nihil habemus quid dicamus : similiter autem sit cum venimus ad centum ; et similiter cum venimus ad mille ; atque similiter cum venimus ad decem millia ; deccis enim decem sunt decem, et deces centum sunt mille; et deces mille sunt decem millia. Hoc igitur debito majus debitum non est. Sed videamus quod sequitur. Cum autem non haberet unde redderet, jussit eum Dominus ejus venundari et uxorem ejus et filios, et omnia quæ habebat, et reddi. Peccator enim ad pœnitent-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,76,958,946">
    iam veniens, non prius habet unde debitum solvari, donec ex toto humiliatus, sacerdotum consilio se per omnia obedire promittat. Ideoque ei a sacerdotibus dicitur : Nisi debitum solveris, et pœnitentiam egeris, tu et uxor tua, filii tui et cuncta quae possides, in æternum peribitis : per quod datur intelligi quod ipse totus carneus simul cum anima sua, cunctiusque sensibus corporis sui, incendiis tradetur æternis : qui enim cum his omnibus cruciatur, in nulla parte sui requiem habet. Si autem his audi- tis contremisca!, et se satisfacere et obedire ex corde pronuntiat, sic ei quod acquitur. Præcidentes autem servus ille rogabat eum dicens, Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Miserius autem dominus servi illius, dimisit eum : et debita dimisit illi. Ecce dimissum est illi debitum; vidu ut in bono perseveres : dimitte tu quoque debitoribus tuis, sicut et tibi dimissum est debitum tuum : quod si facere nolueris, audi et exspecta quomodo sequitur. Egressus autem servus ille invenit unum de conservis suis, qui debebat ei centum denarios, et tenens suffocabat eum dicens : Redde quod debes. Valde parvum 92 debitum est centum denariorum ad comparationem decem millium talentorum ; stultissimus igitur est, qui centum denarios non vult dimittere, ea conditione, ut ei decem millia talenta dimittantur. Et proidens conservus ejus rogabat eum dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Ille autem noluit : sed abiit, et nisi eum in carcerem, donec redderet debitum. Fortasse iste non audivit ; aut si audivit non intellexit ; aut si intellexit parvi- pendendo neglexit quod Dominus alibi ait : « Eadem quippe mensura qua mensis fueritis remetietur vobis (Luc. vi, 38). » Videntes autem conservi ejus quæ fiebant, contristati sunt valde, et venerunt et narraverunt domino suo omnia quæ fecerat. Ilis enim conservi, et angeli et homines intelliguntur (438). Omnes enim sunt conservi qui unitis sunt dominii servi : et isti quidem iniquorum oppressionem et miserorum afflictionem domino narrant, quia pro his assidue ad Deum clamant. Tunc vocavit illum dominus suus et ait illi : Serve nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me : nonne ergo oportuit ei te misericeri conservi tui, sicut et ego tibi miseritus sum? Et iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus, quoad usque redderet universum debitum. Tortores isti, maligni spiritus sunt (439), quibus miser homo ad pœniendum traditur, usque de eorum potestate eripitur, donec universum debitum reddat. Nunquam igitur de illorum potestate eripitur, quoniam hoc debitum semper redibitur, nunquam tamen in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,946,958,1000">
    (435) Ad cap. 4 edit. Rom. pag. 132, et ad cap. 14, pag. 153.
    (436) Origenes de tempore hic designato reddendae rationis fusi disserit tom. 1. Origen. huic. pag. 350 et tom. III edit. MM. pag. 630. Ibid. pag. 343 et MM. 622. « Quisnam dicendus est rex nisi filius Dei, etc.? »
    (437) Vill. S. Aug. serm. 51, num. 34 et serm.
    231, n. 6, lib. II. Inquisit. ad Jan. ep. 55, n. 28, etc.
    (438) V. Origen. l. alii, qui negat explicari posse quinam intelligi conserveri debeant. Theophylactus tamen. « Videntur hi conservi esse angeli, diversos noctis, et amantes bonos. » V. Aug. quest. in Matth.
    (439) Origen. ibid. « Quinam hi sunt, præterquam ii quibus suppliciorum cura demandata est? »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica latina; manutenção de abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras cortadas ao final da coluna esquerda foram continuadas na coluna direita conforme disposição tipográfica. Marcas de paginação e notas críticas foram preservadas no rodapé.</notas>
</pagina>