<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    243    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS    241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    unquam hominum sederat. Uterque autem ligatus
    erat, uterque solutione indigebat. Non poterant
    solvi ab uno, solvuntur autem a duobus: nemo enim
    nisi utriusque Testamenti manibus solvitur; nemo
    nisi utriusque Testamenti fide et doctrina a
    peccatorum vinculis liberatur. Sequitur: Et si
    quis vobis aliquid dixerit: Dicite quia Dominus
    his o;?us habet, et confestim dimittet eos. Do-
    minus, inquit, his opus habet. Et non qualiscun-
    que dominus, sed horum quoque, et omnium Do-
    minus. 99 Unde et sine adjectione dicitur Domi-
    nus: in eo enim quod Dominus dicitur et non ad-
    ditur cujus, omnium Dominus esse ostenditur. Quis
    igitur tenere audeat, quos omnium Dominus solvere
    jubet. Hoc autem factum est ut adimpleretur quod
    scriptum est per prophetam dicentem: Dicite filie
    Sion: Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, sedens
    super asinam et pullum filium subjugalis. Exposui
    evangelista cur Dominus omnia haec facere vole-
    rit, ne forte inconveniens et indecens hoc alicui
    esse videretur, ut, in illo tam parvo itineris spatio,
    quasi fatigatus super asinum Dominus sequeret. At
    enim evangelistae non super asinum et pullum, sed
    super pullum solum, Christum Dominum sedisse
    narrant. Matthaeus autem suo more, non rem ipsam,
    sed significationem sequens, simul cum propheta
    eum super utrumque sedisse dicit: corporaliter
    enim super pullum, spiritualiter autem super utrum-
    que Dominus sedit. Qui enim intelligit quid uterque
    significet, intelligit etiam quomodo in utroque Do-
    minus sedet: anima enim justi sedes est sapien-
    tiae. Euntes autem discipuli fecerunt sicut praecepit
    illis Jesus, et adducentes asinam et pullum; et im-
    poserunt super eos vestimenta sua; et eum desper-
    sedere fecerunt. Si enim, ut superius dictum est,
    duo isti discipuli duo testamenta intelliguntur, quae
    erunt eorum vestimenta, nisi singulae sententiae
    qui. us ornantur et vestiuntur? Si igitur Christum
    portare et ejus asinus esse velis, necesse est ut his
    sententuis vestiarius, et hae doctrina et fide orneris:
    his enim vestibus induitur anima, his ornatur
    et decoratur: nuda enim et paupercula est, quae his
    induita et ornata non est (476). Plurima autem turba
    straverunt vestimenta sua in via. Testamenta quidem
    duo sunt. Testamentorum vero libri plures sunt:
    tur; pullus asinae lascivus et liber, gentium popu-
    lus, quibus sederit Jesus, missis ad eos duobus dis-
    cipulis suis, uno in circumcisionem, et altero in
    gentes. Idem ex Hieronymo, Beda.
    (476) Hierom. Pallus iste et asina.... ante ad-
    ventum Salvatoris nudi erant.... Vestis autem, apo-
    stolica vel doctrina virtutum, vel ellessetrio Scri-
    pturarum intelligi potest, sive ecclesiasticorum
    dogmatum varietates, quibus nisi anima instructa
    fuerit et ornata, sessorem habere Dominum non
    meretur. Idem iisdem Hieronymi verbis Beda.
    Fusa de allegoria vestium; est subsistuntorum ramo-
    rum Ambrosius L. ix in Luc. ubi inter caetera mo-
    net: Cave ne lultentius pedibus incedes, cave ne
    transversis gressibus perstrata tibi propheticarum
    viarum itinera derelinquas.
    (477) Quam verum hoc sit, constat ex epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    plurima igitur turba, id est omnis patriarcharum et
    prophetarum multitudo vestimenta sua in via stra-
    verunt; viam Domine praevaluerunt, et fidem suam
    alios decuerunt. Alii autem cecederunt ramos de arbo-
    ribus, et sterebant in via. Isti enim alii, apostoli
    sunt et doctores, isti de singulis prophetarum
    libris, quasi de quibusdam arboribus, ramos
    cecidunt, sententias exponunt, et viam parant et
    sternunt, per quam Christi animalia incedere de-
    beant. Et bene isti ramos de arboribus cadere di-
    cuntur, quia non suam sed aliorum fidem et doctri-
    nam exponunt et praedicant. Turbae autem qua
    praeedebant et quae sequebantur, clamabant, diceb-
    tes: Hosanna filio David, benedictus qui venit in no-
    mine Domini: Hosanna in altissimis. Turbae enim
    praecedentes et sequentes, utriusque Testamenti
    populi sunt: ambae igitur clamant, quia utraque
    populus Christum praedicat, et benedicit. Quid enim
    aliud significat Hosanna filio David, nisi gloria, laus
    et honor filio David, sive etiam, salus sit nobis a
    filio David? Quamvis enim haec vox certam signifi-
    cationem non habeat (477), laudem tamen potius
    significare videatur, quae in ore totius populi ad
    Christi laudem et gloriam personabant.
    LXXXVI. Et cum intrasset Jerusalem, commota
    est universa civitas, dicens: Quis est hic? Populi
    autem dicebant: Hic est Jesus propheta a Nazareth
    Galilaeae. In proximum enim bella acturus, et de bo-
    stibus triumphaturus, cum triumpho et gloria ad
    impiam civitatem, et ad locum certaminis Dominus
    venit. Certus enim de victoria ante bellum, quod
    fieri non solet, triumphum suscepit. Ingressus igi-
    tur civitatem cum hae tanta gloria, commota est
    universa civitas, dicens: Quis est hic? Omnes ei
    obviam ruunt, omnes eum videre desiderant, et
    ipsa facie cognoscere cupiunt, quem jam in mirac-
    ulorum fama cognoverant: suscitaverat enim Do-
    minus Lazarum illis diebus, ad cujus miraculi
    magnitudinem omnes stupebant. Et intravit Jesus
    in templum Dei, et ejici omnes vendentes et ementes
    in templo, et mensas nummulariorum, et cathedras
    vendentium columbarum evertit. Audite haec, Sinnoaci;
    audite, nesiandi negotiatores; aut cessate a negotiis,
    aut exite de templo. Non enim unum vel duos, sed
    indifferenter omnes et vendentes et ementes Domi-
    ni.
    Hieronymi ad Damasum 20. Vallars. ubi Hilarii, et
    veterum aliorum explicationem ponit, ac deinde
    suam; quam epistolam memorat hic in Commen.
    brevissime idem quod ibi siius dixerat, significa-
    tionem vocis exponit, quod adventus Christi salus
    mundi sit. Hieronymi explicationem, eo laudato,
    memorat et sequitur Beda ad cap. 11. Marc.
    : Hosanna id est salus; : Hosanna = Salva, obsco,
    i significat. Alias explicationes quas A. memora-
    vit, V. ap. Hieronymum. Alii opinati sunt Hosannam
    gloriam dici, etc. Fusa recensiores quoque de sac-
    ro Jacensius Concord., c. 110; Maldonatus, a La-
    pride, etc. V. et Macri in Dict., etc. Oratorium
    Hosannae in patriarcha ornam in nomine B. Petri
    Ap. memorat in Gregorio II. Anastasius juxta le-
    ctionem Vignolii, num. 40.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    (477) Quam verum hoc sit, constat ex epistola
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos tal qual no original. Margem direita contém letras indicativas de parágrafos (A, B, C, D) não legíveis neste corte; não foram transcritas separadamente por estarem reduzidas à moldura. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>