<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    249								COMMENT. IN MATTHI. — PARS IV, CAP. XXII.								250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sis servis suis, alium ceciderunt, alium occiderunt, A et
    alium rero lapidaverunt. Hoc est enim quod propheta
    ait : Et exspectavit ut faceret suas, et fecit labruscas
    (Isai. v, 2). Isti enim servi viri sancti et prophetae
    fuerunt (488), quos ad illum populum corrigendum,
    et ad suum servitium invitandum Dominus misit.
    Iterum misit alios servos plures prioribus, et fecerunt
    illis similiter : Unde et beatus Stephanus ait :
    : Quem enim prophetarum non sunt persecuti patres
    vestri? Et occiderunt eos qui praenuntiabant
    de adventu justi, cujus vos nunc proditores et ho-
    micidae fuistis. Novissime autem misit ad eos filium,
    dicens : Verecbuntur filium meum. Agricolae autem
    videntes filium, dixerunt intra se : Ille est haeres;
    venite occidamus eum, et habebimus haereditatem
    ejus (Act. vii, 52). Manifestas sunt haec, in quibus
    passionem suam Dominus prophetabat ; nos autem
    omnia jam completa videmus et credimus. Agrico-
    lae enim, id est principes sacerdotum, nisi Chri-
    stum interfecerent, et locum et gentem se amittere
    timerent : ideoque dederunt consilium populo, ut
    eum interficerent. Et apprehensum eum execerunt
    extra vineam, et occiderunt. Quid est enim extra vi-
    neam, nisi extra civilatem? Hoc est enim quod
    Apostolos ait : : Quorum enim animalium inseritur
    sanguis in sancta per pontificem, horum corpora
    cremantur extra castra (Hebr. xiii, 11). Ita et Je-
    sus : ut sanctificaret per suum sanguinem popu-
    lum, extra portam passus est (489). Compleve-
    runt igitur isti malo suo, quod illi significabant in
    sacrificio suo. Cum ergo venerit Dominus vineae,
    quid faciet agricolis illis? Interrogat eos Dominus
    sententiam judicii, ul ipsimet suo. judicio seipsos
    damnent (490). Aiunt illi : Malos male perdet, et vi-
    neam suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei
    fructum temporibus suis. Quid est, o principes sa-
    cerdotum, quod modo non respondetis, nescimus,
    sicut superius, cum de baptismo Joannis vos Domi-
    nus interrogaret, nisi quia hanc parabolan nondum
    intelligitis? si enim inteligeretis eam, aut nullum,
    aut aliud daretis responsum. Lucas tamen dicit,
    quod Phariscei audito verbo responderint : Absi! !
    (Luc. xxr, 47) quod tale fuit ac si dicerent : Ab-
    si ut te occidamus, et ideo percamus! Dicit illis
    Jesus : Nunquam legisitis in Scripturis : Lapidem
    quem reproaverunt aedificantes, hic factus est in
    caput anguli? A Domino factum est istud, et est mira-
    bile in oculis nostris. Ilace enim est superior parabola
    idem significans (491). Principes enim sacerdotum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    &amp; Scribe et Pharisaei, qui, legem exponentes et po-
    pulum docentes, Synagogam aedificabant, Christum
    Dominum nostrum, lapidem videlicet angularern
    non solum reprobarerunt, verum etiam morte tor-
    pissima occiderunt. Hic autem factus est in caput
    anguli, jungens duos partes, unum ex circumci-
    sione, alterum ex praeputio venientem : et hoc qui-
    dem a Domino factum est, et est mirabile in oculis
    nostris. Cui enim non videatur esse mirabile, quod
    ille, qui modo cum latronibus suspensus fuit, nunc
    ab utroque populo caput et Dominus habebatur, et
    ubique regnans ab omnibus adoredr? Ideo dicta
    vobis, quia auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur
    gent!i facienti fructus ejus. Quia enim hic et illa fece-
    runt, quia hunc lapidem reproaverunt et Dei Fili!m
    occiderunt, ideo regnum Dei auferetur ab eis, et da!i-
    turgentili populo qui est melior eis. Unde et per prophe-
    lam Dominus ait : Vocabo non plebium meam
    plebem meam : et non misericordiam consecutam vir-
    sericordiam consecutam (Rom. ix, 25) : et qui ce-
    ciderit super lapidem istum confringetur, super
    quem vero ceciderit conteret eum. Illi enim super
    istum lapidem cadunt, qui male de Christo intelli-
    gentes et a fide catholica aberrantes, in eum offen-
    dum (492) : unde Apostolus ait : Offenderunt enim
    in lapidem offensionis, sicut scriptum est : Ecce
    pono in Sion lapidem offensionis, et petram scan-
    dali, et omnis qui crediderit in illum, non confun-
    detur (Ibid., 33.). Ipse quoque Dominus ait :
    Beatus est qui non fuerit scandalizatus in me
    (Luc. vii, 23). 1 Super quem vero ceciderit, conteret
    eum. Super quem enim cadit Dominus, nisi super
    eos quibus irascitur et indignatur? Ipse est enim
    ille lapis, qui in Daniele, e abscissus de monte sine
    manibus (Dan. ii, 34), 1 totam illam famosisimam
    statuam comminut, per quam omnis iniquiorum
    multitudo figuratur. Et cum audissent principes sa-
    cerdotum et Pharisaei parabolas ejus, cognoverunt
    quod de ipsis diceret. Et quaerentes eum tenere, ti-
    muerunt turbse, quoniam sicut propheam eum habe-
    bant. Apparet igitur quod ejus verba prius non in-
    tellexerunt, atque ideo sua se responsione damna-
    verunt.
    
    103. LXXXIX. {CAP. XXII.} Et respondens Jesus
    dicit iterum inparabolis, dicens, eis : Simile factum
    est regnum caelorum homini regi, qui fecit nuptias
    filio suo. Tunc enim Deus Pater qui omnium rex et
    Dominus est, filio suo Jesu Christo Domino nostra
    nuptias fecit (493), quando cum ut carnem nostram
    parabolis diversisque, res eadem contexuntur.•
    (492) Hieron. : Aliud est offendere Christum per
    mala opera, aliud negare. Qui peccator est et la-
    men in illum credit..., confingitur, sed non omnino
    confertur.... qui Christum penitus negaverit sic
    confertur eum, ut e testa quidem remaneat, in qua
    hauririur aqua pusillium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (488) Prophetas Hieron. quoque interpretatur.
    Hilarius quoque : in i servi qui missi sunt, ut fru-
    ctus percipereunt, varius et saepe repetitus progres-
    sus est prophetarum.
    (489) Hie ad h. l. et a Apostolus loquitur quod
    extra portam Jesus crucifixus sit.
    (490) Hic quoque B. Hieronym. videtur A. pra-
    censis habuisse : interrogat eos Dominus non quod
    ignoret quid responserit sint, sed ut propria re-
    sponsione damnentur.
    (491) Idem observavit Hieron. ad h. l., variis
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Marcas foliais e notas numerais entre parênteses presentes. Pequenas lacunas e caracteres truncados preservados como no original; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>