$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

124

morem, ümorcewm; cui honorem, honorem (Rom. A invidia, sit sine dolo et simulatione, sit sine super-

xim, 7). » Apostoli verba sunt. Melius est eniin viris
catholicis et ecclesiasticis indebita dare, quam ini-

quorum contra Ecclesiam arma concitare, et impios

et tyrannos scandal zare. Considerandum est. autem
quia Salvator noster, et secundum alind, tributa ab
aliis suscipit; et secundum aliud, ipse aliis tributa
persolvit. Regis enim filius tributa recipt, hominis
»utem filius tributa persolvit. Cui enim nisi regis

88 filio pisces maris tributa persolvunt? Unus pi-

&Cis YOca'us est : statim cuim tributo affuit. Si omnes

vocarentur, simili modo omues accurrerent (M8),

omnesque sua tributa persolverent : et quidem

multo plures sunt p'sces quam liomines. Vide igitur.

si voluisset, quanta a tributariis suis tributa Dowi-
qus suscepisset. .

LXXIV. [Car. XVII] In illa hora accesserunt di-
scipuli ad Jesum dicentes: Quis putas. major est in
regno celorum? Acc.sserunt utique discipuli ad Je-
snm, non loquendo sed cogitando. Audiebat. eniin

Dominus eorum cogitationes non minus quam lo-

cutiones ; quoniam simili modo in ejus auribus uirze-
que souabant : unde et cogitationibus sape respon-

det. lloc autem ideo prxeuisi, quia alii evangelistis

discipulos ad Jesum nou accessisse, sed cogitasse, el
inter se in via traciasse dicunt : quis eorum major
esse videretur (449) :. Et adeocans Jesus. parvulum,
&tatxit eum in medio eorum , et dizit :. Nisi conversi
fneritis, et efficiamini sicut partuli, non intrabitis. in
regnum colorum, Merito parvulum Dominus vocat,

bia et ambitione: sine his enim parvuli sunt, siue
his et apostoli fucrunt : qualescunque enim prius
fuerint, magistri tamen monita non surdis auribus
suscipientes, Lales postea facti sunt, quales eos fieri
monuit. De his igitur parvulis Dominus dicit : Qui
susceperit unum parvulum talem in. nomine meo, me
suscipit. Quid est in nomine meo nisi propter nomen
meum, quia Christianus est, quia. meus. discipulus
est, quia meo nomine insiguitus. est (421) ? Qui au-
tem hunc in Christi nomiue suscipit, non solum
suscipit istum, verum ctiam Christum babitantem io
isto. Qui autem. scandalizaveril unum de pusillis
istis, qui in. me credunt ; expedit ei, ut. suspendatur
tiola asinaria in collo ejus, et demergatur in profun-

D. dum maris. Multis enim modis scaudalizantur bomi-

nes, multisque modis dicuntur scandala. Quocunque
enim modo aliquem offendas, et ad iram et indigua-
tionem commoveas, scandalum est : tale autem
scandalum non cst ad mortem. ln. (ide vero scanda-
lizare aliquem, qualiter Jud:ei et heretici sepe Ec-
clesiam scandalizant , ad mortem est. De hoc aulem
Dominus ait : « Beatus est qui non fuerit scandaliza-
tus in me (Luc. vn, 25). » Melius est igiwr bomini,
ut moriatur, et non qualicunque morte, sed ilia que
magis tremenda esse videtur, videlicet ut cum qma.
gno lapide in profundum maris demergatur, quam
simplicem (432) aliquem et pusillum in Christum
credentem scaudalizet, et a. fide catholica deyiareé
faciat. Melius est enim occidi quam occilere; qui

tit. ejus exeuiplo iusiruantnr. qui mojores videri vo- C enim occiditur non ideo beatitudine privatur. Legi-

lunt. Videtis, inquit, hunc parvulum? nisi ab. hac,
stulta sublimitate, qu:e vestros atiimos perturbat, ad
hujus patientiam et. bumilitaten couversi fueritis,
et. efficiamini sicut parvuli, sine invidia, s'ne odio,
sine superbia, sino ambitione; non solum majores
jn regno celorum non eritis, verum etiam illuc non
jntrabitis. 1deo enim diabolus inde ejectus est, quia
gnajor ibi esse voluit. « Deponit euim Dominus po-
jeutes de sede et exaltat humiles (Luc. 1, 52). » Qui-
£unque ergo. humiliaverit se sicut pareulus ie:e, hic
st major in reguo. ecelorum. Quicunque, inquit, ex
vobis plus se humiliaverit, plus exaltabitur et major
fet : et si ad hujus parvuli similitudiuem omnes vos
humiliaveriiis, omnes ibi inter omncs majores eri-
tis (420). Non igitur ambitio, sed humilitas majores
facit; ile major qui humilior. Et qui ausceperit
gnam parvulum. talem in. nomine meo tae. suscipit,
"Talem videlicet non zate, sed conversione, ut quod
[sti attulit. zetas, hoc illi afferat sanctitas ct humili-
fas. Sit igitur humilis et patiens, sit absque odio ct

(48) Hilar. « Cam grimum pístem admonelur in-

virere, ascensuri osteuduptur, et plures. »
* (419) Chrysost. alio modo solvit hom, 59 in Matth.
* Si non inlerrogasse sed secum id cogitasse Mar-
cus scribit, non sunt opposita ; nec semel, sed bisac
tertio hzc eos cogitasse crediderim , et tu demum
Ínterrogasse. » '

(430) Hilarius. « tevertendum igitur est ad. sim-
plicitatem infantium; quia in ea collocati, speciéim

mus enim quosdam sanctorum. martyrum, lapidibus
collo ligatis, in profundum  waris fuisse demersos :
non ideo tamen eos credimus beatitudine esse priva.
ios, qua privantur illi, qui aliquem scandalizant.
Melius est igitur homini ut in corpore occidatur,
quam ut in fide aliquem scandalizet. Ve mundo a
gcundalis. Vae illis qui scandala concitant, et qui
scandalizantibus credunt : Vie hereticis et schisma-
ticis, et bis qui illorum sequuntur errores, Necesse
est enim ut veniant scandale, Unde Apostolus ait *
« Üportet havreses esse, ut hi qui probati sunt, ana-
nifesti flant (I Cor. xi, 19). » Quod igitur hxereticis
et schismaticis fuit vae, hoc viris catholicis uecessa-
rium et utile fuit. Per hioc enim Ecclesise fides ma-
gis claruit ; el illi multo amplius nocuissent, si sent
per occulti latuissent, N.cesse igitur fuit bonis, ut
venirent scandala. Verumtamen ve omini illi per
quem scandalum venit, Quamvis enim multa bona ex
lioc malo subsecula sint, vze tamen illi per quem scan-
dalum venit, Non enim ideo mala faciebat malus, ut bo-

humilitatis Dominic:ze cireumferemus. » .

(431) Hieron. « Qui lalis fuerit, ut Christi imitetur
humilitatem et innocentiam , in eo Christus suscipi-
tur. » :

(422) Hieron. « Secundum ritum provinciz loqui
tur, quo. majorum criminum ista apud veteres Ju.
d:eos pana fuerit, ut in. profundum ligato saxo. de:
mergeretut. »

Digitized by Google
