<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    matrem visitasse, quae plus cæteris dolore afflicta, A quem non Jesus, sed hortulanum esse putab⁊-
    ejus resurrectionem expectabat. Quid enim, si hoc
    evangelistæ non dicant? Non, enim, ut Joannes ait,
    omnia ejus facta scripta sunt. Inde vero rediens,
    primo apparuit Mariæ Magdalænæ, quani ipsis apo-
    stolis vel aliquibus aliis. Hæc autem recipiat qui
    vult : ad credendum autem meminem compello (693).
    Sequitur : Surrexit: enim, sicut dixit : venite et videte
    locum ubi positus erat Dominus. Nam et Ecclesiæ
    doctores sæpe nobis locum ostendunt in quo Domi-
    nus positus fuerat, dum sanctorum exempla Scriptu-
    rarum exponentes, ubi ejus nativitas, passio et re-
    surrectio sit propheta, nos docent. Vis videre lo-
    cum in quo Dominus positus fuerat, lege in psalmis :
    « Ego dormivi et somnum cepi, et resurrexi, quo-
    niam Dominus suscepit me (694). » — Et cito euntes, B
    dixit discipulis ejus, quia surrexit, et ecce præcedet
    vos in Galilæam; ibi eum videbitis : ecce prædixi vo-
    bis. Ecce mulier quæ fuerat janua mortis, prima
    prædicit resurrectionem (695), et ostendit januam
    vitæ. In Galilæam præcedit Dominus ibique discipu-
    los exspectat; quia tunc sancti Deum videbunt,
    quando in patriam reversi fuerint. Galilæa namque
    apostolorum patria fuit ; unde et « viri Galilæi »
    (Act. 1, 11) dicuntur. Et exierunt cito de monumento
    cum timore et gaudio magno, currentes nuntiare disci-
    pulis ejus. Marcus autem dicit quod fugientes de
    monumento (Marc. xvi, 8), quia terror invaserat
    eas, nemini quidquam dixerunt. Per quod datur in-
    tellegi, quia prius de visione angelorum nihil dixe-
    rant, scitummodo narrantos de monumento Dominum
    essse sublatum. Sic igitur se habet ordo (696). Vene-
    runt mulieres ad monumentum, viderunt angelum,
    quem tamen non angelum, sed juvenem esse puta-
    bant; cucurrerunt ad apostolos : et de angelo qui-
    den et ejus verbis quibus Dominum resurrexisse
    audierant, nemini quidquam dixerunt, hoc solum
    nuntiantes Dominum in monumento non esse. Cucur-
    rerunt ergo simul Petrus et Joannes, et sola lintea-
    mina invenerunt. Quibus recedentibus, mulieres
    remanserunt ibi : et tunc quidem Maria Magdalena
    inclinavit se et prospexit in monumentum, et vidit
    duos angelos ibi sedentes : qui cum eam consolaren-
    tur, conversa est retrorsum et vidit Jesum stantem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,170,560,830">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,960,930">
    quem cum voce cognoveris, accessit ad eum ; et
    quamvis ei diceret : Noli me tangere, lenuit ta-
    mens, et osculata est pedes ejus. Tunc et aliæ muliœ-
    res venerunt : plures enim Lucas fuisse commemo-
    rat (Luc. xxiv, 10) ; quas cum Dominus benigne
    salutasset, ipse quoque tetenuerunt pedes ejus. Unde
    et hic subditur : Et ecce Jesus occurrit illis dicens :
    Avete : illæ autem accesserunt et tenerunt pedes ejus,
    et adoraverunt eum. Tunc ait illis Jesus : Nolite ti-
    mere; ite, nuntiate fratribus meis ut eant in Gali-
    læam : ibi me videbunt. Certæ itaque de resurrectione,
    jam non sicut prius, Dominum de monumento subla-
    tum annuntiant, sed et eum se vidisse, et cum eo se
    locutas esse affirmant : dicunt discipulis ut vadant
    in Galilæam, et ibi eum videbunt, sicut prædixerat.
    Quæ cum abissent, ecce quidam de custodibus vene-
    runt in civitatem, et annuntiaverunt principibus sacer-
    dotum omnia, quæ facta fuerant. Et congregati cum
    senioribus, consilio accepto, permiram copiosam de-
    derunt militibus, dicentes : Dicite quia discipuli ejus
    nocte venerunt, et furati sunt eum, nobis dormientibus : et si hoc auditum fuerit a præside, nos exaduce-
    bimus ei, et securus vos faciemus. At illi, accepta
    pecunia, fecerunt sicut erant edocti : et divulgatum
    est verbum istud apud Judæos usque in hodiernum
    diem. Ergone tantum potest avaritia, tantum potest
    amor pecuniæ? Prius Christum vendidit; nunc 136
    iterum ejus resurrectionem negare compellit (697) —
    O miseri Judæi! Sufficiebat vobis semel Christum
    occidisse; sufficiebat vobis semel eum emisse : ite-
    rum pecunia eum emitis, et majori quam prius pe-
    cunia comparatis ; et, quantum in vobis est, ecce
    iterum eum occiditis, dum eum resurræxisse et vi-
    vere negatis.
    
    CVI. Undecim autem discipuli abierunt in Gali-
    læam, in montem ubi consiluerat illis Jesus, et vider-
    les eum adoraverunt, quidam autem dubitaverunt (698).
    Hæc autem visio quando acta sit, incertum habeo;
    quoniam Thomas, qui unus erat ex istis, ante dies
    octo Dominum non vidisse narratur. Et accedens
    Jesus locutus est eis, dicens : Data est mihi omnis
    potestas in cælo et in terra. Qui enim secundum divi-
    nitatem semper simul cum Patre et Spiritu sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    (693) De Matre fuisse ex TT. id contendit Suarez D
    Mult. II. in p., disp. 49, sect. 1, auctoritate Ambro-
    sii, Sedulii, etc. De ceteris vid. sect. 2, 3.
    (694) Psal. III, 6, Chrysolog., serm. 75 : « Non
    feminarem formas, sed Ecclesiarum typum dederunt
    Ionium ad sepulcrum. » Et serm. 76 : « Mariam et
    alteram Mariam Ecclesie ex duobus populis venien-
    tis figuram diximus habuisse, » etc.
    (695) Hilar. : « Quod vero primum mulierculæ
    Dominum viderunt, salutantur, genibus advolvuntur,
    punctinare apostolis jubentur, ordo in contrarium
    causæ principalis est redditus ; ut quæ a sexu isto
    coepia mores esset, ipse primum ressurectionis gloriæ
    et visus, et fructus, et nuntius redderetur. » Ambro-
    sii. lib. xix in Luc. : « Mulierum per Jesum non solum
    culpa solvit, sed etiam multiplicatur gratia, ut
    pluribus suadeat quæ unum antea deceperat. » V
    Chrysolog., serm. 77, etc., et Greg., homil. 25 in
    Evang.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo de impressão tipográfica modernizada; transcrição preserva abreviações e sinais como apresentados; letra marginal "A" vertical perto do meio da página corresponde a nota_marginal de parágrafo.</notas>
</pagina>