9261

COMMENT. IN MATTH. — PARS IV, CAP. XXIII.

*

2603

oportet, quoniam in Moysi cathedra non sedent. A pro justitia vel animarum salute, sed pro vana glo-

Qualiscunque igitur sit przedicator, si tamen uon sua
sed Dei verba annuntiat, pepulus ei obedire et cre-
dere debet : sequatur eum ia his quo dicit, non
sequatur eum in his qu:e agit : quod enim dicit, Dci
est, quod autem agit, suum est (516). Alligant autem
onera gravia et imporiabilia, et. imponunt. in humeros
hominum, digito autem. auo. nolunt ea. movere, Mis
autem verbis clementissimus Dominus nos admonere
videtur, ut i peccatoribus ad poenitentiam conversis
pietatem. et misericordiam habeamus : eorumque
onera potius cum eis portemus, quam supra vires
eos oneremus. Unde et sacerdotes in lege iniquita-
tem sanctuarii portare jubentur (517) : unde et per
Moysen Dominus ait: « Qui percusserit. servum
suum vel ancillam virga, et mortui fuerint in nian:-
bus suis, criminis reus erit (Exod. xxi, 20). » Fit
enim multoties ut pastor Ecclesi peccantem servum
vel ancillam, id est masculum ei feminam sib:
subjectos, eorum facinora exaggerando et. tormenta
futura minando, duramque canonom poenitentiam
nuntiando, nins aspere virga correctionis percu-
at. Qui, si in ejus manibus mortui fuerint, id cst
si eos propter immanilatem sceleris et. importabile
«uus penitentie, veniam desperare senserit, eosque
verbis mitiori bus et antidoto pietatis non. conforta-
verit, quasi qui msle medendo? »grum occiderit,
rus erit. Habeat igitur poenitentia modum; et
waicojque ra&ionabiliter onera imponantur (518) :
magis enim ad cordis contritionem, quam ai jejunia

et carnis macerationem respicit Deus. Magna enim (;

misericordia ei fieri potest, 169 qui jam ex corde
penitet, ei peccare cessaL : qui vero aliter agit, etsi
multum jejunet, tamen nihil 2git. Omnia rero opera
sua faciunt, wt videantur ab hominibus. ldeo enim
Scribe et Phariszi nullam de operibus suis merce-
dem suscipiunt, quia omnia opcra sua faciunt, non

($16) Chrys. homil. 27, ad Ant. ostendens, « quod
licet preceptorem habeas improbum, nihil hic tibi
9besse poterit, cum dictis intendas. Non enim ex his
que sacerdos agit, sed que 2udita neglexisti, ex his
tibi Deus sententiam feret, »

(017) Num. xvin, 5 : « Dixitque Dominus ad
Aaron; Tu, et filii tui, et domus patris tui tecum
porahitis iniquitatem sancUarii. »

($18) Beda: hic de Phariszeis : « Horum in Ecclesia
mine exempla. imitantur qui subjectos docent, quod
ipsi implere dissimulant, sed peceantibus pondus
penienü: aggravantes, ut aui necesse esl puni-
tentiam rejiciat, aut suscipiens, dum ferre non va-
let, scandalizatus amplius peccet, quasi non melius
Sil, propter misericordiam dare rationem, quam

ler crudelitatem. »

(519) Ex alio loco hunc morem eos hausisse dicit
Hieronymus, ex Deut. v1, 8: « Ligabis ea in manu
tua, et erunt immota ante oculos tuos ; » Subditque:
* Hoc Phariszi male interpretantes scribebant in
membranulis Decalogum Moysi, id est decem verba
legis, complicantes ea, et ligantes in fronte, et
quasi coronam capiti f:cientes, ut semper ante ocu-
les moverentur; quod usque hodie Indi, Persz et
Babylonii. faciunt. » Ilem. scribit ad cap. 2$ Eze-
chiel. Si qua tamen fides Rabbinis et recentior con-
Suctudo antiqui moris testis esse potest, non Deca-

D

fia, uf videantur et laudentur ab hominibus. Dila-
tant. enim. phylactería sua, et. magnificant fimbrias.
Phylaeteria cnim chartelas quasdam dicit, quas. in
manibus vel circa collut appensas ferebant, in qui-
bus verba legis seripta erant, ut semper ad ea respi-
cientes a justitia non declinarent. Hanc autem con-
suctudinem ex co loco sumpsisse videntur, ubi di-
citur : « Erit igitur oc quasi signum in manu toa, et
quasi appeusum qnid ob recordationem ante oculos
tuos (519) (Exod. xiu, 16). » Quod quidem si bono
et simplici animo fecissent, non valde reprehensibile
esse videbatur, De fimbriarem quoque usu. Moysi a
Domine dicitur : « Loquere filiis Israel, et dices a1
eos ut. faciant sibi fimbrias per angulos palliorum,
ponentes ín eis vittas hyacinthinas : quas cum vi-
derint, recordabuntur onmium mandatorum Doinini, '
ne sequantur Cogitaliones suas et oculos per res
varias fornicantes, sed magis memores praeceptorum
Domini faciont ea. (520). » Hoc autem quid. signifi-
€et non multa indiget expositione, siquidem ipse qui
seripsit, exposuit. Ad hoc enim vittas hyacinthinas
im finbriis ponere. jussit, ut. signum quoddam eia
esset, quo celestium manditorum memores vana
et inutilia non cog tarent (521). Sunt igitur fimbrim,
legis mandata : vite. vero hyaciuthinz, sanctze co-
gitationes : qux& si. simul. vinctze fuerint, ab omni
vanitate uculos avertuut, et totam mentem ad cm-
lestia dirigunt. Videntes enim byacinthum coli re-
eordamur; quoniam unius coloris sant. exelum et
hyacinthus. H:ec autem | in. Phariszis Dominus nen
reprehendisset (599), nisi quia omnia opera sua
faciebant, ut vi'erentur ab. hominibus. De quibus
adhuc subditur : Amant autem primos. recubitus in
cxnis, el. primas cathedras in. Synagojis, et saluta-
tiones. in foro, et vocari ab hominibus Rabbi. His
aulem verbis Scrib;io et Pharisei de vana. gloria,

logum, ut licronymus ^it, aut verba legis ómnia
scribebant in phylacteriis, sed tantum sententias ex
Pentateucho quasdam. V. Lconem a Mutina Czeremon.
Jud. 1 p., c. 44. Calmet phylacteriorum formam pi-
etam exhibet Diction. S. Ser. V. Chrysost, homit.
1$, ubi vocat BióAiovz n'xpove. .

(520) Num. xv, 30, 59, 40. Vid. edi!. Rom. Ex-
pos. in hunc locum, p. 181

(521) lloc quoque ibid. Hieron. explicat. « Jusse-
rat quoque aliud Moyses ut. in 4, angulis palliorum
hyacinthinas fimbrias facerent ad Israelis populum
dignoscendum... superstitiosi magistri... facicha:t
grandes fimbrias, et acutissimas in eis spinas Jiga-
bant, ut videlicet ambulantes et. sedentes interdum
pungerentur, et quasi hac aimonitione retrahereu-
tur ad officia Domini. »

(522) Reprehendit Hicron. suorum temporum mo-
res in phylacteriis imitandis. « Hoc apud nos st-
persutiose mulierculze, in parvulis Evangeliis, et in
crucis ligno et istiusmodi rebus... usqne hodie la-
clitant, » Mitius aliquando de hoc. more Chrysost.,
homil. 73. « Hzc phylacteria vocabant, sicuti multae
mulierculz modo faciunt, Evangelia ex collo depen-
dentes, et ut. aliunde in. memoriam. reducantur,
quod obliviosi crebro facere solenj, filo. digitum
strictius ligantes; id Deus ceu infantulis jussit. fa»
ecre. » .

Digitized by Google
