*5
diem. quo intravit in arcam Noe, et non cognoverunt,
donee venit diluvium, et tulit omnes ; ila. erit et ad-
ventus Filii hominis. Mortuo enim Antichristo, tunc
ferris reddita pace, sanctis omnibus propter signa
qus non videbunt, diem ultimum exspectantibus,
infideles el. peccatores, sola terrena et transitoria
cogitantes, omni, voluptati sicut. prius operam da-
bunt: vendentes et ementes, comedentes et biben-
tes, nuptias contrahentes, et siinilia facientes. Sed
ecce subito cum dixerint, pax et securitas, « tunc
repentinus eis superveniet interitus (1 Thess. v, 5).»
Tunc duo erunt in agro; unus assumetur, el unus re-
linquetur. Ager enim est mundus, sieut ipse Domi-
nus 2it, exponens parabolam qua dicitur, « Simile
est regnum calorum homini qui seminavit bonum
semen in agro suo (Mattfi, xui, 24). » In hocautem
agro sunt duo, scilicet fidelis et infidelis : et fidelis
quidem assumetur in gloriam, iufldelis autem relin-
quetür in pina. Duce molentes in mola, una assume-
tur, el sna. relinquetur. Hec enim n:ola sancta Ec-
cJesia esse videtur, in qua dum sententiarum fru-
menia frangimus, dum Seripturas exponimus, dum
fu. farinam cuncta. convertimus, verbi Dei panem,
quo anim: nutriuntur, conficimus. Molentes autem
non omnes, sed soli boni in gloriam suscipientur :
et meri:o quidem non duo, sed dui dicuntur, quo-
niam ita molere ad animas pertinet; quamvis hoc
de Synagoga et Ecclesia satis congrue intelligi pos-
sit (505) ; utraque enim molit, utraque Scripturas
exponit : allera. tamen el non amb» assumuntur.
Vigilate ergo, quia nescitis qua hora Dominus vester
venturus est. Unde hoc? Quia de die illa, vel hora,
ut modo diximus, nemo scit. lllud autem acitote
quia si sciret. pater[amilias qua hora [ur venturus
esset, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum
suam. Quia igitur nescit, quia dormiens negligit,
sape domus perfoditur, et quidquid in ea meliusest,
fit rapina latronum. Vos autem estote parati, estote
solliciti, et quia illam unam horam nescitis, omni-
bus horis vigilate, ne in illa incauti et dormientes
inveniamini. Et hoc est quod ait : Ideo et vos estote

nes : qua. interpretatio cum alia coincidit Jansenii
Couc. c. 125, et communis ferme est ; dici nescire,
quia nescientes nos facit, ut. Joquitur Aug. lib.
LXxxit, q. 60, et lib. 1 De Trin., c. 42, et Beda ad
hi. 1, id est nobis non. revelat, et a. Patre id non
communicandum bominibus accepit : sive ad eum
referendum, non «. justa hoc quod. caput est, sed
juxta corpus ejus, » quemadinodum idem Gregorius
J. all. Nec valde imo nihil omnino ab hac explica-
tione explicatio differt Ililarii, qui bae de re fuse
agib I. ix. De Trin. scribens, num. 65. Deum tunc
ignorantiam profiteri, cum « aut tempus non est
loquendi, aut dispensatio est non agendi; » qux
postrema verba aliam prxterea explicationem sup-
peditant, quz est Epiphanii bxr. 69, n. 44, dici
ignorari judicii diem, quod non dum judicii insti-
tuendi dies adyenerit ; quam scientiam experimen-
talein vocant, et de ea quoque exponunt. Lucze lo-
cum de Christi profectu, et sapientia; qualenus « se-
cundum processum :eiatis perfectiora opera facie-
bat, » ut ait S. Thomas ui, p., qu. 7, art. 12, ad 5,
qui etiam de scientia Christi experimentali agit ib.,

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

26
À parati, quia nescitis qua hora Fillus hominis ventures
est. (Quis putas. est. fidelis servus. et prudens quem
constituit Dominus super familiam suam, ut det illi
cibum in tempore ? Quis, inquit, nisi unusquisque
vesirum, et. celeri. similes vestri * quis est fidelig
servus et prudens, quos ad hoc super familiam
$uam, super domui et Ecclesiam suam Dominus
constituit, ut eam regatis, doceatis, et nutriatis, et
pro tempore et mensura, ordine et ratione, omnia
faciatis? Beatus ille sercus, quem cum venerit Domi-
nus ejus, invenerit sic [acientem, Sed unde beatus?
Vis audire unde? Amen dico vobis quoniam super
omnia bona eua. constituet ewm. Quis enim illo bes-
Hor erit, qui super omnia constitüetur? In hoec enim
fidelis servus major erit et superior omnibus in quo
se magis humiliaverat, et ministraverst omnibus,
Si autem. dixerit malus. servus. ille in. corde sue :
moram facit. Dominus meus venire, et ceperit percu-
lere conservos auos, manducet autem. et. bibat cum
ebriosis; veniet Dominus servi illius iu die qua mon
sperat, el hora qua ignorat, et dividet eum, partem-
que ejus pouet cum. hypocritis; illic erit fletus et
siridor dentium. Qui enim multum se in bae viti
vivere sperans, sola caduca et transitoria 319 di-
ligens, cunctis carnis voluptatibus se subjicieur,
hon eum sobriis sobrie, sed iutemperate cum ebrio-
sis manducat et bibit, servos percutit, familiam
affligit, subjectos despicit : iste. quidem, etsi non
voce, corde tamen et opere clamat : moram facit
C Dominus meus venire , securus sum; jam nibil ti-
mco; mez igitur obediam voluntati. Veniens igitur
Dominus ejus die qua non sperat, et hora qua iguo-
ral, subito eum de hac vita exire compellens, diri-
dit eum. Quid est enim mors nisi corporis et anime
divisio et separotio? Tunc ergo homo dividitur,
quando corpus ab anima separatur. Ponit autem
partein ejus cum hypocritis, modo interim eruciaus
animam, postinodum vero et corpus et auimam.
Cl. [Car. XXV.] (564). Tunc simile est. regnum
ecelorum decem virgigibus, que accipientes lampades
suas, exierunt obviam sponso et sponsm, Quid. est

qu. 15, art. 8. Alii alio modo sapientiam experi-
mentalem, juxta quam Christus proficiebat, usu ni-
mirum acquisilam, ut Tirinus exponunt, etc. Quid
Dsi dicamus Christum ut hominem nescisse diem
illum scientia experimentali, qualénus eo temporis
articulu adfuturus sit, ut ad eum prenoscendum nul-
lus usus rerum, nulla temporum coguitio, nulla con-
jectura pervenire possit desumpla ex linauarum
rerum experientia? lloc certe esset coutextui toll ct
Domini sermoni accommodatissimum.
* (8625)llieron.: « 1n duobus qui in agro commoran-
tur, et. in. duabus quae pariter molunt, vel Synago-
gam intellige et Ecclesiam, quod simul molere vi-
deantur in lege, et. de iisdem Scripturis farinau
dedere prieceptorum Dei ; vel ceteras lierescs, qua
de utroque testamento, aut de altero. videntur nio-
lere farinam doctrinarum suarum... et non eamdeu
mercedem recipiunt, aliis assumptis, et aliis derelt-
ctis. » V. Blar., c. 26, n. 5. MED
(564) Est homilia Emiseni jn cat. Virginum,
p. 232. Intellige semper S. Brurorew As:ensem,

Digitized by Google
