$91

COMMENT. IN MATTII. — PARS lil. CAP. XVII.

dicitur, et obtuli eum. discipulis tuis, et non potuerunt À nia necessaria sunt. Est igitur hoe magnum et sin-

curare eum, Oportebat igitur ut eum. sanaret. Sa-
maritanus. interrogavit autem Dominus patrem
pueri, ut Marcus ait, quantum temporis essct, ex
quo illi hoc accidisset, et respondit, « abinfantla :»
per quod populus iste semper. a primva atate in-

eredulus et infidelis fuisse intelligitur. Unde Moyses

sidem populo ait: « Adhue vivente me et ingre-
diente vobiscum, semper. contentiose egistis contra
Dominam, quanto inagis cum mortuus fuero?
(Deu. xxx1, 97). ». Tunc accesserunt. discipul
ad Jesum, ei. dixerunt. ei : Quare nos non potui-
mus ejicere illum? Dicit. illis :.— Propter. incredu-
litaiem vestram, Nondum enim apostoli perfectam
fidem habebant (415); ideoque alibi dicunt : « Do-
mine, 87 (414) auge nobis fidem (Luc. xvu, 5); »
temque : « Neque enim fratres ejus credebant. in
eun (Joan. vit, 5) : « Uude et, « Suulti et tardi corde
aderedeudum (Luc. xxiv, 25) : » a Domino vocantur
Anun quippe dico vobis, si habueritis fidem sícut gra-
nam sinapis, dicetis monti huic : Trausi linc, et traus-
ibit, el. nihil impossibile erit vobis. Dixit enim supc-
rius de grano sinapis, « quia minimum est omnibus
&eminibus, cum autem creverit, majus est omnibus
oleribus, et fik arbor, ita ut volucres coeli veniant et
babiteut in ramis ejus. (Matth. xin, $2). » Hoc au-
iem granum non solum in arbore crescit, sed semen
quoque plusquam centesimum et millesimum reddit.
Qui igitur biabuerit talem fidem, quie ità. crescat. ct
muliplicet, semperque fortis et indeficiens perseve-
rel, nibil ei impossibile erit. Unde Apostolus : « San-
eti, inquit, per fidem vicerunt. reyna, operati sunt

justitiam, adepti sunt repromissionem : obturaverunt:

era leonum, exstinxerunt impetum ignis, convalue-
runt de infirmitate, fortes facti sunt in. bello (Hebr.
Xii, $5). » Si autem velis coguoscere quid fides pos-
51, lege et czetera qui in eadem Epistola continen-
Inr. Sed quid est quod ail: Dicetis rsonti hnic, Transd
kinc, et transibit ? Quid est monti huic, nisi illi ini-
quo, quem apostoli de supradicto homine nec ejicere
wec movere potuerunt? Quamvis enim propter su-
perbiz altitudinem mons diabolus dici possit. (845),
lioc tagen iu loco propter ponderis gravitatem qua
bunc miserum hominem opprünebat, et a talibus

gulare presidium cunctis fidelibus, ut in. magnis
tentationibus ad orationem et jejunia eonfuglant ;
siquidem illa malignorum spirituum genera his vin-
cuntur et. ejiciuntur; quie. alio modo nce ab. ipsis
Christi discipulis moveri possunt. Hoc itaque valdo
notemns, hoc volde memorie commendeinus, hu-
jusque ciausnle semper in omnibus tentationibus
memores shnus. llos autem maxime illi audiant,
qui in ignem et aquam a diabolo prxcipitantur, id
est (£16) qui spiritu fornicationis, concupiscenti:e
flamma et voluptate vezantur: luxuria euim et Ignis
et aqua est; ignis quidem quia accendit : unde per
Osee dicitur. « Omnes adulterantes , quasi clibanus
succensi sunt a coquente (se, vis, 4). » Aqua vero,
quia totum bominem effeminat et in. mollitiem re-
olvit. : )
LXXIII. Conversantibus. autem in. Calilira, dizit,
illis Jesus: Fi ius hominis tradendus est in manus ho -
minum, et occident. eum, et tertia. die resurget. Et
contristati sunt vehementer. Huc autem ul alii evange-
listzé dicunt, discipuli non intelligebant, et quid signt-
flcaret. interrogare timebant : ine ergo contrístati
sunt. veliementer, per quod datur intel gi, quis prius
quidem non intellexerunt, sed postea intelligentes
vehementer contristati sunt, Et eum. venissent Ca -
pharnaum accesserant qui didrachma | accipiebant wd
Petrum, et dicertnt ei ;. Magister vester non. solei^-
didrachma? At, etin; el cum. intrasset. domum,
prevenit eum. Jesus dicens : Quid tibi videtur Simow,
Reges terre a. quibus accipiunt tributum el cemum,-
a filiis suis, an ab. alienis? Et ille dizit, a6 alienit.
Dixit. illi Jesus: Ergo liberi aunt. filii. Si, inquit,
reges terr:e non a filiis suis, sed ab alienis tributa
accipiunt; manifestum cst quod regum. filii ab omnt
solutione tributi liberi sunt. Quod si filii regun tris
buta non solvunt , quanto magis ego tributa solvere
non debeo, qui illius regis filius sum qui est Rex
regum et Dominus dominantium. ($407)? C4 amem
mon scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte ha-
mun, et ewm piscem. qui primus ascenderit, tolle, et
mperto ore. ejus, invenies ataterem ;. illu oumens da
eis pro me et te. Ecce enim Salvator noster qui tris
buta solvere non debebat, tamen ne. candalum fie»

Gümisque viris moveri non poterat, satis congrue D ret, tributa persolvit, « Vze igitur illi per qve nscan-

mons vocatur. Hoc autem genus non ejicitur, nisi per
erationem ei. jejunium. Quamvis, iuquit, hic mons
el loc genus. demonum per fidem. moveotur et eji-
catur, ad hoc tauen agendum et oratioues et jeju-

(H3) Milar., num. 6 : « Crediderant quidcm
3postoli ; nondum tamen erant perfecte fldei. Nam
Demino in monte demorante, et ipsis cum turba
"residentibus, qnidat tcpor eorum fidem relaxa-
verat. 0
. (44) Vnlg., ad ange.

445) Hilar., « Diabolum montem cognominavit,
Wia in illo spiritales neqnitize sunt, carlestesque
"virtutes per eos ejiciendt, et. in. ahitudinem maris
tanquam i profundum inferni abjicjendie, »

(46) Beda ex Hieron. ; « Lunaticus qui in capto

dalum venit (Matth. xvin, 7); » sí tamen sin» pece to
scandalum evilare potest. Non enim peccat qu. sui
tribuit : peccat autein qui aliena rapuit, « Cui igitue
wibuum, tributum; eni. vectigal, vectigal; eui ti-

non persistit, significat cos, qui nnnc in igném libidi-
nis, nunc in aquam cupiditatis feruniur, »

(47) S. Hilar. : v Ut ostenderet. le, i. se non es o
sS"bjecturg, et ut in se paternz digritatis , 1 iim
contestaretur, terreni privilegii posuit exem] lam :
-censu ant tributis reguin filios non Leneré, poriu que
:se Redemptorem animar nostre cocpor.sque. esse,
quam in redemptonem sui slinnid postuia .du.. ;
quia regis filium extra commuuion.;u , oportet es: &
relaquorum,. Seandalum igi ur prisiat, ub. soivat ;
cx:erum debito legis est liber. »

Digitized by Google
