251

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

25

susciperet in muudum misit, Jpse enim speciosus A nidum aliquando in arbore , aliquando in terra in-

forma pra filiis houinum, nostrz carni conjunctus,
tanquam sponsus processit de thalamo suo. lpsé
"sibi gloriosam Ecclesiam , ut Apostolus ait, « spou-
sam elegit, non habeutem maculam neque rugan
(Ephes. v , 21). » Instar enim cantici. nuptiarum to-
tus ille liber editus est, qui Cantica. canticorum
vocalur. Et inisit servos suos vocare invitatos. ad
nupiias, el nolebant. venire. Omnes. euim patriar-
(hz et Prophete. ad Christi nuptias Judzos invita-
verunt , omnes ejus adventum pradixerunt , omnes
Novi Testamenti delicias laudaveruut; ipsi tamen
venire et eas recipere noluerunt. Jterum misit alios
servos, dicens : Dicite invitlatis : Ecce prandium meum
paravi , tauri mei et. aliilia occisa , el. omnia parata
sunt, venite ad. nuptias, lli autem neglexerunt. Isti
enim alii servi , apostoli sunt et. doctores qui , jam
paratis nuptiis et Scriptaris ad. intelligendum aper-
tis, predicare et ad nuptias Judzos invitare, a
Domiuo missi sunt. Totum hoc prandium , quid
aliud est, nisi spiritualis intelligentia utriusque Te-
stamenti ? Hic enim tauros, agnos , et aves et cun-
€ta ad alendum et edendum deliciosa invenies : bis
enim cibis reficitur anima (494), his deliciis saturatur
et pinguescit intelligentia, quasi enim tauri sunt ,
quique sententie majores, et ad lenendum et ad
intelligendum difficiliores; aves vero sunt sive alites
qua altius volando, et de spiritualibus loqueno,
mentes nostras ad celestia elevant. lec autem
tunc occisa et parata sunt, quando intellectu et
ratione superata, et memorie commendata, jam
meque fugere, neque intelligenti: resistere pos-
sunt; De tauris enim sive vitulis per Osee dicitur:
« Omuem aufer. iniquitatem, et accipe bonum et
reddemus vitulos labiorum nostrorum (Ose. , xiv,
$). » Quid sunt enim vituli labiorum, nisi senten-
tie Scripturarum , et laudes Dei, qu:e in cis con-
tinentur ? Quod vero etiam avis, sacra Scriptura
dicatur , audi quid per Moysen Dominus dicat : « Si
ambulans per viam nidum avis in arbore vel in terra
invcaeris, et avem pullis vel ovis desuper ijucu-
bantem , dimilte. avem, captos tenens filios, ut bene
sit tibi et longo vivas tempore (Deut, xxit, 6). »
Hec enim avis, littera est, qux sub alarum vela-
inine pullos vel ova , id. est. spiritualem intelligen-
tiam elausit ; quie. quidesi per loca difficiliora. in
arbore, per planiora vero in terra nidificat. Per
liujus igitur volumiuis viam ambulantes. liu'us avis

qui ad nuptias fuerant invitati, ii sunt prophet:ze. »
Mieron. « Rex iste qui fecit nuptias filio suo, Deus
oimnipotens est; facit autem nuptias Domini nostri
Jesu Christi et Ecclesi; » Et misit seroum suum «aud
dubium quin Moysen per quem legem invitatis dedit. Si
antem h servos c legerimus, ut pleraque habent exem-
plaria, ad prophetas referendum | est... Servi. qui
sceundo missisunt, melius est uL prophete iutelligan-
Ur, quim apostoli, » Spectavit, eredo, ad Hilarium
£cribentem « servi missi qui invitatos vocarent ,
apestoli sunt, »

(494) Hicron. « Praudium paratum et tauri et al-
lilia , occisa. vel per metaphoram opes regi de-

venimus : ut. ergo longo vivamus tempore, dimitta--
mus avem ct litteram qux occidit, teneamus pullos et
ova, id est spiritualem intelligentiam qua vivificat,
Et isti quidem sunt. illi tauri : hx sunt. ille aves;
hiec sunt illa altilia, qu:e in nuptiis Filii sui nobis
Deus praeparavit. Has autem delicias Judari negleze-
runt , has recipere et comedere noluerunt : ideoque
abierunt : alii in villam suam, alii vero in negoliatio-
nem stam. Nos enim in civitate Dei , nos in sanela
Ecclesia harum nuptiarum delicias edimus : illi au-
iem in. villa morantur; illiin grosso pone littere,
el rusticano cibo celectantur. Iu villa enim sunt
quicunque extra Ecclesiam sunt. Possunt autem
Jud:eorum ville, singuli legis et prophetarum libri
B intelligi. Et quoniam Judii ubique terrarum de
fraude , mercato, usura et deceptione vivunt , non
immerito ad negotiationem suam abiisse dicuntur.
Reliqui vero tenuerunt servos ejus , e contumelia a[-
fectos occiderunt. Per hos. enim illos intelligünus ,
qui primitivam Ecclesiam persecuti sunt : unde et
apostolis dicitur : « Quia ibant gaudentes a con-
spectu concilii , quoniam digni habiti sunt pro no-
mine Jesu contumelias pati (Act. v, 44). » fex
autem cum audisset , iratus est ; et missis exercitibus
suis , perdidit homicidas ios , et civitatem illorum
succendit. Hxc autem quia secundum lilteram facla
sunt , allegorice exponere, non. videtur esse neces:
sarium. Post namque quadraginta et duos annos
(495) exercitus suos, id est Romauorum principes
adversus Judzos Dominus misit , qui eos occide-
runt et vendiderunt , et nou solum 10A corum ci-
vitates, verum etiam ipsum templum famosissimum
et nobilissimum succenderunt, Tunc ait servis suis:
Nuptie quidem parate sunt : sed. qui invitati erant,
non fuerunt digni. Quid nuptiae significent, supe-
rius diximus : quibus quoniam Judei indigni *uc-
runt , gentilis populus ad eus comedendas vocet?
Quid est autem praeparatio ruptiarum , nisi san-
ctarum expositio Scripturarum (496). Ite ergo ad
exitus viarum, el. quoscunque inveneritis , vocate ad
nuplias. « Non est enim personarum acceptor Deus,
$ed in omni gente qui timet eumet operaturjustitiam,
acceptus est illi (Act. x, 54). » Ubique suos disci-
p pulos maidat, omnes ad fldem vocat, cunctos ad
regui sui gloriam invitat, Et egressi servi ejus in
vias, congregaveriht omnes. quos invenerunt. malos
el. bonos: et implete sunt. nuptie discumbentium.

scribuntur, ut ex carnalibus intelligantur spiritua.
lia; vel certe doginatum magnitudo, et doctrina Dei
lege plenissima seutiri potest. » .

(495) Cum constet Jerosolymam captam alque
eversam anno vulg.,:r. Lxx, hinc retrocedendo
per annos 42, perveniemus ad an. 28, qui, ex. ma-
xime recepta chronologorum sententia, praecessit an-
num Ghristi mortis, quando hxc Dominum pranum-
liasse , constituere facile possumus ; ut mira sit e
ziate aucloris nusiri in. clironologicis istis. accu-
ratio.

(496) V. Gregor. , hom. 58 in Evang.

Digitized by Google

