2i

$. URUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS

2e

vos estis. qui loquimini, sel apivitus Pateis. vestri A fionem, Judzorum populus. usque. ad illud tempus.

qui loquitur ip, vobis (Matth. x, 20). » Nubem igitur
videre poseumnus, ipsum autem qui in nube loquitur,
videre non possumus. Nam ei modo in hac nule
sacri Evangelii (408) eum loquentem audimus, eum
tamen non videmus : cujus enim nisi illius vox est
hoe quod istp litteras sonant : Hic est filius meus
dilecius iv quo mihi bene complacui? Bene enim in
Filio suo.sihi complacuit, 1ui in. hominis creatione
$ bi displicuit, Unde ipse ait: « Puenitet. we fecisse
hominem (Gen. 1v, 7). » Hune autem audire, liuic et
credere et obedire nos admonet. Cui euim nisi sa-
pientiz, justitiz, et. veritati credere debemus? Ipse
enim est Dci virius, et Dei sapientia : ipse est via,
Veritas, et vita. Et audientes. discipuli ceciderunt
in. (aciei. guam, et timuerunt valde. Quid enim, si
apecieu cjus. vidissent , qui ejus vocem ferre non
potuerunt? Er accessit Jesus, eà. tetigit. eos, dixitque
eis : Surgite, nelite timere. Beati illi quos tangit Je-
8$: beati illi quos salus tangit et. vita. Illi enim
surgust, illi sine timore el securi fiunt. (409). Roge-
mus igitur eum, ut ei nos tangat, eta 80mno stupo-
r;$ el 86 insipientiz excitet, atque ad se videndum
oeulos nobis aperiat. Levantes autem. oculos suos,
neminem viderunt, nisi solum. Jesum, Sullicit enim
videre Jesum : sufficit videre illam lucem, quam
qui sequitur non. ambulat in tenebris, sed habebit
lumen vitz. Et. descendentibus illis de monte yrircc-
pt Jesus. dicens : Nemini. dixzeritis visionem , donec
filius. Iteminis a mortuis resurgat. Conveniens enim
erat, ut hzc tagta ejus gloria tuuc. primum przeci-
€aretur, quando carnis mortalitate exutus, nova
regurcect onis gloria et decore indueretur.

LXXI. (48190) Et interrogaverunt eum. discipuli di-
cen:es : Quid ergo scribe dicunt quod Eliam. oportet
pronum venire? Audientes enim discipuli de resur-
reciione fili; hominis, ultimam et generalem resur-

rectoaem intellexerunt ; quam quidem. propter hzc .

verba, jau proximam esse arbitrabantur :. sed ad
hsc scribarum dicla repugaabaut, qui nisi prius
veniret Elias, eau fieri non posse pra«dicabant. Ac
ille respondens. ait eis :. Elias quidem venturus est,
& restituet omnia. Verum est, iuquit, quod scribe
dicunt, quia prius venturus est. Elias, quam illa, de
qua vos intelligitis, resurrectio fiaL : et ipse cum
venerit, restituet omnia; quoniam ad ejus pradiea-

(408) Simili modo Gregorius lib. xvu Mor., cap.
45, « Nubium nomine praedicatores Evangelii veuive
docet. Noam ut auctores rudes nou inundatione scien-
Use, Sed moderata praedicationis distillaüone (ovean-
*ur, ligat Deus aquas in nubibus, » etc.

(409) Hierou. « Quia illi jacehant et. surgere non
poterant, ipse: clementer accedit et taugit eos, ut
tactu timorem fuget, et dehilitata membia soliden-
tur. Quos manu sanaverat, sanat. imperio : « Nolite
Vimere ; » piinnum (mor expellitur, ut postea doctri-
pa tribuatur. »

, (410) Chrysot., howil, 58. « Non ergo a Seripturis
id scieliant, sed quoniam scribe illis declarabant,
vulgo live opinio ferebatur... Divivze namque. Scri-
pturz duos adventus Christi testantur, quorum al»
ier jun. factus. est, aller vero futurus est... Scd

in sua inlidelitate persistens, ad Ecclesiam cenver-
tetur et. fidei. restituetur. Tunc. enim et plenitudo.
gertium intrabit et Israel salvus fiet. Dico autem,
vobis, quia. Elas jam venit et non eogneverunt eum,
sed fecerunt in eumquaecunque voluerunt : sic et filius
hominis passurus. est. ab. eis. Veutnrus, inquit, est
Elias, et jam venit: ct ille quidem qui jam venit,

. eam resurteetionem praecessit : ille vero qui ven-.

furüs est, generalem omnim resurrectionem | prze-
cedet, His autem verbis tunc intellexerunt discipuli

: quia de Joanne Baptista dixisset eis; diclus est enim

Joannes Elias, quia przivit aute Dominum in. spi-
vitu et virtule Elia.

LXXII.. (£10) Et cum venisset ad turbam, avcesait
ad eum homo genibus ante eum provolutus dicens -
Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est et male
patur. Tales eniin. lunatici. dicuntur, quia secun-
dum innz innovationem magis vexautur (412). Nain
sepe iu iguem cadit et crebro in. aquam ; et obiuli
eum discipulis (wis, e non potuerunt curare. eum.
Respondens Jesus ait :. O generatio. incredula. et per-.
versa, quousque ero vobiscum, usquequo. patiar. tos?
Tedet jam Dominum cum incredula Judcorum
geute habitare. Unde. et alibi ait : Helinquetur vobis
domus vestra deserta, Afferte huc lem ad me. Et
increpivit illum Jesus, et exi t ab eo. dirimonium, etc
curatus est. puer ex illa hora, (Matth. xxii, Sv. -
Quzret autem fortasse aliquis. quid ista significet, .

C quoniam Christi miracula sine. aliqua significatinde

raro inveniuntur. Potest igitur homo iste Judicoruan '
populus intelligi, cujus filius spiritus esl, qui et ani-
nia vocatur : secundum hoc, quod de ipso Domino.
dicitur, quia inclinato capite tradidit spiritum, id est
animam. Rogat igitur homo iste pro tilio suo, rogat
populus iste pro spiritu et anima sua. Quare? Quia
lunaticus est : Stultus enim, ait quidam, «/ luna.
mutatur (Eccl. xxvi, 42). Nisi. euim Judaei lunatici
essent, nequaquam eis Dominus dixisset : « Vos ex
patre diabolo estis (Joan. viui, 44). » Vexatiitaque a
diabolo sepe in ignem invidi: et furoris, et saepe 5n
aquant pravg doctrinz cl erroris mergebantur. liec
autem generatio, qui vult intelligere, quam incre-
dula semper et perversa fuerit, legat. Moysi et pro«

D bhetarum libros : et quoniam populum istum neque

sacerdos neque levita sanare potuerunt, ideo bic

scrib:e ista confundentes et. populum | perveclentes,
secundi adventus. solummodo recordabantur, et di-
Cebant ad. plebem ; si Christus bie essel, jam Eas
venisset... Hac*de causa Pharisiei miserunt ad Joan-
uem ae interrogabant ; Elias ne. es ti? nullam prio-
ris adventus mentionem facientes. Quam solutionem
a'tulit Christus; quia scilivel Elias tunc veniet, sci«
licel ante secundum: meum. adventum; ct niinc jam
Elias venit, ipsum Joannem ita. vocans, ete. ». Vul.
Origen. t£2c1.3 in Mattb. , Bier. liie eL in epist. ad Al-
gas el ad. Malach. c. oet 4. u

(411) « Genibus provolutus ante. eum.... cadit iu
ignem. » 2l .

(412) V. Franciscum Valesiam sacr. Philos. €.
"1. :

Digitized by Google
