245

COMMENT. IN MATTH, — PARS IV, CAP. XXI.

2416

wos teinpli ejecit de templo. Ipse et mensas nummu- A enim qui nunquam sine ratione aliquid agit, quando

farioram et cathedras vendentium columbas evertit.
Vos nummularii. estis, vos columbas venditis, vos
sine nummo et. pretio nihil agitis. Columbas enim
vendunt, qui vel ecclesias. vel Sancti Spiritus gra-
dias pretio largiuntur : horum autem catbedras
Dominus evertit, ut per hoc eos non esse episcopos
intelligamus (478). Et dicit eis : 100) Scriptum es :
Domus mea, domus oralionis vocabitur; vos autem
fecistis eam speluncam latronum. Latrones enim vos
estis : « Qui enim nou intrat per ostium in ovile
ovium, fur est et. latro (Joan. x, 4). » Ostium enim
Christus est, qui, quoniam per eum non intrastis,
vesiros cathedras evertit : per hoc enim ostium
illi intrant, qui secundum canonum instituta con-
situuntur, Exite igitur de domo orationis, qux, quo-
niam vos in ea habitatis, facta est spelunca latro-
sum. Et accesserunt ad eum ceci et claudi in templo,
el sanavit. eos. (Qui igitur czcus est et. veritatem
non intelligit; qui claudus est et. recto itinere non
incedit, festinet ad templum! ibi inveniet Jesum,
ibi iluminabitur ct sanabitur. Videntes autem prin-
ecpes. sacerdotum. et. Scribe mirabilia que fecit, et
pueros clamantes in templo et dicentes : Hosanna filio
David, indignati. sunt, et dixerunt ci ; Audis quid isti
dicum? Jesus autem dixit eis : Utique; nunquam
legistis, quia ex ore infantium el. lacientium perfecisti
lexdem? Quod enim principes sacerdotum et Scri-
be indignantur, invidia est ; quod vero pueri Deum
laudant, prophetia adimpletio est. Sic enim pro-
pheiaverat. ipse David, quo ex ore infantium et
lactentium prz dicandus et laudandus Dominns es-
Sel Et relictis illis abiit foras extra civitatem in
Beihaniam , ibique mansit. Manet enim Dominus
usque nune. in Bethania, que domus obedientie
interpretatur (479) ; quia. relicta. Synagoga, in. Ec-
clesia habitat, que ejus est obediens voluntati.
Mane autem. reveriens in. civitatem esuriit, et videns
Áci arborem nnam secus viam, venit ad eam, et nihil
invenit ín ea, nisi. folia tantum, et ait illi : Nunquam
ex te fructus. nascatur in. sempiternum. Dominus

(478) Vid. prefationem ad h. op. et animadver-
tas auctoris in Simoniacis insectandis vehementiam
quasi adversus vitium quod suam statem inficeret.
Non enim negamus, ad hunc ipsum locum aliquid -
contra istam pestem PP. dixisse. Nam Hieronymus
fpem suo more Beda ferme exscribit) : « Quotidie
esus ingreditur templum Patris, et ejicit omnes
tam episcopos, eL presbyteros, et diaconos, quam
laicos et universam turbam de Ecclesia sua et unius
eriminis hahet vendentes pariter et. ementes, Scri-
pium est euim : » Gratis accepistis, gratis date.

(419) Sic Origenes interpretatur ad h. l. et Hie-
ron. «lvit Bethaniam quod interprelatur domus
obedientie, jam tunc vocationem gentium przfigu-
Fans. » Atqne ita etiam S. Bernardus serm. ad mi-
lit. templ. cap. 13, unde informationem ad virtutem
obedientize colligit. « Hoc ergo in loco, » ait, « breviter
intimatum. Sufliciat, quod quidem nec studium bo-
"2 actionís, nec otium sancte contemplationis, nec
laerymam ponitentis extra Bethaniam accepta esse
poterunt illi, qui tantam babuit obedientiam, ut
vitam suam ipsam perdere maluerit, factus Patri

sine ratione aliquid agere videlur, alicujus magni
rei significatio est. Cui enim rationabile videatur,
ut eo tempore in arbore fructum qu&ral, quo sine
fructu arbores sunt? Nunquid enim fructuum tem-
pus ignorat, fructuum et arborum temporumque
Creator? Esurit igitur Dominus non flcus, sed
filem ^non fructus arboris quzrit, sed fructum
operis. Hzc enim (cus Synagoga est (480) : quz
secus viam plantata, nullum transeuntibus solatium
parat. Venit Dominus ad eam, et nihil nisi folia
invenit in ea. Folia enim. verba sunt, folia litterze
sunt; hec habet Synagoga; bene enim loquitur,
sed non agit quod loquitur. Omnia autem hec de
illa parte Synagogz intelligi debent, quae in sua

B inüdelitate perdurat (481), et loquacitatis foliis

obumbrata spiritualis intelligenti fructum non red-
dit: huic enim maledixit Dominus. Pro alia vero
Synagoge parte oravil, dicens : « Pater, ignosce
illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxii, $4). »
isti igitur qui maledicuntur, e& qui in seternum
fructum non reddunt, Scribe et Pharisei sunt, qui
in Salvatoris nostri morte nimia invidia exarserunt.
Etarefacta. est continuo ficulnea; et videntes disci-
puli, mirati sunt, dicentes ; Quomodo continuoaruit !
Altera vero die, ut Marcus ait, cum mane inde
transirent (482), dixit Petrus ad Jesum : Rabbi, ecce
ficus cui maledizisti, aruit. Quotidie Dominus infru-
ctuosis arboribus et iniquis hominibus maledicit,
et quotidie areflunt et igni: traduntur. quibus male-
dicit. Maledicit autem et per se el per servos suos.
Unde et subditur : Respondens autem Jesus, ait eis :
Amen dico vobis, si habueritis fidem, et non hesitave-
ritis, non solum de ficulnea facietis, sed et si monti
huic dizeritis : Tolle et jacta te in. mare, fict, Hanc
enim fidem Christi discipuli postea habuerunt, quia .
escos illuminantes, leprosos mundantes, mortuos
suscitantes, et alia miracula facientes (483) , verum
esse quod Dominus promiserat, ipso experimento
didicerunt. Et omnia quecunque petieritis in. ora-
tione, credentes accipietis. Hoc antem | uoliter intel-

obediens usque ad mortem. » |

(480) S. Áug., serm. 89, n. 1, « ea est Synagoga
non vocata sed reprobata. » S. Augustinum laudat
S. Gregoriua lib. vin, quiest. 42 : « Hoc quod de fi-
culnea dixistis in eo sensu proprie B. Augustinus
loquitur, quia eum evangelista subjungit : » Nondum
enint erat tempus ficorum « aperte cognoscitur, quod
per ficum Dominus in Synagoga fructum quzsierat,
qus folia legis habuit sed fructum operis. non ha-
bebat. » Synagogam interpretatur hic quoque Hie-
ronymus, Ámbrosius lib. vtt in Lucam, zhrysologus
serm. 106, et maxime Origenes, pay. 446 , Huet.

(181) S. Aug. ibid. « Nam et inde vocetus est
populus Dei qui veraciter et sinceriter in prophetis
exspectabat salutare Dei Jesu Christi. »

(482) C. xx, 12. « Et cum vespera facta esset
egrediebaniur de civitate, et cum mane trans-
^82) S. Hi à

. Hieronymum eos argaentem qui nega-
bant apostolos, ob n quod tidem non haberent, Gii«
racula fecissc.

Digitized by Google
