<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    COMMENT. IN MATTH. — PARS IV, CAP. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,932">
    nomine vocifer 134 vocatur. Et hecperus quidem, sive vesper vocatur in fine diei, lucifer vero in principio. Saepe enim quando oritur, carvissimo intervalo solem praecedit. Quod autem euangelista hoc de stella intellegerit, ex eo apparet, quod femenino genere dixit, quae lucescit in prima Sabbati: ad quod enim, nisi ad stellam, qua pronomen referarur? Sabbatum autem unnumquemque diem vocabant. Dicatur ergo: Vespere autem Sabbati apparente, id est illa stella quæ vesper et lucifer vocatur, jam diem proximam nuntiante: non autem illam dico quæ apparet in fine diei, sed illam quæ vider tur in principio, id est quæ lucescit in prima Sabbati; hoc est quæ lucere incipit in prima parte primi diei, qui nunc dies Dominicus appellatur. Veni Maria Magdalenæ et altera Maria videre sepulcrum. Hanc enim stellam, quia cæteris clarior est, iter agentes observare solent. Hujus igitur signio hæc sanctæ mulieres ad sepulcrum venire coeperunt: Et valde mane cum adhuc tenebræ cesserent (Joan. xx, 1), ut Joannes ait, sole tamen jam oriente (686), ut Marcus dicit, veniunt ad monumentum. Prius enim sit ortus solis quam recessio tenebrarum. Potest autem et aliter dici, ut non de vespere diei, sed de vespere noctis intelligatur: habet enim et nox suum vespere, quod aurora, vel crepusculum dicitur. De quo vespere ait Moyses; Factum est vespere et mane dies unus (Gen. 1, 5). Qned si de vespere diei intelligatur, nox tota relinquitur. Unde quidam expositores solum diem simul cum nocte sua unum diem compuerunt; et ita fit vespere noctis cum mane diei, dies unus; et quamvis ego hoc in Genesi (687) aliter exposuerim; tamen hic intellectus, propter hæc Evangelii verba, modo mihi magis placet. Dicatur ergo: Vespere autem Sabbati, id est vespere noctis Sabbati venit ipse secundum convenire videantur:; quod allatis euangelistarum verbis postea exponit.
    
    (686) vs. 2: Et valde mane una Sabbalorum reman ad monumentum, orto jam sole.
    
    (687) in edit. Rom. S. Brunonis, pag. 2, c. 1.
    
    (688) Mystice hic omnia explicat Chrys. ser. 74, 75, etc. Juxta litteralem sensum agat de conciliandis his euangelistarum locis: 1. Vespere Sabbati quæ lucescit in prima Sabbati. 2. Cum transisset Sabbatum valde mane una Sabbalorum, orto jam sole. 3. Una autem Sabbati diluculo. 4. Valde mane cum adhuc tenebræ essent. 5. Auctor duos explicationes proponit, primam ut vespere stella significetur, quæ cum mane etiam appareat, maximum temporis hic significet: secundum, ut quemadmodum dies habet suum sero, id est finem diei, ita non habet sero suum, id est noctis finem, idem ac principium diei; utrunque hanc expositionem proposuit Baronius l. all. cumque objectum sibi esset adversus primam explicationem, in Graeco esse ὀψ d quæ vox stellarum significare non potest; Graeco textui detrahit, et concludit: Si ista non placet, sequendum in his præ cæteris interpretebus proponimus Maldonatum: ita in postrema editione. Maldonati autem sententia videtur ab altera auceoruis nostris, nisi quod magis eam explicat et confir mat (quam amplectitur etiam Menochius, lib. VIII, V. C. c. 1, n. 3, aliquot). Minimum cum in Graeco sit ὀψ cæternum sero Sabbatorum, id est post Sabba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,932">
    tum, Maria Magdalenæ et altera Maria viderre sepulcrum: illa videlicet hora quæ lucescit in prima Sabbati, id est in prima parte diei (688). Ambæ autem Maria vocabtur; quod stella maris (689) interpretatur. Dua igitur stellæ tertiam sequuntur, et simul solem justitiæ quarere veniunt. Duae autem sælleæ deus sunt Ecclesiæ, Judæorum scilicet et gentium, quæ coelitus illuminantur, mortuorum resurrectionem prædicant. Et ecce terræmotus factus est magnus. Magnus enim terræmotus (690) fit, quando in his duabus mulieribus tanta utriusque populi multitudo ad Christum concurrit. Angelus enim Domini descendit de cælo, et accedens revolvit lapidem, et obedebat super eum. Hic enim angelus, Ecclesiæ prædicatores significat, ad quorum voces terræmotus fit; quia peccatores, qui terræ vocantur, eorum prædicationibus ab infidelitate ad fidem transeunt. Isti autem lapidem revolvunt, Scripturas exponunt, tabulas aperiunt, et legem quæ in eis scripta erat, omnibus revelant: sedent autem super lapidem, quia intelligunt, et in potestate habent quæ in tabulis lapideis scripta continebantur. Erat autem aspercus ejus sicut fulgar, et vesiimentia ejus sicut nix. In altero igitur terrebat malos, et in altero mulcebant bonos (691). Hunc autem imitatur præ dicator es, quando malis etiamannuum ignem, bonis vero æternam felicitatem promittunt. Unde et custodes territi, et velut mortui facti, dicuntur; mulieribus vero dicitur: Nolite timere vos (692). Illi timeant, quibus ignis et furor paratus est; vos antem 135 cur timeatis, quæ vestros socios et amicis videtis. Scio enim quod Joann qui crucifixus est, quaeritis, ideoque servos ejus timere non debetis. Nos est hic: videlicet præsentia corporis, qui ubique est potentia divinitatis. Sed ubi credimus tunc eum fuisse? Ego quidem facile crediderim eum tunc tum proprie dictum, et Anida hebdomada; Idem dicere Matthæum, atque Marcum cum transisset Sabbathum: mane una Sabbalorum, id est illucescente die prima Sabbalorum alterius hebdomadis, orto jam sole, radijs ejus cœlum aliquanto illustrantibus, ut ex Eutonymo explicat a Lapide; ver sole jam orto et apparente quando finito itinere ad monumentum pervenerè, ut interpretantur Dionysius Alexandr. in epist. ad Basildem. V. etiam Jansenium Conc. c. 145, cæteræosque interpretes.
    
    (689) Isidorus, Orig., l. vii, c. 10, Maria interpretatur illuminatrix aut stella maris. Sic enim postea S. Bernardus homil. 3 sup. Miss. est.
    
    (690) Beda: Terræmotus significat corda carnanhun per ædem passionis et resurrectionis concutienda ad pœnitentiam.
    
    (691) Beda: Qui et terribilis ad damnammdum reprobaros, et benignus esset ac blandus ad consolando electos.
    
    (692) Præclare Hilar.: Angelus Domini de cælo descendens ... misericordia Dei Patris insignis est, resurgenti Filio ab inferis. Virtutum cœlestium ministeria mittentis. Greg., hom. 21 in Evang.
    
    (693) In fulgore terræ timoris est; in nive autem blandimentum candoris. Quia vero omnipotens Deus, et terribilis peccatoribus, et blandus est justis, recte testis resurrectionis ejus angelus, et in fulgure vultus, et in candore habitus demonstratur, ut de ipsa sua specie, et terreret reprobos, et mulceret pios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,932,760,976">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com letras muito comprimidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Letrinhas A-D verticais não detectadas; não há notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>