$55 — n

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS

284

durus es ; metis ubi nou. seminasti, et. congregas ubi À liabere, auferetur ab. eo; quonium sine ratione et

Won sparsisti, et. timens 'abii, abscondi talentum in
terra : ecce labes. quod. tium est. Si enim intelle-
ctum habuissent, et senstim non amisissent, nequa-
quam durum , eL injustum vocarent, eujus benevo-
lentiam. captabant. Talis igitur excusatio quam sit
vana et inutilis omnisque ivgenii et rationis expers,
ipse Dominus ostendit, dicens : Serve male et piger,
sciebas, quia meto ubi non semino : et congrego. ubi
nox sparii ; oportuit ergo te dare pecuniam. meam
nummulariis; et ego. veniens. recepissem utique quod
nitum. est cum usura, Ac si dlceret : Non. fuit. con-
veniens, ut mea:n pecuniam nummmulariis commit-
lere timeres, cum me aim fortem esse cognoveras,
ut non solum mca, verum etiam aliena mihi ubique
vindicare valeam (592). Qua in re te nullam excu-
sitionem: liabere , manifestum est, Hlc. auteni pe-
cunia, verba vit:e zeternzs sunt ; nummularii vero,
quibus ea nuntiantur (595) ; si tamen in ea nego-
'tiantes otiosam eam esse non patiuntur. Hanc autem
cum usura Doininus recipit, qui inultos fideles cum
fructu boni operis per eam acquirit, Nusquam 2u-
tei esi, ubi Dominus non seminaverit; nusquam
est, ulii sux gratie sementem non sparserit; quia,
preter hoc, quod in omnem terram exivit sonus
apostolorum omnibus hominibus rationem et intel-
lecti, memoriam et. ingenium largitus est (504).
Constat igitur, hunc. malum servum adversus eum
esse mentitum. De quo Dominus subinferens, ail:
Tollite itaque ab eo talentum, et date ei qui habet
quinque talenta. Per quod intelligere possumus, so-
los bonos eam beatitudinem possidere, quam simul
cum eis et mali possedissent, si in bonitate persti-
tissent. Talentum enim , id est talenti retributionem
et meritum , soli boni habebunt. Unde et subditur :
Omni enim habenti dabitur, et abundabit ; ei autem
qui non habel et quod videtur. habere auferetur. ab
€o. Quicunque enim bzc talenta duplicata habuerit,
ei et talentorum. meritum dabitur, et. omnium divi-
tiarum pleuitudine abundabit; ei autem qui talen-
tum non habuerit. duplicatum, sed otiosum, et sine
fructu illud esse permiserit, etiam id quod videtur

(592) Hier. : « Quod putaverat pro. excusatione
dixisse, in culpam propriam vertitur. Si, inquit,
durum. el crudelem esse. me noveras . . .
non tibi istiusmodi cogitatio incussit timorem, ut
scires, me mea diligentius quxsiturum, et dares pe-
cuniam meam, sive argentum numimnulariis? »

($95) Iterum Hieron. : « Pecunia ergo et argentum
priedicatio Evangelii est, et sermo divinus, qui dari
debuit nummulariis et trapezitis, id est. vel caeteris
doctoribus, . , vel cunctis credentibus, qui possunt
pecuniam duplicare, et cum usuris reddere, ut
s«uidquid sermone didicerint, opere explerent. » Hzc
el superiora Hieronymi breviavit Beda.

(594) S. Greg., hom. 6, in Evang.: « Nemo dicat
admonere non sufficio, exhoriari idoneus non sum:
quàntüm potes exhibe, ne male servatum talentunt
quod acceperas, in torinentis pendere exigaris. » Et
hom, 9: « Aliys newpe accepit intelligentiam praedi-
cationis ; miristerium debet ex taleuto : alius terre-
nam substantiani, etc. Habens ergo intellectum, eu-
Fc omnino nb tacest; habens rerum. affluentiam ,

quare .

intellectu, stolidus et insipiens apparebit; et tumet
inutilis scrvus ejicietur in tenebras exteriores; ülie
erit fletus. et stridor dentium.

" CHE. Cum autem. venerit Filius hominis — in
majestate sua , et ommes angeli cum. eo, tanc
sedebit super sedem. majestatis sue , el congregabun-
tur ante eum omnes gentes; et. separabit eos ab. in-
vicem, sicut pastor. segregat. oves ab hedis; et sta-
tuet 3911. ores quidem a dextris auis, he dos awtem
a sinistris (595). Dominus enim qui prius humilis
veuit, et in forma servi; ilerum excelsus et sublimis
venturus est in majestate sua,et in gloria Patris (596!,
Yenient autem et. omnes ang^iíi cum eo; ut ex ipsa
sui exercitus muliitudine, ejus virtus ét omnis po-
tentia manifestetur. Et tinc quidem sedebit in see
majestatis sua: ; quoniam timc Patri cozterno zqua-

lis et similis revelabitur, Nusquam enim melius

regia dignitas; quam in sede regia manifestatur. Et
'congregabuntur auté eum. omnes gcutes : secündum
illud : « Vivo ego, dicit Dominus ( /sai xtix, 48).
quoniam curvabitur omne genu, et confitebitur ou-.
nis liugua (Jsai xtv, 94). ». Non autem erit difficilo
omnes gentes cowgregare; cum diffieile mon fuit

'ereare et resuscitare. Et ipse quidem pastor bonus,

qui oves suas bene cognoscit, bonos a malis separa-
lit, ovesque statuet a dextris, hzedos autem a sipi-
stris. Oves enim dicuntur boni propter simplicitatem
et innocentiam; hiedi: vero dicuntur mali propter
vauitatem et petulantiam (597). In ipsa autem. posi-
tione dextera et sinistrze, jam ex Uinc. utraque pars
cognoscere poterit, cul misericordia, et cui poena
immineat. Tunc dicet rex his qui a dextris ejus erunt *
Venite, benedicti Patris mei, possidete , paratum
vobis regnm a constitutione mundi. Quare hoc? vultis

audire, quare? Esurivi euim, et dedistis mihi manda-

care; sitivi, et dedistis mihi bibere; hospes eram et
collegistis me; nudus, et. operuistis me; in. carcese
eram, et venistis ad me. Si enin aute. mundi consti-
tutionem regnun: eis erat paratum; constat, quia
antequam fierent, ad vitam eraot przedestinati ; qui
vero ad vitam pradestinat sunt, illi nullatenus pe-

vigilet, ne a misericordi:e largitate jorpescat; habens
loquendi locum apud divitem, damnationem pro re-
tento taleito timeat, » etc. ^

(595) Hinc homilia S. Brunonis, ser. 2, post pr.

' Domin. Quadrag.

. (596) Chrysost, hom. 80: « Nunc enim venit in
ignominia, in contumeliis, in opprobriis; tunc autem

.sedebit;super thronum glorise sux; ac frequenter

gloriam memorat; quia enim crux prope erat, qu:
res maxime vituperabilis videbatur, ideo erigit. au-
ditorem, et ante oculos ipsi judicium ponit, orbem-

' que totum sistit. » V. Hieron.

(597) lta. ferme ex recentior. a Lapide. Chry -

: sostomus vero: « lilos h:dos, hos oves appellans,

ut illorum sterilitatem indicet : nullus enim ex hzedis
fructus proficiscitur; horum vero proventus multus
qui ex ovibus paritur, ut lana, lac et fetus, quibus
omuibus vscuus est hdus. » Oves nomen innocen-

(ise ait S. Bern., ep. 229, n. 5; Proprius ad A. Ilie-

ron., « nec dixit capras qu:e possunt liabere fetus...
sed hiedos lascivum animal et petulcun.. 1 i

Digitized by Google
