<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    521 COMMENT IN MARC. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    sensus nostri Domino aperiuntur; non prius ejus
    doctrinae pluviis secundantur, quam a Christo de
    turba trahantur, ejusque manu tangantur, et ipsius
    saliva dulcedine omni amaritudine mundemur atque
    sanemur. Unde et hic dicitur: Et statim aperto sunt
    aures ejus, et solutum est vinculum linguae ejus; et
    loquebatur recte. Non enim nisi recte loqui poterat,
    quem divina virtus et sapientia sic tangendo et me-
    chendo sanaverat (730). Et præcepit illi, nec cui dice-
    ret: quanto autem eis præcipebant, tanto magis plus
    prædicabant, et eo amplius admirabantur, dicentes:
    Bene omnia fecit, et surdos fecit audire, et malos
    loqui. Quid est hoc? Quare eis Dominus hoc præci-
    pciabat, unde eos inobedientes fore sciebat? Nobis,
    fratres, nobis sunt ista; ad nos respiciunt, et vo-
    stram jactantiam inclinant: qui si aliquid dignum B
    laude aliquando fecerimus; hoc non ad vulgi favo-
    rem extollere et prædicare, imo humiliter absecon-
    dere et celare debemus (731). Et hoc in contrariurn
    vertitur; quia plus laudantur illi qui facta sua ab-
    scondere volunt, quam illi qui ea per vanam gloriam
    manifestare contendunt. Unde beatus Job dixit:
    141 Qvia laus hypocritæ (732) ad instar puncti
    (Job xx. 5). De sanctis vero dicitur: Rex vero
    lætabitur in eo; laudabuntur omnes qui jurant in eo,
    quia obstructum est os loquentium iniqua (733)
    (Psal. lxii, 12).
    V. [CAP. VIII.] Et veniunt Betsaida, et adduce-
    runt ei cæcum, et rogabant eum ut illum tangeret.
    Et apprehensa manu cæci, eduxit eum extra vicum,
    et exspiens in oculoso ejus, impositis manibus suis, in-
    terrogebat eum, si aliquid videret. Idipsum per hunc
    cæcum significatur, quod modo superius per surdum
    et mutum significari diximus (734). Cæcus est enim
    omnis homo, qui veram lucem, qui Christus est,
    non sequitur, et fidei veritatem non intelligit. Illi
    vero qui cæcum ad Dominum adducent, et pro eo
    rogant, sicut et superius, episcopi et presbyteri,
    cæterique fideles intelliguntur. Quod autem hic dici-
    tur, quia apprehensa manu cæci, eduxit eum extra
    vicum; hoc est quod ibi dicitur, quia apprehendens
    causas assignans, simul miserans hominis naturam,
    quam in tantam vilitatem depressit invidia diaboli,
    et protoplastorum impudentia. Vid. S. Gregorium
    et Bedam. II. all.
    (730) Tolosan. In Caten. Cord.: Quidni autem
    restituitur in perfectum statum, copiam nactis pro-
    priii Creatoris, defectum naturæ supplentis? Beda
    : Ubi etsiem solus recte loquitur, . . . cujus audi-
    tum, et cœlestibus possit auscultare et obsecundare
    mandatis, divina gratia reserat, cujus linguam Do-
    minus tactu sapientiæ quæ ipse est, ad loquendum
    instituit.
    (731) Tolosan. In cat. Cord.: Rursus docentes nos
    et hic modestiam, jussit beneficio affectos abscon-
    dere miraculum.
    (732) V. x. 5: Laus imponitur brevis, et gaudium
    hypocritæ, etc.
    (733) Hæcens homilia.
    (734) Magis etiam generatim hic Beda de omnibus
    a Christo sanatis: Cuncti qui a Domino curantur
    languores, spiritualium sunt signa languorum, quibus
    anima per peccatum æternæ morti propinquant. Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    eum, duri; cum a turba secorum. Per spurium vero
    et hic, et ibi, unum idemque significabatur. Illa igitur
    legat qui hæc non intelligit. Interrogat Dominus
    cæcum, si aliquid videl; quia ad primum ejus la-
    tum non statim omnes homines sufficienter illumi-
    nantur. Aliquid tamen vident, mox ut aliquid de
    Domino intelligere et credere incipiunt. Tanto igitur
    clarius videt unusquisque, quanto melius credit et
    veritatem intelligit (735). Sequitur: Et aspiciens
    ait: Video hominem velut arbores ambulantes. Deinde
    iterum imposuit manus super oculos ejus, et cæpit
    videre. Et restitutus est, ita ut videret clare omnia.
    Toties enim Dominus super cæci oculos manus im-
    ponit, quoties nostræ mentis oculos illuminat, ut
    ea intelligamus quæ prius non intellegebamus. Unde
    Psalmista: Quoniam tu illuminans, inquiit, lucer-
    nam meam, Domine; Deus meus, illumina tenebræs
    meas (Psal. xrv, 31): id est, quia illuminasti me
    in his quæ scio; illumina me et in his quæ nondum
    scio. Propter quod manifeste apparet, quia quanvis
    ei Dominus jam manus super oculos imposuisset,
    adhuc tamen, ut iterum poneret, indigeibat, quia
    nondum omnia perfecte videbat. Rogemus ergo Do-
    minum ut non semel, neque bis, sed multiplices ma-
    nus suam imponat super oculos mentis nostræ; qua-
    tenus omni detersa caligine, omniumque errorum
    tenebris effugialis, unumquoque in propria figura,
    et clare omnia videre mereamur. Et misit illum
    Dominus in domum suam, dicens: Vade in domum
    tuam, et si in vicum introitieri nemini dixeris. Domus
    enim nostra illa est, de qua non bene illuminati, imò
    vero miserabiliter excæcati in primo homine ejici
    sumus. Ad hanc autem redire non possumus, nisi
    iterum a Domino illuminati, ejus manum atque vir-
    tutem nostris oculis appositam sentiamus (736).
    Quare autem ei præcipiat ut nemini dicat; quare
    opera sua celare et abscondere jubcat, satis jam
    diximus. Hoc tamen nondum intelligunt qui omnia
    opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus: de
    quibus Dominus ait, quia receperunt mercedem
    suam (Matth. vi, 2). Docet igitur nos Dominus
    enim in surdo et muto a Domino sanato, sanatio
    mentis insinuatur eorum, qui neque audire verbum
    Dei, neque loqui noverant . . . ita in hoc cæco par-
    latim curato a Domino, illuminatio designatur cor-
    dium stultorum, ac longe a via veritatis aberrar-
    ium.
    (735) Victor Antioch. ap. Corder.: Significat im-
    perfectam fuisse fidem tum eorum qui hunc cæcum
    adduxerunt, tum ipsius cæci. Aliter Beda, pra-
    clare tamen. Ideo secum hunc Dominus putauit,
    et non statim respecte curat, ut magnitudinem
    humanæ cæcitatis ostenderet, quæ quasi pædenteium,
    et per quosdam profectuum gradus ad lucem divin. »
    visions soleret pervenire: sed, ut suæ notis gratiæ
    crebra daret indicia, per quam singula nostræ per-
    fectionis incrementa, ut proficere aliquid possint,
    nec deficiant, adjuvat.
    (736) Beda aliud mysticum hic intelligit: « Mystice
    admonet omnes quàm agnitio veritatis illustraintur,
    ut ad cor suum redeant, et quantum sibi donatum
    sit, sollicita mente perpendant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; mantidos números de notas e referências. Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda preservadas como parte do texto onde aparecem. Algumas palavras muito justapostas foram separadas segundo leitura contextual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>