255

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS $5

Siultum est enim ei per hypoerisi et simulationem A enin. habuerunt eam. Verum est utique : quia Moy-

loqui, quem occulta non fallunt, qui corda videt et
cogitationes considerat. Ostendite mihi numisma
census. At illi obtulerunt ei denarium. In. denario
aulem scripta erant. Cesaris nomen et imago. f:
ait illis Jesus : Cujus est imago himc et superscriptio?
Dicunt éi : Gesaris (501). Vide quomodo ipsa sua
responsione eos ligat; vide quomodo Dei sapientia
comprehendit hujus mundi sapientes in astutia eo-
rum! Ipsi enim testes sunt. Cresaris hoc esse quod
ostendunt : quod si, Cesaris est, quare Cisari non
reddatur? imo quare Cisari tollant quod Cwsaris
esse fatentur? Tunc ait illis : Reddite ergo qua sunt
Gesaris Gasuri. Nolite Cesari injuriam facere, no-
lite ei sua auferre, ne si sua ei auferre velitis, ipse
qui vobis potentior est, et sua et vestra auferat vo-
bis. Quam bene huic loco convenit quod quidam
ait: « Arma tenenti omnia dal qui justa negat. » Et
qua sunt Dei, reddite Deo. Nihil enim. est quod Dci
non $it; illud tamen specialiter ejus esse dicitur,
quod magis ab eo diligitur. Diligit enim omnem
$uaiD creaturam , secundum illud : « Misereris om-
nium, Domine; et nihil odisti eorum quz fecisti
(Sap. x1, 24, 25) : » sed illam prxeipue diligit, per
quam fecit exteras creaturas. Sua igilur imago
reddatur Casari, et sua imago reddatur Dco; ad
imaginem namque Dei facis est homo. fReddamus
Dco imaginem suam (502); reddamus Deo animas
nostras : nil charius habemus; hoc igitur teibutum
solvere debemus. Et audientes mirati sunt ; el relicto
eo abierunt. Mirantur Pharisei se tam facile esse
conclusos ; et qui ad hoe venerant, ut Christum ca-
perent in suo sermone, se ipsos in suis sermonibus
captos esse cognosennt.

XC. In illo die accesserunt ad. eum. Sadduceii ,
qui dicunt non esse resurrectionem. In. illo, inquit,
die quo Phariszi vieti recesserunt, in illo Sadducei
vincendi accesserunt. Et interrogaverunt eum dicen-
tes * Magister, Moyses dixit : Si quis mortuus [uerit
non habens filium, ut ducat frater ejus uxorem illius,
et suscitet. semen. fratri suo. Erant autem. apud nos
septem fratres, et primus uxore ducta defuncius e;
et non habens semen, reliquit uxorem suam fratri
sn0. Similiter secundus et terius usque ad septimum :
novissime autem. omnium et mulier defuncta est. In
resurrectione ergo. cujus erit. de septem uxor? omnes

cat, « id est militibus Herodis, seu quos illudentes
Phariszi quia Romanis tributa. solvebant. Herodia-
nos vocabant , et nou divino cultui. deditos , » ad-
dilq.; « Quidam Latinorum ridicyle Herodianos
putant qui Herodem Christum esse credebant : quod
nusquam omnino legimus. » Ex Latinis hisce Phi-
lastrius fnit lier. 25 , et auctor appendicis ad Ter-
iulliauum de prascriptionibus. Vid. iluetium , Ba-
ronium , et interpretes.
, (501) Non quod certus esset statutusque nummus,
il est. nummi gentis, quod. id. censum solveretur,
sed talis esset denarius quem stulte Christo oLtule-
runt. tà Fucher., De num. cens.; Vales., De num.
Hebr., 1. 11, c. 20, et eraditiores interpretes.

(502) Vid. auct. Imperfecti, hom. 42.

1905) Hieroa. : « Turpitudinem fabuke opponunt,

ses hoc dixit, ut frater uxorem fratris. ducal ad
suscitandum semen fratris sui; hzc autem fabula,
qua seplem fratres unam uxorem habuisse dicunt,
Sadduezorum adinventio est (503). Scio tamen
quosdam in his septem fratribus septem libros, id
est Eptaticum (504) intellexisse : hanc autem suam
adinventionem ideo Sadducai Domino attulerunt,
ut, per liane, resurrectionem mortuorum non esse
probarent, 106 dicentes : Aut. enim simul omnes
eam liabebunt, aut nuilus : si enim unus aliquis eau
babeat, cxteris injuriam faciet; quod enim com-
mune est, uemo sibi quasi proprium vindicare de-
bet. Huic autem tanto errori veritatis magister re-
Spondens ait : Erratis, nescientes Scripturas nequ
virtutem Dei. Et mox ipsum errorem in quo errabaut
ostendit, dicens: Jn resurrectione enim neque ux-
bent, neque. nubentur. Per quod significat cos prc
lare voluisse, ut si homines resurgerent, sieut iu
lioc. szculo, ità etiam in futuro. viri suis uxoribus
coumiscerentur. Sed quare sic errabant? Quia ne-
sciebant Scripluras meque. virtutem. Dei. Nam neque
illud intelligebant quod Moyses dixerat; neque Dei
virtutem et omnipotentiam credebant, et. ideo tan-
iam omnium resurrectionem posse fieri despera-
bant. Non cnim sicut hic, ita et ibi flet ; neque sicul
modo, ita tunc voluptati operam dabunt : Sed eruit
sicut. angeli Dei in. celo. Angeli enim naturaliter
casti et virgines sunt : tales igitur et homines erunt.
Quod autem mortuorum resurrectio fiat, mox Scri-
plurz testimonio subinferens, ait : De resurreclione
mortuorum non legistis quod dictum est a Deo dicent
vobis : Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac , et Deu
Jacob : non esi Deus mortuorum sed. viventium. Àt
si dicat : Si, ut vos male putatis, lomo post mortem
non esset, nequaquam se Deus, patriarcharum Deum
esse dieeret, cuim utique ipse sit Deus et Dominus,
non eorum qui non sunl, sed eorum qui sunt. Ei
audientes turba wirabantur in doctrina ejus. Quonian
autem Sadilüczi errantes, neque Scripturas intelli-
gunt neque virtutem Dei, videamus nos mod
quid illa Scriptura siguificet, quam Sadduczi de
suscitando fratris. semine Domino proposuerunt.
Non enim hoc secundum litteram in Ecclesia eusto-
ditur, imo vero ne custodiatur omnino interdicitur;
aliter igitur eam intelligere oportet. Dicatur ergo ?

ut. resurrectionis dencgent veritatem. » ChrysosL.,
homil. 71 : « Audacia temeritatis plena, impudens
simul et pertinax adeo est, ut impossibilia etiam.
invadere non vereatur... rem non factam, ut ego
puto, confingunt, putantes ambigentem ipsum capere
et resurrectionis mysteria postea deridere. »

(304) Pro Heptateucho, id est collectione ex Pen-
fateucho et seqq. duobus libris Josue et. Judicum.
Utitur hoc nomine Eptatici Aleuinus im poema
przixo libris sacris : 2...

Eptaticus enim librum decurrit in istum.
Quem Ruth consequitur femina clara satis.
Cl. Lambecius mendosaut vocem putavit, quam t-
lem non esse. videre polerat ex Hieron. in qq. ^t
lib. 1, Paralipomenon, ex Aratore, lib. 1, cap. 17
Gregorio lib. xi, ep. 30, etc,

Digitized by Google

