<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    COMMENT. IN MATTH. -- PARS IV. CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    et prudentia temporaliter Ecclesia crescat : attendentes quia « sapientia ejus mundi stultitia est apud Deum. » Sed videamus quod sequitur : Jesus autem ait eis : Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad me venire ; talium est enim regnum caelorum. Tales, inquit, eligite, tales prohibere nolite, illes in Ecclesia constituite, et talibus manus imponite. Et cum imposuisset eis manus, abiit inde. Multis enim modis manus impositio dicitur (446) : hic autem consecrationem significat : de qua Apostolus ait : « Nemini cito manum imposueris (I Tim. v, 22). »
    
    LXXX. Et ecce unus accedens, ait illi : Magister bone, quid boni faciam, ut habeam vitam æternam? Qui dixit ei : Quid me interrogas de bono? unus est bonus, Deus. Quid est igitur quod dicitur : Vidii Deus B ranscta quæ fecerat, et erant valde bona. Si enim Deus omnia fecit, et cuncta quæ fecit non solum bona sunt, sed et valde bona, quomodo unus et solus Deus, bonus? (447) Ipse enim solus naturaliter est bonus, quia se ipso et non ab alio est bonus : cetera vero non a se ipsis, sed ab eo sunt, a quo bona in principio creata sunt (448). Si autem vis ad vitam ingredi, serva mandata. Dicit ille : Quæ? Jesus autem dixit : Non homicidium facies, non adulterabis, non facies furtum, non falsum testimonium dices; honora patrem et matrem, et diliges proximum tuum sicut teipsum. Dicit illi adolescens : Omnia hæc custodivi a juventute mea : quid adhuc mihi deest? Si enim, ut Apostolus ait, plenitudo legis est dilectio, aut isto non bene intellecti dilige C proximum tuum sicut teipsum, aut si intellexit, non bene respondit (449). Quid enim ei deesse potest qui totam legem custodit? Putabat enim iste, sicut videtur, proximum suum se bene diligere, quia eum non occidebat, quia bona sua ei non auferabat, aliasque injurias ei non faciebat: Ideoque qualiter hoc intelligere debeat, Dominus subniferens ait : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quœ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et venies sequi me. Hæc est vera mensura perfectionis : ille implet legem, qui ista custodit. Nec in 94 Dei dilectione peccat qui Christum sequitur; nec in dilectione proximi, qui indigentibus omnia largitur. Non desperet tamen cui ad hanc perfectionem venire non datur : multi enim salvantur qui deque omnia relinquunt, neque omnia pauperibus
    
    dant : non A tribuunt : ad culmen tamen perfectionis non perveniunt. Cum audisset autem adolescens verbum, abiit tristis : erat enim habens multas possessiones; ecce qualiter erat adolescens ostenditur : bonus erat quia aliis non nocebat, sed non erat bonus quia aliis non subveniebat ; nec sua largiri, nec aliena rapere noverat : loquebatur cum Deo, qui veras divitias ei ostendebat, magis tamen in terrena possessiones quam in coelestis thesauri omissione spem habebat. De talibus enim Apostolus ait : « Præcipe divitibus hujus sæculi non sperare in incerto divitiarum (I Tim. vi, 17). » Aliud est enim divitem esse; aliud in divitiis spem habere : qui enim in divitiis spem suam ponunt, valde difficile salvari possunt (450). Unde et Dominus subinserens ait : Amen dico vobis quia dives difficile intrabit in regnum cœlorum. Et iterum dicto vobis : Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cœlorum. Prius difficile, deinde impossibile dixit : impossibile est enim ut divites in divitiis spem habentes intrent in regnum cœlorum : de illis enim hoc intelligitur. Sic enim Marcus evangelista Dominum dixisse narrat : « Filioli, quam difficile est confidentes in pecuniis regnum Dei inire! » (451) Sed quid per camelum cujus unicum et singulare officium est onera portare, nisi eos intelligamus qui peccatorum pondera prægravarunt? Quibus se Psalmista commumerans ait : « Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum, sicut onus grave gravatae sunt super me (Psal. xxxvi, 5). » De divitiis autem quid dicit? « Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem sibi, sed se prœgavit in multitudine divitiarum suarum, et prævaluit in vanitate sua (Psal. li, 9). » Facilius igitur est camelum, id est aliquem valde peccatorem transire per foramen acus, id est per arctam et angustum viam quæ ducit ad vitam, quam hujusmodi divitem intrare in regnum cœlorum (452); quoniam ille facilius a peccatis, quam ista a divitiarum spe separari potest. Auditis autem his, discipuli mirabantur valde, dicentes : Qui ergo poterit salvus esse? Hoc enim discipuli non dixissent, si de quo divite Dominus loquebatur, intellexissent. Aspiciens autem Jesus, dixit illis : Apud homines hoc impossibile est, apud Deum autem omnia possibilia sunt. Quod enim ait apud homines, hoc est secundum intellectum humanum; quod vero ait apud Deum, hoc est secun-
    
    tristis recessisset? ; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (446) V. Morinum de sacr. Ordinat. Exercit. v. cap. 11, num. 9; Albaspisæum, lib. ii Observ., c. 31. Habet Pontif. Græc. obs. 2 ad part. viii, etc.
    
    (447) Ambros., lib. viii in Luc. n. 65. « Addendo magister bone in portione bonum dixit, non in universitate, nam Deus universale bonus, homo ex parte. Bonus enim quid est, nisi plenus bonitatis? »
    
    (448) Hinc initium sumit homilia « In natal. apost. sub Einii nom. editio continetur hunc et sequentem numerum.
    
    (449) « Mentitur adolescens, » ait hic Hieron. « Si enim hoc quod posuitum est in mandatis Diliges proximum, etc., opere complecsset, quomodo postea
    
    PATROL. CLXV.
    
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="24,160,36,720">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="24,360,36,900">
    B
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e cortes de paginações transcritos literalmente; foram mantidos sinais de pontuação e abreviações conforme visível. Letras A, B na margem indicadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>