€1

(588), quia cunctis iniquis iniquiores : cum nee uxor
viro, nec filii parentibus parcant. Qui utique gehen-
e judicium aliter fugere non poterunt, nisi matrem
suam Occiderint, sicut ipsa quoque corum patrem
interfecit. Viperarum enim hc natura dicitur esse,
wt quando femina concipit masculum jnierficiaL ;
quando vero parit, ipsa nihilominus a filiis occida-
tur (539) : neque enim exspectant, ut assueto ua-
ture ordine oriantur, sed rupto matris utero vio-
lenter foras erumpunt. Vipera igitur, Synagoga; vir
ejus, Christus : venit Christus ad Syuagogam, venit
2d uxorem suam, quam postquam suo semine im-
proeguavit, totamque evangelics praedicationis se-
mentem ín eam infudit, illa. sicut vipera venenosa
et impia contra eum assurgens, eum interfecit. De
cujus impio utero filii ejus erumpentes eam occidunt,
«quoniam Judxi ad fidem venienies eam excommuni-
cant et damnant. Unde Apostolus ait : « Cum autem
placuit ci qui me segregavit ex utero matris 119
mec, et vocavit per gratiam suam (Galat. 1, 15), »
et cietera. Omues enim lizereses damnant, quicunque
ab lizeresibus ad Ecclesiam veniunt. Sequitur :
XCVIIL. deo ecce ego. mitto ad. vos prophetas et
sapientes, et Scribas; et ex illis occidetis, et crucifi-
getis, el ex. eis flagellabitis in Synagogis vestris; et
persequemini de civitate in civitatem, wt. veniat super
ros omnis sanguis justus qui effusus est super terram.
Apostoli enim martyres et doclores, proplieur, sa-
pientes, et scribze fuerunt ; quod ad Judzos, omncs-
que mundi nationes predicandas Dominus misit.
Hos autem Judzi occiderunt, crucifixerunt, flagel-
l.verunt et. de civitate in civitatem persecuti sunt.
Nemo enim Christianorum usquam occisus est, qui
eorum vel manibus vel affectu non sit occisus; unde
el omnium rei esse dicuntur, omniumque justorum
sanguis super eos venire Dominus ipse testatur. Hoc
3utém ex quo et usque quo exponit , dicens : À san-
guiné. Abel justi usque ad. sanguinem Zacharic filii
Barachie, quem occidistis inter templum et. oltare.
Cum euim alibi scriptum sit, quod « filius non por-
tabit iniquitatem patris, sed unusquisque in peccato
suo morietur (Ezech. xvii, 90; Jer. xxxi, 50) :»
quid est, quod modo hic dicitur, quod omnis 3an-

guis justus veniet super generationem istam? His 5

enin verbis Salvator noster dicere videtur; quod
hzc iinpia generatio tantam poenam pro suo scelere
patiatur, quantam pateretur, si omnium justorum
sanguinem fudisset, qui ab Abel fusus est usque ad

(538) llier. : « Sicut ergo de viperis nascuntur vi-
pers, sie de homicidis patribus vos , inquit, nati
estis homicide, » etc. lisdem verbis Beda.

(539) Vide ad cap. ut, v. 7, Bedam qui eadem ha-
bet ex Aristot. fortasse l. v Mist. an., c. 54; Plinio
l. x,: c. 62, quibus Gesnerus et recentiores contradi-
cunt, sive magis ex nostris lHieronym. ep. ad Pre
sid.; Chrysost. liom. 11 in Matth.; laidor, Pelusiot.,
lib. s, ep. 105; A. serm. 33 De temp. inter Augu-
siin.; Gregor. Moral. I. xv, c. 9, etc.

(541) Crrys- hon. 75, affert hic Exodi illud 1, 9 :
« Reddeona peccata parentum in fllios iu tertiam et

$. BRUNÓNIS EPISCOPI S;CNIENSIS !
quia callidi et venenosi; genimina vero viperarum À Zachariam (540). Et boe merito : majus enim fuit

268

Christum occidere, ejusque corpus, quod est Eecic-

sia, iniquo odio persequi, quam si omnium praee-

dentium justorum sanguinem fudissent. Zacharias

autem Darachize filius nusquam legitur fuisse ocei-

sus : at vero Zacharias tilius Joiadz in atrio templi

legitur interfectus. Inter templum videlicet et altare,

quod sub divo erat, ubi hostiarum sanguis funde-

latur. Hiec igitur, quia historie non veniunt (541),

spiritualis intelligentia. qu:renda est. Puto enim,

quod Domiuus noster se ipsum Zachariam vocat, et

preterito pro futuro utitur : interpretatur. enim

Zacharias memoria Domini. Sicut enim Christus

Jesus dicitur verbum Domini , sermo Domini virtus

et sapientia Domini; ita iste quidem est Barachiz
B fllius, qui benedictus Dominus. interpretatur. Unde
et principi sacerdoti se interroganti , an esset £hri-
sius filius benedicti, respoadil ;: Ego sum. lune
autem Judzi occiderunt inter templum et altare,
quoniam ibi Christi mortem inter se consiliati sunt,
Neque eniin aliter Cliristum Dominum Judzi occi-
derunt , nisi consiliando, accusando et danmando :
unde et ipsi quoque dicebant : « Nobis non licet
interficere quemquam (Joan. xvin, 51). » Qued vere
in atrio templi de ejus morte consilium babiium
sit, ipse per Psslmistam ostendit, dicens : « Ad-
versus me exercebantur qui sedebant in porta, et
in me psallebant qui bibebant vinum (Psal. Lxvus,
45). » Sic igitur Zacharias filius Barachi inier
templum et altare occisus est. Jerusalem, Jerusalem
que occidis prophetas et lapidas eos qui ad te missi
sunt : quoties volui congregare filios iuos, quemad-
modum gallina . congregat: pullos suos sub alas , ei
noluisti. Ego, inquit, filio$ tuos mulioties congre-
gare, et a malignorum spirituum incursu desuper el
circa volantiam defendere volui, sicut gallina pullus
suos congregat, et sub alas suas eos abscondit, ne
ab imporiunis avibus ei subripiantur (542), sed uo-
luisti. Ego igitur volui, sed ea conditione, si tu quo-
que voluisses. Quia ergo tu congregari et salvari
noluisti, ego quoque jam nunc eos congregare el
salvare nolo. Unde et dico : « Disperge illos in vit-
tute tua. et destrue eos protector meus, Domine
(Psal. vii, 12). » Dominus enim qui potest quot-
cunque vult, nullum alium salvare vult, nisi eum
qui vult salvari ab eo (545). Ecce relinquetur vobis
domus vestra deserta : sic el in. Psalmis : « Ecce
elougavi fugiens, et mansi in solitudine (sal. tiv,
8). » Relictis. enim Judxis, in genübus Dominus

quartam generationem, » subdens, « non quoniam
alieni peccati quispiam supplicia luat, sed quoniam
qui multos propler peccata 8ua vexalos esse uou

ignorat, neque idcirco factus est melior, sed eadein ,

committens non curat, illorum quoque poenas jusie

sustinebit. » V. Janseniuin, Concord., c. 84, et Mal- .

donatum ad h. l. .
(544) V. Hicr. ad hb. I. Maldonatum, a Lapide.
(542) V. August., lib. 1, qq. Evaug., c. 96 eL tract.
13 iu Joan.
(045) Plura interjiciuntur in homilia, pag. 21.

Digitized by Google
