957

COMMENT. IN MATTH. — PARS IV, CAP. XXY.

?1$

exin honc ? Nunquid et modo simile non est? Simile À gine oleo sunt fatu: rum lampades, quía etsi ad tem

quidem est et modo; séd bxc similitudo nondum
manifeste: apparet. Tunc ipitur simile est, quando
hec similitude manifesta est, nondum enim apparet
que virgines falus sint, et qux. prudentes. Multo
enim exterius videntur esse prudentes, que interius
fatus sunt : quicunque. eniin. opera &ua. faciunt. ut
videantur ab hominibus, fatui quidem sunt, elsi
prudentes esse videantur. Magna enim fatuitas est
jejunare, vigilare, carnem affigere et macerare, et
per hioc nullan: aliam mercedein, nisi vanam gloriam
exspectare. De talibus eniim Dominus ait : « Amen
dico vobis feceperunt. mercedem suam. (Matth, vi,
9). » Inde enim et virgines dicuntur omnes, quia
boni videntur ab omnibus. Sunt igitur in actione
virgines, in intentione. corrupti, quia bora que
agunt non casia et sincera intentione faciunt, Sed
quxre be virgines decem dicuntur? llic enim nu-
merus omnes siguificat, quia omues in. se numeros
emtinet (565). Quod ergo ait simile est regnum ca-
lorum decem virginibus, tale est ac si diceret, simi-
lis est. sancta. Ecclesia eunctis virginibus. Et mox
ipsam similitirdinem. exponit dicens : Que accipien-
tes lampades suas exierunt obviam sponso el sponse.
Quia enim quotidie morti appropinquamus, quotidie
epouso et sponsm, id est Christo et Eceleskr, ob.
víam pergimas » hxc enim via simul cum vita fini-
tir. Lampades autem accipimus, si bona opera no-
biscum ferimus (506). Quod euim bona opera lam-
pades dicantur, ipse Dominus ostendit dicens : « Sic
huceat lux vestra coram hominibus, ut videntes ve-
atra bona opera glorificent Patrem. vestrum qui. in
celis est (Matth, v, 16). » Quinque autem. ex eis
erant fatus et. quinque prudentes : quod quidem
alios in Eeclegia vanos et fatuos, alios vero pruden.
tes ei justos esse significat. Quamvis et ipso numero
aliqnid intelligi possit : quinque enim sunt eorporis
sensus, quibus aut prudentes aut fatui homines
funt. Sed quinque fatwe acceptis lampadibus non
ammpserunt oleum secum; prudentes cero acceperunt
oleum in vasis suis cum lampadibus (507). Quasi

(565) Hier. « Decem virgines omnes homines
complectuntur, qui videntur Deo credere. » Ililar.
« Absolute in quinque prudentibus et in quinque fa-
tuis fidelium alque infidelium est constituta divisio.»
Aug, serm. 95, n. 2 : « Iste. quinque el quinque
Virgines omnes omnino sunt aniug Christiano-
rum. »

(966) Aug., txxxut qq., 59: « Lampades autem
sunt, quia manibus gestantur opera, qua secundum
conlinentiam istam liunt, » Idem, epist. 104, n.
T9: «Ipse antem sunt lampades accensa, opera
silicet bona. » Et S. Greg., fib. ix, ep. 99; « Lamn-
pades quippe nosir:e bona sunt opera. »

.(567) Hieron. « Possumus quinque virgines sa-
pientes ct Stultas quinque sensus interpretari, quo-
fum alii festinant ad celestia, et superna deside-
Tant, alii, terrenis fecibus inhiantes, fomenta non
habent. veritatis quibus sua corda illuminent. » Vide
^p lib. txxxii qr all., et ep. 140, n. 53. .

:. (968) « Omnes dormitaverunt, id ess mortuce
sint, dria sanctorum mors somnus appellatur. »
lier. Greg., boin, 12 in Ev. : « Dum venire Judex

[y

pus eorum opera lucere videantur, simul tamen
cum eis exstinguuntur, quoniam post hanc vitam nul -
ium eis lumen ministrant. ÁL vero prudentium lam-
pades, quoniam siacero pietatis et. misericordia
oleo nutriuntur, tunc clarius lucent, quando de his
tenebris ad vitam transferuntur. Ideoque Apostolus
ait : « Nolite itaque aute tempus judicare, quoadus-
que veniat Dominus ; qui et illuminabit abscondita
tenebrarum, et manifestabit consilia. cordium; ct
tunc laus erit anicuique a Deo (/ Cor: 1v, 5). » "Tune
enim qu» lampades habeant oleum, et qua mon
habeant, omnibus revelabitur. Tunc fiet sermo, qui
de Ecclesia scriptus esi, « Date ei de fructu ma-
nuum suarum, ct laudent eam in portis. opera ejus
(Prorerb. xxxi, 51). ». Moram autem faciente sponso
dormitarerunt omues, et dormicrunt. Moratur. cnim
sponsus, et venire retardat, donec ad judicium Do-
minus ventat. Tauta igitur est hxc mora, quantune
est et bujus s:eculi spatium. Interim autem. omnes
dormitant, et dormiunt ; quia. post inultos langores
tandem somno inortis oculos. claudunt. (568). Quasi
enim ante somnum dormitare est, ante mortem
languescere et agrotare. Media autem nocte clamor
[actus est, ecce sponsus venit, exite 118 obviam ei. Do
hoc enim clamore Apostolus ait: «Clangetenim tuba,et
mor:ui resurgent incorrupti (309). » Hic autem elaaior
media nocte fiet; quia cunetis ignorantibus, dies
Domini, quasi fur in nocte veniet (570). In nocte
enim fii, quia in tenebris ignorantize (t. Tune sur-
rexerunt omues virgines ille, et ormaverunt lampades
suas. Ut enim Apostolus ait :«Omnes quidem resurge-
mus, sed non omnes immutabimur (571). » Lampadec
autem ornant, dum opera sua secum retraciant, et
digne responsionis verba invenire interius cogi-
tant (572) : quz. postquam fatuz invenire non pos-
sunt, indicare incipiunt, et de »uo testimonio difLi-
dentes aliorum ipsz testimonia flagitaut. Et hoc est
quod ait : alae autem sapientibus dixerunt : Date
nobis de oleo vesiro, quia lampades nostre exsiin-
guuntur. Oleum fatus quaerunt, quoniam misericor-

ad extremum Judicium differt, electi et. reprobi in
mortis somno sopiuntur. Dormire etenim. mori est.
Ante somnum vero dormitare, est ante. mortem a

D salute languescere. »

. (569) L Corinth, xv, 59. Ilier. pariter : « Subito
eum quasi iutempesla necte , ei securis omnibus,
quando. gravissimus somnus est, per angelorum
clamores et tubas pracedentium fortitudinum Chri -
sti resonabit adventus. » S. Aug. l. all. « Nimirum
clamor iste, ipse est tuba illa, quam commemorans
Apostolus dicit, canet, » ete. —

(570) Greg., hom. 12; « De adventu. spensi cla-
mor in media nocte, quia sic dies judicii subrepil,
ut provideri non valeat, quando venit, unde scri-
ptum est; ». Dies Domiui sicul fur, etc.

(571) 1 Corinth, xv, 53. V. Aug., epist. 140.

(519) S. Aug. lib. Lxxxu qq. all, « aptaverung
lampades suas, id est rationes reddendas operum
suorum. » Et ep. all. cap. 34, « aptant. lampades
suas, id cst. patiens reddere przeparant de operibus
$uià »

Digitized by Google
