2n

COMMENT. IN. MATTH. — PARS Ili. CAP. Xvil.

29M

commatationem pro anna eua? Nulla cnim commu- A bujus vitz labore finito qui in sex diebes. agitur, .

talo est, nullum pretium est, quo salvari anima
possit, nisi fides et paenitentia : si enim sine his de
hae vita' exierit, jam nullo pretio ulterius redimi
potest. Unde Psalmista ait: « Qui confidunt. in vir-
Ule sda, et in multitudine divitiarum suarum plo»
rantur. Frater. non. redimet, redimet homo : non
dabit Deo placationeim suam, et. pretium redemptio-
nis anim:e suze (Psal. xvii, 7). » ideoque laborabit
is sternum, et. vivel in tormentis usque iu finem.
Filius enim hominis venturus est in. gloria Patris. ani
cum angelis suis, e£. (unc. reddet timcuique (402) se»
cimdum. opus. ejus.. Venit cnim. prius humilis, ut
judicaretur filius hominis; veniet autem iterum su-
blimis et exee!$is in gloria et honore et majestate

relioquitur « sabbatisusus, et. requies populo Dei -
(Hebr. 1v, 9). » Multum igitur desiderare debemus, -
ut hi sex dies transeant, qualenus regem nostrum
in suo decore sszque majestatis gloria videamus. .
« Scimus enim, ait Joannes, quia cum apparuerit,
similes ei erimus, quia videbimus eum sicuti est
(1 Joan. i, 2). ». Et resplenduit. facies ejus sicut sol,
vestimenta autem ejus (ucta. suut. alba aicut mix. Nibil
evangelista sole splendidius, nihil nive candidius :
invenire poterat, cui Christi faciem. et vestimenta
assimilaret (405). Nos tamen sole splendidiorem
eum esse non dubitamus : non. euim creatura Crea-
tori ad plenum similis potest esse. Et ecce apparet -
illis. Moyses et. Elias eum. eo loquentes, Sed quare

pxterna, ut. judicet mundum, et reddat uuicuique D Moyses et Elias? ln. Moyse namque legem, in Elia .
secundum. opera. sua. Deus euim manifestus veniet, — prophe:as. vi.lemus ($U6) : vident igitur. apostoli .
Dex. noster, et uon silebit (Psnl. xyix, 5). Et quasi Moysen et. Eliam. cum Christo. loqueutes, videt
aliquis diceret :. Utinam illam. gloriam aliquando — legem et propbetas ei testimonium dantes. Unde et .

videamus , subilidit diceus : Amen dico vobis, sunt
qnidem de hic stantibus, qui non gustabunt. mortem
dowec videaut lilium hominis venicnem in regno suo.
Si euim de ille regno et de illa gloria lioc intelli-
gamus, in qua modo cum angelis suis se judicatu-
rum venire pronrsit, stare. non potest : nemo enim
ibi erat, ubi Dominus ista dicebat, qni mortem jam
Don guslavcrit ; ipse tamen ad judicium nondum vc-
nil. Qualiter autem ha:c. iutelligi debeant sequentia
manifestaut.

LXX. [Cap. XVil.] (405) E! post dies sex assumpsit
Jesus Petrum et Jacobum et Joannem fratrem ejus, et
ducil illos in mon'em. excelsum. seorsum, et transfi-
guratus est ante ecs. Isti igitur sunt de quibus modo
8$ dixerat : « Qui non. gnstabunt. jmortem, donec
videant ilium hominis venientem in reguo suo
(Math. xi, 28); » id est apparentem. in. virtute et
gloria regni sui. Transfiguratas cnim Dominus, talís
tane jn monte tribus istis suis discipulis upparuit,
qnalis post hanc vitam (401) in. regno suo cunctis
suis fidelibas apparebit, Sed quare Salvator noster
in iHa sux claritatis speciem transfigurare sc vo-
luit, nisi ut illats glorie quam predicabat nos. red-
deret certiores? Ünde et tres. suos discipulos, qui
KEeclesie column:e alibi vocantur. (Galat. n, 9), ad-
esse voluit, qui hujns tantre. vísionis lestes existe-
rent. Snfficiunt enim isti tres ad liec testificandum,
quia sicat scriptum est, « In ore duorum vel trium
testium. stabit omne verbum (Math. xvi, 16). »
Quis enim non eredat quo! Petrus, Jacobus, et
loannes testantur? Recte autem. in. excelso monte
ista fiebant, quz postmodum in coelis fieri debebant.
Fiunt vero post dies sex, quia ut Apostolus ait :

402) Scenndum opera ejus.

403) Est homilia supposiij Emiseni Sabb. post 1,
Doinin. Quadrag.. pag. 02. .
* (405) Beda: « Qualis apostolis tme apparuit, talis
post judicinm omnibus electis apparehit. »

*^(408) Beda: « Nam qui nihil sole clarius novimus
videre, ideo non solum Domini, sed et sancto-
vum gloria in resurrectione, solis: aspe lui. com-

llahacue propheta : « 1n medio duorum animaliam .
coguosceris (407). » Usque bodie nauzgue in medio

duorum animalium, in medio Moysis et Elie, id ost .
in. lege et prophetis Christus cognoscitur et videtur. :
Lege libros Moysis, lege prophetarum libros, ibi .
Christum invenies, ibi enm cognosces, et. videbis : :
ibi enim traunsfiguratur, ibi suis. (idelibus ejus ma- :

jestatis gloria revelatur. Loquebanter atem isti

duo viri, ut Lucas ait (cap. 1x, 9l?, simul eum Jesu.
de morte cjus, quam in. proximo passurus. eral. iu
Jerusalem : et fortasse leti, quia videbant sut re-
demptionis totiusque humani generis diem appro-.
pinquare, llespondens. autem l'eirus dizit ad Jesum :.
Domine, bonum est nos hic esse; si via, faciemus.
hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, ct.
Elie vnum. Cognovit igitur Petrus et. Moysen et
Fliam, quos nunquam amplius viderat, quamvis ut.
alii evangelista: dicunt, quid diceret, iguoraret.-
Adhuc eo loquente, ecce. nabes lucida obsmbravit:
€0s ; et ecce vox de nube dicens : llic est Filius meus
dilectus, in quo. mihi complacui, ipsum. audite. ln:
nube enim Deus apparuit, quia in sua majestate ab
hominibus videri non potest ; sicut ipse ait : « Nog;
me videbit homo et viyet (Exod. xxsm, 29). » Possn-.
mus autem per banc nubem :livinam Seripturam,

p significare, qux aqua sapientize , plena, iutelligeuti :

bus lucida, non. intelligeutibus obscura apparet. Lh.
lac autem nube omnipotens Deus. audiri quidem,
potest, videri autem et. intelligi sicuti est, omnino
non potest, Übique enim eum loquentqu. audimus,
nusquam autem, nisi per speculum et in znigmate,
eum vilemus : ipse enim in prophetis, ipse in apo-
stolis loquitur. Unde ipse Dominus ait: « Non enim,

paratur. 5 .

- (406) Ilieton. « Lex ostenditur et propliet:e, qui ei
passionem Domini, et resurrectionem crebris vocibus,
nuntiarunt, » .

(407) Cap. 11,2, ex vers. LYX, quam memorat quo-
que Jlierou. 3d Haboc. et adhibet Ecclesia in tractu,
ad i. Propb. fer. 6 Parasc. « In mcdio duorum ani-
malium ignolcsceris. » . .

Digitized by Google
