HE H Qoce

COMMENT. IN MARC.

LH

omniung rérum potesiatem babuit, nunc etiam se- A sive Judei faerint, sive genules (700); docete ess.

eundum bumunitatem ouium rerum potestatem
accepit (689) ; ut bomo ille qui nuper passus est et
coli et terre dominetur, neque jam solummedo Ju-
dzorum, verum etiam omnium gentium et Deus et
Dominus esse credatur. Habet enim potestatem in
«elo coronandi quos velt; habet et ih. terra poie-
statem eligendi quosconque vult, quia et hic et ibi
facit quidquid volt, Euntes ergo decele. omnes gentes,
beptisantes eae in. nomine Patris, et Filii, e Spiritus
uncti, Jam, inquit, nulla distinctio est; « Qui cre-
diderit et. baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi,

16): » omnes docete, omnes vocate et baptisate,

(699) CyriL, lib. in Joan., cap. 75: « Nec quia
dala potestas est, idcirco, dante Patre, minor vide-

servare omnia quecumque mandavi vobis. Cui hoe
videtur impossibile, solam teneat et custodiat clis-
ritatem (704). Ecce ego. vobiscum aum omnibus die-
bus usque ad. consummationem. seculi. Magna pro-
missio ; magnus et insuperabilis clypeus securita-
tis. Ego, inquit, vobiscum sum, in vobis pugno :
vos defendo; nihil timeatis ; ite securi (703). Si
enim Deus pro vobis, quis contra vos? Dicite ergo :
« In. Deo faciemus virtutem; et ipse ad nihilum
deducet inimicos nostros (Psal. cvit, 44) : » cui est
honor et gloria in sxcula seculorum.
Amen.

in przceptis Christi esi? Nullum habeas inimicum,
neminem odio habeas, nemini maledicas. » V. Aug.,

bitur; accepit enim ut homo.... Annon vides in istis B sermon. 258, n. 4 eparr, in ps. Lxxxix, n. 17, etc.

Patrem quidem ut Deum dare, Filium autem ut ho-
minem accipere illa, quie ut Deus habebat? » Hier.,
ad h. ]. : « llli potestas data est, qui paulo ante cru-
cilizus, qui sepultus in tamulo, qui mortuus jacue-
rat, qui postea resurrexit. In ccelo autem et iu terra
potestas. esi, ut qui apte regnabat in coelo, per
fem credentium regnet in terris. »

(100) Auct. De vocat. gent, lib. 11, c. 9: « Nun-
quid hac przceptione, ullarum nationum ullorumque

honiimum facta discretio est? Nemigem excepit, ne- .

Finem separaviL genere, neminem conditione dis-
tinxit. Ad omnes prorsus homines missum est Evau-
gelium crucis Christi, »

'(01) Chrys., iow. 91, n. 5 : « Quid enim difficile

(702) Chrys., adb. 1. : « Ne mihi, inquit, difficol. .
tatem rerum dixeritis ; ego enim vobiscum sym, qui
omnia facilia redilo, » etc. A. De vocat. gent., lib.
n1, €. 9: « Ecce vobiscum sum, » etc. : id est, cum
sicut oves introieritis in medium luporum, nolite de :
vestra infirmitate trepidare, sed de mea polestate
confidite, qui vos usque ad tonsummationem saeculi
ip omni hoc opere non derelinquam : non hoc ul
nibil patiamini ; sed, quod multo majus est, przsti«
turus, ut nulla scvientium crudelitas superemiui.
in mea enim potestate przedicabitis, et per me liet
ut inter contradicentes, inter furentes, Abralie. lilii
de lapidibus suscitentur. Ego insinuabo quod docui,
ego faciam quod prowisi. »

EXPLICIT SECUNDUM MATTH/EUM.

SANCTI BRUNONIS ASTENSIS

EPISCOPI SIGNIENSIS

COMMENTARIA IN MARCUM.

137 ExpositoEvangelio Matthzi, nunc secundum C ideo quidem non exponimus, aut quia per se facilia

ordinem ad Marcum transeamus, in quo non mul-
tum quidem nos laborare necesse erit, quoniam
Yaide pauca ibi dicuntur, qu jn. Matthzo exposita
Bon sint. Cum enim qualuor sint evangelistz, et
aliquando duo, aliquando tres, aliquando omnes
idem dicant; non est necesse in singulis exponere
quod in uno exposuimus. Facilius enim tibi est
chartam revolvere, quam mihi in unoquoque eadem
scribere. Quzcunque igitar in Marco non exponimus,

(703) Solemnis hxc formule, ef ab etbnicis olim,
«€i multo magis a ,Cliristianis postea adhibita, ex
rin S. Jacobi iv, 15. Ecce nunc qui dicilis, hodie

eut. crastino. ibimus, etc., pro eo ut dicatis, si Domi-
Aus voluerit , € si vixerimus. A. noster verbis uti
wolnisse videtur, quibus, süunili vcluti exceptione
interpesita, uses est angelus Abrali nasciturum
fium promittens. Gen. xvi, 10: Revertens veniam
ad te, tempore isto, vita comite, et habebit filium Sara

sint, aut guía jam superius in Matheo exposita sunt.
Similiter autem et ir Luca, et in Joanne nos, vita co-
mite (705), facere speramus. Ea videlicet exponemus
in sequentibus, quz& exposita non fuerint in antece-
dentibus. Nunc ad Evangelii verba veniamus.
INCIPIT SECUNDUM MARCUM.

I. [Car. ].] Initium. Evangelii Jesu. Christi Filii
Dei. Sicut scriptum. est in. Isaia. propheta :. Ecee
mitto (704) angelum. meum ante. faciem. tuam, osi

«xor iua : quibus conveniunt alia Eliszei ad mulie-
rem Sunz IV Reg. iv, 46. In tempore isto, et in-hac
pins hora, si vita comes (uerit, habebis in wlero
(ult. d t :
(204) Ecce ego mitto, Vulg. Deest tamen, ego, in
liada apud Sabatier, deest apud Bedain, etc.; est ia
gen in. Graco ; ijo) 49 &nostó0e, et Latinis uot

spullis.

Digitized by Google
