<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    227 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    bona suadentes, veritatem ei dicamus. Qui si nos
    audierit, nostra humili allocutione Domino reconciliabitur : si autem non audierit, adhuc tecum adhuc
    unum vel duos, ut in medio duorum vel trium testium
    sit omne verbum. Paucos adhuc Dominus adhibere
    jubet, ne ille qui corrigitur multorum redargutione
    scandalizatus deterrior fiat. Sufficiunt tamen isti ad
    testimonium, si vel de injusta conventione, vel se
    non ita ut dicitur, eis respondisse, contra episcopum vel sacerdotem aliquando agere voluerit. Quod
    si non audierit eos, dic Ecclesia; quatenus vel omnium obligatione erubescat, qui paucorum humili
    allocutione satisfacere noluit. Unde et Apostolus
    ait : « Sufficit illi qui ejusmodi est, obligatio quae
    sit a pluribus. Si autem Ecclesiam non audierit, sit
    tibi sicut ethnicus et publicanus (I Cor. xi, 6) ; »
    ut excommunicatus, et ab Ecclesia separatus : nullus
    Ecclesiae iunus ei communicet, qui Ecclesiæ credere
    noluit, cujusque consiliis obedire contempsit; et caeteri hoc audientes timeant, atque unius exemplo
    corrigantur multi. Arn : dico vobis, quicumque ligaverit super terram, erunt ligata et in cælo, et quæcunque solveritis super terram, erunt soluta et in
    cælo. Iloc episcopi audiant; et hunc ligandi et sol-
    vendi ordinem teneant (431) ; prius singulatim aut
    per se aut per alium peccantes conveniant, deinde
    cum paucis, postmodum vero cum tota Ecclesia,
    quam si audire convenerint, jam tunc eos ligare
    non dubitent. Qui enim sic se gerunt, et in cælo et
    in terra ligati sunt : Iterum dico vobis, quia si duo
    ex vobis consenserint super terram, de omni re, quodcunque petierint, fiet illis a Patre meo, qui in cælis est:
    ibi enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo,
    ibi sum in medio eorum. Qualiter enim intelligere
    debcamus hoc quod ait de omni re, determinatur,
    dum dicitur in nomine meo. Non enim malam peti-
    tionem facere possunt, qui in ejus nomine congregantur, et in quorum medio ipse est; id est in quorum
    corde ipse presidet, quia ideo ibi est ut corda
    regat, consilia dirigat, petitiones disponat, eosque
    sibi invicem in bono consentire faciat. Videtur autem huc loco illud convenire, quod alibi dicitur:
    « Quidquid petieritis Patrem in nomine meo, dabit
    vobis (Joan. xvi, 23). » Illi enim sibi in bono con-
    sensuunt, illi in nomine Jesu congregantur et petunt, qui ea postulant quæ ad salutem pertinent.
    Quid enim nisi salutis, Salvatoris (432) nomine quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
   ritur? Jesus enim Salvator interpretatur : qui igitur
    salutem non petit, quamvis vocet Jesum, non tamen
    petit in nomine Jesu, quia non hoc petit quod interpretatur Jesus. Dicatur ergo : si duo ex vobis
    consenserint super terram, de omni re, quodcunque cum fide et sine hesitatione petierint in nomine meo, fiet eis. Un: he hoc? Quia ubi sunt duo vel
    tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum. Quod si duo vel tres in bono consentes, et in Christi nomine petentes sic exaudientur,
    quanto magis plures, quanto magis totam Ecclesiam
    Deus exaudiet? Sed dicis : Quid si in nomine Jesu
    pro damnatorum salute petant? Nunquid exaudientur? Nam pro Judæis et schismaticis et hæreticis
    quotidie Ecclesia orat et non exauditur. Oravit et
    Dominus pro Judæis, dicens : « Pater, ignosce illis,
    non enim sciunt quid faciunt. » Sic igitur et pro
    multorum salute orant sancti, et non exauduntur.
    Determinandum est igitur et istod, ut sic dicatur:
    Si duo ex vobis in bono consenserint super terram, de
    omni re, quodcunque petierint in nomine meo; si tamen
    tale sit quod Dei ordini et dispositioni conveniat, fet
    eis a Patre meo, qui in cælis est : aliter enim non exau-
    diuntur, quanvis sibi consentiant, quanvis petant in
    nomine Jesu. Quoties igitur eramus, ut non exaudi-
    mur, ideo sit quia aut in nomine Jesu non petimus, aut
    quia contra ejus ordinem, et dispositionem petimus:
    ipse enim scit quos elegerit, ipse scit quid nobis
    opus sit, priusquam petamus. Tunc accedens Petrus
    ad eum dixit : Domine, quoties peccaverit in me fra-
    ter 91 mevs, et dimittam ei; usque septies? Dicit
    illi Jesus: Non dico tibi usque septies, sed usque
    septuages septies. Quod tale est ac si diceret : Quoties peccaverit, toties dimitte (453), si septies,
    septies; si decies, decies; si centuries, centuries; si
    millies, millies : ut non ille plus in te peccare,
    quam tu illi dimittere possis : aliter enim non dimit-
    tetur tibi. Unde superius dixit : Nisi dimisissetis hominibus peccata eorum, nec Pater vester dimittet
    vobis peccata vestra (Matth. vi, 15), » Putabat autem
    beatus Petrus sibi sufficere si septies dimisisset, quod-
    nam Scribæ et Pharisaei legent et prophetes exponen tes, et non intelligentes, multum in suis sermonibus hunc numerum (434) commemorabant, quem
    satisfactioni et emendationi sufficere posse putabant:
    unde septum diebus azyma comedunt; unde et le-
    prosius quando mundantur; et vir qui fluxum seminis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    ordine scandal a declinare possimus, insinuat, si
    nos ipsos ne quem lædamus attendimus, si peccatem
    zelo justitiæ corripimus, si ex corde pænitetuli
    misericordiæ pietatique viscera pandimus.
    (431) Hilarius. « Eum ordinem contineb re charitatis nobis Dominus imposuit, quem ipse in conservando Israel tenuerat. » Vide cætera apud eumdem.
    (432) S. Aug. tract. 73, in Joan. n. 5. « Jesus signi-
    ficat Salvatorum... ac per hunc quocunque petimus
    adversus utilitatem salutis, non petimus in nomine
    Salvatoris. » Ita et tract. 102, n. 1. Atque ex Au-
    gustino, ut viderur, Greg. hom. 27. in Evang. « Sed
    quia novum Filii, Jesus est, Jesus autem Salvator,
    vel etiam salutaris dicitur ; ille ergo in nomine
    Salvatoris petit qui illud petit quod ad veram salu-
    tem pertinet. Nam si id quod non expedit petitur,
    non in nomine Jesu petitur Pater. »
    (433) S. Aug. serm. 85, n. 7. « Omnia enim pec-
    cata dixit : quando septuagies septies dixit... omnia
    ergo dimitti peccata voluit qui ea septuagesimo
    septimo numero præsignavit. » Vide et serm. 114,
    ubi fusius idem et locum locum explicant.
    (434) Vide ad hunc Evangelii locum de numero
    septenario Chrysologum serm. 137, præter Origeneum
    tom. XII in Matth. Ambrosium l. vii in Luc. l. 23,
    Augustinum, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Texto em latino tipográfico; números entre parênteses indicam notas de rodapé já presentes no impresso.</notas>
</pagina>