<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    COMMENT. IN MATTH. — PARS IV, CAP. XX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    novissimi primi? Nunc autem ipsam parabolam A minus vineae procrastinari suo.
    audiamus. [CAP. XX.] Simile est regnum cœlorum
    homini patrifamilias qui exiit primo mane conducere
    operarios in vineam suam. Hoc autem tale est, ac si
    diceret : Sic fit in regno cœlorum, sicut factum est
    in vinea patrifamiliæs, in quam ipse, primo mane
    exiens, operarios conducit. Regnum cœlorum, Ec-
    clesia est; paterfamilias, Christus Dominus noster :
    ejus namque familia, et angeli et homines sunt :
    magna quidem est familia, quia magnus est et pa-
    terfamilias. Venit autem iste paterfamilias ut condu-
    ceret operarios in vineam suam. Vinea enim Do-
    mini Sabaoth, domus Israel est : vinea, Dei Ecclesia
    est : extra quam qui laborat, mercedem non recipit :
    in qua qui laborat, denarium suscipit. Ille enim de-
    narius, remuneratio est æternæ beatitudinis : ideo B
    unus denarius omnibus datur : unus primus, et
    unus duosimis. Et alii quidem primo mane labo-
    rare incipiunt : alii vero circa horam tertiam : alii
    autem circa sextam, et nonam horam: alii quoque
    circa horam undecimam. Hoc est enim quod ait :
    Conventione autem facta cum operariis ex denario
    diuino, misit eos in vineam suam. Et egressus circa
    horam tertiam, vidit alios stantes in foro otiosos, et
    dixit illis : Ite et vos in vineam meam, et quod jussum
    fuerit dabo vobis : illi autem abierunt. Iterum autem
    exiit circa sextam, et nonam horam, et fecit similiter.
    Circa undecimam vero exiit, et invenit alios stantes
    in foro otiosos, et dixit illis : Quid hic statis tota die
    otiosi? Dicunt illi : Quia nemo nos conduxit. Dixit
    illis : Ite et vos in vineam meam. Primo namque C
    mane in vinea Dei laborare incipiunt, qui a pri-
    meva ætate, id est a pueritia in Ecclesia Dei Do-
    mino servierunt (459) : illi 98 autem circa horam
    tertiam laborare veniunt, qui in adolescentia servire
    incipiunt : veniunt autem et illi circa sextam et
    nonam horam, qui vel in juventute, vel in senec-
    tute, ad poenitentiam convertuntur. Undecima
    vero hora illa est, quæ in qualibet ætate fini appro-
    pinquat et morti proxima est. Hanc enim horam
    non solum juvenes et senes, verum etiam pueri
    habent. In hac igitur hora laborare incipit et ille
    qui in decrepita ætate, et ille qui in gravi in-
    firmitate ex toto corde ad Dominum convertitur.
    Nullus ergo locus desperantioni, nullus locus re-
    sal excrustationi; siquidem in omni ætate et in
    omni hora peccator suscipitur : « Peccator enim
    quacunque hora conversus fuerit, et ingemu erit,
    vita vivet et non morietur (460). » Convertatur
    igitur vel undecima hora, convertatur vel in ultimo
    vitæ termino, qui prius in bono otiosos, et in malo
    sedulus fuit. Nam et ipse si voluerit, et si conversus
    fuerit, etsi vel ad horam laborare coeperit, simul
    cum aliis mercedem denariorumque recipiet. Unde et
    sublitur : Cum vero autem factum esset, dixit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    xerre illis mercedem, incipiens a novissimis usque ad
    primos. Sero enim unicuique hi, quando ultimum
    diem cum vita finit : Dei vero procuratores, angeli
    sunt, qui sanctorum animas Deo repræsentant, et in
    requiem inducunt; de quibus Apostolus : « Omnes
    enim sunt administratores Spiritus, in ministerium
    missi, propter eos qui hereditatem capiunt salutis
    (Hebr. 1, 14). » Fit autem plerumque, ut illi qui
    posterius veniunt, primi denarium et mercedem
    recipiant; quoniam sæpe contingit, ut primi de hac
    vita exeant, qui posterius laborare et Deo servire
    incipiunt. Primus enim denarium recipit, qui pri-
    mus de hac vita exiit. Multi enim sanctorum eadem
    die qua crediderunt, de hoc mundo per martyrium
    exierunt : isti igitur una et ultima hora in Dei
    vinea laborantes, prius susceperunt denarium, quam
    illi qui a primæva ætate Domino servientes, et post
    eos de hoc sæculo exeuntes, sicut prius laborare
    cœperunt, ita post eos denarium acceperunt. Fit
    igitur aliquando, etsi non semper, in Ecclesia Dei,
    quod in vinea patrifamiliæs factum fuisse narratur:
    ut videlicet primi sint novissimi, et novissimi primi.
    Hoc autem quia non semper fit, ideo in principio
    hujus similitudinis Dominus ait : Multi autem erant
    primi novissimi, et novissimi primi. Si enim semper
    hoc ficerel, non multos, sed omnes dixisset: sic igi-
    tur multi novissimi et in mercede suspicipanda ho-
    norantur, et in prelio non minorantur. Unde et ca-
    teri murmuranres dicunt : Hi novissimi una hora
    fecerunt, et pares illos nobis fecisti qui portaminus
    pondus diei et cœtus? Quos quidem digne satis Do-
    minus redarguit, dum uni eorum respondit diceans:
    Amice, non facio tibi injuriam; nonne ex denario
    convenisti mecum? Tolle quod tuum est, et rade : rolo
    autem et huic novissimo dare, sicut et tibi. An oculus
    tuus nequam est, quia ego bonus sum? Hæc autem
    non ideo dicuntur, ut de proventu aliorum sanctos
    murmurae, vel nequam (461) et invidios oculos
    habere intelligere debeamus; sed potius, ut mur-
    murationis et invidiæ malum, quantun sit intelli-
    gamus, et caveamus. Magnum enim vitium est quod
    tantopere a Domino redarguitur. Sancti quidem et
    boni sunt quicumque hunc denarium accipiunt :
    hunc autem accipiunt et primi et novissimi. Et
    primi igitur et novissimi boni sunt. Quomodo ergo
    murmurare possunt? Quomodo nequam et invidos
    oculos habent? Talcs igitur isti non sunt, et ne tales
    fiant, illorum exemplo admonemur. Bonum est
    enim in hac vinea laborare, sed malum est murmu-
    rare. Laboremus igitur, nec murmurernus : illorum
    reprehensio sit nostra correctio. Alterum nos invitat
    ad bonum, alterum dissuadet a malo. Horum enim
    labor et remuneratio nos invitat; illorum vero mur-
    murationis reprehensio nos a murmuratione com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (459) Hieron. ad h. l. duas asserf explicationes; primam de hominis ætatibus, quæ est Auctoris
    nostri, Chrysost. hom. 65, etc., et alteram de aliqua-
    tibus mundi, quæ est S. Augusti serm. 59. De Verbis
    Domini, Ambrosii lib. vii in Luc. Bedæ, etc., Gre-
    gorius hom. 19, in Evang. utramque habet.
    (460) Vid. Ezechiel, cap. xxiii.
    (461) Vid. Chrysost. et Gregorium l. all. Vid.
    etiam A. De vocation. l. 1, c. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras com numeração editorial (98) preservadas; letras A,B,C,D à margem não encontradas visíveis nesta digitalização. Pequenos cortes e manchas no texto causam hesitações em letras isoladas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>