$01

COMMENT. IN MATTH. — PARS IV, CAP. XXVII.

5et

utem audire noluut (696). Per diem autem solem- À impleatur, quie ait : « Quare. fremuerunt. gentes, et

nem consueverat preses. dimittere populo. unum vin-
cium quem voluissent. Habebat. autem. tunc. vinctum
insignem. qui. dicebatur Barrabas." Congregatis ergo
illis, dicit Pilatus : Quem vuliis dimittam vobis, Bar-
raban an. Jesum, qui. dicitur Christus? Sciebat enim
quod per invidiam tradidisse: 339Q eum. Sedente
aulem illo pro tribunali, misit ad eum xor ejus di-
cens :. Nihil tibi et justo. illi : mulla enim passa sum
hodie per visum, propter eum. Quamvis enim et mali
in visione multa przvideant; ego tamen hanc mulie-
rem boni spiritus fuisse crediderim (657). Principes
aulem sacerdotum. et. seniores. persuaserunt populis
ut peterent. Barraban, Jesum vero perderent. Nutt Pi-
latus dimittere Christum, instant Judei ne dimitta-

populi meditati sunt iuania? Astiterunt reges teris,
'et principes convenerunt in unum adversus Domi-
num et adversus Christum ejus (Psal. n, 4). » Videns
autem Pilatus quod nihil proficeret, sed magis tumwt-.
tus fieret in populo, accepla aqua lavit manis coram
populo, dicens : Innocens ego stum a. sanguine justi
hujus, vos videritis. Lavat Pilatus manus s$ua5, ot
sicut manus hábet mundas a sordibus, ita se a
Christi morte (660) innocentem *esse ostendat. Sed
non est ità. Quamvis enim ipse eum non judicave-
rit vel damnaverit, reus tamen est, quia aliis eum
ad judicandum tradidit, quem sine causa et per in-
vidiam damnari sciebat. Et respondens wniversue
populus dixit : Sanguis ejus super nos et super filios

tur: unde et ipsi merito eum crucifixisse dicun- D nostros. llanc enim hzreditariam maledictionem in

tur (658), quamvia non ab ipsis, sed a gentibus sit
crucifixus. Respondens autem preses, ait illis : Quem
vultis vobis de duobus dimitti? At illi dixerunt : Dar-
raban. Dicit illis Pilatus ; (Quid igiiur faciam de Jesu
qui dicilur Christus? dicunt omnes : Crucifigatur.
Occidupnt Judei Dominum suum ; damnant, et cruci-
figi przceipiunt Salvatorem suum ; petunt sibi Barra-
ban, qui filius magistri eorum interpretatur (659).
Magister namque eorum diabolus est, qui eos sic
clamare, et hane optionem facere docuit, ut filium
diaboli sibi eligerent, et Dei Filium crucifigerent.
Ait illis preses : Quid enim mali fecit ? At illi magis
clamabant dicentes : Crucifigatur. Jam non accusa-
tione, sed clamore; nón judicio, sed violentia Chri-

posteros suos Judi transmiserunt (661) : cui sub-
jacent omnes qui illos imitantur, et quibus hoc illo-
rum factum non displicet. Tunc. dimisit illis Barra-
ban (6002), Jesus autem. flagellatum tradidit eis. uf
erucifigeretur. Flagellavit Pilatus Jesum, sive ut illa
tali salisfactione Judzi satiati quiescerent, et sie
eum emendatum dimitterent; sive etiam quia leges
Romane eum qui crucifigendus erat, prius flagel-
lare jubebant (063). Tunc milites presidis suscipien-
tes Jesum. in praetorio, congregaverunt ad. eum uni-
versam cohortem ; el exuentes eum, chlamydem cocci-
neam circumdederunt. ei; et. plectentes coronam de. .
spinis posuerunt super caput ejus, et ürundinem im ^
dextera ejus, et. genu flexo ante eum, illudebant, di-

sium Judzi occidere contendunt. Interrogat Pilatus C centes : Ave, rex Judeorum. lli enim, sicut hic dici-

quid mali fecerit : nihil huic interrogationi respon-
dent, quoniam quid respondeant non habent. Cla-
mant igilur, fremunt et insaniunt, ut Scriptura

(656) Chysost. : « Ád objecta crimina, quoniam
minime se persuasurum sciebat, nibil omnino respon-

&. »

(657) lec est plane veterum multorum PP. sen-
tentia et ferme communis recentiotum interpretum.
Hier. : «Nota quod gentibus szepe a Deo somnia revc-
legtur; et quod in Pilato et uxore ejus justum Domi-
num contitentibus, gentilis populi testimonium sit. »
Mem ferme scripserat Hilarius, et Ambrosius Jib.
x in Lac., c. 295 : « Monuit uxor, lucebat in nocte
gratis, divinitas eminebat; nec sic a sacrilega sen-
tentia Lemperavit. » Contrariam sententiam proba-
bilem esse negat Maldonatus, hanc tamen tuetur

Jansenius Concord., cap. 142; Lucas Burgens. ; Me- D

nochius; denique Éstius illam pugnare putat cum
loco Apostoli 1 ad Cor. i, Si cognovissent, etc.

(658) Ita scripsit Aug. lib. 11 De cons. Evang.,
tap. 15: « [ntelligitur ergo fuisse hora *tertia cum
damaverunt Judei , ut. Dominus crucifigeretur, et
veracissime  demonstratnr tunc eos crucifixissc

uando clamaverunt. » ldem habet, tract. 116, iu
oan.

(659) tiieron. : « Iste in. Evangelio quod scribitur
juxta Hebreos. ». flius magistri eorum « interpreta-
tr. » Ex Hieron., ut arbitror, Beda magis etiam
Mciee : « Barrabam filium magistri eorum, Lucas
propter seditionem factaih in civitate et bomicidium
inissum refert in carcerem. » Quin etiam qui Hiero-
wmum praecessit Hilarius. « loterpretatio autem
vominis Barabbz est patris filius. »

(660) S. Leo, serm. 8, c..2 : « Non purgant coata-
limatum animum manus lotz, nec ip aspersis aqua

tur, omnia liec illudentes fecerunt; nobis autem
magni sacramenti significationes (664) sunt : neque
191 pro ludo, sed in veritate omnia hzc suscipi-

digitis expiatur, quod famulante impia mente com-
mittitur. » :

(664) Hieron. : « Perseverat usque in. przesentem
diem hic imprecatio super Judzos, et sanguis Do-
mini non auferetur ab eis, €tc,, unde per Isaiam
loquitur. (1, 15) : Si levaveritis ad me manua, etc.
Optimam haereditatem Judszi filiis reliquerunt, di-
centes Sanguis ejus, » etc. Paulo aliter Beda : « Hz-
ret usque hodie Judaeis àua petitio, ..... et hactenus
eam quam vendidere sive animx seu corporis liber-
tatem, recipere non meruerunt. »

(662) Constanter ineod. ms. nostro Berraban
legitur. Ita in ms, S. German. 2 apud Sabatier.

(663) De bac re dubius fuisse et Chrysost. videtur
homil. 87 : « Cur flagellis cxedit ? aut quasi condem-
natum, aut quasi formam judicio quamdam afferens,
vel ut Judgis gratam rem faceret. » Sed Hieron.
« Sciendum est. [homanis eum legibus iinistrasse,
quibus sancitum est ut qui crucifigitur prius flagellig

. verberetur. » Discedit (quod tarum est) ab Hiero-

nymo Beda : « Primitus ipse Pilas flagellavit, post
militibus wradidit illudendum , ut satiati pons el
epprobriis ejus Judei, mortem illius sitire ultra
desisteren]. » .

(664) Hilar. : « Ceso. Domino, imponitur chlamys
coccinea et vestis purpurea, ei corona nra ei
arundo dexterz, et genu posito adoratus illuditur ;
susceptis videlicet omnibus corporis nostri infirmi-
tatibus omnium deinde martyrum, quibus regnum
secum erat debitam, sanguine in cocci flore perfun-
ditur; pretiosoque propbeiarum ac patriarcharum in
purpura honore vestiiur ; spinis quoque, id est com-

Digitized by Google
