665 .

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS .

ai

xn, 19). » Hic est ignis charitatis, de quo Apo- A tua jacent, Videntur autem per tres dies, et dimi.

stolus ait : «Si esurierit inimicus tuus, ciba illum ;
si sitit, potum da illi: boc enim faciens, carbones
ignis congeres super caput ejus (Rom. xu, 20). »
Tali ergo igne devorati et occisi, subito ex inimicis
amici fient. Possumus autem et per bunc ignem,
ultionem divin: maledictionis intelligere. .
Hi habent. polestatem. claudendi celum , ne pluat
diebus prophetice ipsorum, et potestatem. habenl super
aquas convertendi eas im sanguinem, el percutere
terram. omni plaga, quotiescunque voluerint, Hoc

enim et secundum litteram verum est; quod hic

idem Elias tempore Jezabel fecisse legitur; quando
clauso celo, non pluit tres annos et menses sex.
Qui eliam in sanguinem aquas convertit, quando

quadringentos prophetas Balaal iuterfecit, tantaque B

plaga illis tribus annis terram percussit, ut pene
omnes fame interirent.. Spiritualiter autem, caelum
ne pluat, claudere, est impios et peccatores verbi
Dei pluviis nolle irrigare. Aquas autem vertit in
sanguinem, qui hzreticorum scientiam falsam esse
docet, et plenam sanguine et peccatis. Terram
autem omni plaga percutit, qui pro suís sceleribus
iniquos anathematizat et reprehendit.

Et cum finierint. testimonium sunm, bestia, que
ascendit. de abysso, faciet. adversus. eos. bellum,
et vincet eos, et occidet illos, et jacebunt corpora illo-
vum in. plateis civitatis magua, qua vocatur spiritua-
üiter. Sodoma et /Egyplus, ubi et Dominus eorum
crucifixus est. Et. videbunt de populis, et tribubus,
et linguis, et gentibus, corpora eorum tribus diebus,
et dimidio, el corpora eorum non sinenl poni in, monu-
mentis. Cum, inquit, suum testimonium finierint et
per tres annos el dimidium Christi evangelium
predicaverint, bestia qux ascendit de abysso, fa-
ciet bellum adversus illos (1525). Bestia diabolus
est, propter ferocitatem abyssus, Antichristus pro-
pter decipiendi obscurissimam profunditatem. Bestia
igitur de abysso ascendit, quia de Antichristo dia-
bolus intrat, et exit, ejusque faliaci sermone ad
tempus ascendit et crescit. llic autem adversus

Sanctos bellum faciet, et temporaliter eos occidet

et superabit. Cetera autem ad litteram intellecta
flanissima sunt, tametsi ad litteram, ut sonant, ita

dium, id est toto tempore regni Antichristi , sive
omni tempore przedicationis Christi. Nam quia per
tres annos et dimidium Christus przedicavit, nog
immerito omnis ejus przdicatio tantum temporis
, obtinere dicitur. Quod autem dies pro anno ponz-
tur, audi. quid Ezechieli Dominus dicat : « Et asse
mes, inquit, iniquitatem ,domus Juda quadragiat
diebus, diem pro anno, diem, inquam, pro anno
dedi tibi (Ezech. 1v, 6). ». Corpora autem illorum
in monumentis poni non sinuntur, quia, quantum in
ipsis est, omni quiete et beatitudine eos privant,
neque credunt eos habere vitam post mortem, quos
tam dura vident occidi morte, secundum illud:
« Visi sunt.oculis insipientium mori, el astimata
est afflictio exitus illorum (Sap. ni, 2). » temque:
« Nos insensati vitam illorum zestimabamns insi-
niam et finem illorum sine honore (Ibid. v, 4). :
Et habitantes terram. gaudebunt super 83] illo,
et jucundabuntur, et munera mittent, quoniam hi duo
prophete cruciaverunt eos, qui habitant super terram,
et post dies tres, et. dimidium, spiritus vite a De
intravit in eos, et steterunt. super pedes. suos, et imer
magnus cecidit super eos, qui viderunt eos. Gaudeat
enim mali de morte bonorum, qui majori licentis
peccant, nemine eis in aliquo contradicente. Sibi-
que munera mittunt, quia nullum — timenles, aller
alterum ad flagitia perpetranda confortat. Qualiter
autem viri sancli peccatores crucient, qni sola ter-
rena et transitoria diligunt, his nostris temporibus
satis apparet, cum reges et principes, Simonisto
et schismaticos nulla alia de causa contra sanct
insurgere videamus, nisi quia ab eis admonentu,
ut a peccatis cessent, et tam illicita et nefanda per»
petrare nolint; qua utique admonitione nisi crueiz-
rentur, non tantopere contra sanctos postea irasce-
rentur. Sequitur : Et post tres dies, et. dimidium,
apiritus vite a Deo intravit in eos. Diximus enim
superius tres annos, et dimidium tribus diebus e
dimidio significari , si quidem dies pro anno ponilur.
Spiritus ergo vitz, id est uniuscujusque anims, à
Deo missus per tres annos, et dimidium intrabit in
eos, quia, Christo Domino ad judicium veniente,
,cunctis corporibus propriis animabus conjunctis,

accipi debeant, nobis cerla non sunt. Scimus enim y omnes resurgent, et super pedes stantes, obviam ei

-Apostolum dixisse : « Quia nos qui vivimus, qui

residui sumus, non prevenienmus eos qui dormie-
runt (I Thess. iv, 45), » volens ostendere quod
simul omnes resurgere debeant. Corpora ergo illo-
rum omnium fidelium corpora allegorice intelligi
possunt. « Omnes enim nos sumus unum corpus in
Christo (Rom. xn, 6). » l:ec autem et in Jerusa-
lem, et ubique terrarum pro Christi nomine mor-

(1525) Quamvis Antiebristus contra Henoch et

. Eliam ei adversantes omnibus dolis sit insurrecturus,

illos tamen exterminare non valeb:t, nisi ex Dei
permissione, absoluto su przedicationis tempore,
et hoe propter admirandom eorum virtutem et
potentiam cui nullus prevalere poterit : cum, ut

: venienli occurrent, Tunc quidem magnus timor ve-
niet super eos, qui eos videbunt, et cum eis es
non poterunt, quia illum sibi iratum conspicicnt,
cui nec viribus resistere, nec precibus eum placare
valebunt,

Ei audivi vocem magnam de celo. dicentem illis :
ascendite huc, et ascenderunt in. celum, in nube, d
viderunt illos inimici eorum et inilla hora (acies cil

inquit Joannes, ex ore eorum ignis devorans exibit.
Interempta autem daorum prophetarum eorpora
per tres dies cum dimidio exposita in plateis Jeru-
salem jacebunt, post quos stupentibus omnibus vivi
T esurgent et intuentibus adversariis ad clos evo-
abunt ,

Digitized by Google
