<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    non habebant Judai peccatum, priuauquam veniret. A aliter agere uidebatur, una tamen omnium rerum ea
    ille qui ueni tollere peccata? Habebant quidem pec-
    cata; hoc tamen peccatum non habuissent, si Chri-
    stus non venisset. Non enim de omni peccato hoc
    debet intelligi, sed de peccato 280 infidelitatis,
    quod Christo credere noluerunt, quod eum oderunt
    et occiderunt. Unde et subditur: Qui me odit, et
    Patrem meum odit. Non prum igitur et lege videa-
    tur eis quod me oderunt, qui simul mecum et Pa-
    trem oderunt. Ego enim et Pater unum sumus. Si
    opera non fecissem in eis, quæ nemo alius fecit, pec-
    catum non haberent. Iloc enim solum Judæis suf-
    ficere uidebatur, quod et bei Filium se esse dicebant, et
    tanta miracula faciebat. Quæ uirique facere non
    possel, si mentiretur. Nunc autem ei uiderunt, et
    oderunt, et me, et Patrem meum. Sed hoc totum sa-
    cerdos est ut adimpleatur sermo qui in lege eorum scri-
    pus est (Psal. xxv, 19): Quia odio habuerunt me
    gratis. Sed dicit aliquis: Quid igitur ad eos, si ideo
    hoc Judai fecerunt, ut sermo legis adimpleretur?
    Multum quidem. Eorum enim iniquitas fuit causa,
    ut hoc de eis Propheta prædiceret. Quod si ille non
    prædixisset, tamen nihilominus evensisset. Quamuis
    igitur quod ille prædixit, non venire non potuit, non
    tamen propheticus sermo, sed eorum iniquitas injusti-
    lanti masi causa fuit (1320).
    
    XLV. Cum autem venerit Paracletus, quem ego
    mitiam vobis a Patre, Spiritum renuitatis, qui a Patre
    procedit, ille testimonium perhibebit de me. Et vos
    testimonium perhibebitis, quia ab initio mecum estis.
    Semper Salvator noster tristibus miseret lena, ut
    discipulorum corda meretricia consoleret. Cum, in-
    quit, venerit Paracletus, qui consolator interpretatur,
    ille testimonium perhibebit de me. Ille et vos, et alios
    multas perficissime intelligere faciet, quia et qualis
    ego sim. Ipse enim in vobis loquitur, et per vos. Cum
    igitur setereritis ante reges et præsides, nolite co-
    gitatre quomodo aut quid loquamini. Dabitur enim
    vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos
    estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui
    loquitur in vobis (Matth. x, 19, 20). Et ipse qui-
    dem testimonium perhibebit de me, ejusque virtute et
    inspiratione innumerabilis multitudo hominum con-
    uertetur ad me. Et non solum ipse, sed vos quoque
    testimonium mihi perhibebitis, quia ab initio mecum
    estis. Multa (quasi diceret) fam scitis quæ ab initio
    a me audistis, quoniam extunc mecum fuistis, in
    quibus mihi testimonium perhibebitis. Non enim
    habebant necessarium iterum discere qua ab ipsa
    Sapientia didicerant, et memorie jam commendave-
    rant. Una enim, eademque doctrina est et Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti. Et quamvis quædam perso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    peratio. Quos igitur docei Filius, docet et Pater et
    Spiritus sanctus. Sic et in aliis. Unum enim sunt,
    simul ubique et inseparabiles. Paucis autem verbis
    hoc in loco Spiritus sanctus et a se venire, et a Patre
    Filioque procedere ostenditur. In eo enim quod dici-
    tur, cum venerit, a seipso venire ostenditur. In eo
    vero quod Dominus ait, quem ego mittam vobis a
    Patre, ab utroque procedere monstratur (1321).
    Quid est, enim, quem ego mittam vobis a Patre, nisi
    quem Pater, et ego mittam vobis? Ab utroque enim
    mittitur, quia ab utroque procedit. Sed quia Pater
    a nullo, Filius a Patre, Spiritus sanctus a Patre et
    Filio; ideo Dominus ait: Qui a Patre procedit. Et
    tale est ac si diceret: Ab illo procedit Spiritus san-
    ctus, a quo et ego exivi, et veni in mundum. Multa
    enim, ut in hoc libro apparet, habet Fillius cum Pa-
    tre communis, quæ tamen non ad se, sed ad Patrem
    honorandum refert. Quomodo autem et quando Spi-
    ritus sanctus super Christi discipulos veniret, Lucas
    evangelista in Actibus apostolorum plenissime nar-
    rat. Ait enim: Cum complerentur dies Pentecos-
    tæs, erant omnes discipuli pariter in eodem loco, et
    factus est repente de cælo sonus, tanquam advenien-
    tis spiritus vehementis, et replevit totam domum ubi
    erant sedentes. Et apparuerunt illis dispersæ lin-
    guæ tanquam ignis, sedique super singulos eorum
    Spiritus sanctus. Et repleti sunt omnes Spiritu
    sancto, et cœperunt loqui variis linguis, prout Spi-
    ritus sanctus dabat eloqui illis (Act. 11, 1, 2, 3). Ex
    merito quidem die quinquagesimo venit Spiritus
    sanctus, quia ipse est remissio omnium peccatorum.
    Annus enim quinquagesimus, qui hunc diem signi-
    ficabat, Jubileus vocatur, id est annus remissionis:
    in quo et servis dabatur libertas et omnis hæreditas
    ad proprios dominos revertebatur. Quod quidem
    tunc completum est, quando Ecclesiæ duces in Spi-
    ritu sancto baptizati, et ab omni vitiorum servitute
    liberati sunt (1322). Unde ipse Dominus ait: Qui
    Joannes baptizavit quidem aqua, vos autem bapi-
    zabimini in Spiritu sancto non post multos hos dies
    (Act. i, v.). - - Nisi enim a quis renatus fuerit ex
    aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum
    Dei (Joan. III, 5). Hæc igitur die et hære-
    ditas 281 et libertas reddita est nobis; quia
    ille, sine quo hæreditas et libertas haberi impo-
    stet, datus est nobis. Hæreditas nostra, regnum
    Dei est: in quod non intratur, nisi per aquam et
    Spiritum sanctum. Hac itaque die genui humanuum
    venit ad jubileum. Hac die venit ad annum liber-
    tatis et remissionis. Hòc anno cœperunt apostoli
    clangere tuba, et loqui, et prædicare omnibus lin-
    gues, ut credatur in eum. Hoc peccatum, si non revisset,
    utique non haberent. - Ita et Beda.
    
    (1320) S. Augustin, tract. 89 : Quid est ergo, si
    non venissem et locutus eis fuissem, peccatum non
    haberent? Nunquid sine peccato erant Judæi, ante-
    quam Christus ad eos in carne venisset? Quis hoc
    vel stultissimus dixerit? Sed magnum quoddam
    peccatum, non omne peccatum quasi sub gene-
    rali nomine vult intelligi. Hoc est autem quia
    non crediderunt in Christum, qui propterea venit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Pequenas lacunas ou manchas foram representadas por hífen de divisão silábica conforme aparência; palavras verdadeiramente ilegíveis não foram encontradas visivelmente, portanto não foi usado [ilegivel]. BBox valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>