<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNE NSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,930">
principio erat, ipse etiam venturus est, ut supra dictum est.
Ego Joannes si fuer vesier, et socius in tribulatione, et regno, et patientia in Christo Jesu : fui in insula que vocatur Pathmos propter verbum Dei, et testimonium Jesu : fui in spiritu in Dominica die (1407), et audivi post me vocem magnam, tanquam tubæ, dicentis (1408) : Quod vides, scribe in libro et mitte septem Ecclesiis quæ sunt in Asia, Ephesο, et Smyrnae, et Pergamo, et Thyatira, et Sardis, et Philadelphia, et Laodiciae. — Ego, inqui, Joannes, Dei gratia interpreslatus, per Dei gratiam in apostolatum electus, frater rester, quem, sicut vos, ex aqua et Spiritu sancto sancta mater Ecclesia genuit. Et socius in tribulatione, ne vos in tribulationibus deficiatis, quas me quoque apostolum et doctorem vestrum ferre videtis. Socius et in regno, et eadem perseverantes, eandem quoque gloriam suscipiamus. Et in patientia socius, ut et vos, sicut ego, magis pati velitis, quam ule injuria vindicare : quam utilique patientiam in Christo fuisse audistis, qui cum se defendere posset, mortem tamen et crucem sustinuit. Ego, inqui, fui in insula, que vocatur Pathmos, propter verbum Dei. Lege historias, et invenies beatum Joannem, propter insuperabilem evangelizandi constantiam, et quia testimonium perhibebat Jesu, in Pathmos insulam in exsilium missum (1409). Vidit hanc visionem in Dominica die, ut eam ipsius esse non dubitaret, cujus est dies. Praecipitur autem sibi, ut quod in spiritu videt, in libro scribat, et septem Ecclesiis mittat, ut per has septem, omnes alias mundi Ecclesias intellegamus. De his autem et propheta olim praedixit. « Apprehendunt septem mulieres virum unum (Isa. iv, 1). » Et bene septem dicuntur, quoniam septem a septem spiritibus regnatur, et in septem diebus includuntur.
Et conversus sum, ut viderem vocem, quæ loquebatur mecum, et conversus vidi septem candelabra aurea, et in medio septem candelaborum aureorum similem filio hominis, restitum pondere, et præcinctum ad mamillam zona aurea. Conversus namque ad spiritualem intelligentiam beatus Joannes vidit et intellexit vocem illam, quæ cum eo loquebatur. Convertere ergo et tu, quicumque hanc propheticam intelligere cupis, ut nihil carnaliter sapiens, totus ad spiritualem intellectum rapiaris. Septem autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,930">
candelabra aurea, sicut in sequentibus demonstratur, septem sunt Ecclesiæ, quas scriptus memoravit. Et merito candelabris Ecclesiæ comparantur super quas, ut cæteris lumen præbeant, quasi lucerna prœscopi constituuntur. Unde et in Evangelio Dominus ait : « Nemo lucernam accendit, et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v, 15). » Quæ illo aurea fuisse memorantur, quoniam sicut aurum omnibus metallis præfertur ; ita et Ecclesia fulgore sapientiæ, et integritate fidei, et incorruptione virtutum, cunctis nationibus melior est. In medio autem similis filio hominis videtur, per quem Christum intelligimus, qui perfectus Deus, perfectusque homo est (1410). Dicitur autem vestitus potuere, carne videlicet virginali et incorruptibili, quam nulla unquam macula denigrare valuit. Sed quid zona aurea circa mamillas, nisi sapientia 301 in corde! (inter mamillas manuum jacet cor.) Ut ergo opus sapientiæ et scientiæ thesauros in Christo pectore reconditos demonstraret, zona aurea ejus (1411) mamillam præcinctam dixit. Si autem et sapientia fulget in pectore (hoc est enim zona aurea circa mamillas), cinge eam ne effluat, stringe ne amisas, dic cum Propheta : « In corde meo abscondui eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxviii, 11). »
Caput autem ejus, et capilli erant candidi, tanquam lana alba, et tanquam nix, et oculi ejus velut flamma ignis, et pedes ejus similes aurichalcæ, sicut in camino ardenti, et vox illius tanquam vox aquarum multarum. Caput ejus atque capilli lanæ et nivi comparabantur, ut qui nuper in Judæa adolescens et juvenis apparuit, vetustus, et plenus dierum, et cunctis patribus et prophetis antiquior intelligatur. Ieoque et Judaei, quamvis sibi indignanibus, ipse dicebat : « Amen dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum (Joan. viii, 58). » Et quanvis hujus videretur esse ætatis, in qua et oculi caligare, et pedes lassescere, et vox deficere solet; alniuæ et oculi perspicaces, et pedes fortes, et vox sublimis, et cætera virilis valentudinis in eo esse videbantur. Possumus autem et per oculos ejus prophetas intelligere, qui claro et perspiciaci intuitu, usque ad sæculi consummationem cuncta perspexerunt; per pedes vero aurichalco similes, apostolos virtutibus validos, sapientia claros, et charitatis igne accensos intelligamus, de quibus dicitur : « Quam speciosi
(1407) Ne Christiani judaizarent, apostoli diem post Sabbatum Ibev consecrarunt, quinque diem Domincicam appellantur, et hoc etiam præcipue in memoriam resurrectionis Christi et adventus Spiritus sancti.
(1408) Hæc est prima revelatio, quam habuit S. Joannes.
(1409) In hac persecutione (Domitiani) Joannes apostolus idem et evangelista, qui etiam tum in vivis supererat, ob testimonium quod divino verbo perhibebat, in insulam Pathmum traditur esse relegatus. Eusebius, Hist. eccl. lib. iii, cap. 18.
(1410) Juxta interpretes intelligentiam Joannem non vidisse ipsum Christum, sed speciem Christi; phantasia ejus objectam, et per angeli ministerium impressam; in spiritu autem elevatus B. evangelista omnia symbolice coram eo gerebantur, ut cum interius dixit, se vidisse Deum in lapido sedente. Egregie autem scripsit in hunc locum Cassiodorus : « Memento autem has et alias hujusmodi visiones, quass Dominus servus suis declarare dignatus est, ad tempus esse pro rerum qualitate formatas, manente in excellentia sua natura æternis. Cæterum natura ipsa, et est divinitatis, nulli hominum viventi adduc probatur ostensa; quam post resurrectionem, sicubi est, se mundis cordibus palfacere compromittit. »
(1411) Cod. Vat. : mamillas præcinctas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
011                                                                                                   012
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e palavras abreviadas foram transcritas conforme formas visíveis; numeração entre parênteses e notas marginais incluídas como aparecem. Letras A, B, C visíveis verticalmente na margem indicam notas_marginales e foram integradas no fluxo editorial onde pertinente.</notas>
</pagina>