<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    651
    quinta prædicatione incipiente, diabolus eam ferre A qui nihil timens,
    non valens, Ecclesiam fugiens, inter iniquos et pec-
    catiores habitationem sibi paravit; ut, quia verba
    vitæ coercere non valuit, saltem contra sanctos ini-
    quorum turbas concitaret (1502). Et data est illi
    clavis putei abyssi. Abyssus infernum, puteus ejus
    Antichristum significat, clavis putei potestas dia-
    boli est. Unde et subditur : Et aperuit puteum abyssi.
    Nam (1503) ante hoc tempus puteus abyssi, id est
    os Antichristi clausum erat; qualis aqua in abysso
    contineretur, nesciebatur. Diabolus ergo clavi po-
    tentiæ suæ hujus nequissimi os ad loquendum ape-
    ruit, et quidquid sceleris et blasphemiarum infer-
    nus habebat, hujus nefasio ore miseris suis audito-
    ribus propinavit. Sequitur : Et ascendit fumus putei
    sicut ignis fornacis magnæ. Ideo enim Antichristus
    dicitur, quia Christo contraria operatur. Ergo quia
    Christus est lux vera qua totus mundus illumina-
    tur, merito de ore Antichristi fumus et caligo ascen-
    dit, qua ipse sol et aer obscuratur; unde et subdi-
    tur : Et obscuratus est sol et aer de fumo putei. Tanta
    enim erit hujus obscura et fraudulenta hæresis,
    tantaque nules deceptionis ut ipsius solis justitiæ
    Christi Dei nostri nomen pene deleat, obscuret et
    ad nihilium redigat. Aer quoque non lucebit, quia
    erroris caligo ubique terrarum denasbitur, quæ
    Deum inter et hominem posita ab eorum oculis ip-
    sius claritatis lumen abscondet.
    
    Et de fumo vadii exierunt locustæ in terram, et data
    est illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones
    terræ; et præceptum est illis ne læderent fœnum terræ,
    neque omne viride, neque omnem arborem, nisi tan-
    tum homines, qui non habent signum in frontibus suis.
    Locustæ namque, quæ de fumo putei in terram
    exierunt, multitudo hæreticorum est (1504), qui ab
    iniqui hujus hominis errore excorti, totam deve-
    stantes terram replebunt. Et bene locustis hæretici
    computantur (1505) quia, soluti et sine jugo, terram
    et Ecclesiam Dei ubique voraci aviditate depopulati
    non cessant. Quæ sicut scorpiones potestatem ha-
    bere perhibentur, qui longis-ultnis suæ decepcionis
    eos quos possunt complectentes et ad se trahentes,
    novissime cauda feriunt, et post multa pocula sin-
    cere fidei, suæ hæreseos venena infundunt. Si enim
    a principio suam hæresim propalârent, nemo eis D
    credere vellet; ideo ergo veritalis 324 verba præ-
    ponunt (1506), ut falsitas subsequens suscipiatur.
    Præcipitur autem illis, ut nihil aliud lædant, nisi
    homines, qui signum Dei in suis frontibus non ha-
    bebant (1507). Signum namque Dei in fronte habet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    652
    qui Christianum esse confitetur : qui prœ limore
    aliquo Christi nomen occultat, hic signum Dei in
    fronte non habet. Tales ergo; id est falsi Christiani,
    sive etiam qui signum Dei nunquam receperunt, ut
    Judæi et pagani, facile ab hæreticis decipi possunt.
    Fenum autem terræ, et omne viride, omnisque ar-
    bor fructifera, et in paradiso Dei, quæ est Ecclesia
    plantata, eorum fraudulenta versutia non læderunt
    quia sancto Spiritu eam vivificante, tam fortis vi-
    ridisque est, quod nullo veneno occidi poterit.
    
    Et dictum est ne occiderent eos, sed ut cruciarent
    mensibus quinque, et cruciatus eorum sicut cruciati
    scorpij, cum perculit hominem. Et in diebus illis quæ-
    rent homines mortem, et non invenient eam, et crupient
    mori, et fugiet mors ab illis. Tanta est enim iniqui-
    tas malignorum spirituum, qui in eis locustis sedent
    et habitant, ut, si divina providentia eis frena lasa-
    ret, uno momento omnes homines interimerent.
    Sed quia non possunt, cruciant, ut possunt. Hoc
    autem mensibus quinque : quinque namque mensi-
    bus hæc diacoli membra cruciandi potestatem ha-
    bere perhibentur, qui numerus, quoniam imper-
    fectus est (siquidem neque annum, neque dimidium
    complet), brevi tempore Antichristum regnare si-
    gnificat; tribus enim annis, et dimidio suæ inqui-
    talis potestatem exercebit : Nisi enim Dominus
    abbreviasset dies illos, non fieret salva omnis caro
    (Math. xiii, 20). Possumus autem et sic intelli-
    gere, ut, quamvis toto illo tempore homines decipere
    non possent, quinque tamen illis ultimis mensibus,
    signis et prodigiis, omnique decipiendi arti operam
    dabit, ut quasi Deus adoreretur, colatur et vete-
    tur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se
    tanquam sit Deus. Nam et Salomon ait : Ante ru-
    nam exaltatur cor (Prov. xvi, 18). Et merito
    quinque mensibus cruciantur, qui Creatorem sensus
    quinque corporis sensibus offendere non timerunt.
    Sed quomodo cruciantur? Sequitur : Et cru-
    ciatus eorum, ut cruciatus scorpii, cum percu-
    lit hominem. Unde datur intelligi quod non tan-
    tum aperta persecutione, quantum occulta persa-
    sione homines vulnerabit. Quod autem in illis
    diebus illis querent homines mortem, et non inveni-
    ent, dupliciter intelligi potest. Et mali quidem, quia ul-
    timum tremendij judicii diem, jam manifestis signis,
    appropinquare videbunt, imagis mori vellent quam
    eadem terribilia pati : vellent enim impii mori sed
    non possunt; vivent igitur, ut nunquam mortis pe-
    rico]u careant. Quod si de bonis intelligatur, tunc
    obscuritate remaneant.
    
    (1502) Prosequitur S. Joannes statum Ecclesiæ
    vaticinans, cujus priorum seculorum victorios invidit
    diabolus, triumphantem enim de Judæis, ac idolola-
    tris et de primis hæreticis; novos hujus generis
    hostes, hæresiarchas dico in Luthero, Calvino et
    eorum sectatibus exsaltavit. Apertius quidammodo
    fuit puteus, abyssis, cum tot publicantur errores et
    blasphemias sub specie reformationis Ecclesiæ, ut
    evangelica veritas multis in regnis et provinciis
    obscurata fuerit, et modo etiam in eadem lugenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados; números entre parênteses e referências bíblicas mantidos conforme original. Algumas palavras apresentam hifenização por quebra de linha e foram reunidas sem normalização; marcas de paginação (651, 652) e letras marginais A-D não visíveis neste recorte.</notas>
</pagina>