"m

COMMENT. IN JOAN. — PARS JH, CAP. XVI

Us

qois. Has enim tubas illa tubze signifitabant, qui- A non dubitabant? Sed quia hec. laculus sum vobis ,

bes tunc , incipiente jubilzo , lota illa terra ad. fe-
stivitatem parabatur. Apparuit autem in igne Spiri-
ins sanctus, ut. manifestissime intelligamus, quia.
ejus presentia. mentis oculi. illuminantur, peccata
urupta , et corda fidelium igne charitatis accendon.
tor. Sed quia ignis iste linguarum speciem habebat,
ipsum qni in Sanctis loquitur. se esse ostendebat,
et linguis quodammodo linguas tangebat, et sic. ad
Iequenduu apostolos instruebat.Sequitur[ Cap. X VI. | :
Hac lecutus sum vobis, wi non scaudalisemini.
Uade? Vultis audire unde? Absque synagogis [e-
cient tot , et quasi iniquos, et contra legem facien-
tes a se repellent, et a synagogis eJicient. Vos aue
tem verborum meorum memores, non scandalize-
mini, sed patienter el fiducialiter omnia sustinete.
Dixi, vobis, quia absque synagogis. [acient vos. Ecce
plus. dico : Venit hora, ut omnis, qui interficit vos ,
arbitretur obsequium. se prestare Deo. Tots centra
vos mundus conjurabit. Totus exercitus Satanz
contra vos armabitur. linc Judaei, inde gentiles :
isti propter legis. observationem , illi propter deo»
run religionem. Et in tantnm omnes abomninabun-
wr vos , ut magnum.se arbitretur obsequium pr:e-
stare Deo, quicunque interfecerit vos. Et hac facient
vobis, quia non moverent Patrem, neque me. Si enim
Patrem , et Filiunt cognovissent, se errasse utique
intellexiesent, et sic errorem reliquissent, et ad fi-
dem venissent. Sed lec locutus sum vobis, ut, cum
senerit hora eorum, reminiscamini, quia ego dixi vo-
bis. Cur reminiscamini? Ut in ipsis tribulationibus ,
et angustiis constantius firmiusque: pugnetis , cunr
ue omnia preecisse et priedixisee eognoscetis. Hec
auiem vobis ab. initio non dizi, quia voblscum eram.
Si enim semper cum eis corporaliter esset, bac tali
€onsolatione eos premunire necessarium non esset,
Unde et subditur :

XLV. At nunc vado ad. eym qui misit me, et
ROW e colis interrogat me : Quo vadis? Dixerat su-
perius beatus Petrus : « Domine, quo vadis? (Joan.
xm , 6.) » Sed jam nunc ejus sermonibus omnes
edocet et instructi, nemo eum interrogat quo vadit;
quopista certissime seiunt quia ad Patrem vadit.
Ut quid enim interrogarent quod sciebant, et unde

(4995) Causarh dat, et explicationem August.

, tract. 94: « Quid est ergo : Si non abiero, Paracle-
Ius non veniet ad vos ; nisi non potestis capere Spi-
rim , quandiu secundum carnem persistitis nosse
Ühristuni?) Sic etiam. S. Gregorius lib. vii Moral.
tap. 17 : « Si ego non abiero, Paracletus non veniet,
2€ si aperte diceret * Si ab intentionis vestrz oculis
€npüs non suburabo, ad intellectum vos invisibi-
lem, per consolatorem Spiritum non perduco : » et
S. Bernard. serm. 4 in Ascens. D. : « Quid est. ergó
Aisi ego abiero, elc., nisi carnis praesentia vestris
subtrahatur aspectibus , spiritualis gratize plenitu-
dinem occupata mens non admittit, non recibit
animis , nou capit affectus ? ) '
(924) Aug. lib. ut , contr. 2, ep. Pelag., c. 5:

t Filios autem diaboli infidelitas facit ; quod pecca-
"m proprium vocatur, quasi solum sit, si non
tiprimatur quale peccatum sit, Unde. quod ait Do-

tristitia implevit cor vestrum. Videbat enim eos cope
tristalos de recessu suo , quem modo audierunt ct
cognoverunt in sermone suo. Quis enim non dole-.
ret, 8 tali, tam bono, tam dulci, tamque suavi
Domino separari? Sed ego veritatem dico vobis ; Ex-
pedit vobis , ut ego. vadam. Quid enim. veritas. uisi
veritatem dicere potest? Dicit igitur hoc, non tan4
lum sermonem summ. confirmando, quantum illorum
corda consolando. Si enim non ubiero, Paracletus
non veniet ad vos : 5i autem abiero ,mitiam eum ed
tos. Quamvis enim et ibi, et ubique Spiritus Para-
eletus erat, siquidem « Spiritus Domiui. replevit
orbem terrarum (Sap. 1, 7) ; » aliter tamen. ventu-
rus crat, Sie enim ante tempora predestinatum fue»

B rat, ut prius Dei Filius de Virgine nasceretur, mo-

rerelur, resurgeret , coelos ascenderet , et sic tan-
dem Spiritum sanctum eonsolandis discipulis mitte-
ret. Sic erat dispositum , sic. przfinitum , ei. aliter
evenire'non poterat (1525). Et cum wenerit. ille,
arguet. wundum de peccato, et de justitia, et de ju-
dicio. loe autem exponit : De peccato quidem , quia
son credunt in. me. De justitia. vero,quia ad. Pa-
trem vado, et jam. non videbitis me. De judicio au-
tem , quia princeps hujus. mundi jam judicatus est.
Ecce tria posuit, in. quibus Spiritus senotus mun«
dum redarguit. De quibus ipse quéque Dei Filius
eam prius redarguerat. Tale est igitur, ac si dice-
ret : Ego quidem. od Patrem vado; sed Spiritum
vobis Paraclelum mitte, qui mea vice vos
doceat, con(irmet , et corroboret; qui in vobis, et
per vos arguat mundum de peccato, et. de justitia ;
et de judicio. De peccato quidem in(idelitatis (1524)
quia uon credunt. in me. Et quia non credunt 989
in me , justitiam nop operantur. Et. idco arguet eos
Spiritus sancius etiam. de justitia (1335). Bed cur
ipse vice men , et non ege per meipsum? (Quia ego
ad Patrem vado , et jam non videbitia me. Ipse euim
banc redargutionem facere non. poterat, nisi quia
secundum carnem celos ascendebat , et quia. cor-
poraliter in. hoe mundo ulterius hon. manebat. Et
non solum de peccato, et de justitia, verum eliam
de judicio arguet mundum Spiritus sanctus. De quo
judicio? De illo quidem, de quo superius aii:

minus de Sp. sancto. Jpse arguet muudum de pec-
€ato, infidelitatem intelligi voluit. » Et tract. 95,
« Hoc enim peccatum, quasi solum sit, prz czteris
posui quia, hoc manente, cztera delinentur, ei,
0c discedeute, ezetera remittuntur. » At Chrysost.
homil. 78, n. 2 : « Arguet de peccato, id est om-
nem excusationem eis auferet , ostendelque illorum
scelera , sine venia esse. »
(1225) Chrysost. l. all. : « De justitia, quia irrre-
prehensibilem viam duxi, cujus rei indicium est ,
uod ad Patrem vadam. » August. qu. Vet. et Nov
est., q. 89: « lloc est arguére tnundum, ostendera
illi vera esse quz» credere noluit; eredere enim no-
luit a Deo venisse Salvatorem; Salvator autem
servata justitia, non. trepidavit reverti ad eum qui
se miserat, et per id quod regressus est, probavi
seinde venisse: quia nemo, inquit, ascendit a
Deum , nisi qui. descendit a Deo. Videntes ergo pa-

Digitized by Google
