d

COMMENT. IN JOAN, — PARS Ili, CÀP. XY. Pr

fremit centra me, sed. nil.| habet in me. « Pote- A quam iaté, ét sl niliil potest adversam ie; cur

aatem enim babeo ponendi auimam meam, et ite-
rum sumemdi eam. Nemo tollit eam & me, sed ego
pono eam a meipso (Joan. x, 18). » Cousideta
modo, quid in aliorum exitu facit, qui contra ipsum
mundi Salvatorem et Dominum venire prsesumpsit.
Sed cur princeps. mundi dicitur diabolus? Cur
kx? Non. enim sine causa dictnm est Awjus. Ali-
quid enim determinatur, dum dicitur Awjus. Non
esim dieeretur princeps mundi hujus, si tolius
mundi princeps esset. Est igitur princeps mundi
hujus, hujus nequam et presentis, et Christum
occidere. cupientis (1514). Est denique princeps
mundi hujus, id est omniam illorum qui non babent
curam alterius, nisi szeeuli hujus. Et quasi. aliquis

"e nen defendis? Cur te occidi permittisf. Àit :
Sed: wt cognoscat mundus, quia diligo Patrem, et
sicut. mandatuni dedit milii Pater, sic facio. Amodo,
inquit, est non impotentia, non ex defeciu, sed obe-
dientia. Poteram me defendere, si volüissem. Sed ut
tognoscat mohdus, quia diligo Patrem, et cognoscendo,
me imitetur, « factus» sum « obediens» Patri « us«
que ad mortem (Philipp. n, 8). » Et. sicut mandatum
dedit mihi Pater, sic facio, id est, sicut voluit Pater,
ita facio. ipsnm enim volaisse, mandasse fuit, quo-
niam unà eadenique voluntas est in utroque. Sur-
gite; eamus hinc, Non est hic loens. nostrae habitas
tionis. Celumn — attendite, quia inde originem
habetis.

diceret: Si princeps mundi hujus non habet quid- B
UIT y LUN " H . . ^. —— a m , ,

PARS TERT IA

277 XLII. (Cae. XV.] Ego sumite vera, et Pater
mens agr cola. est. Omnem. ja'nitem in me mon [e-
renlem fructum. tollet ewm; el omnem, qui fert [iu-
cum, purgabit. eum, wu [ructum plus afferat. Ecce
vilis vocatur Christus, et vitia vero. Sed cur vitis,
el cur vera ? Vitis enim vocatur, quia vinum fecit.
Omnia enim h:ec Evangeliorum. verba vinum sunt,
ei non qualecunque, sed optimum. vinum, non de
sla, nisi de hac vite vindemiatum et. expressum.
Ide est enisu, quod in sux przedicationis initio
»qua$ Domimus convertit in vinum, quatenus nova
viis novum vinum funderet, quo illas nuptias et
arehiriclinurn inebriaret. Dicitur autem vitis vera.
Fortasse ad illius vitis. distinctionem, quze et pro
vis labruscas, et pro viuo dedit acetum (1515). Hu-
jus vinum. dulce, semperque suave. liujus verba
semper vera, et nullius falsitatis admistione corru-
pia. Dicat ergo : Kgo sam vitis vera, et Pater meus
agricola est. Sed quid facit iste agricola? Vis au-
dire quid? Omnem palmitem in ste. mon [erentem
[ruciwin, tollet eum ; et omnem, qui fert fructum, pure
gabit eum, ut. fructum plus afferat. Quot sunt Chri-
stiani, tot. sunt el palmites bujus vitis. Alii quidem
boui, alii autem mali; et boni quidem fructiferi ;
mali autem | infructuosi. Tolluntur infruetuosi, et
incenduntur; fructiferi vero. purgantur, et gladio
spiritus ampntantar, ut. fructum plus afferant. Gla-
dius spiritus, cat verbum  Dej, ct iste sermo sancti

Evangelii; De quo et sullitur : Jam vos niundi estis
prepter sermonem. quem locutus. oum vobis. Audis
igitur, quia sermo Dei gladius ert et ferramentum:
quo sb omni nociva superfinitate isti et mundadi
et pergati suat. Primi enim palmites hojws vitis
fuerunt. apostoli. Quibus. modo Dominus ait: Ma-
mete in me et ego in vobis. Et cur maresat, reddit
enusam. Sicut palmes non potest. ferre (ructum a se
metipso, nisi manserit. in vite, sic weó vos, nisi in me
manseritis, Ego sum vitis et vos palmites, lpsé Do»
minus exponit qualiter ejus. verba intelligere debea*
inus. Siccatur enim palmes, si separetur a vite, quo»
niam humorem totamque vitam babet in vite. lta
et Christianus, si à Christo separetur, moritur, quia
* separatur a vita. ()wi manet in me, el ego in eo, hie
affert (ruciuras multum. We, inquit, alfer. fructum
inultum, qui manet in me, et quasi membrum meum
mibi adbzret, et in. quo ego inaneo, qui sapientia
sum et veritas, et vita. lieo euim apostoli tantum
Íructum de sux przedicationis semine Domino attu-
lerunt, quia ab ejus fide et dilectione nullatenus
separari potuerunt. Insuper et ipse Dominus in eis
erat, qui corum semini incrementum. dabat. Nam,
ut Apostolus ait, « Neque qui. plantat est aliquid,
meque qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus
(4 Cor. 1i, 7). » Unde e& subditur : (uía sine me
nihil potestis (acere. Et si quis in. me. non manserit,
mittetur foras, sicut palmes, et arescet, et. colligeni

SM) Aug. L. al. : « Quemadmodum autem sit in- D omnia cvertisset et prostravissel; sed illis dominatur,

Bigendus princeps mundi diabolus, evidentius ape:
ruit Paulus apostolus, qui cum «dixisset : Non est
vobis colluctatio adversus carnem etsanguinem, id est
adversus liomines, subjecit atque ait, sed adversus
principes et polesietes et. rectores. mundi tenebrarum
harm, ne quisquam mundi nomine intelligeret uni-
versam creaturam, .... Tenebrarum, inquit, harum,
id est mundi hujus amatorum.» Chrysost., hom. 75,
B. 4: « Principem mundi diabolum dicit, et impro-
bos bomines. Non enim celo et terr imperat; nam

qui se illi dediderunt : ideo vocat illum principem
tenebrarum hujus seculi: tenebras autem bic dicit
mala opera. »

(1515) August. tract, 70, et Beda : « Sed cum dese
dicit : Ego sun vitis vera, ab illá se utique discernit,
cui dicitur : Quomodo conversa es in amaritu-
dinem, vitis aliena? Nam quo pacto est vitis vera,
qui exspeclata est, ut faceret uvam, fécit. auteni
spinas (Isa. v)?

Digitized by Google
