e€4
visi septem; septem quidem Ecclesiis, septem angell
septemque uibie sufficiunt.

Et primus angelus tuba cecimt, et. facta est grando,
et. ignis mistus in. sanguine, el missus est in terram,
et tertia pars terree combusta. est , et leriia pars arbo-
rum combusta est, et omne fenum viride combustum
est. Primo namque angelo tuba canente, id est pri-
mis doctoribus przdicare inchoantibus, facfa est

grando, et ignis mistus in sanguine; id est ira, et in»

dignatio, non sine multorum pernicie et calamitate:
nam qui apostolis credere noluerunt, ideo ira, et
indignatio, et furor descendit super eos. Unde Apo-
stolus ait : « Al's sumus odor vitze ad vitam ; aliis
edor mortis ad mortem (11 Cor. is, 10). » Et Domi-
nus in Evangelio : « Si non venissem, et locutus ci^
faüissem, peccatum non haberent ; nunc autem excue
sationem non babent de peccatis suis (Joan. xv,
92). » Sed quia non dicit a quo grando, et ignis iste
factus sit, et de Dco, et de diabolo inte.ligi potest,
quia nibil ille, nisi permissus operatur, secundum
ilud : « Misit eos in iram indignationis sue, indi-
gnationem , et iram, ct tribulationem, immissiones
per angelos malos (Psal. xxvi, 49). » Tali enim
grandine, talique igne, lerram, et peccatores iste
nequam conterit, eL exurit. Unde et subditur : Et
missus. est in terram, Sed quid egit ? Sequitur. Ter-
tia pars terre combusta est et. tertia parg arborum
combusta esi. Sei quis est, quod sola tertia. pars
combur.tur et dissipatur, cum. utique multo plures
sint illi qui salvantur. (1404) : « Multi euim sunt
vocati, pauci. vero electi? » (Matth. xxir, 14.) Due
ergo partes qua salvantur, pradloti et subditi intelli-
guntur; dc quibus Domiuus ail : « Si duo ex. vobis
consenserint de omni verbo quod petieritis, fiet
vobis (Matth. xvii, 19). » Tertia vero pars, quae
neque inter praelatos Ecclesiz, neque inter subditos
enumeratur, bzretici sunt. omnesque infideles, qui
procul dubio igni tradentur inexstinguibili. EL hxc
quidem tertia pars secundum numeri quantitatem
illis «abus major erit. Exuritur ergo terra ; corpora
videlicet infidelium. exuruntur, et arbores quz. fru-
ctum won ferunt ; « Omais arbor, qua non facit
fructum. bonum excidelur, et. in ignem mittetur
(Matth. n1, 10). » Et omne fenum viride combustum
est, populus videlicet. luxuriz et voluptati deditus,
qui solummodo mundi florem, viridilatem et pul-
vhritudinem. concupiscit ; « Vere enim fenum cst
populus (Jsa. vit, 8). » ] :

Et secundus angelus tuba cecinit, el lanquam mous
magnus igne ardens missus. est in mare, et facia est
tertia pars maris sanguis, e! morta est tertia purs
creature, que habebat animas in mari, et tertia pars
ntwium interiit. — Sccundus namque angelus tuba ce-
cinit; quia post primam secunda pradicatio coepit,
et tanquam mons magnus igue ardcus missus est in
mare, Mons enim magnus ille est, qui quondam in

(1491) Cod, Vat., « qui pereunt, quam illi qui sal.
vanity. »

(4595) Cod, Vat., «in qua Christus residens popu-

S. DAUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

e
A corde suo dicebat : « In celum aseendam, supra
coeli sidera exoltabo solium. meum (14a. xiv, 15). »
Et talis quidem mons ille est, de quo Dominus sit;
* Habete fidem Dei; amen dico vobis, quicunqns
dixerit huic monti : Tollere et mittere in mare, ei oq
h:sitaverit in corde suo, sed crediderit quia quud-
canque dixerit, fiat, fict ei (Marc. xi, 25). »Ilieav
iem mons igne invidie, odii, pravique desideri
semper ardet, qui in mare et inter mnndi hujgs prc
eclias missus, discordias et lites concitare non cer
8a1. Unde tertia pars maris «anguis facta est, id est
emnis illa doctrina, et. scientia, qu:ze à duobus Te-
' Stamentis discordat, sive philosophoru:n, sive here
ticorum sit, niliil aliud est, nisi sanguis et pere
tum; quiergo ea. utuntur, moriuntur ; unde e sv-
bdiur : Et mortua est teria pars creeture, qu
habebat animas in mari. Animata enint cresturs,
que in mari mortuo est, id.est, qui. amara eter
ronea sapientia incbriata a veritate discedit, illi
sunt de quibus Apostolus ait : « Qoia, cum cognati
sent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut grj-
tias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis,
e&t obscuratum est insipiens cor eorum : dicesie
enim esse sapientes, stulti facti sunt (om. s, 21). »
Cur autein tertia. pars moriatur, supra dictum est
Sequitur. Et tertia pars navium interiit. Sunt enm
naves bong el make. Bona navis beati . Pelri, inqui
eum apostolis Christus residobat, et septem quidem
predietz Ecclesie septem naves sunt (1195):i
C quiEus vero Judei, hzretici, et philosophi navigat,
ipsa est tertia pars naviura, qua interibit.

9232 Ei tertius. angelus tuba cecinit, et cecidi w
ceelo siella. magná, ardet tanquam facula, et cecidit
in tertiam. partem fluminum, et in foutes aquarum, d
momen slelle dicitur absinthinm , et. facta est verti
pars aquarum in absinthium, et mu'titudo kominm
mortui sunt de aquis, que amare (actar sunt. — Tertius
enim angelus tuba cecinit, quando tertia pradicalie
coit, in qua. stella magna ardens tanquam fach
de c«elo cadens, in tertiam partem. fluminum, et ia
fontes aquarum. cecidisse narratur. Quando alice
hizreticorum ab Ecclesi: fide divisus, qui magno st
pientize Jumjine splendero videbatur, omnes illos o8
amaritudinis felle infecit, qui puram et sinceram f

D dem tenere neglexerunt. Toties enim de celo stell
cadit, quoties aliquis fidelis per baresim ab Eee
sia separatur; sed quanto astulior et sapientior esi,
tanto majorem flammam ferre videtur, el quamuis
totus de celo cadat, tamen non utiqne cadit, uli
eniin erat, ibi cadit. Cadit autem'in tertiam partem
flu.i.inum. Duo autem flumina, duosunt Testamentà :
fontes autem tot sunt. quot et doctores. in his autera
nemo cadit, quia nulla hzeresis in eis est. Terton
ergo Üüuwen, in quo bzreticl cadunt, ipsum el
quod ipsi faciunt : faciunt enim, quomiam eorum
hzwetica doctrina in pradictis fluminibus nob ins

lam przdicabat. Bona navis, in qua eum apostolt
Christus sedebat. Et septem quidem, » etc.

Digitized by Google
