[

COMMENT. IN JOAN. -- PARS IIl, CAP. XVII.

596

estet, &i de eodem die intelligeretur. lic igitur dies A fice te. Non de hora passionis, qua: Jam itunuaeont,

est. hujus sseculi. llle vero alterius &eculi. Hic ante
judicium : ille post judicium. Et mom dico vobis,

quit ego rogabo Patrem. de. vobis. Ipse enim Pater

amat vos, quia vos me amastis, el credidistis. quia a
Deo exivi. Postquam, inquit, coelos ascendero, non
dico me rogare Patrem de vobis. Sed vos ipsi eum
rwpate in nomine meo, et quod volueritis, dabit vobis.
Diligit euim vos, quia vos me amastis, el. credidistis
quia a Deo exivi. Exivi a Patre, et veni in mundum:
iterum relinquo mnndunt, et vado ad Patrem, & Patre
e1ivil, quia a Patre genitus est (1558). In mundum
venit, quia per susceptam humanitatem mundo se
visibilem prebuit. Quomodo exivit nescitur, quia
quomodo genitus est ignoratur. Mundum vero relin-
quit, et ad Patrem vadit, non secundum divinitatem,
qui 3bique est, sed. secundum humanitatem , qua
lalis est, Dicunt ei discipuli ejus : Ecce nunc pa-
lem loqueris, et proverbium nullum dicis. Nunc scimus
quia scis omnia, el mon opus est tibi ul quis te. inter-
roget. Volebamus, inquiunt, te interrogare, quia illa
qua dieebas minime intelligebamus; sed sine omni
wstra interrogatione tu ipse nobis ea exposuisti, de
quibus ie interrogare volebuinus. Unde pro certo
scimus, quia scia omnia, et non. opus est tibi ut quis
te iMerreget, Et. hoc m0do credimus, quia a. Deo
esti, Respondid eis Jesus :. Modo creditis? Ecce
wail hora, el jam vent, tt dispergamini unusquisque
tn propria, €t ine solum relinquatis. Et nou sum s0-

Iu, quis Pater snecum est, Vobis, inquit, fugienti- C

bus, t propria latibula singulis potentibus, me vostro
solatio solum, sex non Patris auxilio relinquetis 80-
lum; quia Pater mecum est; et non relinquit me
solum. Hac locutus sum vobis, ut ia me pacem habea-
tis, Pacem vobis commetdarvi. Pacem vobis relinquo,
Volo ut in ine, et propter me pacem. cum oinnibus
babeatis. Sic tamen ut me non relinquatis. /n mundo
preiuram habebitis ; sed confidite ; Ecce vici mmudum.
lel. nuntiaturus pacem przmisit, ut non odio pu-
gne3, sed amore, neque inimicos eos reputlent a
quibus cruciantur ; sed pro eis orent, ut convertan-
ur. Coutidant, et non timcant mundum, quia victus
6L eum principe muudi. Ille exercitus timendus non
til, qui jam cum suo principe superatus est (1339).

XLIX. (Cao. XVll.]. Hec. locutus. esc Jesus, et
286 sibleratis vcutis in celum, dixit: Pater, venit
kora, clarifica. Filium tuum, ut et Filius tuus clari-

(1958) August. tract. 102 : « Exiit enim a Patre,
Quia de Patre est; etin mundum venit, quia mundo
$wub corpus ostendit, quod de Virgine assumpsit.
Beliquit mundum corporali descensione; perrexit ad
Patrem hominis ascensione ; nec mundum | deseruit
providentie gubernatione. »

(1350) S. serm. 79, 9, Dc resurrect. cap. 4 :
* Quia. misericordia Domini plena est terra, adest
nobis tique Christi victoria, ut impleatur quod ait :

timere , quia ego vici mundum. Sive ergo cou-
Vaambitionem sceculi, sive contra. concupiscentias
'arnis, sive contra hisreticorum jacula. dimicemus,
l'oninica Cruce semper armermur, »

(1510) Augustinus tract. 101: « Clarificatum a

Patsor. GLN V.

sed de hora resurrectionis boc dicit, qux nor; longe
erat (1540). Non enim in passiune, sed in restrre-
ctione et Pater ct Filius clarificatus est, Nisi cnim
resurrexisset, nemo in Filium aut in Patrem pee
Filium credidisset. Orat Jesus, non pro se, sed pro
nobis. Ut quid enim loquendo oret Patrem, qui sem -
per in Patre est, et. in quo semper est Pater? Orat
igitur, ut nos orare doceat, semperque non. iw no-
stris viribus, se in Dei auxilio. spem habeamus.
Sicul dedisti ei. potestatem omnis carnis, ut omne,
quod dedisii ei, det. ei vitam eternam. Sic, inquit,
clarifica Filium. tuum, sicut dedisti ei potestatem
onis carnis. llabet enim hanc potestatem in omni
carne, ut omne quod datum est ei, omne quod ad
vitam przdestinataum est, det ei vitam xternam, et
per ipsum et uon per alium salvetur. Totam auten
hoe ad humanitatem referri debet (1541). Ipsa enim
est, cui omnis carnis est data potestas. Hac est au-
lem. vita eterna, ul cognoscant. te. verum Deun, et
quem misisti Jesum Christum. 1deo enim sic cogeo-
scere, et ita credere dicitur vita eterna, quia, qui
ita non cognoscit, et ita nón credit, non habebit
vitam cetornam. EL est eausa pro effeetu, Ego te ela
rificavi super terram. Opus consummavi, quod dedisti
,tuhi, ut faciam. Clarificavit enim Filius Patrem,
eum laulando et praedicando et in ejus nomine sigua
mula et miraeula faciendo. Unde ipse dicebat :
« Opera, quie ego facio in. nomine Patris mci, illa
testimonium perbibenj de me (Joan. v, 36).» Et hoc
est opus ejus, quo4 jam consummaverat. Sola enim
Ri0rs restabat, qua vitasu mundo redderet, Et. nunc
clarifca sme tu, Pater, apud temetipsum, claritate,
quam habui, priusquam mundus esset, apud. te. Da,
inquit, mibi Pater, illas claritatem, quam habui
apud te, priusquam mundus esset. Sic enim se habet
ordo. Quid est enim apud temetipsum, nisi vocendo
ad teipsum ? (1542) Quia enim earnem suscepit, ct
cum hominibus conversatus est, mortgus ut homo
atque sepultus : nisi resurgeret, ct coelos ascenderet;
nou solum sinpliciter homo, verum etiam magus, ct
seductor faisse pataretur. Sed quia surrexit, et cce-
los ascendit, sic clarificatus csLin mentibus nostris,
ut talem. eutn essc credamus, qualis erat apnd Pa-
treu, priusquam mundus fieret, Manifestavi nomen
tuum hominibus, quos dedisti gihi de niundo, loc enim
noinen illis solum manifestum est, qui hunc creduut

Patre Filium nonnulli accipiunt in hoc, quod ei non
pepercit, sc pro nobis omnibus tradidit cum, Sed
si passione clarificatus dicitur, quanto magia resur-
rectione? Nam in passione magis ejus huius,
quam claritas commendatar, » Est. prior. illa inter-
pretatio de Cliristo clarilicato in. passione, Chrysu-
$tomi bom. 80, n. 4. Fuse hunc locum explicat
llilarius lib. n1 De Trinit.

(1541) Vid. Epiphanitm , haeres. 69.

(4343) Aug. tract. 105 : « ipse quippe. Psirem
clatificavit super terram, eum gentibus przdicando ;
Pater vero ipsum apud scuetipsum ad sgam deste
ram coliocoudo, »

19 .
Digitized by Google
