<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. I, CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    et conservet, et de his in quibus deliquit paeniten-
    tiam agat, alloquin tanquam fur, et qua hora ne-
    sciet, ad eum veniens, de hac vita subito exire
    compellet.
    Sed habes pauca nomina in Sardis, qui non in-
    quinaverant vestimenta sua, et ambulabunt mecum
    in albis, quia digni sunt. Qui vicerit, sic vestietur
    vestimentis albis, et non delebo nomen ejus de libro
    vitae : et confitebor nomen ejus coram Patre meo et
    coram angelis ejus. Qui habet aures audiat quid
    spiritus dicat Ecclesiis. Tu, inqui, non sicci dolu-
    isti vixisti, habes tamen paucos in populo tibi com-
    misso, quorum nomina jam scripta sunt in libro
    vitae. Et hi quidem non inquinaverunt vestimenta
    sua, 306 et corpora sua, ut haereticorum spurciciis
    assentirent, et sese luxuriæ, idololatriæ subjugarent,
    sed semper ambulaverunt mecum in albis, nulla
    viliorum sorde denigrati. Mecum, inquiit, quoniam
    hujusmodi consortio digni sunt. Quicumque autem
    ita vicerit, ut illi vicerunt, sic vestietur vestimentis
    albis, quemadmodum illi vestiti sunt, neque delebo
    nomen ejus de libro vitæ (1441) : liber namque vitæ,
    dispositio et memoria illius est. Unde et subditur :
    Et confitebor nomen ejus coram Patre meo et
    coram angelis ejus. Nunc enim ibi charitæ, vel li-
    teræ sunt necessarie, ubi talis est doctor ad nomina
    recitanda.
    Et angelo Philadelphiæ scribe : Hæc dicit Sanctus
    &amp; verus, qui habet claves David, qui aperit, et nemo
    claudit, claudit, et nemo aperit : Scio opera tua, et
    ecce dedi coram te ostium apertum, quod nemo potest
    claudere, quia modicam habes virtutem, et servasti
    nomen meum : ecce dabo de Synagoga Salaxæ, qui
    se dicunt Judæos esse, et non sunt, sed mentiuntur :
    ecce faciam illos, ut veniant et adorerent ante pedes
    tuos, et scient quia dilexi te, quoniam servasti verbum
    patientiæ meæ. Hæc, inquiit, dicit Sanctus et verus,
    Christus, videlicet Dominus noster, qui nunquam
    mentitur (1442), nullum decipit, qui habet clavem et
    fortitudinem patris sui David. David namque manus
    foris interpretatur, cujus vigor et fortitudo velut
    clavís aliquam erat ad inimicorum civitatem ca-
    piendam et reserandam (1443). Hanc clavem heredi-
    tariam et Christus habet, qui illas duas et maximas
    civitates, infernum videlicet et paradisum aperit, et
    claudít cui velit; quo quidem aperiente, nemo clau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    dit, quo claudente, nemo aperit. Unde et subditur :
    Ecce dedi coram te ostium apertum, quod nemo potest
    claudere, per quod paradisi januam possumus intel-
    legere. Sive illud, de quo Apostolus ait : Ostium
    mihi magnum et evidens apertum est, et adversarii
    multi (1 Cor. xvi, 9), ; significans aures omnium
    sibi esse apertas ad Evangelium audiendum. Sic et
    in hoc loco, eas haeretici huic episcopo resistunt,
    tamen aures et auditum fidelium claudere, non po-
    terunt. Sed quia modicam habet virtutem, id est
    paucos in hoc opere auxilatores, ipse Dominus
    auxiliator ejus multos de Synagoga Satanæ, qui se
    Judæos esse mentiuntur, et subjiciet et humiliaabit,
    ut et ad fidem convertantur, et vici succumbant.
    Unde et subditur : Ecce faciam illos ut veniant et
    adorerent ante pedes tuos ; jam scilicet ad idem con-
    versi et rei veritatem agnoscentes. Et ecce tandem
    scient quia ego dilexi te, et hoc merito. Servasti
    enim verbum patientiæ meæ : nam quia patientiam
    prædicavi, tu quoque mea verba considerans, omnia
    patienter sustinuisti.
    Et ego servabo ad horam tentationis, quæ ventura
    est in orbem universum tentare habitantes in terra.
    Ecce venio cito ; tene quod habes, et nemo accipiat
    coronam tuam. Et qui vicerit, faciam eum columnam
    in templo Dei mei, et foras non egredietur amplius.
    Et scribam super eum nomen Dei mei, et nomen civita-
    talis Dei mei nova Jerusalem, quæ descendit de cœlo
    a Domino, et nomen meum novum. Qui habet aurem
    audiat quid spiritus dicat Ecclesiis. Tu (1444) ser-
    vasti verbum patientiæ meæ, et ego quoque te ser-
    vabo ad horam tentationis, quæ ubique terrarum
    ventura est. Nemo est qui non tentetur, sed non
    omnes superantur. Unde Apostolus ait : Tentatio
    vos non apprehendat, nisi humana (1 Cor. x, 13).
    Ecce venio cito (1445), te, subauditur, a tentatio-
    nibus liberare, et pro patientiâ coronare. Tene
    ergo quod habes; nullus te a tua fidei constantia
    separare valeat, ut nemo accipiat coronam tuam ;
    nemo tibi subripiat locum tibi præordinatum. Et
    qui vicerit, faciam illam columnam in templo Dei
    mei. Tales enim columnæ, Petrus Jacobus et Joan-
    nes fuerunt, de quibus Apostolus ait : Qui vide-
    bantur columnæ esse Ecclesiæ (Galat. ii, 9). Super
    hos Ecclesiæ firmata et fundata est, secundum illud :
    Ego confirmavi columnas ejus (Psalt. LXXIV, 4) :
    ex duobus; scilicet ex prædestinatione divina; et
    hæc ordinatio nunquam delibit : et ex gratiâ : Qui-
    cunque enim gratiam habet, er hoc ipso est dignus
    vitæ æternæ ; et hæc ordinatio desioit interdum, quia
    aliqui ordinati sunt ex gratiâ habilitati ad habendum
    vitam æternam, a qua tamen deliciunt per peccatum
    mortale, ) etc. Ita angelicus doctor.
    (1442) Cod. Vat., qui nulli manam.
    (1443) Cod. Vat. : civitates capiendæ, et reseran-
    das.
    (1444) Cod. Vat. : Tu, inquiit.
    (1445) Præmunitiuar Trajani persecutio contra
    Christianos, qui a Nerva adoptatus est in imperium
    an. Ch. 98, a iliorumque imperatorum, Christiani
    nominis hostium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marginalia alfabéticas (A, B, C, D) visíveis verticalmente entre colunas indicam notas marginais de parágrafo; foram transcritas como parte do corpo onde ocorrentes. Correções de linhas e números de nota entre parênteses mantidos conforme original. Algumas palavras muito degradadas transcritas com separação de sílabas conforme visível; não foi usada a tag [ilegivel] por bloco, apenas quando estritamente necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>