el

COMMENT. IN JOAN. — PARS "Ij, CAP. XXI.

603

eam düererii apertissime demonstravit." Unde el A snpra 295 pectus Jesu recubuissc dicit. ET enim

aubdüur :

LVL Et cum hoc dixisset, dicit ei : Sequere me. Si
me, inquit, diligis, sequere me, veni post me, imi-
ure me, ut sicut ego pro te, ita et tu moriaris pro
me. Hoc autem audiens beatus Petrus, et mente, et
pedibus coepit jre post Jesum. Conversus autem vidit
ilium. discipulum, quem diligebat Jesns, sequentem,
qui et recubuit in. cuna super pecius ejus, et dixh:
Domine, quis. est. qui tradet te? Pluribus iu locis
Josnnes apostolus de seipso loquens ait: Jie est
discipulus ille, quem diligebat Jesus; quasi vel solum
ipsem, vel prze czeteris ipsum unum dilexisset. Chri-
stus autem, si aliquem plus diligebat, eum utique
plus diligebat, qui exeteris melior erat. Quod autem

recumbunt supra pecius Jesu, qui sapientie. et
scientie operam dant, ei qui lectioni vacant, et
contemplationi, Si ergo Petrus significat. vilam
activam, Joannes autem contemplativam, plus uti»
que diligit Dominus Joannem, quam Petrum, id
est illam vitam qua significatur per Joannem, quai
illam qua significatur per Petrum, quamvis a'qua-
liter diligat Joannem et Petrum. Hunc ergo cum
vidisset Petrus, dicit Jesu : Domine, hic. autem
quid ? De me, inquit, jam scio. Certus sum de morte
mea. Nuntiasti mihi passionem meam. Volo etiam
scire, qua. morte te clarificet iste frater, et. con-
servus, et socius meus. Dicit el Jesus : Sic eum vcio
manere. donec veniam. (Quid ad. te * Tu me. sequere.

omnes diligeret,.ipse ostendens, ait: « Sicut dilexit B Tu, inquit, me sequere. Tu, sicut ego, crucem as-

me later, et ego dilexi vos (Joan. xv, 9).» Perfecte
igitur diligebat omnes. Non ergo plus diligebat Joan-
nem, quia. perfecta dilectione nulla dilectio major
est. Sed dieis : Ille. melior est, qui plus diligitur a
Domino. Et ego «dico quia ille melior est, qui plus
diligit Dominum. Non facile igitur patet quis melior
sit, ab Petrus, an Joannes ? Quod enim Petrus plus
diligat Dominum, ostendit. etiam ipse Dominus, dum
Jicit : Simon Joannis, diligis me plus liis ? Quod vero
Jannes plus diligatur a. Domino, ipse manifestat
dicens : ilic est discipulus, quem diligebat Jesus.
lloc ergo, quia ad litteram non procedit, signiflca-
tionem videamus. Quid enim per Petrum, nisi vita
adiva? Quid per Joannem, nisi vita contemplativa

designatur? (1284) Iste enim et uxorem, et prolem C

habuit. Hle semper in virginitate perseveravit. Istum
3d laborem, illum ad quietem Dominus invitat. Isti
dicit : Sequere me. De illo dicit: Sic eum volo ma-
nere, donec veniam, quid ad te? Fatigatur enim sem-
pet, el transit vita activa : manet vero, el. quiescit
contemplativa. Unde in Canticis canticorum dicitur :
t Adjuro vos, filiz Jerusalem, per eapreas, cervosque
camporum, ut non suscitetis neque evigilare faciatis
dilectam, donec ipsa velit (Cant. xt, 7). » Nota modo,
quod ipsa quoque vita dilecta dicatur, que per. hunc
dilectum significatur. Ipse quoque Joannes lioc in loco
vitamcontemplativam se significare ostendit, dum se

((384) Alia est Augustini explicatio traet. wit. in
Joan.: «Hiec igitur Ecclesia, quam significabatPetrus,
quandiu degit in malis, amandoet sequendo Christum
liberatur a molis... Est antem alia vita immortalis,
quz non est in malis. Ibi facie ad faciem videbimus
quod hic per speculum et in :nigmate videtur, quan-

do multum in conspicienda veritate proficitur. Duas -

itaque vitae sibi divinitus przdicatas et commendatas
movit Ecclesia; quarum est una in flde, aitera in
*peeie; una in tempore peregrinationis , altera in
*lernitate mansionis; una in labore, altera in re-
qnie; una in via, altera in patria; una in opere
actionis, altera in mercede con ationis , » eic.

(1385) Nota est. explicatio S. Aug. 1. all. n. 6:
* Quantum sapio, quantua capio, quid est hoe ?
Bisi ty me sequere per imitationem  perferendi
temporalia mala, ille maneat, donec sempiterna
vesio redditurus. bona, » Sed Petrus. Damiani ser,
6$ : « Sic ewm. volo manere, cte. Qui enim Petrum

voluit secum | in. crucis patibulo triumphare, ipse -

cende. Tu eamdem, quam ego, mortem patere.
Hunc autem sie volo manere. Non cruce, non per-
secutoris gladio, non aliqua violentia volo eum
vitam ünire ; sed in pace et quiete diem ultimum
terminare (41385). Veniam ad eum, et quando mthi
placuerit, vocabo eum. Nemine cogente, sed ipso
volente, et me vocante, de pace in pacem, de
quiete in quietem transferam eum. Legitur enim
(4580) quod beatus Joannes, longo jar senio con-
fectus, cum in pace et. qniete Ecclesiam regeret
apud Ephesum, populum ad se convocans, post
longam allocutionem, et missarum celebrationem,
in locum juxta altare defossum descendit, et ila
quasi somno quodam levi atque suavi ad Deum
transivit. Quid est igitur : Sic ewm volo. manere ?
Quid est sic ? Sie, Inquit, ut a nemine occidatur,
sed me vocaute, suaviter et jucunde de lac vita in
aliam transferatur, Exiit ergo sermo iste inter fra-
tres, quod discipulus. ille non morimur. Et non. dizit
Jesus : Non moritur, sed : Sic eum volo manere, do-
nec veniam, Quid ad te? Nou bene ergo diseipuli
intellexerant id. quod Dominus de Joanne dixerat,
sic eum volo. manere, donec veniam. Non enim his
verbis Jesu significatur, quod Joannes nom moria-'
tur. Si enim. loc his verbis significaretur, nequa-'
quam Joannes dixisset : Et non. dixit Jesus : Non.
moritur, sed : Sic eum. volo manere, donec veniam.

decrevit Joannem in eccjesimstica paee quiesce-

re. »

(1986) Scripsit hoc Gregorins "Turonensis lib. »
De glor. Mart. c. 30: « Joannes. vero apostolus et
evaugelista Dei, post peractum tam agonis legitimi,

nam prodicationis saluberrimz cursum , vivus
descendens in tumulo, operiri se humo precepit.
Cujus nune sepulcrum. manna in modum farinx
hodieque eruetat, ex qua beate. reliquie per uni-
versum delate mundum salutem morbis preestant...
de hoc et post resurrectionem dixit : Sic ewm. volo
sanere donec. veniam, » Et lib. 1 Hist. Francor.,
n. 24, de Domitiano loquens: « Post cujus mor- ^
tem B. Joan. apostolus et evangelista exsilio red—
Hit ; qui senex et plenus dierum perfecteque
in Deum vite , vivens se deposuit in sepulcro.
Hic fertur mon tare mortem , donec iterat
Dominus judicaturus adveniat, ino in Evangeliis it:
dicente : Sic eum vole marote, doneo venim. »-NAMZ
S. Augustin tract. 1945 7000 o5 S533 897

Digitized by Google
