LATI

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS. ' [7]

esse Filium, etillum eredunt esse Patrem. Nescie- A Cum essem cum eis, ego servabam eos in. nomine tuo,

bant Judii hoc nomen, qui dicebant : « Secundum
legetn debet mori, quia Filium Dei se fecit (Joan.
xix, 8). » Tui erant, et. mihi eos dedisti, et sermo-
vem tuum servaerunt, Tui, inquit, erant, quia ad
vitam pradestipati erant. Et mihi cos dedisti ad do-
cendum; ad redimendum, ad sanetificandum, Et
sermoneni Qum servaverunt, quem ine. docente au-
dier. Nunc. cogioverunt. quia omnia que dedisti
tihi, abs te sunt. Quomodo, vel undo. cognoverunt ?
(nia verba que dedísii mihi dedi eis, et ipsi accepe-
runt ea. Et in ipsis cognoverunt vere, quia a te exivi,
id est, quia tu me genuisti; et. crediderunt. quia tu
vne misisti, id esl, ut carnem susciperem et homo
ficrem voluisti. Ego pro eis rogo, uon pro mundo rogo,
sed pro his quos dedisti milii, quia (ui sunt; et mea
omnia (ka. sunt, et tua. mea. sunt, Hc. autem illis
diflicilia noa sunt, qui duarum in Christo naturarum
semper memores sunt. Quod enim rogat, et quod
sibi aliquid datum dicit, humanitatis est. Quod vero.
zuaslis est Patri, et communiter omnia. habet cum
Patre, divinitatis est. (1545). Sed nota quod pro
mundo, id est. pro amatoribus mundi, se non rogare,
Dowinus dicit, Quid autem hic dicemus, nisi id
quod Apostolus aii: « O homo, tu quis es, qui
resbondeas Deo? Nunquid dicit üguieutum ei, qui se
nai: Cur me fecistisic? An non babet potestatem fi-
gulus luti facere aliud vas in honorem, et aliud in con-
unncliani?o(Eoim.1x,20.) Quod autemait: et clarificutus
sum in eis, discipulorum fidem) commendare videtur.
Ki juin non sum in nuudo, el hi in mundo. suut, ei
«yo ad. (e veuio. Jam nou se deputat esse in mundo,
«quia subito el. post inodicum disponit exire de mun-
do. Unde ei subinferens ait: Et ego ad te venio.
Hilos vero in mundo esse dicit, quos hinc abiens, in
mundo reliuquit, Siveetiam in mundo uon erat, quia
mimdi adversitates non tiuiebat, mundi gloriam non
287 quzerebat, e1 mundi voluptates non seutiebat,
Puter sancte , serra eos in. nomine iuo, quos. dedisii
mili, el Sint quum , sicut et. nos. Serva , ii quit, eos,
Pater sancte, in nomiue tuo, ut. nunquam in. eis

veliciat. nonien tuuin , sed semper sis iliorum Pater;

ct ipsi sitit (ilii tui. In illis enim perit nomeu Patris,
qui peccando desinunt esse filii. Ut sint unum sicut

Quamvis adbue corporaliter ctim eis esset , tame
sic loquitur ,ac sijaur cum eis non esset, Sel
quid est, ego servabam eos in nomine tuo, visi lales
eos compenebam , qui nomen tuum semper tenerent
et glorificarent? Inde est. quod ipse ail: Ego vei
in uomine Patris mei, id est, ut glorificarem non
meipsum, sed nomen Patris mei. Quos dedisii mi
custodivi, et nemo ex his periit, nisi filius perditioni,
ut Scriptura impleatur. loc autem de Juda dicitur,
qui solus periit de duodeno apostolorum numere.
Nunc autem ad te venio. et luec loquor in mundo uw
habeant gaudium meum impletum in semetipsis. Quod
enim ail: nunc. venio ad te, tale est ac ei diceret:
l'ost paucos dies venio ad te. Sed quomodo hc lo-

D quitur in. mundo, si, ut superius dixit, nonestia

mundo? Per hoc enim datur intelligi, quia secun-
dum aliquid in mundo erat, et secundum aliquid in
mundo non erat. Quomodo enim iti mundoerat, masi-
festum est. Quomodo etiam in mundo nonerat, jaw
dictum est. Non enim erat iu. mundo, quia ne
erat in voluptatibus mundi (1345). £go dedi eis se-
monem (uum, et mundus eos odio habuit, Ejo,
inquit, dedi eis sermonem rim. Ego. deli es
verba tua, et doctrinam tuam. Et muudus eos odio
habuit, Cur? Quia non suut de mundo, quia wo
suuL de amatoribus iundi. Si enim. de mundo t
sent, mundus , quod suum erat , diligeret. Sed qu
modo non.sunt de mundo? Sicut et ego. won sum dt
»undo. Secundum creationem igitur, de mande
s$unL : sed secundum sanctam conversationem, ce
mundo non sunt. Nam et ipse Dominus. sccundum
carnem de mundo erat; quia et caro. de terra, e
terra de mundo erat, Non rogo ut tollas eos de um
flo, sed ut serves eos a malo; ne de mundo iri
iucipiant.: Sanctifica eos in. veritate.. Sermo tix w-
ritas est. Et pro. eis ego sanctifico meipsum , ut vn
et ipsi sanctificati in. veritate. Quid est : Sanciifia
eos in veritate , nisi sanctillea eos in meipso? Eco
enim sum verilas, quia sum Verbum tuum, &
serio (uus. Seruio. autem tuus. veritas est. Er ui
ipsi sanctificentur in me, ego pro eis sanctidesbo,
immolabo, et sacrilicabo me ipsum (1346), ut siul
et ipsi sanctificati in veritate. Inde enim de ipso

et n0 , ut nunquam recedant a. [idei veritate, sem- Jj scriptam est : Quia dilexit nos, et larit nos a peciit

peraue sint stabiles et uuanimes in charitate. (1544).

(1543) V. Cyrillum pag. 966 : « Qui rogat igitur,
vut liomo, simul distribuit rursus, ut Deus. » V. Chry-
sosl. hom. 81, ubi fuse docet, discipulorum se iulir-
wni(^ti attemperantem loqui ut hominem. «. Si enim
dixisset Ego servo illos, uon credidissent, » etc.

1344) S. Cyrill. pag. 972 : « Servari . vult disci-
pulos in Lenevolettix e& voluntatum unione, aniuro
*et spiritu inter se quodammodo. eommistos , et. ad
eam unionem progredi, ut voluntatum, illa conjun-
ctio imago sit naturalis in Patre. et. Filio unitatis.»
lia S. Awuibros. lib. iv, de Fid. c. 7, S. Joan. Chrysost.
liom. 82, num. 2, cic., funoceutius. I, in. gn.
onc. Laieran. « Cum ergo Veritas pro fidelibus suis
.9ràt ad Patrem : Volo, inquiens , ut ipsi siut unum
in nobi$, sicut. ct nos unum somus ; hoc. uomen ;
unm , pro fidelibus quidein accipilur , ut intelliga-

[1

nostris in sanguine suo. Sicut tu me misisti in in-

tur unio charitatis in gratia. »
(1545) S. Cyrillus pag. 980: « A terreno exiit
sensu et mundi. rationibus plane dissita est 'cosver-
satio, et vita Christiana, quam pro virili sequente
inter mundauos nequaquam censebimur... quemad
modum nimirum divinus ipse Paulus nobis de se
ipso, et Christo serihit: Per quem mihi mundus cri-
cifixus est , ei ego mundo. » e.
^ (4549; S. Cyrillus pag. 990 : « Sanctifica igitur
€0$ , o Pater, inquit, in veritate tua, id. est in me
Tuum enim Verbum  veriaé est, id est ej"
Sanctiicavi eniin. pro. eis meipsum, id est. couse-
cravi et obtuli , unus pro. cuuctis niurtuus , ut. eo
in novitatem vitie reforigren;, et sanctiticadi sint hr
veritate, id estin me.»

en

Digitized by Google

