<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. II, CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    dens pape resfciiemur, &amp;cidemque doctrina saturabitur, et meus quidem cibus est, ut faciam voluntatem
    Patris mei, qui in coelis est (Joan. 4). Qui autem isto
    cibo vescetur mecum, mecum coenabit, et ego se-
    cum (1449). Promitti autem vicioribus (1450) secum
    in regno sedere suo, ut intelligant se super gentes
    et regna judicandi accipere potestatem. Unde ipse
    Post haec vidi, et ecce ostium apertum in coelo, et
    tceu prima, quam audivi, anquarn tuba loquentis
    mecum, dicentis : Ascende huc, et ostendam tibi que
    oportet fieri post haec. Statim fui in spiritu, et ecce
    sedes posita erat in coelo, et supra sedem sedens, et
    qui sedebat, similis erat aspectui lapidis jaspidis et
    sardinís (1451). — Post haec, inquiit, inspexi, et vidi
    omnem Ecclesiae fabricam, et quecunque usque in
    saeculi consummationem futura erant. Et ecce ostium
    apertum in celo; coelum hoc in loco sancta Ecclesia
    intelligitur, sicut in Evangelio frequenter habemus.
    Ut : Simile est regnum ccelorum saguenae massae in
    mare (Matth. xiii, 47), et similia, cum de Ec-
    clesia loquitur. Huijus autem ostium nunquam clau-
    ditur, hujus porta omnibus patet, neminem ad se
    venientem reppellit ; quicumque excluditur, vel non
    ingreditur, non ostii, sed intrantis culpa est. Vox
    autem prima, quae tanquam tuba sublimis et ex-
    celsa seruim loquebatur, vox angelica fuit, quae ista
    annunciabat; quae bene tubae comparatur, quoniam
    sancti Spiritus inspirationem vix humana fragilitas
    ferre potest, de cujus voce alibi dicitur : Factus
    est rep. te de caelo sonus, tanquam aduenientis
    Spiritus vehementis (Act. ii, 2). Quae autem vox
    ista dixerit, audiamus. Ascende huc, et ostendam
    tibi que oportet fieri post haec. Ascensus iste, non
    corporis, sed mentis fuit. Ascende, inquiit, luce,
    erige uentem, dilata visum, et ea, quae oculis car-
    nis cerni non possunt, uno mentis intuitu contem-
    plare. Quibus auditis, statim fui in spiritu; nihil
    carnale, nihil molis corporeae me habere sensi; sed
    raptus in spiritu, et in excessu mentis, alium con-
    tinua visum suscepi (1452). Et ecce sedes sedilia erat
    (1449) Cum tam liberalis sit Deus nnsircum, tam-
    que precaria promittuntur ejus remunerationes,
    quis non toto animo pro eo certabit, omnuique ad
    majorem ejus gloriam non sustinebit?
    (1450) Cod. Vat., secum in throno sedere.
    (1451) Vocatus Joannes animi contemplatione
    conscendit ad coelos, et seelemtem Dominum respexit
    in thronum, cui gemmarum colores tropica locutione
    consociat Cassiodorus, qui descriptionem visionis
    eamie prosequitur.
    (1452) Facta autem a beato Joanne in praeceden-
    tibus primæ visionis relatione, hoc in capite, et se-
    quentibus pergit loqui de secunda revelatione, in
    qua non Christus in specie hominis se exhibuit, sed
    Deus Pater in omni splendore, sedisque majestae ei
    apparuit, ac proinde divinus thronus pretiosioribus
    instructis gemmis, luminaria et fulgura ab illo pro-
    cecderunt, nec non chorus circum cuii viginti quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    ait : Vos qui secuti estis me sedeliis super sedem
    duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
    xix, 28). Vicit et ipse omnesque suos captivavit
    inimicos, atque cum Patre suo simul sedet in throno
    eius, secundum illud : Pater non judicat quem-
    quam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). »
    in caelo. Sedes enim ista, quam in coelo positam vi-
    dit beatus Joannes, lectores Ecclesiae sunt, in qui-
    bus Dominus seledt et habitat. Animae enim justi se-
    des est sapientiae. Super hanc autem scelem Domi-
    num sedere vidit, cujus species erat similis aspectui
    lapidis jaspidis et sardinís. Jaspis viridem liabe
    colorem, sardinius vero clarum et igncum. Tali erga
    colere Dominus 309 uosler apparere voluit; ut
    nobis insinuaret quid appetere debcamus. Habet
    enim colorem jaspidis; quia semper viridis, sem-
    per vivens, semper immortalis est, et nunquam ad
    siccitatem perveniens. Habet autem et colorem sar-
    dinis; siquidem Deus noster est ignis ardens. Hac
    enim specie et Moysi quondam apparere dignatus
    est. Ardentes et nos fervore charitatis acceessi,
    simul cum Apostolo dicamus : Quis nos separabit
    a charitate Christi? tribulatio, an angustia? an fa-
    mes? an nuditas? (Rom. viii, 35); et cetera.
    Et iris erat in circuitu sedis, similis visionis smar-
    agdi. Smaragdus enim quasi herba viridis est, per
    quam immortalitatem ineligimus, quae semper
    virens nunquam ad siccitatem pervenit. Iris autem,
    id est arcus coelestis, duos principales colores ha-
    bet, quorum alter est igneus, alter caeruleus, ut
    quasi aqua viridis; et rubeus quidem martyrum,
    viridis autem baptismum designat (1453). Nemo ergo
    sedi Dei appropinquabit, nemo viriditatem et im-
    mortalitatem suscipiet, nisi aut per martyrilum
    transeat, aut baptismale ablutur : sint ergo iris,,
    qui volunt esse in circuitu solis.
    Et in circuitu sedis sedilia viginti quatuor, et supe-
    r thronos viginti quatuor seniores circunnesdentes, um-
    brios vestimentis albis, et in capitibus eorum coronas
    aureas. Quid aliud (1454), inquiit, post irim vidi,
    in circuitu sedis sedilia viginti quatuor, totidem se-
    niorum coronas aureas ipsi ostenderunt, quatuor
    animalia sub eodem posita describuntur.
    (1453) En S. Brunonis interpretationem, quae ab
    ipso non confirmata rationibus, videbitur aliquibus
    aut obscura, aut etiam ex solo illius sensu ingenio
    depropria. Verum qui baptismatis rationem et re-
    cens baptismati appellationem consideret, optinum
    statim esse conspiciet interpretationem Scripturis
    ac recte rationi omnino consonantem. Baptismus
    enim per aquam administratur; recens baptizati,
    neophyti dicuntur : quae quidem vox ex Graeco fonte
    significat recens plantatum, id est in Ecclesia Chri-
    sti, in ejus gratia atque justitia. Ex Scripturis autem
    januari ut palma florebit, quae certe viridis est; et
    justus quicum, sicut a Deo benedicitus, erit quasi
    lignum, quod transplantatur super aquas,.. et erit
    folium ejus viride, etc. Jerem., cap. XVII.
    (1454) Cod. Vat. : Et aliud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT IV.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas manchas e números entre parênteses indicam notas de rodapé no original; numeração (309) no corpo aparenta ser marca tipográfica. Letras A-D verticais não foram identificadas neste excerto. Utilizei [ilegivel] quando necessário, porém o texto aqui estava legível na maior parte; não foram inseridas marcações [ilegivel].
  </notas>
</pagina>