<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    589                                COMMENT. IN JOAN. — PARS III, CAP. XX.                                590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    dum, et ego missi eos in muni?um. Ad hoc igitur A autem in aliis Evangelis exposita sunt. Non est
    iussit eos, ut mundum predicarent, salvarent, et autem contrarium quod hic hora sexta, et in
    a peccatis mundarent. Necesse igitur erat eos esse Marco hora tertia Jesus scribitur fuisse crucifixus.
    sancificatos, qui mittebantur ad alios sanctifican- Hora namque tertia a Judais, sexta a gentilitibus,
    dum. Non pro his rogo autem tantum, sed et pro his et Romanorum militibus crucifixus est Dominus
    qui crediduri sunt per verbum eorum in me, ut omnes Non quod bis sit crucifixus, sed quia hora tertia
    umm sunt, sicut et tu, Pater, in me, et ego in te, ut est ab illis damnatus, et hora sexta ab illis aliis in
    et ipsi in nobis unum sint, et mundus credeat, quia crucem elevatus. Aliter enim Judcei non occiderunt,
    tu me misisti. His autem verbis quid aliud sonai, Jesum, nisi accusando et damnando, et Crucifige,
    nisi Ecclesiae unitas et perfectio charitatis? (1347) crucifige clamando (1350). Unde et ipsi dicebant :
    Et ego claritacem, quam dedisiti mihi, dedi eis, ut Nobis non licet interficere quemquam.
    sint unum, sicut el nos unum sumus, ego in eis, et tu
    in me, ut sint consummati in unum, et cognoscat LI. [CAP. XX.] Una autem Sabbati Maria Magda-
    mundus, quia tu me misisti, et dilexisti eos, sicut et lena tenit man e, cum adhuc tenebrae essent, ad mo-
    me dilexisti. Ego, inqui, claritatem quam dedisisti numentum, et vidit lapidem sublatum a monumento.
    mihi dedi eis; ut sicut ego, ita et ipsi mortuos Quantum ad literam, magnus amor compellebat
    suscitareint, cæcos illuminarent, leprosos munda- hanc mulierem, ut ante lucem ad monumentum
    rent, et dæmonia fugærent (1348), et per hoc clari Dominum quereret. Quantum autem ad spiritualem
    et sanosi cunctis gentibus apparement. Ut hæc et si- intelligentiam, adhuc tenebris involuta erat, quia
    milia faciendo sint unum in nobis, sicut et nos unum nondum interius illuminata. Christi resurrectionem
    sumus. Unum enim cum Deo 288 sunt, quia et credebat (1351). Unde etiam illi a Domino dicitur :
    ipsi diu sunt, et quia unam cum Deo potestatem Noli me tangere, nondum enim ascendì ad Patrem
    habent, quamvis non na seipsis, sed a Deo habeant. meum. Sed quid mirum, si resurrectionem mulier
    Unde et superius Dominus ait : « Manele in me, et ego ignorabat, cum hic idem dilectus Domini discipulus
    in vobis, quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv, de scipso dicat, quod nondum sciebat Scripturam,
    4,5). » Ego sum in eis, et tu es in me. Es igitur tu quaer- quia oportebat eum a mortuis resurgere? Cucurrit
    que in eis. Unde fit ut sint consummati et perfecti in ergo, et venit ad Simonem Petrum, et ad alium dis-
    unum. Ipsi sunt membra mea. Ego caput illorum. Tu cipulum, quem amabat Jesus, et dicit eis : Tulerant
    Pater, et ego Filius. Ecce quomodo unum sumus. Co- Duminum de monumento, et nesciuse ubi posuerunt
    gnoscaigitur mundus in virtutibus, quæ per eos fiunt, et eum. Quia enim in monumento Dominus non erat,
    et miraculis quæ in meo nomine operantur, quia non resuscitattum, sed sublatum eum esse crede-
    tu me misisti, et quia dilexisti eos, sicut et me bat. Et hoc ideo, quia adhuc ei tenebræ erant, et
    dilexisti. Tantum enim dilexisti eos, ut morti me nonlum mentis oculos apertos habebat (1352). Do-
    traders pro eis. Pater, quos dedisti mihi, volo ut lebat tamen de corpore Jesu, quod jam ubi esse
    uti sun ego, et illi sint mecum. Cur? Ut videant  reret, nesciébal. Exiit ergo Petrus, et ille alius dis-
    claritatem meam, quam dedisti mihi. Hanc autem ciplulus, et cœrerant ad monumenturn. Sed quomodo
    claritatem videre quid aliud est, quam beatum venerunt? Currendo utiqne; et hoc est quod ait :
    esse? (1349) Unde hic idem Joannes ait : « Scimus, Currébant autem duo simui, et ille alius discipulus
    quia cum apparuerit, similes ei erimus, quia vi- præcurrerit citius Petro, et venit primus ad monu-
    debimus cum sicuti est (1 Joan. iii, 2). » Pater mentum. Et cum se inclinasset, vidit linteamina po-
    jusle, mundus le non cognovit. Ego autem te cognovi. sita, non tamen introivit. Venit ergo Simon Petrus
    Et ki cognouverant quia tu me misisti, et notum feci sequens eum, et introivit in monumentum, et vidit
    eis nomen tuum, et notum faciam, ut dilecto, qua linteamina posita, et sudarium quod fuerat super
    dilexisti me, in ipsis sit; et ego in ipsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    L. [CAP. XVIII-XIX.] Hæc cum dirissse, egressus D et cum discipulis suis trans torrentem Celron. Illec
    A autem Sabbati Maria Magdalena tenit mane, cum adhuc tenebræ essent, ad monumentum, et vidit
    lapidem sublatum a monumento. Quantum ad literam, magnus amor compellebat hanc mulierem, ut ante lucem ad monumentum Dominum quereret. Quantum autem ad spiritualem intelligentiam, adhuc tenebris involuta erat, quia nondum interius illuminata. Christi resurrectionem credebat (1351). Unde etiam illi a Domino dicitur : Noli me tangere, nondum enim ascendì ad Patrem meum. Sed quid mirum, si resurrectionem mulier ignorabat, cum hic idem dilectus Domini discipulus de scipso dicat, quod nondum sciebat Scripturam, quia oportebat eum a mortuis resurgere? Cucurrit ergo, et venit ad Simonem Petrum, et ad alium discipulum, quem amabat Jesus, et dicit eis : Tulerant Dominum de monumento, et nesciuse ubi posuerunt eum. Quia enim in monumento Dominus non erat, non resuscitattum, sed sublatum eum esse credebat. Et hoc ideo, quia adhuc ei tenebrae erant, et nonlum mentis oculos apertos habebat (1352). Dolebat tamen de corpore Jesu, quod jam ubi esset, reret, nesciébat. Exiit ergo Petrus, et ille alius discipulus, et cœrerant ad monumentum. Sed quomodo venerunt? Currendo utiqne; et hoc est quod ait : Currébant autem duo simui, et ille alius discipulus præcurrerit citius Petro, et venit primus ad monumentum. Et cum se inclinasset, vidit linteamina posita, non tamen introivit. Venit ergo Simon Petrus sequens eum, et introivit in monumentum, et vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat super caput ejus, non cum linteaminibus posita, sed se- paratim involutum in uno loco. Tunc ergo introivit et ille discipulus, qui venerat primus ad monumentum, et vidit, et credidit. Duo isti discipuli duos populos
    Dominum, et quidam hora tertia ... Et revera quando levatus est Dominus in ligno, hora sexta erat... Considerantes autem omnem circumstantiam lectionis... invenimus horam tertiam esse potuisse quando illi clamaverunt Crucifige, crucifige. Ergo verius illi occiderunt, quando clamaverunt.
    (1351) Mysticam seu spiritualem intelligentiam exhibet in primis S. Petrus Chrysologus serm. 74 et 75, explicans illud Vesperæ quæ lucecścit.
    (1352) S. Gregorius hom. 22 in Ev. : Maria aucto- reum omnium, quem carne viderat mortuum, quærebat in monumento, et quia hunc minime invenit, furatum credidit. Adhuc ergo erant tenebrœ, cum venit ad monumentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (1347) Vid. dicta superius et Chrysost. hom. 78, in Joan. n. 4. Cyrillus pag. 996 : « Charitatis igitur et concordiæ pacisque vinculum petit, quo ad unitatem spiritualem fideles adducantur, adeo ut naturalis et substantialis unitatis, quœ in Patre nimirum et Filio intelliguntur, characteres simitentur, consensioamen minimarum voluntatum in omnibus, et unanimorum unitatem consequuturum. »
    (1348) Id. sermo S. Joan. Chrysost. hom. 82, n. 2. « Et ego claritatem quam dedisti mihi dedi eis, ut per signa, per doctrinam, et ut concurescènt sine. »
    (1349) Id. explicat hunc locum Irenæus lib. iv, cap. 14, num. 1.
    (1350) Id. Augustin. enarrat. in Ps. lxiii, n. 5 : « Quidam evangelista dicit hora sexta crucifixum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e sinais tal como visíveis. Letras de identificação marginal (A, B, C, D) foram mapeadas no fluxo do texto onde se vêem; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>