«5

EXPOSITIO IN APOCAL, — LiB. iV, CAP. XI.

686

terremcius magnus, ei decima pars civitatis cecidit : A ces magna in colo dicentes : Factum est regnum hu-

el occisa sant in terre&molu nomina hominum septem
millia, el reliqui in timorem sunt. missi, et. dederunt
gloriam. Deo celi. Nox. enim illa magna, quam de
cielo, uL illic ascenderent, eos invitare audivit, ipsa
est, que in Evangelio loquitur, dicens : « Venite,
benedicti Patris ei, percipite regnum quod vobis
paratum est ab origine mundi (Matth, xxv, 94). ». Vi-
derunt autem eos in nube ascendentes inimici eorum,
ut de eorum gloria major cresceret poena. Et in illa
hora faclus est terrzemotus magnus, utique terrze-
moius, in quo omnes peccatores (qui merito terra
vocantur) moventur ut cadant, quatiuntur uL. per-
eant. Et. decima pars civitatis cecidit ; loc enim
illa decima pars mundi, qus decimum ordinem
perditorum. angelorum secuta est, Et occisa sunt in
terremoiu nomina liominum septem millia, finitum
pro infinito; quicunque enim in septem diebus, in
quibus omnia szcularia continentur, peccaverunt,
ei penitentiam non egerunt, in his septem millibus
computantur. Terrzmotus autem iste tunc flet,
quando dicetur : « Ite, maledicti, in ignem zeternum,
qui paratus est. diabolo, et angelis ejus (ibid., 44). »
Reliqui in timorem sunt. missi, et dederunt gloriam
Deo cali. in timorem quidem sancti missi sunt,
non quod aliqua eis poena immineret; sed quia eos
videbant qui ponas patiebantur; sive etiam tanto
magis Deum timuerunt, quanto ejus potentiam super
peccatores intellexerunt. Et dabunt gloriam Deo coeli,
qui eos ante ssecula ad vitam predestinavit, et a
crimine liberavit, ne simul cum peccatoribus similia
paerentur. Ve secundum abiit, et ecce tertium va
tetiel cito. Hoc autem ve illud esse puto, quo mali
sine fine cruciabuntur. : .
Et septimus. angelus tuba cecinit, et facte sunt vo-

jus mundi Dei nostri et Christi ejus in secula seculo-
rum. Et viginti quatuor seniores, gui in conspectu
Dei sedent. in. sedibus suis, ceciderunt in facies suas,
el adoraverunt. Deum, dicentes : Septimo namque
angelo tuba canente, nulla jam przdicatio in Eccle-
sia fit, nisi sole gratiarum actiones : laudatur Deus,
et magnificatur, qui celeris inimicis superatis, re-
gnum sine fine regnaturus suscepit; unde viginti
quatuor seniores, de quibus in superioribus satis
dictum est, in facies suas ceciderunt, et adoraverunt
Deum, dicentes :

Gratias agimus libi, Domine Deus omnipotens, qui
es, et qui eras, et qui accepisti virtutem tuam magnam,
ei regnasii,. Et irate sunt gentes, et advenit ira. tua,
et. tempus mortuorum, judicare el reddere mercedem
servis tuis. prophetis et sanciis, et. timentibus nomen
tuum, pusillis,-et magnis, exterminandi eos qui cor-
ruperunt terram. Malignis namque spiritibus omui
virtule privatis, et in tenebras pracipitatis, virlutem
suam magnam Dominus accepit, cui nemo ulterius
contradice : et. regnabit, cwteris a regiis sedibus
expulsis, et superatis. Et irat& eunt gentes, secun-
dum illud : « Dominus regnavit, irascantur populi
(Psal. xcvin, 1) ; » irate utique sunt, non aliis, quam
sibi, et deceptoribus suis, suisque iniquitatibus.
Advenit enim ira Dei, et tempus mortuorum, ut ali
in zeternum crucientur, et pereant, et alii juste judi-
cati bonorum operum mercedem recipiant; mali
vero exterminati etiam ipsam salvandi, et in patriam
revertendi spem (1526) amittant. Ipsi enim terram,
et corpora sua corruperunt, et se, eL alios omni
turpitudini, ceterisque vitiis, et carnis voluptatitus
subdiderunt. |

LIBER QUARTUS.

339 E: apertum est templum Domini in calo, et
ssa e4l arca. testamenti ejus. in templo ejus, et. facta
vunt fulgura, et voces, et terremolus, et grando ma-
fna. Templum namque, ut szpe jam diximus, Ec-
clesia est. Templum vero Domini in ccelo, Christus
estin Ecclesia; in eo enini requiescit omnis pleni-
tudo divinitatis corporaliter. Unde et ipse aiebat :
«Pater in me manens, ipse facit opera (Joan. xiv,
10). » Et templum quidem ipse se monstrabat, cum
diceret : « Solvite templum hoc, et in triduo exci-
tàbo illud. Hoc autem, inquit evangelista, dicebat
de templo corporis sui (Joan. n, 19).» À capite
ergo incipiens beatus Joannes, sicut in superioribus
libris, usque ad finem iterum recurrens, quid in
Ecclesia viderit, manifestat ; et quamvis non eisdem
verbis eadem tamen quie superius narrare videlur.

Cod. Vat., desperati.

(1526
| Cod. Vat., de his arce thesauris nihil habet.

(1897

Narrat autem et hic Ecclesie persecutiones. Ait
ergo : Et. apertum. est. templum. Domini in. culo.
Templum enim Domini in ccelo apertum est, quando
post triginta annos ad evangelizandum os suum
Christus aperuit, quo aperto, visa est arca lesta-
menti ejus in templo ejus. Arca namque Testamenti
ejus divitiarum omnium thesauris referta, ipsa ejus
sapientia intelligitur, quz ante quidem occulta erat
neque videbatur, sed eo loquente, quantus thesau-
rus sapientie et. scientiz in ejus pectoris secretario
reconditus fuerat, omnes qui audiebant viderunt
et intellexerunt. Multos enim hec arca ditavit :
multi de bujus arcs divitiis locupletes facti sunt,
pauper enim et miserest qui (1527) de hujus arce
divitiig nihil habet. Et facta sunt fulgura, et. voces,
el terremotus , et grando magna, Chrigio nanque

Digitized by Google
