021
'niures sedentes in eis. Et ego quidem hos viginti
quatuor circa sedem Dei resklentes, duodecita pa-
triarchas et totidem apostolos intelligo, qnos quidem
duodecim patriarchas Jacob earmaliter genuit, ex
quibus cceterí sancti Veteris Pestamenti orti sunt.
Duodecim vero apostolos Cristus. elegit, ex quibus
oinnis Ecclesie multitudo pullulavit. Unde scriptuia
est : « Pro patribus tuis nati sunt. tibi filii (Psal.
xiav, 17). » Sedilia vero. viginti quatuor duodecim
tribus sunt, in quibus przedicti patriarchze obtinent
principatum, et duodecim Ecclesi, quibus apostoli
prefuerun, Nam usque hodie quilibet episcopus
Ecclesiam sibi commissam , sédem suam vocare
solet. Hi autem omnes vestimentis albis induti eraat,
mundi videlieet à peccato, utpote ad Christi eonvi-
viam invitati, Habebant autem in capitibus coronas
aureas, per quas intelligimus eos omnes suos. iui-
mnicos superasse: : Nemo enim coronabitur, uisi
qui leghime certaverit (KI. Tim. 1t, 5). » Unde Apo-
slolus, quia bene pracliatus fuerit, de se ipso ait .
« De reliquo reposita est mihi corona. justtic
(Ibid., 8).

£t de throno. procedebant. (ulgura , et voces, et to-
sitrua, Diximus superius quod Ecclesix ' déctores
sint sedes Dei. De hac igilur sede procedunt fulgura,
et voces , et tonitrua : sententite namque ab eorum

ore jaculate , quasi fulgura et ignitze sagit, totam.

vitiorum et hereticorum. dissipant. multitadinem,
que quidem absque voce et tonitru non. fiunt, dum
.Sancia praedicatio et alte in Eeclesia resonat, el
quemdam terrorem futuri judicti incutit audientibus.
Finge ergo doctorem aliquem in Ecclesia predicare ,
el subito audies quz fulgura sententiarum, quae
voees utriusque Testamenti, quie. tonitrua. minan-
tium verborum ab ejus ore procedant,

Et. septem. lampades ardentes. ante. thronum, qui
suni seplem spiritus Dci. Vidit enim lampades , qui-
bus sedes illuninabatur, et qua ilie fuerint expo-
vens, ail, quí. sunt septem spiritus Dei ; id est, se-
ptem gratix Spiritus sancti, Secure ergo praedicent
doctores tanto lumine illustrati. Non enim, ut Do-
winus ait, ipsi loquuntur, sed Spiritus eanctus lo-
suit in eis.

Et in conspeciv sedis tanquam mare vitreum siwile

erystailo. Erat, inquit, in.conspectu sedis tanquam )

mare vitreum, clara. videlicet aqua. baptismatis. la
eonspectu quidem, quoniam nullatenus sancti docto-
res hujus aquae obliviscuntur. Qu:e quidem crystallo
similis perhibetur quoniam crystallus ex aqua fil ;
tamen indurata , magis ignis quam aquis tenet na-
turam. Sancti ergo ex aqua regenerati in erystallum
convertuntur, quoniam igue S. Spiritus plene, qua-
les sunt interius, tales exterius apparent.

Et in medio sedis, et in circuitu sedis quatuor ani-
malia, plena oculis anle et retro, Ex animal primum
simile leoni , et secundum animal simile vitulo, et
tertium. animal habens faciem quasi hominis, ct

(1455) Cod. Vat., idem dicunt,

- &. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

0t

A quartum. animal simite aquile volanti. Bac enim
quatuor auimalia, quatuor evangeliste sunt; qui
bene it medio sedis, et in circuitu conspiciontur,
quoniam eorum doctrina omnia replet, przlatos ps-
riter. et subditos. Sunt autem. plena oculis ante el
retro, quia preterita, 910 presentia. et futura is-
tuentur. Non timent tela inimieerum, non Vimen
sententias hereticorum, , quoniam omnia pravident,
nihitque eis improvisum acciderc potest. Et auimal
primum simile leoni, pct quem Marcum evangelistm
intelligimus, qui quasi leo per desertum rugiens,
suum Kvangelium ineipiens ait : « Voz. clamantis in
deserto, parate viam Domino , rectas facite semitas
ejus (Luc. :n, &). » Secundum vero animal, skvile
vitulo, Lucas est , qui a sacrificio (quod maxime da

D vítolis fieri solebat) inchoans ait : « Fuit in dicbws

"Herodis Judz:e sacerdos (Luc. 1, 5), » ete. Tertius

autem auiial , cui quasi hominis (acies erat, Mat-

thzeus intelligitur, qui Christi nativitatem incarux
tionemque describens, perfeetum& eum esse houi-

nom etex hominibus natum. denuntians, ait : «Li

oer generationis Jesu. Christi filii Daxid , filii Abra

liam (Matth. 1). » At. vero quartum. aniunl, quid
aquike velanti simile erat; B. Joannem, cujus verba
hzc sant, fuisse non dubitamus, qui quasi squil
pre ceteris altius volans, Christun. Dei Filium sine
initio Benm esse demenstrat, dicens : « In princ»
pio erat Verbum, et. Verbum erat apud Deum, ct

Deus erat Verbum (Joan. t, 1). » Qui ergo hazcanr

malis cognoscere velit, inspiciat et legat in facie,

id est in suorum dietorum principiis, ct confesim

qus et qualia sunt intelligere poterit.

Et quatuor animalia , singula eorum habebant alat
eenas , et. in circuitu et intus. plena suut. oculis, &
requiem non habebant, die ac nocte dicenlia : Sav-
elus , Sanctus, Suncjus Deus omnipotens, qui erat,
et qui est, e& qui venturus est. — Singula, iuquit, prz»
dictorum quatuor animalium seuas alas habebant,
qus collectae simul viginti quatuor faciunt , tot sunl
igitur ale quot et predicti seniores; unde bene
animalium eos alas esse inteligimus z his cnin ali&
ubique terrarum F.vaugelia volaverunt. Sed quia
svelus et Novum Testamentum idem sunt (1455), c
idem significant, ideo non solum aposloli, verum
etiam patriarch:e, animalium alae merito dicuntur.
Ic autcm animalia et in. circuitu, ct intus. plena
sunt oculis, ut et visibiles et invisibiles, cxteriorts
et interiores przevideant inimicos. Quod autem die
ac nocte non cessant clamare : Sanctus , sanct,
sanctus. Dominus Deus omnipotens, mysterium indi-
cat Trinitatis; cum enim ter dicatur Sanctus, non
lamen nisi semel dicitur Doiminus Deus omnipotens,
ut qui in personis dividitur, iu majestate tameu,
poelentia eL substantia unus esse credatuz, Quol
autem sequitur : Qui est , et qui crat , el qui venau-
fus esL, jam superius exposuimus.

Et cum. darent. illa quatuor. animalia gloriam, et

Digitized by Google
