<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,954">
    cum, et in ignem mitterietur ardet. Qui enim in Christi A
    fide non manet, de Ecclesia et sanctorum collegio foras ejicitur, arcescit et moritur, et a malignis spiritibus rapiur, in ignem aeternum et inextinguibilem mittitur, ut ibi sine fine crucietur, et ardet. Si
    manseritis in me, et verba mea in vobis manserint,
    quodcunque volueritis, petetis, et fiet vobis. Magna
    promissio, magnum et incomparabile donum! Qui
    manet in Christo, et in quibus manent verba Christi, petant quod volunt, et fiet eis. Si enim male
    voluerint et male petierint, jam nec ipsi manent in Christo, nec in ipsis manent verba Christi
    (1316). Recordentur igitur verborum Christi; imo
    non recordentur, sed firmiter teneant, semperque in memoria habeant, et sic petant, sicut verba Christi petere docent. Quaerant igitur regnum Dei,
    et justitiam ejus, et omnia adjicientur eis (Matth.
    vi, 33). Petant in fide nihil hesitantes, et ea petant, quae ad salutem pertinent, et quae Dei dispositoni et verbis evangelicis non sint contraria. Sed
    haec specialiter dicuntur apostolis quorum sanctas
    petitiones semper et ubique Dominus exaudivit.
    Rogavit enim Apostolus Dominum, et iter rogavit,
    seque bene a Domino exauditum 278 intellexit,
    postquam se contra seipsum petisse cognovit. Exauditur-enim homo, si fiat, quod vult. Factum est
    autem quod Apostolis voluit, quia, postquam suam
    petitionem contra seipsum esse cognovit, jam exaudiri noluit. Unde et ait: «Libenter igitur gloria-
    bor in infirmitatibus meis,» ut inhabitlet in me virtus Christi (II Cor. xii, 19). Nam neque hic
    simpliciter dicitur, quodcunque petitis, sed quodcunque voberitis, et petetis, fiet vobis. In hoc clarificatus est Pater meus, ut fructum plurimum afferatis, et efficiamini mei discipuli. In hoc, inquit, et propter
    hoc, me revelatio et doceunte, Pater meus manifestatus et clarificatus est in vobis, ut vos quoque
    eam ubique practicando et clarificando, fructum plurimum afferatis, et multas gentes ad eorum convertatis, et efficiamini mei discipuli, me imitandi non solum vita et doctrina, verum etiam miraculatorum operatione. Sicuti dilexit me Pater, et ego dilexi vos. Maneite in dilectione mea. Multum enim debet diligere, qui multum diligitur. Si praecepta mea servaverint, manebitis in dilectione mea, sicut ego et ego Patris mei praecepta servavi, et maneo in ejus dilectione. Hæc locutus sum vobis, ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum impleatur. Nullis est gaudium Christi, qui tale gaudium habent, quale habet Christus; sive etiam de quorum sancta conversatione gaudet Christus.
    XLIII. Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos. Multa sunt praecepta Domini,
    sed omnia in hoc uno praecepto concluduntur. Unde
    Apostolus ait, Quia plenitudo legis est dilectio
    (1316) Augustin., tract. 81 : «Manentes ergo in
    eo, cum verba ejus in nobis manent, quodcunque voluerimus petimus, et fiet nobis. Quia si petimus
    et non fit, non hoc petimus quod habet mansio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,954">
    Delectio utique, quam et Deum et
    proximum diligit» (Joan. xiv, 20).;
    Dilectio utique, qua et Deum et
    proximum diligere; et in his enim adobas precep
    plis universa lev pendet, et prophetæ (Matth. xxii,
    40). Sed hæc ideo unum sunt, quia quicumque diliget Deum, diligit et proximum secundum illud:
    Qui enim non diligit fratrem suum, quem videt,
    Deum, quem non videt, quomodo potest diligere?
    et hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit
    Deum, diligat et fratrem suum (I Joan. iv, 20, 21); similiter autem, qui proximum diligit, et Deum diligat, si tamen vera dilectio eorum diligat. Non est
    enim vera dilectio, quae temporales utilitates attendit, et non ad aeternae beatitudinis gloriam tendit.
    Si enim pro labiis utilitatibus diligas fratrem
    tuum, sic diligis eum, sicut equum tuum et asinorum locum. In his enim simul cum ipsius utilitatibus deficit amor. At vero charitas nunquam deficit.
    Unæ scriptum est: Aquae multæ non poterunt
    exstinguere charitatem, nec flumina obruent eam.
    Quia fortis est, ut mors, dilectio, dura sicut infernus æmulatio (Cant. viii, 7, 6). De qua
    æmulatione Apostolus ait: «Amulor enim vos Dei
    æmulatione» (II Cor. xi, 2). Vera igitur dilectio
    proximum diligit, qui non carnis affectione, nec
    terreno commodo cum diligit, sed propter Deum, et
    praecepta Dei. Talis enim dilectionem se habere
    Dominus ostendebat, cum diceret: «Quæ est mater
    mea, et qui sunt fratres mei? Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse mea mater,
    et soror, et frater est (Matth. xii, 48-50).» Diligio,
    inquit, matrem meam et fratres meos, non quia
    mater mea est, et fratres mei; sed quia facium voluntatem Patris mei. Apparet igitur, quod quicumque diligit proximum, diligit et Deum, siquidem proximum diligit propter Deum. Similiter autem ei qui Deum diligit, proximum diligit, quoniam, qui Deum diligit, praeceptum ejus custodit. Et hoc est praeceptum ejus, ut nos invicem diligamus, sicut ipse dilexit nos. Quomodo ipse dilexit nos? Plena et perfecta dilectione. Majorem enim hæc dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Ilanc autem dilectionem ergo nos habuit Jesus. Hanc igitur et nos habeamus. Vos amici mei estis, sic tamen si feceritis, quæ ego præcipio vobis.
    Non sunt igitur ejus amici, qui ejus praecepta non
    custodint. Jam non dicam vos servos. Cur? Quia
    servus nescit quid faciat dominus ejus. Quid igitur?
    Vos autem dixi amicos. Et hoc cur? Quia omnia,
    quæcunque audivi a Patre meo, notavi vobis. Merito eis mutat nomina, quibus mutat officia. Non
    quia servi esse desierint, sed quod magis familiares
    esse cognerint. Jam non solum ad laborem multitatur, ut servi; sed ad secreta consilia vocantur, ut amici. Quæcunque enim audivit a Patre suo, nota fecit eis; illo tamen tempore noticanda eis, et
    eo, nec quod habent verba ejus, quæ mancat in
    vobis, sed quod habet inivitates et cupiditas carnis,
    quæ non est in eo, et in qua non manent verba
    ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, tipografia do século XIX; pequenas manchas e corte de margem causaram algumas lacunas que foram transcritas conforme visíveis. Marcas de numeração (278, 1316, XLIII) mantidas literais. Letras capitulares A, B, C, D na margem direita interpretadas como notas_marginales visuais mas não textuais nesta página; não há texto marginal legível além da numeração.
  </notas>
</pagina>