<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. I, CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    ejus ucroni sunt (1399). Illos autem septem spiritus, sive magis septem Spiritus sancti gratias propheta enumerans ait : « Et requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi, 2). »
    Hi autem in conspectu throni ejus esse dicuntur, per quem Christi humanitatem, et vel sanctam Ecclesiam intelligimus. Nunc autem ad superiora revertimur (1400). Nam quoniam indeterminata dixerat, ab eo qui est, et qui erat, et qui venturus est, ut sitrelier de quo loquebatur, subjunxit : Et ab Jesu Christo, qui est testis fidelis, primogenitus mortuorum, et princeps regum terrae. Testis namque fidelis ille est, qui ait : « Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth. x, 32). » Ipse enim quotidie interpellat pro nobis ad Patrem. Est autem et primogenitus moruorum, quoniam nemo ante ipsum ad immortalitatem a mortuis resurrexit. Omnes enim iterum mortui sunt, quicumque ante eum resurrexerunt. Potes1 autem et sic intelligi, ut non solum eorum qui tunc, quando ista dicebantur, vivebant, verum etiam qui jam pridem mortui erant, ipse sit primogenitus. (1401) Unde et primogenitus alibi dicitur, ante omnem creaturam (Eccli. xxiv, 5). Est autem princeps regum terrae, utpote Rex regum, et Dominus dominantium. Merito igitur gratia et pax ab eodem nobis donari dicitur, quoniam per ipsum reconciliati sumus, cooperante videlicet Spiritu sancto, in quo sumus regenerati et illuminati.
    Qui dixerit nos, et tatis nos a peccatis nostris in sanguine suo. (1402) Quamquam nos ipse dilexerit apersistissime demonstratur, cum pro nobis omnibus mori non dubitaverit. Nam sicut ipse ait : « Majorenn hanc dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 13). » Lavit autem nos in sanguine suo, qui ideo ex ipsius latere sanguis cum aqua defluxit, ut non solum nos redimeret, verum etiam a peccatorum sordibus emundaret.
    Et fecit nos regnum, et sacerdotes Deo, et Patri suo, ipsi gloria, et imperium in saecula saeculorum. Amen. A privilegiis majoris partis regnum nostrum sacerdotes appellat, quoniam non tyranni et homicide, sicut in aliis, imo sacerdotes et episcopi in Ecclesia Dei obtinent principatum. Nam et secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    dum apostolum, solum regnum nostrum in sacerdotio consistit, qui omnes sacrificare praecipiens, ait : « Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem (Rom. xii, 1). » Ipsi autem sit, gloria, jam fugatis et victis inimicis, et imperium, qua ubique dominatur. Hoc autem non ad tempus, ut imperatoribus Romanis contigit, sed in saecula saeculorum. Quod nos quidem confirmantes, salutabundi omnes dicamus : Amen (1403).
    Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum praperquerunt, et plangent se super eum omnes tribus terrae ; etiam : Amen. Legitur eum in Actibus apostolorum, quod coelos ascendentem nubes eum susceperit ab oculis eorum, deinde angeli dixisse memorantur. « Hic Jesus, qui assumptus est a vobis in caelum sic veniet, quemadmodum vidistis eum cuntem in caelum (Act. i, 15). » In nube ergo veniet, siquidem in nube ascendit. Possumus autem et per nubes, prophetas et apostolos intelligere, per quorum doctrinam, quasi per pluviam illius in Ecclesia serpinavit. Cum hiis autem ad judicium veniet, quoniam et ipsi judices erunt. Et videbit eum omnis oculus, non solum sanctorum, verum etiam iudecorum, qui cum crucifixerunt et occiderunt : ut et illi de fide gaudeant, et isti de sua perfidia doleant (1404). Et plangent se super eum omnes tribus terrae; alii quidem pra gaudio, alii vero pra timore; alii quia parum, alii quia nihil ei servirentur. Quod autem subditur, etiam, amen, quorum alterum est Latinum, alterum Hebraicum, confirmatio est eorum.
    300 quae dicta sunt, (1405) ut omnes, et Latini et Hebraei, eum regem et judicem clamant. Neque dicent : « Non habemus regem, nisi Caesarem (Joan. xix, 15), » cum regem viderint etiam supra Caesarem.
    Ego sum alpha et omega, principium et finis, dicit Dominus Deus qui est, et qui venturus est omnipotens. Hic enim duo elementa sic in Graecorum alphabeto posita sunt, ut alterum primum, alterum ultimum locum obtineat. Est ergo Christus alpha et omega, primus et novissimus, initium et finis ; primus ante omnia, finis post omnia, a quo cuncta procedunt, ad quem cuncta redeunt (1406); intra quem omnia, extra quem nihil; ad quem qui pervenerit, ultra non habet, quo vadat. Et ipse quidem revera est, quoniam semper est. Ipse est qui erat, quoniam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    (1399) Dividuatur commentatores in hujusce loci interpolatione : opinantur aliqui intelligendos esse angelos, quorum propria est adstare ante thronum Dei; alii autem aiunt expressum esse Spirituum sanctum, cujus sunt septena dona, vel gratiae, quorum sententiam secutus videtur S. Bruno.
    (1400) Cod. Vat. : Nunc autem ad superiora revertimur.
    (1401) Cod. Vat. : Alibi dicitur ante omnem creaturam.
    (1402) Cod. Vat. : Quantum enim.
    (1403) Cod. Vat. : id est fiat.
    (1404) Hoc idem praedictum fuerat a propheta
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente a partir da página digitalizada. Pequenas lacunas e fragmentos cortados foram marcados com hífen de separação de palavras conforme visível. Marcas alfabéticas A, B, C, D na margem central identificam notas marginais de parágrafo e foram transcritas como parte do fluxo de texto visual entre colunas; não há texto em grego, copta, árabe ou outros scripts nesta página.
  </notas>
</pagina>