$67

- : $. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$n

eis qui ad tempus credunt, et 978 in tem- A dizi vobis: Vado et venio ad vos. Non furbetur, in.

pore teutationis recedunt, Sequitar : £t sermo,
quem. audistis, uon esl meus, sed ejus. qui. misit me
Patris. ln. hoc enim apertissime monstrat , omuia
h»c verba, qux discipulis. audientibus locutus
' ést, non humanitatis, sed divinitatis esfe. Et ejus
igiiur erat sermo iste secundum divinitatem, et
ejus non erat secundum humanitatem (1511). Potest
autem et altius. intelligi, ut sic dicatur : Et sermo
quem audistis, non est meus, sed ejus qui misit me,
Vatris : id est, ego non sum a meipso, sed a Patre,
«ui misit me, cujus utique Verbum, et sermo, et
sapientia ego sum (1512). Me igitur loquente, quid
2udistis, nisi Verbum Patris, quod in principio erst
"Verbum, et sermonem, et sapientiam Patris? Ver-
buw autem, sermo et sapientia non a se, sed ab alio
sunt. Sermo igilur, quem audistis, non est mets, quía
ego uon sum a ineipso. Hec locutus sum vobis apud
vos manens. Tec, inquit, omnia verba locutus. sunt
ego Verbum. Mes igitur suht h&c verla ; sed egá
non sum meum Verbum. Cujus erfo ? Hlius, de quo
dicitur : « Verbo Domini coeli firmati sunt, et spi-
ritw oris ejus omnis virtus eorufn (Psal. xxxi, 6). »
Paracletas autom. — Spiritus sanctus, quem. mittet
Pater in. nomine meo, ille vos docebit omnia el
euggeret vobis omnia, quaecungue direro vob's. Do-
letis, inquit, quia hon semper vobiscum corporoliter
maneo, et quia h;rc verba, mereque carnis priesen-
tiam subiraho vobis; sed nolite contristari, quia
inea viee, ek in-mceo nomine magnus consolator, et
doetor sapientissimus dabitur vobis. Hle vos conso-
labitur, llle vos docebit. ]lle vobis omnia suggeret,
et ministrabit quecunque dixero vobis, Pacem relin-
quo vobis, pacem meam do vobis. Sed non quomodo
mundus dut, ego. do cobis. Mundus enim non dat
pacem, nisi his, a quibus accipit pacem. Sed quid
dicH Apostolus? « Si &eri polest, quod ex vobis est,
emn omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xir,
48) ; » et Psalmista z « Cur his, qui oderunt pacem,
eram pacificus : cum loquebar illis, impugnabant
sae gratis (Psal. cxix, 7). » Et talem quidem pacem
«ledit Jesus discipulis suis, dicens eis : « Diligite ini-
. micos vestros, benefacito bis qui oderunt vos (Matth.
v, 44).) » Hanc autem. pacem debemus habere cuin
walis, non ut eis i malitia consentiamus, sed ut
2b iniquitate eos ad justitie viam trahamus, Inde
est enim quod Dominus ait : « Nolite putare, quia
pacem veni mittere in terram : non veni pacem
mittere, sed gladium (Matth. x, 55). » Non turbe-
tur cor vestrum, neque formidet : audistis, quia ego

(4211)S. Joan. Chrysostomus, bom, 75, n. 5: «Quo-
modo sermo tuus est, et non tuus? Id est, Nihil extra
Patrem loquor, neque prdprium quidquam, przter
placitum ejus. » .

(1812) S. Aug., tract. 76 : « Ubi sermonem, hoc
est Verbum, non suum dixit esse, sed Patris, se-
ipsum intelligi voluit. /n principio euim erat Ver-
bum, et. Verbum erat apud. Deum, ct Deus. erat
Verbum. Non itaque suum, sed Patris est Verbum :
nuomodo nec sna imago, sed Patris; nec suus fllius
idem ipse, sed Patris. Recte igitur tribuit auctori

quit, cor vestrum de morte mea, neque. formidet de
absentia mea. Estote semper memores, quia ego
dixi vobis : Vado, et venio ad vos. Non dixi solum-
modo, Vado, sed Vado, et venio. Sicut igitur turbz-
mini quía dixi, Vado, ita confortamini, quia dixi,
Venio. Ad Patrem vado, sed vos noh relinquo.
Major est divinitas, qaz& vobiscum remanet quam
humanitas, quxe coelos ascendet. Jam enim et il-
lius imbecillitatem, et hujus potentiam cognoristis.
Nadit igitar Christus ad Patrem per humonitatem,
qui ubique est per divinitatem (1513). Quomodoergo
venit ? Ipse enim utrumque dicit et Vado, et Venio,
Venit enim, et. invisibiliter venit, prsebenio auxi-
lium, dando solatium, eorroborando fldem, et con-
D firmando charitatem. Sie enim Dominus ad Aposto-
lum venerat , qui ait: « An. experimentuim quaritis
ejus, qui in me loquitur Christus ? » (I1 Cor. xin3)
Moc autem modo, non Fílius, sed Pater quoque va-
dit et venit. Unde et modo superius : Ad emm
ventemus, et. mansionem epud eum faciemus. —
Si diligeretis me, gaudereiis. wtique, quia ego ad
Patrem vado, quia Pater major me est. Dilige-
bant enim eum apostoli, sed nondum spirituali
perfectoqae amore, dum solum carnis presentiam
se amittere dolebant. Hoc enim non fecit Joannes
"Baptista, neque corporaliter cum eo conversatus
est, quem secundum divinitatem apud se semper ha-
lebat, semperque mentis oculis inspiciebat. Si
diligeretis me, inquit, sicut me diligere dehelis, el
sicut post. adventum Spiritus sancti me diligetis;
wunde vos modo doletis, inde stique ganderetis. Do-
letis igitur, quia ad Patrem. vado, quia portas para
disi aperio, quia celi Januas pando, quia vite
semitam vobis ostendo, et Spiritum Paracleum
$76 vobis mando? « Nisi enini ego abiero, Pars
cletus non. veniet ad vos. Si autem abiero, mittam
eum ad vos (Joan. xvi, 7) » Vado igitur ad
Patrem, quia Pater major me est, id est, se
eundum lioé vado ad Patrem, secundum quod
waajor est Pater. Zqualis est ehim Patri secundum
divinitatem, minor vero secundum Mhumanítateu,
Et nunc dixi vobis, priusquam fiat * mà cum factum
[uerit, credatis. Quid credatis? Quacunque vobis
p dixi, et credere. jussi. Jat non multa loquar vebir-
cum. Cur? Vultis aüdire cur? quia jam passioni
appropinquo. Jam cum satellitibus suís princeps
hujas mundi ad predam occarrit,. Et boc est, quod
ait : Venit enim princeps mundi Aujus, et ín me wo
habet quidquam. Venit adversus me, smwít, el

quidquid facit zequalis, a quo habet hoc ipsum
quo: ille est indifferenter qualis. » Eadem veria
habet Beda.

(1515) Augüustin., tract, 78: «Per quod ergo Fi-
Jius non est :equalis Patri, per hoc iturus erat ad
Patrem, a quo et venturus est vivos judicaiurus cl
mortuos : per illam autem, ín quo zqualis. est gt
gnenti unigenitus, nunquam recedit a Patre, sel
cum illo est ubique lotus pari divinitate, quàm
nullus continet locus. »

Digitized by Google
