<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN APOCAL. - LIB. III, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    jam sæpe diximus : non enim in duabus Ecclesiæ partibus hæretici habent potestatem. Et illi quidem igne pereunt, quia timore afflictionis, tribulationis et angustiarum, se hæreticorum dominationi subjiciunt. Quos autem erroris et deceptionis calliditate exerceant, eos procul dubio fumus suffocat. In sulphure vero moriuntur, qui in eorum turpissima fœtidiaque conversatione delectantur, et ut licentius peccare possint, eorum nefando concilio associantur alios ergo minis, alios calliditate, alios scelerum impunitate subjiciunt. Sequitur : Potestas enim equorum in ore est et in caudis eorum. In ore quidem ad persuadendum, in caudis ad decipiendum; qui enim dulci eorum cantilena delectati fuerint, ultimæ deceptionis cauda percussi, veneno insanabili interibunt. Unde et subditur : Nam caudæ eorum similes sunt serpentinibus, habentes capita, et in his nocent. Omnis namque diaboli deceptio a serpente cœpit, 327 et in serpentem desinit; quidquid hæretici dicant, quidquid suavitatis et dulcedinis sibi ostendant, cauda tamen cavenda est, ultima locutionis verba observanda sunt, serpententes sunt, quæ sequuntur labiles, tortuosi et venenosì, cave ne decipiaris; siquidem primi homines a serpente decepti sunt.
    . Et cæteri homines, qui non sunt occisi in his plagis, neque poenitentiam egerunt de operibus manuum suarum, ut non adorarent dæmonia et simulacra aurea, et argentea, et ærea, et lapidea, et lignea, quæ neque videre possunt, neque ambulare, et non egerunt poenitentiam a homicidiis suis, neque a teneficiis suis, neque a fornicatione sua, neque a furtiis suis. O Illi, inquiùt, quos hæretici decipere potuerunt tribus plagis suprà dictis occisi sunt, cæteri vero, qui his plagis non sunt occisi, et tamen propter peccata sunt digni morte, ut Judæi et pagani, illi, subadìtur, intelligantur qui neque poenitentiam egerunt de operibus manuum suarum, ut non adorarent dæmonia et simulacra, etc. (1516). Quantum enim poenitentia valeat, in his verbis declaratur.
    CAPUT X.
    Et vidi alterum angelum fortem descendentem de cœlo amiciti nube, et iris in capite ejus, et facies ejus erat ut sol, et pedes ejus tanquam columna ignis, et habebat in manu sua libellum apertum. Quamdam loco digressionem beatus Joannes, imo Spiritus sanctus, qui ei loquebatur, facere videtur. Cum enim de septem angelis tuba canentibus loqui propositusset, cumque ad septimum nondum pervenisset, quedam alia interposuit, quæ longe ab hac materia videntur esse diversa. Quod fortasse ideo fecit, quoniam Christus, qui hic ad loquendum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    troducitur (1517), septimi angeli mentionem faciens, in diebus vocis ejus cuncta dicit esse complenda. Et vidi, inquit alium angelum fortem descendendum de cælo. Hic est enim angelus magni consilii, hic est angelus Testamenti, de quo dicitur : « Et statim veniet ad templum sanctum suum Dominator, quem vos quæritis, et angelus Testamenti, quem vos vultis (Malach. iii, 1). » Quem bene fortem dicit, qui (1518) inimicorum fortissimum superavit. De cælo autem descendere videtur, ut nemo illuc eum ascendisse dubitare possit. Erat, autem nube amicus, id est humana carne indutus; de quo scriptum est : Ecce Dominus ascendit super nubem levem, et ingredietur Ægyptum (Isa., xix, 1). Hæc est enim illa nubes, nostri videlicet Salvatoris humanitas, quæ imbre fidei lotum mundum irrigavit. Iris autem erat in capite ejus, quæ velut pro corona ulebatur, ut sicut jam semel aquis triumphaverat, ita secundo per ignem triumphaturus esse sciaturr. Iris enim principales duos habet colores, viridem scilicet et rubrum; et alter quicquam aquam, alter vero ignem designat. Et facies erat ut sol, qualis quondam transfiguratus tribus discipulis in monte apparuit, hujus splendore fugantur tenebræ, quæ, de fumo putei exortæ, in caliginem cuncta converterant. Et pedes ejus tanquam columna ignis. Pedes enim apostoli sunt, de quibus dicitur : « Quam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona! » (Rom. x, 15.) Qui merito columnæ ignis assimilantur, quoniam et fortes sunt; neque a rigore fidei flecti possunt, et suo splendore totum mundum illuminarunt, quibus Dominus ait : « Vos estis lux mundi » (Matth. v, 14). Et habebat in manu sua librum apertum. Librum namque apertum utriusque Testamenti scientiam intelligimus. Vicit enim Leo de tribu Juda (Apoc. v, 5), qui et librum prius clausum, et signatum aperuit, ejusque secreta mysteria reseravit. Et quia prædicti angeli figuram audivimus, etiam quid egerit amodo audiamus.
    Et posuit pedem suum dextrum super mare, sinistrum autem super terram, et clamavit voce magna, quemadmodum cum leo rugit. Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua voces suas, et cum locuta fuissent septem tonitrua voces suas, ego scripturus eram; et audivi vocem de cœlo dicentem mihi : signa, quæ locuta sunt septem tonitrua, et noli ea scribere. Diximus enim pedes Domini esse apostolos, quos et supra mare, et super terram Dominus posuit, ut eos ubique fuisse intelligamus. In omnem enim terram exivit sonus eorum; et supra mare quidem ad baptizandum, supra terram vero ad prædicandum. « Ego,
    (1516) Duplex hominum genus his extremis plagis puniendum dicitur ; hi scilicet qui dolos et falsa hæreticorum dogmata non præcaverunt, et illi qui de pravis gestis, aut de incredulitale per poenitentiam Deo non satisfecerunt. Ut in diebus Noe cum fabricaretur arca multi imminere universale diluvium non crederentur, ita sine mundi approximatione, quanquam iterata signa et prodigia proximam Dei in impios vindictam annuntiarunt, plurimos la-
    (1517) Qui hic inducitur angelus ex multis interpretibus idem ipse Christus est ; nam plus aliquid supra angelum exigit potestas illa qua valet, majestatis oris, et apparatus, ac demum iris, quæ caput ambit (Apoc. xi, 3). Deus sequiur : « Dabo duobus testibus meis, et prophetarum amicis sacris. » Ita Calmet.
    (1518) Cod. Vatic., quoniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguindo a tipografia antiga; sinais de paginação (327) e notas numeradas (1516-1518) mantidos; pequenas manchas marginais não transcritas como texto. Letras A-D marginais não visíveis neste recorte.</notas>
</pagina>