$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS — - ex

quielnt. lie facit et sese. homines Interficiant, et A qui non solum disputare, verum etiam de ea cogi-

secum et inter se bella civilia gerant. lluic el. gla-
dius magnus datus est, quoniam multis modis homi-
nes Jugulondo decipit : : alium enim per. superbiam,
alium per avaritiam, alium per luxuriam, atque
alium alio modo occidit et perdit.

Eti cum ^ aperuisset. sigillum. tertium, audivi ter-
lium animal, dicens : Veni, et vide. Et ecce equus
niger, et qui sedebat super eum, habebat stateram in.
uanu sua, Et audivi tanquam vocem in medio 914
quatuor animclium dicentem : Bilibris tritici denario
«n0, 'el tres bilibres hordei denario uno, et vinum, et
oleum ne laseris.. Aperitur tertium sigillum, quia
tertia prasdicatio succedit, iterumque beatus Joau-.
nes ad videndum invitatur. Et ecce equus niger, Ec-
clesim videlicet persecutores. (1471), «o1 quoniam.
prave vivunt, et omni luxuria, et voluptati ae sup
ponunt, non immerito nigri vocantur. Et qui sede-

bal super. eum. habebat stateram. in. maii sua ; hic.

enim cst illo maliguus spiritus, qui cum sit omnium

iniquissimus, dquitatis tamen se fingit. habere ju-,

" strumenta, Nemo tamen. cum boc. nequissimo mer-
catore negotiaii polerit, qui $e tandem non cogno-

$cat esse. deceptuin ; eb idcirco de medio quatuor.

animalium vox procedens, pretium rebus imponit,

qualiter, et quantum emi, vel vendi debeant, Sem-

per nos Scriptare et doctores docent quomodo

diaboli fraudes cavere debeamus. Bilibris tritici de-.

nario uno, et tres bilibres hordei denario uno. Sic,

-nquit , vendatur, sic ematur, falsa est illius sta--

lera; nemo ei credere velit. Dus libra tritici,

tuius denarii pretium habeant. Si enim. secundum -
litteram intelligatur. nimis carum hoc triticum esse
videbitur. Est ergo alterius generis excellentioris- -

que nature, quo non corpus, sed anima pascitur.

per hoc enim fidei doetrinam et. sacram Scriptu- :

ram intelligimus, Dux vero librze, duo sunt Testa-

menta; ejusdem utique ponderis, ejusdem mensu-
re, ejusdemque pretii, neque sine altera aliecum
valet; uude non duobus, sed denario comparatur; '

denarius autem iste vitam xternam designat, quem

bene in Dei vinea laborantibus se daturum csse '

Dominum promisit : sic enim scriptum est: « Con-

ventione autem facta eum operariis de denario
diurno, misit eos iw vineam suun (Matth. xx, 12). »

Qui igitur ad hunc denarium pervenire desiderat,
hàs duas libras tritici secum portet, his vescatur,
6i harum nunquam obliviscatu:,
lé horáei, quie eodem denario co:uparantur, Tri-

nitatis files. intelligitur ad cujus. medullam (1473)
eU profundissimam iutelligesitiain, quia nemo un- '

quam in. hac vita accedere potuit, ideo recte non
tritico, sed hordeo assimilatur; unde perpauci sunt,

(M71) Docem Ecclesie persecutores imperatores
usque ad Constantinum. Magnum. numerantur, Pri-
mus Nero ; sectinidus Domitianus; tertius "Trajanus;
quartns Antoninus; quintus Septimius Severus,
s:xius Maximinus; septimus Decius ; octavas. Vale-
tiauus;. nonus Aurelianus; decimus Diocletianus
culi Maximiano, qui omnium. crudelíssimi majorein

Per tres. vero bili-

lare nou formident, pro ea lamen denaríum reci.
pient; si tamen, credant, quamvis non intelligant.
Sequitur : Et viuum, et oleum. ne. [eseris, Vinum

' legis. austeritatem, oleum Evangelium significat -

illud inebriat, hoc sanat; illud mentem evertit, hoc
dementes ad mentem. revocat : « Littera. enim oc-
cidit, spiritus autem vivificat (4/ Cor. 11, 6): » Hxc
8Sutem keduntar, si quaudo prave intelliguntur:
vinum ergo, et oleum ledit, quicunque Scripturas
male interpretatur

Et cum aperuisset sigillum quartum, audivi roce
quarti. animalis. dicentis : Veni, et vide. Kcce post
tertiam tertii temporis preedicationem ; quariapra-
dicato subsequitur, ín qua qnid propheta videri:,
audiamus. Et ecce, inqnit, equus.pallidus, el qui se-
debat super. illum, nomen ill. Mors, et Inferurs
sequebutur eum, et data est illi potestas super quatuor
partes terre, interficere gladio, et fame et morte, &
bestiis terre (1415). Iste enim equus, id est Ecclesise
inimici, qui prius rubeus, propter sanguineu mar-
tyrum ; deinde niger, propter vite pravitatem
apparuit; nunc pallidus conspicitur , utpot2 gui
odio, invidia et. indignatione plonus erat. lusoper
et vitam non habebat, qua quicunque privatur, pz»
lidus efficitur : unde et. subditur : Et qui. sedebot
super eum, nomen. illi Mors. Quem euim aliuw «ele
rei habere potest, super quem mors ipsa pallia
sedet? Mors enim lioc in loco, diabolus intelligitur,
qui prius mortem intulit mundo. Unde Salomon
ait : « luvidia. diaboli mors introivit iu. orbem ter-
rarum (Sap. n, 24). » Hnnc autem. infernus sequi-
tur, quia quos diabolus decipit, et perimit, eos
procul dubio infernus recipit. More ergo canis, vcl
vulturis post hunc lauistam et sanguinariumn, qua-
dam aviditate. ductus iufernus ire perhibetur. Unde
Psalmista : « Erue a framea, Deus, animam uecan,
et de manu canis unicam meam (Psal. xxi, 21).
lluic ergo potestas data est super quatuor paries
terrz, id est ubique terrarum (siquidem in quatwr
partes mundus iste dividitur) interficere homincs
gladio, fame, et morte, et bestiis terre; gladio
quidem callid» persuasionis, fame vero audie:ui.
verbum Dei. « lle est. euim, qui tollit verzum de
corde liominum, ne credentes salvi fiant. (Luc. vit
12); » morle vero tyranuica vel qua a Dev
anima separantur. De qua dicitur : « Quo-.
niam non est in morte, qui inemor.sip tui
(Psal. vi, 6). » Per bestias autem terr, ma-
lignos spiritus, vel hzreticos intelligimus, de qui-
bus Propheta : « Ne tradas bestiis animas confljentes
tibi (Psal. .xxui, 19). ». et isti quidem plus cuu-
ctis bestiis crudelitate deszviunt,

vastitatem in Ecclesiam iutulerunt,

(1572) Cod. Vat., « ad cujus videlicet fidei medul:
Jam, ete. »

(1473) Accipiunt atiqui locum bunc pro vaticieio
Romani imperii eversionis, quod glsdio, fame, p
stüilentia, aiisque calamitatibus penitus slesiruen-
dum erat; fta. Calmet,

Digitized by Google
