661 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS es
pradicante, mox fulgura facta sunt, quibus cum A in capitibus suis, septem diademotea, el cauda eji tro.

onini vitiorum exercitu diabolus ex hominum pecto-
xibus pellebatur; tante enim eílicacize ejus verba
erant, uL ei maligni spiritus resistere non valereut,
Kacte sunt autem voces multorum ubique (1528)
Jgudantium, et Christi testimonium perhibentium,
É lerrzmotus, terrenis scilicet, et peccatoribus ad
lidem summa cum festinatione currentibus. Et
grando magna : nam, sicut scriptum est, non ut Phia-
ris:eorum, sed cum potentia ejus priedicatio fiebat;
nulli adulando loquebatur, sed quie grando, quie
angusti, qua tribulationes peccatores exspectarent,
constanter omnibus nnutiabat.
CAPUT XII.

Et signum magnum apparuit in eclo, mulier ami-
€la sole, et [una sub pedibus ejus, et in capite ejus
corona stellarum. duodecim, ei in. ulero. habens, et
eruciabatur, ut pariat. Hc euim mulier Ecclesia
est, qu: sole, pulchritudine et spleudore circum-
amicta, multos sux claritatis lumine ad se, et. post
se attraxit amatores. Sole namque vestitur, quatenus
soli justitite placeat (1529). « Induite, inquit Apo-
$tolus, novum hominem, qui secundum Deum crea-
tus est (Ephes. 1v, 24). ». Et luna sub. pedibus ejus.
Luna enim. propter defectionem, suique mutabilita-
tem, mundum istum significat; unde quia Jericho
interpretatur /una, bomo ille qui de Jerusalem ve-
niebat in Jericlio, a Domino descendisse narratur.
llabet igitur Ecclesia. lunam sub pedibus, quoniam
cuncta terrena, transitorio et mutabilia despiciens,
ei pro nihilo ducens, sola celestia concupiscit. Co-
rTona:n vero in capite portat duodecim stellis, quasi
duodecim | margaritis ornatam; hec enim corona,
apostolerum duodenus numerus intelligitur. — [sti
enim vicerunt, isti Ecclesiam coronaverunt, isti
primi milites in capite posiii, quasi stelle in Ecclesia
fulgent. Et. in uero. habens, cruciabatur, tut partat.
Multos enim in utero. habet, multos quotidie filios
parit Ecclesia, non tamen sine cruciatu quodam
aique dolore. Unde in Evangelio Dominus ait : « Mu-
lier eum parit, tristitiam habet, quia venit hora ejus
(Joan. xvi, 21); » et Apostolus ; « Filioli mei, quos
iterum parturio, donec Cbristus formetur in vobis
(Galat. 1v, 19). » Majores tamen persecutionis tem-
pore pariendo Ecclesia cruciatus patiebatur; ideo
enim sancti occidebantur, quia parere cupientes, ad
b^ptismut alios invitabant : ibi enim 333 parit
Ecclesia, ibi legitimos filios Domino generat.

Ei visum est aliud signum in calo, et ecce draco
magnus rufus, habens capita septem, cornua. decem

(1528) Cod. Vat. « Dominum laudantium , et
Christo tesümoniuin, » etc.

(1529) « Mulivrein. amictam sole, clarissime Ec-
elesiam significavit, paterno indutam verbo, quod
sole micantius splendet. Dicendo vero, lunam sul
pedibus ejus, coelesti claritate lun: in morem orna
"tam ostendit. (Quod autem ait, in capite ejus coror«,
stellarum. duodecim , duodecim apostolos designat,
per qus fundata est Ecclesia. » S. Hippor.

(1530) Qui figuratum textus sensum ad historiam
traducere nituntur, in dracone Romanum imperium

LU

hebat tertiam partem stellarum, el misit eas in terram,

(1530) Draco enim magnus et rufus, diabolus est,

qui in specie serpentis primum hominem decepit, et

nunc quidem propter sanguinem marlyrum, quem
fundere non cessat, rufus apparet. Hic autem se. -
plem capita liabere perhibetur; septem videlicet

vitia capitalia, quz: de matre superbia exoria sunt,

ex quibus quasi principiis omnía alia vitia oriuntur,

liec autem sunt vana. yloria, invidia, ira, tristiti,

avaritia, ingluvies, luxuria, decem vero cornus,

omnia alia vitia sunt, qux ab his capitibus derivan-

tur, qux quoniam multa sunt, eum numerum ponere

voluit, in quo omnes numeri continentur ; non enim

progreditur numerus ultra decem. Sed ipse in se

revolutus omues alies numeros complet, Quid ergo

coruua decem, nisi cornua multa Y Habet et in capi-
übus suis septem diademata, quia pro unoquoque
vitio suam portat coronam; quoties enim per imi
diam aliquem vincit, toties ab invidia coron
iur (1531). Possunt autem septem capita, septem
loeresiarchze, et decem cornua, decem reges intel
ligi, qui tempore Antichristi, non solum falsis prc-
dicationibus, verum etiam tyrannica potestate san-
ctam Ecciesiam affligent. De his autem in sequen-

tibus dicetur : Et canda ejus trahebat tertiam partem
stellarum coli; (1552) ei misit. eas. in terram. Quid
enim per caudam? nisi deceptionem intelligas. Caudt
igitur ejus, id est ipsius calliditas, et haeretics prs-
vitatis deceptio trahebat tertiam pariem siellarum
coeli ; videlicet multos, qui in. Ecclesia fulgere vite-
baoniur. Et misit eos. in terram; ut. non jam col-
8tia, sed sela terrena el transitoria diligerent el
inhiarent. De hac autem tertia parte jam sepissime
diclum est, que neque ig. praelatorum, neque in
subjectorum numero continetur; h:ereticos el falsos
Christianos eam significare diximus.

Et draco stetit ante mulierem, qua paritura ert;
& cum peperisset, devoravit filium ejus, el peptril
filium masculum, qui recturus erat. omnes. gentes in
virga ferrea, et raptus est [ilius ejus ad Deum, et ad
thronum. ejus; et mulier. fugit in. solitudinem, bi
habet locum paratum a. Deo, wt ibi pascant illam
diebus mille duceniis et sexaginta. Saepe enim Eccle-
si:e filiis diabolus insidiatur. Non enim magnopere
de aliis curam habet; sunt enim esc ejus elecii,
et secundum illud proplieticum, fiduciam habel, ul
influat Jordanis in os ejus ; neminem enim it
persequitur, quemadmodum Ecclesia filios, el aqu
baptismatis regeneratos. Hoc est enim quod dicit:

idololatris addictum agnoscunt, et iu sepleni €os
capitibus septem Christianis infensos imperatores,
Diocletiauum scilicet, Maximianum Herculium, 6
lerium, Maximinum, Severum, Maxentium. et Lici-
nium. Decem autem cornua, juxia illos, suni bar-
bari reges, Alaricus, Gensericus, Aula, Totila, e
alii, qui Romanain urbem everterunt, ejusque de
minationem aliquando usurparunt.

(1531) Cod. Vat., sic et malus.

(1552! Ex cod. Vat. corr. edit.

Digitized by Google
