<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,82">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,490,940">
    bant? Amicti stolís albis, induti videlicet carne immortali et incorruptibili, et bonorum operum veste candidati (1488). Et pulm ae in manibus eorum; quibus inimicorum suorum omnium eos victores exsistisse significabatur. Et clamabant voce magna, dicentes: Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et agno : merito ei salutem optant, et de salute gratias agunt, a quo se salvatos esse cognoscent (1489).

    Et omnes angeli stabant in circuito throni, et seniorum, et quatuor animalium, et ceciderunt in conspectu throni in facies suas, et adoraverunt Dominum, dicentes : Amen. Benedicto, et claritas, et sapientia, et gratiarum actio, honor, virtus, et fortitudo Deo nostro in saecula saeculor urn. Amen. De throno namque, et senioribus, et quatuor animalibus satis superius dictum est. Postquam sanctorum multitud o innumerabiles laudes, et gratias Domino egit, confessim eorum voci respondent es angelorum exercitus circumslantes ceciderunt in facies suas, et adoraverunt, dicentes : Amen, id est, sicut dicitis, ita fiat. Sit benedictio ab omni creatura, et claritas nobilitatis, et sapientia operationis, et gratiarum actio de beneficiis, et honor dignitatis, et virtus regiminis, et fortitudo superandi inimicos Deo nostro in saecula saeculorum (1490). Amen.

    Et respondens unus de senioribus dixit mihi : Hi, qui amicti sunt stolis albis, qui sunt, et unde venerunt? Et dixit illi : Domine, tu scis. Et dixit mihi : Hi sunt, qui venerunt de tribulatione magna, et laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine agni; ideo sunt ante thronum Dei, et serviunt ei die ac nocte in templo ejus, et qui sedet in throno, habitant super illos. Beatus namque Joannes in persona Ecclesiae cogitabat, qui essent illi candidati, quom ante thronum stare videbat, ideoque interrogatur ab uno de senioribus, quos esse, vel unde venisse opinetur? Qui non s uer credens, sed illius sententiam audire voleus, non se, sed illum scire respondit. Illec enim omnes seniores predicaverunt, hoc in sanctis Scripturis interrogati? respondent : Interrogae Paulum, et dicet tibi : Non sunt con dingae passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Ait ergo : Hi sunt, qui venerunt de tribulatione magna, quam non solum a persecutoribus, verum etiam in fame et siti, in frigore et nuditate, multisque aliis modis pro Christi

    (1488) Vestis beatiorum in coelo, postquam in resurrectione carnem assumpserint, erit immortalitas, incorruptibilitas, perfectaque in omnibus potent lis glorificatio, ut nihil ad omninoadam felicitatem eis desit.

    (1489) Magna, inquit S. August. Serm. 11 De sanctis, : voce decantant, qui magis gratiarum actione recolunt, non sua se virtute, sed ipso auxiliari, tribulationum impugnationum superasse certamina.

    (1490) Usque dum hoc in mundo sumus infirmitatis et ignorantiae humanae velamine circumanciati, actus candidos laudis et honoris Dei elicere non valeimus; cum vero ante conspectum ejus apparuc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,82,960,940">
    B nomine passi sunt. Et laterum stolae suas, et dealbaverunt eas in sanguine agni. Est enim stola laris vestis, id est : ad talos usque pertingens, pr quam, carnem intelligimus, quae Christi sanguine redemptio super nivem dealbata est; ideo enim ex 319 Christi latere sanguis simul et aqua exivit, ut nos redimeret et lavaret. Sequitur : Et qui illa lavati et mundati sunt, ideo sunt ante thronum Dei, ubi immundus et coinquinatus stare non poterit; et serviunt ei die ac nocte, sine intermissione videlicet et jubilantes et laudantes Deum in caelesti Jerusalemen. Et qui sedet in throno, habitat super illos, quoniam nulli alii potestati subjiciuntur; sed solus Deus est illorum princeps.

    B Non esurient, neque sitient amplius, neque cadet super illos sol, neque ullus aestus, quoniam aqua, qui in medio throni est, reget illos, et deducet eos ad vitae fontes aquarum, et absserget Deus omnes lacrymas ab oculis eorum. Non enim esurire et sitire poterunt qui summi boni visione saturabuntur. At vero neque cadet super illos sol, neque ullus aestus, quia nulla tribulationis adustio, nullus tormentorum ardor super eos ulterius descendet. Quare hoc? Quoniam agnus, qui in medio throni est, id est Filius, qui est in sinu et corde Patris, reget illos, et deducet eos ad vitae fontes aquarum, quibus refeici, neque famem, neque sitim, neque calorem vel aestum paviuntur. Et absserget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, quia nihil unde fletur et dolere debeant adesl. Qui enim seminaut in lacrymis, in gaudio metet vitam aeternam.

    CAPUT VIII

    Et cum aperuisset sigillum septimum, factum est silentium in caelo, quasi media hora. Septimo sigillo aperto, factum est silentium (1491); quia jam non erat necesse ut aliter alteri loquatur : omnes enim omnia scien t : tunc enim facie ad faciem videbimus quem nunc per speculum videmus et in ambiguo. Quod autem ait : Quasi media hora; ad hoc valet: quia, quamvis post judicium nulla in Ecclesia fiat praedicatio, silentium imperfectum posuit. Quia iterum a capite incipiens, de eisdem est locuturus.

    A D Ait ergo : Et cum aperuisset sigillum septimum, in quo omnia secreta revelavit, factum est silentium in caelo; per se quidem continuum et aeternum, ubi

    rimus, vultus ejus lumine illustrati, tunc elevabimur ad repetendas eis grates, ad magnificandan bonitatem, et ad ceter a ejus attributa celebranda, quae modo nonnisi in aenigmate et in speculo cognoscebamus; sed tunc facie ad faciem eum videbimus et laudabimus.

    (1491) Magnum in hoc silentio contineri mysterium ex pluribus interpretationibus, quas refert Cornelius, constat. Quis eorum veritatem adigert, non est mecum iudicare; non improbabile est in eo significari admirationem, et stuporem quo celestia abrepit sunt, cum apertio septimi sigilli cognovitur, et quod aeterumnin iudicium secetur ritu in mundo, quoque subinde Joannes annuntiavit.
  </bloco>
  <notas>Layout: duplo coluna. Letras A D na margem central vertical indicam notas marginais de parágrafo; foram transcritas inline nas posições visuais aproximadas. Pequenas lacunas de tinta marcadas como [ilegivel] quando palavra individual não se consegue ler.</notas>
</pagina>