595

|$. BRUNONIS E?ISCOPI SIGNIZN?IS

ES

pornum concupiscenti comedissent, in tantam ba- A rum, inquit, peccata remiseritis, sive pet tp 2emum,

rathrum non, coreuissent. Hoc igitur apostoli signifi-
cabant, cum clausis januis in domo sedebant. Nemo
autem sniretur, si clausis januis, corpore jam
resurrectionem glorificato, ad discipulos Jesus in-
travit, qui corpore mortali adbuc et coruplibili de
matris utero. exivit, clausa ct incorrupta. semper
Virigine Matre permanente (1364). Caro enim
mostra post resurrectionem et ejusdem naturz— erit,
el alterius glorix. Pacem aulem eis commendat ,
quia sine pace impossibile est. placere Deo; et ubi
pax non est, discordia regnat. UndePsalwista (1265) :
«Factus est, iuquit, in pace locus cjus (Psal. Lxxv, 5). »
Pacem veniens attulit, et hinc abiens pacem reliquit.
Et cum hoc dixissel, ostendit eis manus et latus. Gavisi

sunt ergo discipuli, viso Domino. Sed quare manus et

Jatus? Ut videntes vulnerum cicatrices, eum mani-
festius clariusque cognoscerent, neque jam ulterius
de illius resurrectione dubitarent, Sed quod tunc
Dominus egit ad sananda vulnera. mentis, inde hze-
retici vulnerantur in mente; qui hinc male argu-
mentantur, auis deformita&ibus et. accidentibus, nec
jpsa resurrectione, corpora nostra posse sanari. Quod
si, quod absit ! verum esset , multos sanetorum siue
oculis et manibus, sine pedibus aliisque membr:s
resurgere oporteret. lunc autem errorem ille de-
struit, qui. suis discipulis promisit, dicens, quod
« capillus de capite vestro non peribit (Luc, xxr, 48). »
Dixit ergo eis iterum : Pax vobis. Frequenter eis
pacem commendat, quoniam perfectio tota Christia-
nz fidei et religionis in pace et dilectione consistit.
Vnde et. ipse discipulis ait: « In. hoc cognoscent
omnes quod discipuli mei estis, si dilectionem habue-
zitis ad invicem. Sicut misit me Pater, et ego mi:to
vos (Joan, xiu, 55). » Meos. vicarios vos constituo,
mea vice vos iwando, meum officium vobis com-

mendo; ad doeendum, ad prodicandum, ad bapti-

zandum, ad salvandum, ad meum et Patris nomen
glorificandum vos mitto. Hoc cum diaisset, insuffla-
vit, el dixit eis; Accipite Spiritum sanctum, cujus
auxilio et spiratione hoc tantum onus ferre valeatis.
Et fortasse ideo insufflavit, ut per lioc intelligamus,
firmiterque eredamus, quia Spiritus sanctus, sicut

' Patre, iia etab ipso procedit. Sed dicet aliquis :
'An modo diséipulis suis dedit Dominus Spiritum

sanctum ? Sed non ea plenitudine, qua postea datu-
rus erat (1566) : Quorum remiseritis peccata, remit-
tuntur eis; et quorum retinueritis, retenta sunt. Quo-

) (os) Petrus Chrysot. serm. 84 idem sensit,
' (1565) S. Leo serm. 1. De ascens. e. 5: « Ingerit
dubitantium oculis manentia in manibus suis et. pe-
dibus crucis signa, et ut diligentius pertractetur, in«
vitat ? quia ad sananda infidelium vulnera, clavorum
et lanceze erant servata vestigia, uL non dubia fide ,
sed constantissima scientia teneretur, eam naturai
$n Dei Patris cousessuram throno, qux jacuerat in
sepulcro. »
(1566) Vid. S. Ambros. lib. u De Jacob., cap. 2.
(4367) Vid. S. Gregorium hom. 26 in Ev. n. 5. -
(1563) S. Petrus Chrysol. serm. 8&: « Cur Tho-
mas vestigia fidei sic requirit? Cur tam pie patientem,

sive per poenitentiam et per sanctam coafessinnem,
remitiuntur eis; et quorum retinner'ts, sive pet
illorum infidelitatem, sive per. cor iupeeoitens, sivt
per inobedientiam, retenta sunt. lLec sunt euim,
quibus unusquisque vel solvitur vel ligatur. Thomas
autem unus de duodecim, qui dicitur Dydimus, non
erat cum. eis quando venit Jesus. Dixerunt ergo £i
alii discipuli: Vidimus Dominum. Ille autem dizit ei :
Nisi videro in manibus ejus fixuram clarorum, et mii-
tam digitum meum in locum clavorum, ei wittam
manum meam in latus ejus , non. credam. Ecce ad
quid Dominus suorum vulnerum cicatrices reservare
voluit, et delere noluit: quia in hoc'ejus discips-
lum sanare, et ejus mentis vulnera curare disp
nebat. Tamen dubitatio h;ec apostoli Thom:e mulis
alios confirmat, et a dubitat;one liberat. Hxc enim
scripta non essent, si Thomas non dubitasset, Pr-
derunt autem haec multis legentibus et andientibus,
vsque ad scculi consummationem (1567). Et pos
dies octo iterum erant discipuli ejus. intus, et Thomas
cum eis. Venit Jesus januis clus , et dizit eis: Pes
vobis. Deinde dicit Thoma, ut ir. ejus latus. digitam
inferat, manus videat, et jam non sit incredulus, sed
fidelis. Respondet Thomas, et dicit ei: Domiaw
meus, el Deus meus (3568). Quid est, Dominus meu,
et Deus meus? Jam nihil dubito ; certus sum, con-
firmo resurrectionem, praedico immortalitatem : tu
es Dominus meus, magister meus ; ego servus tuns,
et filius ancille tux. Tu es denique Deus meus, aui
me creasti : pro me carnem suscepisti ; quam, ut me
redimercs, morti tradidisti; el ut $949 me tecumre-
suscitare, nuic a. mortuis resurrexisti; bxc est fi à
mea ; ita sentio, et ita credo (1569). Dicit ei Jesu:
Quia vidisti me, Thoma, credidisti : beati qui non ei-
derunt, et crediderunt. Sj enim ideo credidit quia eum
vidit, constat quod si eum non vidissel, non credi-
disset. Unde merito beati sunt qui. corporeis oculis
eum non viderunt, et hzc, et his similia audientes,
et in eum crediderunt, Multa. quidem et alia sigw
fecit Jesus. in. conspectu. discipuloruxi. suorum, qut
non sunt scripta inlibro hoc. Signum enim fuit, quod
clausis januis ad discipulos intravit. Hac autem scri-
pta sunt, tt credatis quia Jesus esi Christus Filius Dei,
D et ut. credentes vitam. habeatis iu nomine ejus, Wc
enim sola sufficere poterant. ad fidei documentum,
etiamsi alii evangelist cxtera ejus facta non sri-
psissent.

4

tam dure discutit resurgentem ?... Quisivit, fratres,
pietas ista, exegit ista devotio, ut resurrexisse D»
minum nec ipsa in posterum dubtaret impietas, Sel
Thomas non solum cordis sui, sed omnium hominim
curabat incertum. » Nolissima est super hunc Eva.
locum liom. 26 S. Greg., n. 7. MEE .
(1569) MHilar. lib. vi De Trinit.: «Veritatem igitnt
evangelici sacramenti 'hoias. intelligens, Dominum
sunm^et Deum suum esse confessus est, Non est liic
honoris nomen, sed naturae confessio est : rehus enim
ipsis atque virtütibus Denm credidit; et. Dominns
professionis hujus religionem, non honoris esse de-
cuit, sed fidei, dicens : Quia vidisti me, credidui.?

Digitized by Google
