LI

Et eum aperuisset 315 quintum sigillum,
altare auimas interfectorum. propter verbum. Dei , et
propter testimonium quod habebant, el clamabant voce
wagna dicentes ; Usquequo, Deus sanctus et verus, non
jukas, et eindicas sanguinem nostrum, de lis, qui
habitan in terre ? Jam enim quinta predicatione. in-
cobante vidit beatus Joannes sub aliare inter fecto"
mum asimas; quia enim pro Christo immolati fue-
rant, beue sub altari esse dicuntur (1474). Altre
aotem hoc in loco, vel &dem, vel crucem intelligere
possumus. Unde Apostolus ait : « Mibi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesus. Christi! »
(Gal, vi, 14.) Sed quare interfecti fuerant, nisi
propter verbum Dei quod przdicabaut, cl propier
testimonium Christi quod babebant et ferebaut? Cla-
mabant aulem voce magna, quia eoruin petitionibus
aures Dei aperte. erant, Rogabant. autem. sanclum
et verum Dominum, qui nulli uuquam mentitus est,
wt eos juste judicaret atque eoruin sanguinem jn-
juste a peccatoribus fusum vindicaret, ueque enim
aliud postulant, uisi. qued eum velle cognoscunt.
Sequitur :

Et date sunt. illis singule stole albe, et dictum
ext ul requiescerent tempus adliuc modicum, donec
impleatur numerus. conservorum, et. (ratrum: eorum
qii interficiendi sunt, sicut et illi. De his enim Isaias
ait: « Duglicia in. terra possidebunt (14a. Lxi, 7). »
Duplicia quidem, quoniam coru anima modo cum
Ueo. beatitudine perfruuntur; postea vero animo
simul et corpora inuxortalitatem et gloriam susci-
pent, Singelas ergo stolas interim habent, quia
wooquam ad duplicia pervenerunt, Exspectant autem
tempus adbuc modicum, donec ultima persecutione,
que ab Antichristo flet, caeteri sancti interüciautur,
et tunc. tandem ad judicium Dominus veniens, eos
vindicabit, et unicuique secundum opera mercedem
dabit (1475).

Et vidi, cum. aperuisset sigillum seztum, el ecce
terrewotus factus es! magnus, el sol. [actus est niger
lanquam saccus. cilicinus, et [una tota facta esl sicut

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. ll, CAP. VI.
vidi sub A et Elias venturi sunt ; posu vero Sabbalismus po-

058

pulo Dei. relinquitur. Neque przdicatoribus indige-
bimus ; quoniam nuda omnia, et aperta ficat ; « Vi-
demus enim nune per speculum in znigmate; tme
facie ad faciem (1 Cer. xiu, 42), » quando et Deus
erit omnia in omnibus, Videamus ergo, quid in ul-
tima praedicatione fiturum sit. « Et ecce, inquit, terra.
metus factus est magnus, » Quis enim dicere valeat
«uantus tunc terrzmotus, quanta populi perturbatio,
quanta Ecclesia et fidelium confusio fiet, quando
Antichristus contra sanetos prxliabitur. « Erit enim
twnc, sicut Dominus. dixit. (14376), talis persecutio ,
qualis non fuit ab origine mundi (Matth. xxi, 21,»
Et sol (actus. est niger. tanquam saccus cilicinus. De

^ hocenim sole scriptum est: « Vobis autem justis

B

orietur Sol justitize (Balac. ww, 2). » Et modo qui-
dem in Ecclesia fulget, quoniam in ejas lumine
ambalamus; mc 3utem iniquorum pradicatione
fuscalitur, quia qualis a Judzis creditur, talis ab
iniquis praedicabitur, Dicent eum seductorem, cili-
eioque, et. poenitentia dignum fuisse; Antiehristum
vero, qui tunc. apparebit, Dei filium. Turc. autem
luna fict sicut sanguis, quia S. Ecclesia pra Christi
nomine, pleno martyrio cruentabitur. Stelle vero
celi super terram cadent exanimes; sive etiam quia
multi (1477), qui fideles esse. putabantur, terrore
concussi, ab Ecclesia separabuntur. Sed qualiter
cadent? Sicut ficus. millil grossos suos cum a ténio
magno moretur; grossos quidem primitias ficus

' appellat, qux a vento commotze facile cadunt. Co-

C

wnuguis; et stelle celi ceciderunt super terram; sit-

wb ficus mittit grossos aces, cum. a vento magno
Worelur, et cueciun recessit sicul liber involutus, et
omnis mous, et insulce dc locis suis mola sunt, — Sex-
wm nanque sigillum , sexta est. przdicatio, quam

lum autem sicut liber involutus recedet; quia n:uliis
pri timore a fide separatis, S. Ecclesia in se rece-
det, et quodammodo contrahetur et minor fiet. Sed
quare sicut liber involutus? Liber enim involutus
omnia celat qux in eo continentur. Merito ergo
libro involuto. Ecclesia. assimilatur, qux prie nimio
terrore, preedicare tunc temporis uon audebit ; unde
ad eam eorroborandam 316 novi, et nominatissimi
pra:icatores advenient, Enoch videlicet et Elias.
Sequitur ? Et omuís mons et insule de locis suis mote
sunt. (1478). Postquam, inquit, ea signa, que su-
perius spiritaliter exposita. sunt, etiam secundur)
litteram, in sole, et luna, et stellis apparebunt,
tunc manifestum omnibus erit quia cum et terra
transibunt, et subito ad judicandum Domiuus

quidem ultimam fore esse" putzmus, iu qua Enoch D veniet; unde fiet ut omnis mons et insule de locis

(474) Pramissis vaticiniis de Ecclesie persecu-.

toribas a quibus sancti necandi sunt, interfectorum
sortem ei felicitatem pramuntiat heatüs Joannes,
rorumque animas ait. vidisse subtus altare, hoc est
i» possessione zterni gaudii Dco fruenles, et cla-
mantes vindictam de sauguine ab ipsis super terram
effuso, quo Derseeutnru punitio, et laborum fiis
indicantur. Plura de statt animarum | post mortem
lie congerunt Cornelius et Calinet, quie. apud illus
legenda relinquimus,

. (475) Nisio Dci ad quam justorum anim statim
3 corporibus separate pervenient, eorum beatitudi-
nem essentialem, ut inquiunt. theologi, constituit,
sed nondum comjlcta, perfecta corum felicilas erit,
nisi cum post universalem resurrectionem, fiet suo-
Tuum corporum unio cum animabus ct corporu:u

suorum glorifieatio; atque tunc, duplicem stolam.
ac dicuntur. .

. (1476) Qua Christus Dominus apostolos eventur
in mundi fiue menuerat, Mattb. Axiv, hic a Joann
confirmantur. Tunc enim fiet universalis commotio,
cum Antichristo &evienli, et conira. veritatem.
pradieanti: Enoch et Elias adversabuntur. Prxevale-
bit tamen (sic Deo permittente). in multis sedu: lio,
et justitia, et quasi sol obscurari videbitur, et justi,
ut stelle, cadent in depravationem. Machina etiam
visibilis mundi tota dissolvetur.

. (1477) Cod. Vat. : « Stelle vero coeli super terram,
cadent ; » Sive quia sancti a persecutoribus trucida-
buntur, et justa ltteram soper tecram ciulent exant-
mes; sive etiam quia multi, » etc. | '

(M78) Ex Cod. Vatic, corrigitur ediiio,

Digitized by Google
