<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    653 EXPOSITIO IN APOCAL. - - LIB. III, CAP. IX.  654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    erit tribulatio et angustia, tantusque timor, iaiuis decipiantur, ut mori cupiant et esse eum Christo : Erit enim tunc persecutio talis, qualis non fuit ab initio saeculi, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv, 21). Et hoc est quod boni timebunt; unde magis mori quam vivere desiderabunt. Sed fugiet mors ab eis; ut ad eum diem perveniant, in quo diuina dispensatio de luce mundo migrare ante saecula praedestinai sunt. Sequitur :
    
    Et similitudines locustarum similes equis paratis ad proelium. Et super capita earum tanquam coronae similes auro, et facies earum sicut facies hominum (1508). Diximus enim per locustas, haereticos significari, qui bene equis paratis in proelium assimilar, quia arrogantiæ fastu semper bella concupiscunt; de quibus Psalmista : "Dissipa gentes quæ bella volunt" (Psal. lxvii, 31). Portant autem tanquam coronas similes auro super capita, quia garrulitate et sophismatibus cætera sanctos disputantes, eum veritati acquir crescere nolunt, ne vici videantur, victores et sapientes a stultis et miseris hominibus esse creduntur : corona namque victoriam, aurum vero sapientiam designat. Habent ergo coronas, tanquam auro similes, quia non veraciter, nec sapienter vinceunt, sed quasi victores esse videntur. Facies vero hominum repraesentant, quia de Scripruris divinis testimonia proferentes, rationabiliter se loqui velle promittunt. Sed quia in his facile superantur, quasi scorpios cauda ferientes, ad dialecticas quæstiones sese convertunt. Cum autem sera sint crudeliores, hominum tamen simplicitatem se habere simulant.
    
    Et habebant capillos sicut capillos mulierum, et dentes eorum sicut leonum erant. Quid enim per capillos mulierum, quos hæretici habent, nisi eorum vitam mollem, muliebrem et in omnem luxuriam dissolutam intelligimus. Hoc enim Apostolus intelligens præcipit mulierem 325 velare caput suum. Habent autem et dentes, sicut leones, quia et omnibus detrahunt, et leviter provocati facile rapiuntur, et ad se vindicandum, quasi leones, quod in animo gerunt, statim in dentibus et verbis ostendunt.
    
    Et habebant loricas, sicut loricas ferreas, et vox alarum earum, sicut vox curruum equorum multorum gradientium in bellum. Ferreas autem loricas hæretici habent, quia dialecticis argumentis et syllogismorum concatenatione sic sua dogmata tuentur, ut ipsis quoque sententijs veritatis non facile dissolvantur. Habent autem et alas, quibus velociter circumquaue volantes, suas hæreses omnibus manifestant; per quas nihil melius quam eorum discipulos intelligere possumus; quarum videlicet alarum vox ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,220,60,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    se ab A sonat, veluti currus multorum equorum, qui in bello gradiuntur; unde cum strepitu, superbia et garrulitate eorum prædicatio magis agi videtur, quam cum ratione et veritate.
    
    Et habebant caudas similes scorpionum, et aculei erant in caudis earum, et potestas earum nocere hominibus mensibus quinque. Per caudam enim, quæ posterior animalis pars est, ultima actio hæreticæ pravitatis intelligitur, quæ caudis scorpionum similitudis dicitur; quia sicut scorpius cauda percutit, sic et hæreticus, cum multa bona prius præsicet et ostendat, in fine tamen occultum virus infundit, quo animas hominum pertrahit ad interitum. Unde et subditur : Et aculei erant in caudis earum. Nam et Apostolus ait : "Aculeus peccati mors" (1 Cor. xv, 56). Portant ergo hæretici mortem in caudis, quia finis consilii ipsorum mortis valnere non carebit. Sequitur : Et potestas earum nocere hominibus mensibus quinque. Cur autem quinque mensibus nocere dicantur, superius exposuimus.
    
    Et habebant super se regem angelum abyssii, cui nomen Hebraice Abaddon, Graece autem ἀπολλύων, et Latine habens nomen exterminans. Vae uniuersis, et ecce venient duo uæ post hæc. Quis est enim hic angelus abysii, nisi Antichristus, qui et puteus abysii supra vocatur? Coelestis quam nuncius, Christus, tartareus Antichristus ; ille ad coelos, iste ad tartara suos invitat. Et sicut Christus est rex omnium fidelium, ita et Antichristus rex est omnium hæreticorum et infidelium. Cujus nomen relatus Joannes tribus principalibus linguis exprimere voluit (1509) ut omnes eum cognoscerent, omnesque eum vitarent. Quis enim exterminantem non fugiät? Exterminat enim et prius quidem extra terminos fidei et Ecclesiæ, deinde vero extra terminos supernae Jerusalem, omnes sibi obedientes exterminat et eliminat. Quod autem væ jam abisse dicitur, pri- man ejus discipulorumque ejus, quos et locustas appellavit, predicationem intelligimus; tribus enim annis regnabit, tribus prædicationibus prædicabit, atque tribus væ homines affliget.
    
    Et sextus angelus tuba cecinit, et audivi unum ex cornibus aliaris aurei, quod est ante oculos Dei, dicens sexto angelo, qui habebat tubam: Solve quattuor angelo los, qui ligan sunt in flumine magno Euphrate. Quintus namque et sextus angelus, de quibus jam diximus et dicitî sumus, doctores Ecclesiæ erunt, quorum tempore eveniens Antichristus, eorum prædicationibus suis falsis sermonibus obviabit. Hoc autem altare omni pulchritudine et sapientia decoratum, in quo Christi passio, omnique ejus sacrificium qualiter fuerit, qualiterque fieri debeat, plenissime continetur, Novum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    (1508) Quamuis supramemorati hæretici, ex quo falsas doctrinas suas effuderunt, multis malis Ecclesiam affecerint ; attamen persæpe victi ac profligati a validissimis fidei propugnatoribus conciderunt. Verum extremis temporibus, et Antichristo dominante, fortes audaciioresque fient, extre- mamque subversionem justorum proleque credentium inimicabuntur. (1509) Versio Latina vocis Græcæ, ut notat Cornelius, addit si est al interpretæ, S. enim Joannes Græce Apocalypsim scripsit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem digitalizada; sinais tipográficos e numerações (325, 1508, 1509) mantidos. Nota_marginal com letras A-D na margem direita mapeada conforme instruções.</notas>
</pagina>