<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    619 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
    jamque sensu sanguinis interpretatur; significat
    autem haereticorum Ecclesiam, quae, de animarum
    morte et sanguine gaudens, simplices quosque tunc
    temporis despiciens, post deos fornicari et idolothy-
    tis verei docebat.
    
    Et dedi illi tempus, ut pœnitentiam ageret, et non
    vult pœnitere de fornicatione sua. Et ecce ego mit-
    tam eam in lectum, et qui mechanantur cum ea, in tri-
    bulatione maxima erunt, nisi pœnitentiam egerint ab
    operibus suis, et filios eorum interficiam in morte, et
    scient omnes Ecclesiæ, quia ego sum Dominus, scru-
    tans corda et renes, et dabo unicuique vestrum secun-
    dum opera vestra. Clementissimus Dominus, qui non
    vult mortem peccatoris, sed vitam; qui ideo dat
    tempus pœnitentiæ, ne sua pereat creatura. Nam
    quia ista Jezabel, id est impia hæreticorum multi-
    tudo, pœnitentiam agere noluit, ideo de ea dicitur:
    Ecce mittam eam in lectum. In lectum mittitur, qua-
    lenus omnis Satanæ privala virtute languiescat et
    vires amittat; per quod datur intelligi ut, quanvis
    pœnitentiam agere nolit, in sua tamen perfidia
    non diu glorificabitur: cito etenim illa hæresis
    destructa est. Similiter autem et illi, qui cum ea
    incohantur, id est qui eorum blanditiis et seduccio-
    nibus acquiescunt, nisi et ipsi pœnitentiam egerint,
    et a tali operatione cessaverint, et in maxima
    tribulatione et doloribus sempiteris cum ea (1439)
    erunt. Unde et subditur: Et filios eorum interfici-
    am in morte; id est eorum sequaces morte mo-
    rientur æterna. Et tunc tandem scient omnes Ec-
    clesiæ quia ego sum scrutans corda et renes. Sci-
    timus enim Dominus in cujus corde sit perversa scientia,
    et cujus renibus libido dominetur; ut et justus ju-
    dex dicitur, et quod reddet unicuique secundum opera
    sua (Math. xvi, 27); quoniam et sancti a se diffe-
    runt in claritate, et mali secundum merita poenas
    recipiunt.
    
    Vobis autem dico ceteris, qui Thyatire estis: Qui-
    cunque enim habent doctrinam hanc, qui non cogno-
    verunt doctrinam Satanae, quemadmodum dicunt, non
    mittam super vos illud pondus; tantum id quod ha-
    betis tenete, donec veniam; et qui vicerit et custodie-
    rit usque in finem opera mea, dabo illi potestatem
    super gentes, et reget illas in virga ferrea, et tanquam
    vasa figuli constringet eas, sicut ego accepi a Patre
    meo, et dabo illi stellam matutinam. Qui habet aurem,
    audiat quid spiritus dicat Ecclesiis. Minatus est
    enim superius Jezabel et sequacibus ejus; nunc
    autem fidelium ejusdem civitatis allocutur multitud-
    inem, cisque promittit quia nequequam aliud pon-
    dus super eos mittet, neque aliam pœnitentiam,
    vel satisfactionem eis imponet, de loco videlicet
    quod cum hæreticis conversari sunt. Sic tamen, si
    vel in suam hæresim adigebant, contendentus, ut
    salutem Christiani legem Moysi observaverint, itaque
    Judaïsarum cum Christianismo miscuerunt; unde mul-
    tus seculabant, Quae arguuntur episcopus, quem ali-
    qui S. Crispum putant, quod cum eis convixerit,
    falso, et frustrà sperans eorum conversionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,960,840">
    Quæ autem dicuntur, qui tenent doctri-
    nam hanc, sunt qui non cognoverunt altitudinem,
    superbiam et astutiam Satanae non cognoverint, ut
    illam imitari aut aliquo diligcnerent. Quod autem se-
    quitutur: Quemadmodum dicunt, proverbium erat
    apud eos: nam quem superbia inflatum videbant,
    illum Satanæ secreta et altitudinem cognoscere di-
    cebant. Sequitur: Tantum id quod habetis tenete,
    donec veniam (1440). Venit quippe, quando uum-
    queque de hujus tabernaculi habitatione per mor-
    tem vocat. Quod tamen de universali judicio accipi
    potest. Qui autem Satanæ insidias vicerit, et Dei
    opera usque in finem custodierit, dabit illi potentiam
    super gentes, gentes utique hæreticorum et
    Judæorum, quas sic ad suum nutum reget, utque
    et constringet, ut neque eragandi neque fugientis
    licentiam habeant. Illas autem in virga ferrea, id
    est imperio et doctrina forti et insuperabili, lan-
    quam vasa figuli, quæ utique fragilia sunt, consfi-
    get aliquoe comminuel. Quod autem sequitur: Sicui
    accepi a Patre meo, talem et suis servis potestatem
    dare significat, qualem et ipse naturaliter habet;
    unde ipse ait: «Qui credit in me, opera, quæ ego
    facio ipse faciet» (Joan. xiv, 12). Et dabo illi
    stellam matutinam; stellam claram et luculam, stell-
    am solis et diei nuntiam, de qua scriptum est:
    «Orietur stella ex Jacob, et exsurget homo de Israel»
    (Num. xxiv, 17). Nihil enim majus dari potest,
    qui Dei Filii præscntiam, claritatem et illumina-
    tionem ante oculos semper habebit: hoc enim ille de-
    siderabat, qui dicebat: «Ostende faciem tuam, et
    salvi erimus» (Psall. lxxix, 8).
    
    CAPUT III.
    
    Et angelo Sardis Ecclesiæ scribe: Haec dicit qui
    habet septem spiritus Dei et septem stellas: Scio opera
    tua, quia nomen habes, quod vinas, et mortuos es.
    Esto vigilans et confirma reliqua quæ moriunt
    erant. Non enim inveni opera tua plena coram De-
    o; in mente ergo habe, qualiter acceperis et au-
    dieris, et serva, et pœnitentiam age. Si ergo non rigi-
    laveris, veniam tamquam fur, et nescies qua hora
    veniam ad te. Quid enim significent septem spiritus,
    et septem stellæ, jam superius exposuitum est. Hic
    autem episcopus, aliter a populo, aliter a Deo judi-
    cabatur: nam et si a populo laudaretur, apud Deum
    tamen innotus jam et inutilis erat; unde admonetur
    ut sit vigilans corporis, et dissidie somnum a se
    expellat, et opera, quæ jam in se moritura erant,
    iterum confirmet atque vivificet: non enim inveni-
    muntur plena coram Deo. Plena namque illa opera
    et perfecta sunt coram Deo, quæ non al vulgi fa-
    vrem, sed ex bona mentis intentione fiunt. In mente
    ergo habere præcipitur quam pura m et sinceram
    doctrinam ab apostolis acceperit, eamque custodit
    (1439) Cod. Vat., similiter eum ea.
    (1440) Cod. Vat. : &amp; idem inquit rectam, et emen-
    d[?]ificam doctrinam, quam habetis constanter, fru-
    tereque tenete, donec veniam. Venit quidem quando
    umqueque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,840,980,960">
    (1439) Cod. Vat., similiter eum ea.
    (1440) Cod. Vat. : &amp; idem inquit rectam, et emendificam doctrinam, quam habetis constanter, fruereque tenete, donec veniam. Venit quidem quandoumqueque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em sua maioria literal. Foram usadas marcações [ilegivel] quando palavras não claras (nenhuma palavra foi substituída por tradução). Marcas marginais A–D transcritas em coluna central conforme página. Pequenas variantes e abreviações modernas (ex.: formatação de notas crítica) foram preservadas o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>