<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN JOAN. .— PARS. II, CAP. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    necessaria eis. Unde et, in sequentibus ait: Adhuc A
    pauli habeo vobis discere; sed non potestis portare
    modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis,
    docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 12). Sic
    enim multa determinanda sunt, que universaliter
    dici videntur. Quale est illud: Cum exaltatus fuero
    a terris, omnia traham ad meipsum (Joan. xii, 32).
    Itemque: Praedicate Evangelium omni creaturae
    (Marc. xv, 16). Et Apostolus de charitate: • Omnia
    credit, omnia sperat, omnia sustinet (1 Cor. xiii, 7).
    Et multa his similia. Nam et id, quod modo dixi-
    mus, Docebit vos omnem veritatem, o similiter de-
    terminandum est: aliquiun verum non esse quod
    Apostolus ait: Nunc cognosco ex parte, tum autem
    cognoscam, sicut et cognitus sum (Ibid., 12). Nemo
    enim in hac vita cognoscit omnem veritatem.
    Dicat ergo Jesus discipulis suis: Quaecunque audivi
    a Patre meo, nola feci vobis. Hoc tempore, subau-
    ditur, necessaria vobis, et revelanda vobis. Non
    enim sunt modo omnia dicenda vobis; quia non est
    279 vestrum nosse tempora et momenta quae Pater
    posuit in sua potestate (1517). Non vos me elegistis,
    sed ego elegi vos, et posui vos, ut eatis et fructum
    afferatis, et fructus vester maneat. Quid est igitur
    quod in Canticis canticorum Ecclesia dicit: : Dilec-
    tus meus candidus et rubicundus, electus ex mili-
    tibus (Cant. v, 16), si ipsi eum non elegerunt? Quid
    est etiam quod Psalmista ait: : Et cum electo electus
    eris? (Psal. xvii, 27.) Elegit igitur Dominus discipu-
    los suos, elegerunt et discipuli Dominum. Sed ipse
    prius elegit eos, et ipsi postea elegerunt eum. Quod
    illi utique non fecerunt, nisi ipse prius eos elegisset.
    Et ipse quidem elegit eos, ut ejus discipuli essent.
    Ipsi vero elegerunt eum, ut eorum Do-
    minus esset. Ego, inquit, elegi vos. Ad quid? Ut
    eatis in universum mundum, et praedicetis Evangelium
    omni creaturae. Et fructum afferatis. Iste fructus,
    omnium fidelium multitudo intelligitur. De quo bene
    subdi-
    tur: Et fructus vester maneat. Hoc est enim quod
    alibi ait: Qui credit in me, non morietur in aeter-
    num (Joan. xi, 26). Et: Quocumque perieritis
    Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 23).
    Quod Dominus promisit futurum, nos videmus esse
    completum. Scimus enim apostolos in nomine Jesu
    Christi cæcos illuminasse, paralyticos curasse, le-
    prosos mundasse, mortuos suscitasse, et alia omnia
    suscepisse, pro quibus Patrem deprecatl sunt in
    nomine Filii. Apostolus tamen dicit: : Ne magni-
    tudo revelationem extollat me, datus est mihi si-
    mulus carnis meæ, angelus Satanæ, ut me colapha-
    zet. Propter quod iter Dominum rogavi ut discederet
    a me, et dixit mihi: Sufficit tibi gracia mea. Nam
    virtus in infirmitate perfecitur (II Cor. xii, 7, 8, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    Ac si diceret: Adversum te, rogas tibi; contraria:
    postulas; virtutis lorica explorari petis. Et, mor-
    Apostolus, cognita ratione, laetus valde, quod exa-
    ditus non fuerat, ait: : Libenter igitur gloriabor in
    infirmitatibus meis, ut inhabit et in me virtus Chri-
    sti (Ibid.). Bene igitur exauditus est, qui inde lae-
    tur quod exauditus non est (1318).
    XLIV. Hec mando vobis, ut diligatis invicem. Ma-
    gna est virtus charitatis, quae toties discipulis a
    Domino commendatur. Qui hunc unum mandatum
    custodit, legem et prophetas adimplet. De hoc enim
    per prophetas dixitur; quia: Verbum brevitatem
    faciet Deus super terram (Isa. x, 22). Si vos
    mundos odii, sciolte quia me priorem vobis odio
    habuit. Nolite, inquit, mirari, si amodus vos,
    odia habuit. Nolite mirari si mundi amatores vos,
    persequuntur et perdere voluntur. Sælpotuis sciebote,
    nemores scote quia me priorem vobis, quia me am-
    ministrum assignem et Dominum non solum odia,
    habebant, verum etiam occiderunt. Sic de mundo fuissetis:
    mundos quod suum erat diligenter. Quomodo enim de
    mundo non sunt, qui de hominibus nati sunt et de
    terra facti sunt? (1319) Fuerunt intranque de mundo;
    sed jam tunc non erant de mundo, quia nullum
    amorem habebant in gloria et voluptate mundi.
    Unde et subditur: Qvia vero: de mundo non estis,
    sed ego elegi vos de mundo, propterea odii vos:
    mundus. Non enim dixit, quia de mundo non fuistis;
    sed potius quia de mundo non estis; quoniam, est luce,
    &amp;c. de mundi huius amatoribus non erant, sed tamen
    assumpti et electi erant. Et ideo mundus, id est
    mundi amatores, eos non diligebant, quia sibi
    operibusque suis contrariis esse videbant. Unde,
    de Salvator nostro dicebant: : Venite, interficiamus
    Iesum, quoniam contrarius est operibus nostris
    (Sap. ii, 12). Hæc notæ sermonis mei, quem ego
    dixi vobis: Non est servus major domino suo.
    Hæc autem ad quid dixerit audandus. Si me, inquiit, per-
    sequuti sunt, et nos persequuntur. Si sermonem meum
    severaverunt, et vestrum servatum. Nec in vobis fieri
    dubitetis, quod in me fieri videbatis. Sed hæc omnia
    facientes vobis, non propter vos, sed propter nomen
    meum, quod predicabatur a vobis. Et hoc ideo, quia
    nescivit eam qui misit me. Si enim scieret Patrem,
    sciret et Filium, cujus est Pater. Sed cur persequar?
    Quia scire nolunt? Scire autem, credere est. Venit
    ad eos, locutus est eis, Scripturas aperuit, veritati
    revelavit, signa multa, et inaudita miracula fecit.
    Et tamen credere noluerunt. Nulla igitur eis est ex-
    cusatio. Et hoc est quod ait: Si non venisset ei lo-
    cutus eis fuissem, peccatum non haberent; nunc autem
    accusationem non habent de peccato suo. Quid est
    hoc: Si non venissent, peccatum non haberent? Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    (1317) Hanc quaestionem et Augustinus proposuit
    tract. 86, et ita solvit, ut dicat, in futura beata vita
    fore ut omnia nota sint Dei amicis. Aliter Chryso-
    stomus, hom. 77, n. 4: : Cum dicit: Omnia quae
    audivi, nihil aliud vult significari quam quod nihil
    alienum loquitur, sed qua a Patre audivit.
    
    (1318) Hactenus monita.
    
    (1319) S. Gregorius, lib. xi, epist. 2: : Mundum
    videlicet, corda carnalia designans, quæ diligunt
    mundum. S. Aug., tract. 87: : Et ipsi inde erant,
    unde ut non essent, electi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidas hifenizações e grafia conforme o impresso.
    Leitura de algumas palavras (por exemplo "Adhuc A pauli", "deprecatl", "colaphazet",
    "Sælpotuis sciebote", entre outras) é pouco nítida no original; transcritas segundo
    o que é visível sem normalização. Letras marginais A–D no cacha central transcritas
    como nota_marginal conforme orientação de layout.
  </notas>
</pagina>