5. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

ue

sciebaut. Erat ergo. recumbens unus ex discipulis in. A est in eis, Nonc nihil caliginis et tenebraram send

-sinn Jesu, quem. diligebat Jesus. Quid est enim iste
. discipulus, nisi idem ipse, qui -hze ecribit, beatus
Joannes? Qui secundum censuetudinerm sanclarum
: Scripturarum sic de se, quasi de alie, loquitur. Sic
enim Moyses frequenter dicit : « Locutus est Domi-
.mus:ad Moysen (Exod. vi, 2, 40, 15; Deut. xxxi,
: 48, ete.) » Et alii prophetas similiter, Hecumbebat
autem discipulus isle in sinu, id est in pectore Jesu,
el super illam fontem sapienti et scientie, de quo
.h:ec omuia haurire promeruit, qux per totom hec
"Evangelium. tam affuenter nobis eruetat. (1295).
Innuit ergo huic Simon Petrus et dicit ei: Quis. est,
:de quo dicit? Innuit, inquit, id est secrete adino-
nuit ut de quo diceret interrogaret. Mague, cum. re-

in eis (1298). Et Deus clarificatus est in eo, qii
nihil tenebrarum aliquando divinitas sensit in w.
j]pse est enim illa « lux, qua in tenebris lucet, «
tenebre eam non comprehenderaut (Joax. s, $5). ;
Quamvis igitar clarificetur in aliis, in se tame
clarissimus est. In aliis enim clarificatur, dum ili
clarificautur, qui ejus mesnbra sunt. Similiter auteu
et Deus clarificatus est in eo, quia clarum fecit eun.
Et hoc est, quod ait : Si Deus clarificatus esi ineo e
Deus clarificavit eum. 1n auo? In semetipso. Quand!
Continuo. Quid est contmno? Statim ul genitus est.
Ceteri enim bomines prius generantur el nasci.
tur : deinde per penitentiam, per baplismum, per
ministerium sacerdotum regenerantue et clari&aa-

eubuitset supra pectus Jesu, dicit ei : Domine, quis D tur. Filius autem. bowinis non prius genitus e,

est ?. Respondit Jesus : llle est cui.ego intinctum pa-
.nem perrexero. Et eum intinzisset panem, dedit Jude
Simonis 1scarioKs. in eo fortasse, quod panem in-
Jinetum ei dabat, eum diabolica nigredine tinctam
jam et iafectim significabat, Et post buccellam iunc
"éniroivit in ilum. Satanas. lntroiverat. enim jam
.ntea [n eum Satanas ad tentandum, et decipiendum ;
-&&Xl tune. primum intravit in eum ad possidendum.
:Et forsitan adhue dubitabat, atque timebat ut Judas
-Tesipisceret, ct a perditione quiesceret, Sed post-
quam per buccellam designatum vidit, quasi pro-
priem invasit, et sux servituli eum subjugavit. Dicit
ei Jesus : Quod. facis, fac. cüius, Non przecipiendo

'hoc dixit, sed pradicendo (1996), quia videbat ejus.

animum prz nimio desiderio accelerandi, quod ccpe-
yat, non posse quiescere. Hocautem nemo scivit discum-
bentium, ed quid dixerit ei. Quidam enim putabant,
quia loculos habebat Judas, quod dixisset ei Jesus : Eme
ea qua opus sunt nobis ad diem fesium, eut egesis ut
9331 aliquid daret. Cum ergo accepisset buceellam,
ezivit continuo. Erat autem noz. Bene quia nox erat,
quoniam in noctem, et in. mortem, ct in tenebras
$bst (1297). Cum. ergo. exisset, dicit Jesus : Ntnc
elarificatus est filius hominis, et. Deus clarificatus est
in eo. Si Deus clarificatus est in eo, e Deus clarifica-
vit eum in semetipso, et continuo. clarificavit eum.
"Nune, inquit, quia filius noctis et tenebrarum reces-
'sit a discipulis ineis, nune filius hominis clarificatus

misericordia ; timeat, ne pereant homines Christo;
contilstetur, eum perit aliquis Christo ; coneupiscat
acquirere homines Christo, lzetetur cum acquiruntur
"homines Christo : timeát et- sibi ne pereat Chri-
sio, » ete. Eadem verba habet Beda. Vid. CyriH.

ag. 75b. '

(4295) S. Gregor. lib. xxvit Moral. cap. 6 : « Quid
'eharius Joanne? Iste per amorem in ipso auctoris
nostri pectore requievit; et qui ad corporalis ecenze
refectionem venerat : spiritale pabulum de sinu Re-
demptoris sump:.it. »
. (3396) Aug., tract. 62 : «Non pricepit facinus,
sed predixit. » S. Leo, serm. 38 De pass. Dom. 7,
cap. $ : « Vox b:ec non jubeutis est, sed sinentis;
nec trepidi, sed parati : qui babens omnium tempo-
Tru) potestatem, ostendil se el. moram non facere
tratitori; el sic ad redemptionem mundi paternam
exsequi voluntatem, ut. facinus quod à. persequenti-

quam clariücatus. Divinitas enim humanitati cot-
juncta, statim in ipsa unitione, henineu ilum
assumpjum sanctificavit, et clarificavit, et ap omui
corruptela prima privaricationis mundavit (1299).
Dicatur ergo : Nunc filius bominis clari(icates ei
in discipulis suis. In quo filio hominis Deus elarif-
catus est continuo, ut se bumanitati conjonit,
quam ipse in semetipse clarificavit et sanctifiearit
Filioli, adhuc modicum vobiscum sum. Hoc autom à
carnis presentia dixit, qua non post multos dit
colos ascendil. Quareiis me, et. sicul disi Juden,
Quo ego vado, vos won poiestis venire, el. vobis diet,

-uodo. Qusrebant enim discipuli videre Jesum, e,

desiderio querebant, quia semper cum eo esse ev
piebent. Uude Apostolus ait : « Cupio dissolvi, e
-esse eum Christo (Plulip. 1, 25). » Sed non poterat
tnc venire quo ipse ibat, quamvis illuc postea ileri
erant. Unde et subdidit : Et vobis dico, medo. ]e-
dis, inquit, absolute dixi, Quo ege vado, vor t9
potestis venire (1500). Vobis autem dico, quia modo
non potestis venire quo ego vado. Prius enim opor-
tet vos ire, et predicare Evangelium omni creatus.
Mandatum novum do vobis, wi diligatis inoicem, si
dilexi vos. Diligero namque non est novum mandt-
tum; sed sic diligere, sicut ipse dilexit, novus
mandatum est (1501). Lex enim proximos diligere
praecepit; sed non pro eis mori precipit. [a «
cognoscent omnes, quia mei discipuli estis, si ditti

b ; 1
bus parabatur nec impefteret, nec timeret. »'

«. (4297) Aug. ad h. 1. : « Et ipse qui exivit, erat
nos. »

(1298) Aug. traet. 65 : « Exlit Judas, et clarifi-
tus. est filias hominis, ille quippe exierat, propter
quem dictim erat eis : Et eos mundi estis, sed
omnes. Exeunte itaque immundo, onrnes mundi re-
manserunt, el cum suo mundatore manserit. »

(1299) Aug. tract. 63 explicat de claritate et jlo-
ria post passionem. Quod autem dicitur continto :
interpretatur; « Resurrectionem suam, noa sicul
nostram in fine sceculi, sed continuo futuram. » Yid.
S. qui. pag. 745.

(1500) Pp. Uwact, 64 : « Hoc est, modo wonpe-
tesiis venire, Judxis autein cam hoc diceret, non 3d-
didit modo. »

(1501) Aug. tract, 65 : « Mandatum novum do v
bis, ut vos invicem diligatis, non sieut se dilignut

Digitized by Google
