""] ) EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. Il, CAP. vi. , óig
possum ; et ego quidem plures his forc. crediderim; A ( Psal. xiv, 4.) Ex tribu Levi duodecim millia si-

neque puto de aliqua tribu tot esse salvandós quot
de tribu Juda, qui semper plus cseteris Domino
adixsit (1484). Sed quoniam de filiis Ecclesi post-
quam locutus est, quorum multitudinem dinumerare
nemo poterat, ideo filios Synagoge in numero po-
suit, ut multo plures hiis filios Ecclesia esse scia-
mus (1485). Quze enim finitis ad infinita comparatio?
Sequitar : Ez tribu Juda. duodecim. millia signati.
Non enim. ordiue quo nati suni patriarchze, lioc in
loco ponuntur; nou enim Judas, sed Ruben primo-
genitus fuit; sed iste, quia cubile patris maculavit,
primogenita perdidit, et ile, quia de ejus stirpe
canem Christus assumpsit, regiam dignitatem
nscepit, Jidas enim. confessor. interpretatur, et de
eoofessoribus  Doininus ait: « Qui me confessus
fuerit coram liominibus, eonfitebor et ego eum co-
ram Patre ineo, qui in. ealis est (Matth. x, 52). »
Ex tribu Ruben. duodecim millia signati. Waüben vi-
dens filinm interpretatur, per quem eos. intelligunus
qui patris opera considerantes, in creaturis Crcato-
rem 25noscunt,. Ex tribu. Gad. duodecim millia si-
gni. Gad, qui accinctus. dicitur, significat illos:
quibus Dominus ait: « Sint lumbi vestri przecincti,
e lucernze ardentes jo manibus vestris (Lue. xu,
S.» Tales enim. verbi Dei ense scmper accincti,-
viiorem, vel hzretieoriun non timent. exercitus,
Er tribus. Aser duodecim. millia signati. Quid cnim
per Aser, qui. beatus, sive pinguis panis ejtts inter-
pretatur, intelligimus, nisi eos qui divini eloquii
pinguedine alios reflcientes, secum ad xterna vitz
balitedinem ecs perducuni? Ex tribu. Nephtali duo-
decim millia signati. Nephtah latitudo interpretatur,
Ber quem eos intelligimus, qui a cliaritate nunquam
recedunt; de charitate namque dicitur: «Latum
mondazum tuum nimis (Ps«l.. xis, 60). » Itemque:
t l'ienitudo legis est. dilectio (Rom. xim,, 40).» Ex
riu Manasse duodecim millia signati. EA Manasses
quiJem interpretatur oblivio. Ex ejus tribu illi sunt,
Wi Christi calice. inebriali omnium terrenorum
Miviscuntur. Talis erat. beatus Paulus, qui dico-
lat: « Nibii judicavi scire inter vos nisi Christum
lesum, et bunc crucifixum (/ Cor. n, 2). » Ex tribu
Sueon duodecim. millia. signati, Sed quid Simeon,

gnati. Levi additamentum dicitur, ct eos designat
qui nunquam otiosi esse volunt; sed semper labo-
rantes et in melius proficientes, quotidie sibi aliquid
virlutis et bonitatis adaugent. Er tribu lscchar
duodecim millia signati. lsaclar, asinus. fortis, eos
demonstrat de quibus ait : « Alter alterius oncra
portate, et sie adimplebitis legem Christi (Galat. vi,
2). » Ex tribu Zabulon duodecim millia signati. Zabu-
lon, qui in littore maris habitaus , navigio, et pisca-
toni operam dabat, Ecclesie ministros designat,
qui Christi navem, Eeclesiam scilicet regunt, et
baptizandi ministerium habent. Ez tribu Joseph
duodecim millia signati. Joscph, accrescens, sive

- mundi salvator interpretatur, per quem apostolos et

doctores intelligimus, qui Christi militiam crescere
fecerunt, et. verbum Dei ubique seminantes, mr «
dum fame periclitantem salvaverunt, Ex tribu Den-
jamin duodecim millia signari. Denjuoin, 318 !s-
pus rapax, sive filius dextere, eos signilicat qui
semper avidi verbi Dei (1486), sacri eloquii do-
etrina satiari non. possunt ; ct hi quidem sinistram
relinquehtes, per dexteram viam, qua ducit ad vi-
lum, gradiuntur; qualis fuit Apostolus, qui ex
eadem tribu natus. est (£487). Quod autem tribus
Dan inter cxmteras tribus non computatur, sed pro
ea lribus Manasse, qui non Jacob, sed Joseph filius
fait, interponitar; illud sighiüicare puto quod ex
apostolorum numero, Juda abjecto, pro eo Mathias
est subrogalus. Sicut enim Judas Christum: mortz
tradidit, ita Antichristus, qui de tribu Dan nasci-
turus est, ejus servos multos interficiens, ipsiu& no-
rien et fidem destruere conabitur.

Post hec vidi turbam magnam, quam dinumctare
nemo poterat, ex omnibus gentibus, el tribubus, el
populis, et. lingnis , slantes ante thromun, et in cone
spectu. agni, amicli stolis albis, et palme in manibus
eorum : et clamabant voce magna, dicentes : Sala,
Deo nostro, et qui sedet super thronum, et agno. Wc
magna turba, qux infinita est et numerari non po-
test, Ecclesia est, quz& non ex solis Judxis, sed ex
cunctis gentibus, et tribubus, et populis ci linguis
in unam fidein undique. collecta est. Hujus auteax
filii ante thronum stare dicuntur : quia omnes, «t

Wi habilaculum — interpretatur, nisi cos significat p Apostolus ait, « sive boni, sive mali, stabimus antt

|i hospitalitatem sectantes, simul czm Apostolo
licuni : « Nom habemus hic manenteu civitatem, sed
utu*àm inquirimus (Hebr. xin, 14). » Et cum Psal-
)ista: « Domine, quis babitavit in tabernaculo tuo?»

(1484) De numero salvandorum Judxorum in fine
wuni varie sunt scriptorum sententie, quas refert.
orntlius;, plures autem D. Pauli auetoritati ad«
rent, dicentis omnem Israel salvandum ad Rom.
t, 96.

(1485) Com totus orbis, juxta Christi promissio-
*in, antequam mundus finem babeat, futurus sit
nus erex sub uno pastore, multo major erit aume-
u$ Christianorum salvandorum, quam Judaeorum,
ti et ipsi in Christum credent ; ac proiude, ot bene
vit $, Bruno, eorum numerus a S. Joanue cir-

tribunal Christi (Rom. xiv, 36). » Stabant autem e$
in. conspectu agni, quia nequaquam de illis erant
de quibus dicitur: « Tollanur impii, ne videant
gloriam Dei (lsa. xxvi, 10). » Sed quomodo sta-

cumscribitur ; sed de Christianis dicit esse. turbam
mágnaun quam dinümerare nemo poterit, —

(1486) Cod. Vat., « audiendi verbum Dei. ».

(85) Per hujusmodi nominum tribuum inter-
pretationes, qua ^ommwunes sunt apud comimen-
tatores, diverse ad salutem vi: ostenduntur; sci-
licet quod aliqui per- excellentiam fldei, alii per
charitatem, alii pet contemptum mundi, li per
Evangelii propagationem vitam :eiernam — conse-
quuntur, etc.

Digitized by Google
