679

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

(0

suis movebuniur, id est ut omnes hujus seculi po- A possunt. Tenent. ergo potestatem et. vires suas, do.

tentes, oinresque mundi hujus nationes a prisiina
pravitate ad fidem Christi convertentur. « Cum

ptenitudo gentium introierit, tunc Ísrael salvus fiet

(lom. xi, 55). » Hoc est enim quod sequitur:
Fit reges terras, et principes, et tribuni, et divites et

fortes, et omms servus. et liber abscondent se in se-

pulcris, et in petris montium, et dicent montibus, el

petris ; Cadite super nos, et abscondite nos a. facie se-

dentis super ihronum, el ab ira agai, quoniam veniet

dies magnus irc ipsorum, el quis poterit stare? Per

reges quidem lerr.e, el principes, el tribunos, et
divites, el fortes, et omnes servos, et liberos, omnes

bomines promiscue intelliguntur, qui abscondent
$e in speluncis et petris montium. Quid enim per

speluncas el petras montium, nisi sanctos intelligi.
mus? ad quos. velut ad. turrem, et castella, et loca
munitissina, ut ab eis tueantur, omnes confugient,

Et tunc. dicent. motibus. et petris, id est sanctis su-

pradietis, quos sinc. timore slare secure videbunt,
ut super cos cadant, id est ut eos abscoudant (1479).
Sie enim cadere solemus, cum ad auxiliandum,
super aliquem nos projicimus, ne ab alio occidatur,

Hic autem tantus. terror, undc fict, nisi a facie sc-

dentis super thronum, et ab ira agni? Quem simul
cum ipso Patre sibi cognoscent esse. iratum. Unde
et subditur : Quoniam venit dies magnus. ire ipso-
rum, quie utique finem non habebit, Et quis pote-
rit slare? Nemo. quidem, nisi cui ipse iratus nou
fuerit. -

CAPUT Vil.

T'ost hec vidi quatuor angelos. stantes super qua-
Iuor angulos lerra, tenentes qua'wor tenios lerra, na
glarent venti super lerram , neque super mare, nequa
in wllam arborem. los angelos, illos esse puto, de
quibus Dominus ait* « Mittet Filius homínis ange-
los suos cum tuba, et virtute magus, et congregabit

electos ejus a quatuor ventis. (Matth. xxvm, 54). 9
Wemque : « Esibunt angeli, el separabunt malos de

medio justorum, et mittent illos in caminum ignis ;
et istis quidem datum est nccere. terre, et mari, et
arboribus (1480) (Matth. xin, 49). »' Sed quid per
quatuor ventos, nisi corum potestas, qux cum magna

nec, jubente Deo, flare. incipiant, quibus frontibus,
quanta ubique perturbatio fiet, quid attinet dicere?
Et tali qnidem venio resistere nemo valebit, nij
qni fide Trinitatis gratus fucrit. Ideoque Psalmists
ait : « Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis,
quem projicit ventus a facie terrz (Psal. 1, 4)» Sed
quid super terram nisi peccatores? Qui sola terres
et transitoría diligunt? Quid vero per ware, uii
instabiles et flucfuantes, qui omni vento doctis
circumferuntur? Per. arbores autem illos intelligi
mus, de quibus in Evangelio Dominus ait : « Omnis
arbor, qux non facit fructum bonum, excidetur, c
in ignem inittetur. (Matth, vit, 19). » )

Et vidi alterum angelum asceudentem ab orts sili,
habentém signum. Dei. vivi, et. clamavit voce maya
qualuor angelis, quibus datum est. nocere terre e
mari, dicens: Nolite nocere terrm, ncque mari, sequ
arboribus, quoad usque. signemus. servos Dei wouri
in fron:iàus eorum. Bene quidcm angelus iste, pro-
spera et lositiam annuntiaturus, ab ortu solis ve-
nisse describitur (1481) : iste enim luce sua, erm-
ris tenebris fugatis, bonos separabit a malis. Habe-
bit autem signum Dei vivi; crucem vidclicet por-
tans, qux et malis timorem, et bonis ketitiam prz
stabit. Et clamavit quatuor augelis, praedictis scilicet
317 adversariis potestatibus, quibus suo 1e» pore
terr:e. et mari nocere concessum fuerat; et. diit:
Tencte ventos ,; ne laxetis impetum, vestreqne ten-
pestatis incursus, nolite nocere terra, neque mari,
neque arboribus, quoad usque signemus servos Dei
nostri im frontibus eoruni ; üt et per se zizania el pet
se rmenta colligantur. IToc autem est illud Trinitatis
siguum, quod in baptismo omnes suscepimus, quo
ideo iteruz s'guandi (1482) esse dicuntur, quia
sic in unius cujusque fronte hoc. signum lucelit
ut. nulli sit dubium quis erit salvandus, ct iuler
Christi servos computaudas (1485).

' Et audivi. nümerum siguatorum, centum. quadra-
ginta quatuor millia signati ex omni tribu. filiorum
Israel. Cum enim tribus sint. duodecim ct unaqur-

*que duodecim millia in se contineat, dubium nou
est. quin centum quadraginta quatnor milla faciat,
Sed quare unicuique tribui duodecim: millia dare

virtute. ventura est, intelligitur? Ilos autem ventos D voluerit? Nisi forte propter numeri dignitatem, qri

tenere dicuntur, quia nisi permissi. nocere non

(1479) Singularis est hujusniodi: Brunonis. expo-
sitio; eum omnes commentatores literaliter. intel-
ligant talem ac tantum. invasurum homines. terro-
rem, et confusionem ex signis adventum Christi jt-
dicis praecedentibus, ut. nullibi wisi in cavernis et
?ntris seenritatem sibi esse censebunt; quare ea
studiose quierent, et in ipsis celabuntur,

(1480) Predictum est Sap. vr armaturum Deum
omnem creaturam ad inimicorum ultionem, et
pugnatrrüum orbem terrarum contra. insensatos ;
verumtamen quando Deo. placebit; ideoque hic di-
cuntur quatuor angeli constitui, ut. continerent
quatuor ventos, ne cífrenato impetu terram subyer-

terent, Ante. adinplinda erant alia. de. quibus sc-

quentes Joannis visiones lognuntur.

satis sacer in divina Scriptuia invenitur, scire non

(1481) Conveniunt plures interpretes, quos refert
Cornelius, angelum bunc esse ipsum Christum Do-
minum qui ab Isaia cap. ix magni consili angelus
dicitur, et a Zacharia eap. vi, Vir oriens; qui nascens
pacem jn universo orbe oriri fecil, qui. asvendit ab
orti solis, hoc est mane. surrexit, et confestim
apostolos ad mundi illuminationem uisit.

(1482) Cod. Vat., iterum signati.

(1482) «Qui symbolo crucis fide et moribus con-
formati fuerint, certum salutis signum: in fronte
gestabunt; Christus enim crucifixus est, ut seque
mur vestigia ejus, et tessera. nostrae. electionis per-
fecta. eri illius imitatio, Signamur in baptismo,
signamur in confirmatione, sed opera vivificum cl
salutare. sigium illud reddet, ». CopexELits.

Digitized by Google
