eos

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

60

Quid enim aliud dixit Jesus, nisi id, quod cjus ver- & diciter. Sic enim et David de Saul et Jonatha locis.

bis siguificabatur * Non enim tantum attendimus
vetba , quantum verborum significata (4587). Hic
est discipulus ille, quí testimonium perhibet de his.
Et scripsit harc, et scimus quia verum. est testimonium
ejus. Sunt autem et. alia multa, que fecit Jesus, que
8i scribantur. per singula, nec ipsum arbitror. mun-
dum capere eos, qui. scribendi sunt, libros. Mic mo-
dus laeitionis hyperbole dicitur a grammaticis (1388),
quod fidem | excedens. interpretatur. Excedit. enim
audientium fidem, neque facile creditur, quod taliter

(4587) Vetns tamen. fuit. hiec. opinio, Joaunem
mortiuim non esse, ut. intelligere licet ex Teriul-
liaro, De anima cap. 50 ; ex Ephremio ap. Pliotinm
cod. 229. Augustinus quoque tract. 124, n.2 : « Sed
€ui placet adhue resistat, et dicat verum esse
quod ait Joannes, non dixisse Dominum , quod
discipulus ille. ron moritur ; sed hoc lamen si-
gnilicatum csse talibus verbis , qualia. eum di-
XISSC narravit ; et asserant apostolum Joannem vi-
vere, atque in illo sepulcro ejus, quod est apud
Ephesum, dormire eum potius quam mortuum ja-
cere, contendat, Assuinat in argumentum, quod illic
lerra sensim scatere, et quasi ebullire perhibetur ;
alque loc ejus anhelitu fieri, sive constanter , sive
perünaciter asseveret... Quem tradunt , quod in
quibusdam scripturis quasvis apocryphis reperi-

tis est quod essent aquilis velociores, leonibus for-
tiores. In his tamen. non verba ipsa, sed loquentis
intentionem attendere. debemus. Potest autem e
sic intelligi, quoil, si omnia seriberentur, qire fecit
Jesus, mundus ipse eornm occulta mysteria et. pr.
fundas significationes :ad plenum. eapere et. intelfi-
gere non posset. Et ideo pauca. de pluribus. elegit,
ut facilius intelligantur, diligentius quzerantur, fide
credantur, et memorix tradantur.

fuisse prxsentem : eoque cffosso. et diligentissime
preparato, ibi se tanquam in Jectulo collocasse,
statimqne eum. esse defuuctum : ut. autem isti pu-
Tant, qui hiec verba Dómini sic intelligunt, non de-

D functum, sed defuncto similem cubutsse ; ei eum
mortuus putaretur, sepullum fuisse dormientem:
et donec Cliristus venial sic manere, suamque vitau
scaturigine pulveris iudicare ; qui pulvis credatur,
ut ab. imo ad superficiem. tumuli. ascendat , fiat
quiescentis impelli. Ilnic opinioni supervacaneum
existimo reluctari, » etc.

(1588) Aug. ib. n. 8 : « lune loquendi. moduu
Gr::co nomine, nàn solum Griecarum, verum etiam
Latinarum litterarum. magistri hyperbolen vocant:
qui modus, sicut hoc loco, ita. in nonnullis aliis 4i-
vinis litteris iuvenitur.»

tr, quaudo sibi fieri jussit. sepulcrum, incolumem

EXPLICIT LiBER DILIGENTIS LUCIDA:QUE ENPOSITIOMS.

(tr;,0 S» BRUNONIS ASTENSIS

( Q« $t

EPISCOPI SIGN;ENSIS

EXPOSITIO IN APOCALYPSIM.

"2

PRAEFATIO EDITORIS.

298 Non ut eadem rep^tamus, qu: hoe de commentario in prafatione generali diximus, iter aM ue eo ju
fari volumus, sed aliqua addenda sunt, ut liujus: odi S. Brunonis interpretatio majori in pretio. habeatu*.
Haud parum ad cjus. xstimationem confert. ipsius commentatoris lestimoninm, fatentis se Apocalypsin
interpretasse, cum Signiensis Ecclesi» administrationem reliquisset ; adeoque in. secessu. Casinenst mo-
naehus, jamque mature esset tatis lioc opus perfecit. Eo enim lempore rerum spiritualium meditátio-
nibus, sauctorumque Patrum lectionibus omniuo vacans, satius librum lunc niysteriis altissimis. plenum
scrulari et introspicere valuit, Additur etiam, ul cuim plures annos in episcopatu egisset, in quibus diver-
sis muneribus el legationibus perfunctus fuerat, Ecclesize universe faciem agnoscens, in exponenda. Apo-
calypsi, qux: ad scptem episcopos Asie scripta cst; de officio. et sanctitate episcopi, de clericorum mo-
ribus, deque vita Christiana docte et opportune disseruit. Neque. hzreticorum errores, Simoniam pre-
sertim et schisma iusectari omisit, quie dito mala. tinc. temporis Ecclesiam latius. infestabant, Hic nou
inopportunum erit animadvertere hujusmodi Brunonis commentarium quam mirabiliter conferat ad con-
frinandam Apocalypsis veritatem, et auctoritatem contra lerelieos, qui eam lab2factare et evertere conati
sunt. Nemo enim consentientibus plurimis tum Graocis, cum. Latinis Patribus in dubium revocare. debet,
hac in revelatione statum. futurum Ecclesi:, a Christo Domino insGtute, variis sub imaginibus adum-
krari, iisque fideles pra'ntoneri, ne se subripi a diabolo siuaut, ueve ab evangelice legis. observatio: e
deficiant, Multimodis probanda est eorum. lides, praecipue in mundi fine per Antichristum, atque per ejus
asseclas, hxreticos scilicet, querunt versutize, hallucinationes, et falsa dogmata adeo incautos, et a viris
depravatos invadent, ut misetrime, si ipsis credideriut, sint periwiri. Decebat.ergo infinite Dei. misericor
die, ut qui tot ante szecula per prophetas, et per figuras primum Redemptoris hominum. adventun iv
mundum aununtiare fecerat, ut vias ejus ipsi pararent, id e»t, ui se paratos ad eum digne recipiendum
veddereni ;.de secundo ejusdem adventu in terram eos pr.enoneret ; quando scilicel consummata fuerint

-ownia ab 2eterno stabilita, eritque tempus quo Cristus, supremus judex, justos. gaudiis, malos autem

penis aternis destinabit. Ad lioc enim quidquid in Veteri. Novoque f'estameuto scriptum est, cuim refe-

Digitized by Google

