tel

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB, Ii, CAP. XI.

(62

wihi : Surge , et metire lemplum. Dei, et altare. À tribus annis major ceteris in Ecclesia persecutio

et adorantes in eo; atrium. autem, quod est. fo-
ris lemplum, ejice foras, et ne metiaris illud, quo-
minm datum est gentibus, el. civitatem. sanctam
ta'eabunt mensibus quadraginta duobus (1522). Cala-
mus enim, qui ei ad metiendum datus est, regula

fidei et vivendi disciplina accipitur ; liec enim regula...

' recta. est, et ad. quod, et quantum se unusquisque
estendere debeat, insinuat, unicuique sua tribuit,
et secundum propria officia omnibus sibi congruen-
ti partitur. Et. dizit mihi : Surge, metire templum
Dri, et altare, et adorantes in. eo. Surge, inquit,
pelle torporem, quia caeteros ad surgendum admo-
nere dehes : ipse prius surge, et qui verbis cre-
dere noluerit, operibus credat. Et metire templum
Dei, per quod Ecclesiam intelligimus, cujus men-
sura erit ab ortu solis et occasu, ab aquilone et
mari. Metire. et altare, fldem videlicet, qua nihil
3ltius in Ecclesia stare videtur, cujus quidem ien-
sura est, ul. unum et verum Deum in unitate et
trinitate adoremus. Neque enim ab his terminis
wlierius pregrediamur. Metire etiam adorantes in
ey quid prelati, quidve subjecli agere debeant,
eloce, Nemo superbiat, cui honorem, honorem. cui
timorem, timorem. lile enim bene meusus non esl,
qui nimium se extendens, suo se majori praeferre
. hittur. Atriten. autem, quod. est foris templum, cjice
feras, et ne m etiaris illud, quoniam datum est genti-
bus. Per atrium enim, in quo otiosi confabulari

solent, Judzi et hzretici intelliguntur, qui utique

foras templum ejiciuntur, quia in sanctorum con-
gregatione non erunt. llos autem, quia heresi et
fabulis inanibus vacant, et quia gentibus, vitiis
sriliet, et malignis spiritibus dati sunt, non meti-
"ur Ápostolus. Ut quid enim wmetiretur? Nullius
enim mensurze sunt, omnibus se przferunt. De quó-
Tum numero ille est qui super omne quod dicitur
Deus, aut quod colitur, se exaltat. Et civitatem
santam. calcabunt mensibus. quadfaginta. duobus,
(madraginta namque duos menses, tres annos, et
dimidium complent. Tot enim annis predicavit
Christus, tot. regnabit et Antichristus. Et quia illis

quod S. Joannes inter vivos servatus fuerit, ut
simul eum Henoch et Elia, fide sub Antichristo pe-
riclitante venturus sit de Christiana fide prabere
testimonium: quemadmodum illi de lege natur:e, et
de Mosaicmw legis veritate testimonium prxbebunt,
Verum S. Joannem diem extremum obiisse Ephesi
tlalis sux: anno 95, docent Eusebius, Hieronymus,
Augustinus, Beda. Per Evangelium autem, quod
liberatus ab exsilio Pathmos, et ad episcopalem
Ephesinam sedem restitutus postea scripsit, iisdem
Patribus asserentibus, iternm prophetasse poptlis,
& gentibus, et linguis, et regibus multis ostenditur.
Piets Mirandulanus S. Joannem evangelistam in
vita conservatum, ut Henoch et Elias fuere, acriter
propugnavit.

. ($822) Hanc Joannis visionem, quam Breno spi-
ritweliter exponit, agitque de fide ac de operibus
€ji3, communiter censent alii interpretes in. tem-
» calamo 'commensurato representari. Ecclesiam
n duas partes divisam. In ejus interiori pate figu-

flet, ideo, quamvis ab initio usque in finem mali
Ecclesiam. caleare non cessent, quadraginta tan-
tum et duobus mensibus eam dicit esse calcan- :
dam. :

Etdabo duobus testibus meis , et prophetabunt diebus
mille ducentis sexaginta amicti. saccis. Hi sunt duie
oliee, el duo candelabra in conspectu. Domini terre

- stantes; el si quis voluerit els nocere, ignis exiet. de

ore "illorum, et devotabiit inimicos eorum, et ai
quis eos voluerit. ledere, sic oportet eum occidi.
Hi enim duo tesles juxta litteram Benoch | et Elias
intelliguntur ; spiritualiter autem omnés Ecclesie
doctores, qui duorum testamentorum testimoniis
roborati, testes Dei rite vocantur. Bis autem dat

B Dominus prophetandi ministerium , ut. praedicent

diebus' mille ducentis sexaginta ; tot enim przdica-
vit Christus (1525). £rgo quia servorum przdicatio
in numero quoque ' dierum Domini sui predicationi
convenire debet, totidem dies et isti przedicabunt.
"Quot quidem de omnibus quodammodo intelligi
:330 potest; cum nihil aliud predicent doctores,
^wisi ea. quie in tribus annis et dimidio Christus
predicavit; merito diebus mille ducentis sexaginta
"predicare dicuntur, qui utique numerus tres annos
in se et dimidinm continet, Erunt autem amicli
'$accis, quibus cxleros ad' poenitentiam  provoca-
"bunt (1524). Vilibus enim vestibus usque hodie
'penitentes uti. precipimus, qualibus et Ninivitie
in przdicatione Jon: a majore usque ad minorern
"induti referuntur. Hi sunt dux olivze. quia nunquam
oleo misericordiz: carent, per quos et czteros in-
telligimus de quibus dicitur : « Filii tui sicut uo-
velle olivarum in circuitu ménsz twe (Psal. cxvu,
$). » temque : « Ego autem sicut oliva fructifera in
domo Dei (Psal. vi, 10). » Hi sunt. et duo candela-
bra, quorum lumine atque doctrina. mundus iste
illuminatur. Qui semper stant in conspectu. Domini
terrz, siquidem visione divina non privantur.-lgnis
autem, qui exit de ore illorum, et devorat inimicos
eorum, ille est de quo Dominus ait: « ignem veni
mittere jn terram, et quid volo, nisi ut ardeat (Lee.

ratos aiunt perfectiores et electos, qui nequidquam

D sevientibus persecutoribus Diocletiano et Mazi-

miano. et demum ipso omnium tyrannorum crude-
lissimo Antüchristo, lideles perseverabunt. Pro
parie. vero exteriori, sive atrio. templi intelligunt
tepidos et. imimorigeratos Christianos, qui in ho-
slum furore, viteque discrimine deficient, Tem-
pus autem hujusce extrems persecutionis xL
mensibus przfinitum asseritur, post quod Ecclesia
victrix non ultra turbabitur, sed gloriosior exsurget.
Yid. Cornelium, et Calmet, etc.

(1523) Quis seductio Antichristi tribus annis cum
dimidio duratura est, ut diximus, totidem diebus
eontra eum predicabunt, et prodigia magna opera-
buntur duo prophete a Deo missi, ut sint duo te-
stes veritatis, qui. communiter Henoch et Elias
creduntur, ad- hoc in ccelum post vitz» cursum ele-

vau.
(1594) Cod. Vat., talibus.

Digitized by Google
