$$

EXPOSITIO IN APOCAL. — L15. 1, CAP. 1l.

614

pedes evangelizántium pacem, evangelizantium AÀ sum , id est quie medo in. Ecclesia aguntur, et qua

bona (Rom. x, 15). » Vox vero ipsius, quz. quasi
aque niult:e resonabat, sancta przdicatio, popu'ique
laudatio est, que ubique terrarum, cunctorum ore
fidelium Dominum magnificat.

* Et habebat in dextera sua septem stellas, et de ore
ejxs gladius ex utraque parte acutus exibal : et facies
ejus, sicut sol, lucens in. virtute sua. Quod autem lie
septem stelle septem sunt supradietarum Ecclesiaruni
angeli,id est episcopi, ipse in sequentibus apertissime
demonstrat (1412). Hos autem in sua dextera Cliristus
habet, quia in sua virtute eos disponit et resit.
Gladius autem 'ex utraque parte acutus, qui ex ejus
ore exibat, sermo Jpse est; de quo Apostolus ait :
« Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes.
vi, 17). » temque : « Vivus est Dei sertao, et efficax
et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. w,12). »
Vtrimque autem acutus gladius iste dicilur, quoniam
undique pecestores percutit. Facies autem Christi,
sieut sol in meridie ita luccbat, quia, quamvis senex
esset, sencetutis tamen. pallor, et macies in eo non
apparebat. Ante banc autem faciem, quando perve-
nerint, quasi sol in regno Dei sancii. fulgebunt.

Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus Laniquam
mortuus ; et posuit dexteram suam super nte dicens :
Noli timere, ego sum primus el. novissimus, el fui
mortuus, et ecce sum viters in secula. seculorem, et
habeo claves mortis et. inferni. Scribe ergo que ii-
disti, et quee aunt, et qua oportet fieri post haec. Qua-
si mortuus cecidit beatus Joanues, quoniam adhuc
moralis tantam visionem ferre non potuit. Sic et
Daniel post. illam terribilem visionem cecidit, ct
zgrotavit. Posuit. autem. Doniinus dexteram. suani
super eam, quia sn virtutis praesentia eum confor-
tavit, et ait : £go sum prins et novissimus. Hoc au-
iem superius expositum est, Et fui mortuus secun-
dun carnem, Et ecce sin vives in. secula. seculo-
vun. Uude Apostolus, « Christus, inquit, seme!
sortuus est, jam non moritur, mors illi ulua nou
dominabitur (Hom. vi, 9). » Et habco claves mortis,
sb inferni. (3415). Prius enit mors et. diabolus
vbique vagabantur, prius omnes inferni portze aperte
erant, undique illuc coticursus. ficbat. populorum :
at vero quia mune paradisi porte aperte sunt,
«aus sunt. portze mortis, in carcere et sub clave
VJiabolus premitut : Scribe ergo que vidisti, et que

(1412) lidem episcopi, qui snpra dicti sunt angeli,
delude septem aurea. candelabra, hic stell appel-
lantur, propterea quod. proprio et. permanenti ful-
gore in Ecclesia fulgere debent, Dicitur autem

Christus stellos illas iu manu $ua habere, quateuus
episcopi iw speciali ejus eura et providentia sunt,

(1413) [Iabeo potestatem hostes meos, et Ecclesise,
morie et gehenua puniendi, eosque :eque ac diabo-
him in. morte et inferno :concludendi, uti eos con-
«ludam ju dine mundi. » lta Andreas et. lcardus
Victor. . . :

(1414) Provocat bic ad persecutiones snb Trajano,
aliisque imperatoribus perseeuturis Ecclosiom. —

(1415) Cod. Vat. caret. divisione capitum , unde
sequitur. .

oportet fieri post. hec (1444). Magnus iste liber, in
quo przeterita, prasentia et. futura continentur.

Mysterium septem stellarum. quas vidisti in dextera
mea, et septem. candelabrorum. aureorum : septem
stelle, angeli sunt. septem | Ecclesiarum, et. septem
candelabra septem. Ecclesie. Expositio est superio-
rum, myslerium autem. res. est occulta, el figurali-
ter sive allegorice dicta (1415).

CAPUT 1l.

Et angelo. Ephesi scribe : Hec dicit, qui tenet se-
plem stellas in. dextera sua, qui ambulat in medio
septem. candelabrorum. 3909, aureorum :. Scio opera
tua, et laborem, et. patientiam tuam, et quia non po-
tes sustinere malos, el tentasti eos, qui se dicunt esse
apostolos, e non sunt ; et. invenisti eos mendaces, et
patientiam habes, et. sustinuisti propler nomen meum,
et non de[ecisti. Episcopum Ephesiorum ange'um ap-
pellat (1416), quociam Chris legatione fungens
Evangelium populo annuntiabat. Angelus enim nun-
tius interpretatur. Septem autem stelle, septe.a
episcopi sunt, quorum et iste unus erat; et est fini-
tum pro infinito, per hos enim omnes alios intelli-
gimus. Quos in dextera sua. Dominus tenere perhi-
betur, quoniam non suz, sed illius sunt ditionis,
ipse eos regit aique gubernat, ipse inter mundi
huius turbines et tempestates sustinet, ne cadant.
Stelle autem ideo dicuntur, quoniam, ut Apostolus
ail: « Sic inter peccatores fulgent, quasi luminaria
in mundo (Phil. n, 15). » Ambulat. autem ín mc-
dio (1417) candelabrorum aureorum, qua septem
Ecclesias superius significare dixit, (1418) Ambulat
quippe iu imedio Ecclesiarum, quoniam sicut bouus
paterfamilias, et greges, el pastores visitans, unius»
cujusque vitam et opera considerat. llinc autem
suprauictum episcopum de opere, labore et patien-
tia laudare. incipit, quem in tantuin mali perseque-
bantur, ut eos sustinere nou posset. Proterea teque
falsis apostolis participare voluit, sed tentaus eos,
iuveuit :me:daces; unde et. illorum vitavit consor-
tium, et quamvis multa pro Christi nomine susti-
nueril, magna tamen przditus patientia non de-
fecit. 2

Sed habeo adversum. te pauca, quia charitatem

D (uam. primam. reliquigi (14349). Memor esto. itaque

unde excideris, et age penitentiam, et prima onera

(1416) Potiores — expositores contendunt. hunc

Ephesiorum. episcopum fuisse S. Timotheum, ad
uem D. Paulus duas Epistolas scripsit; idque ex

Chronologia eviucunt ; si quidem Joannes anno
Ch. 97 suam Apocalypsim scripsit; obiit autem
Timotheus an. 109, Trajani 10, habnitque Onesi-
mun in Ecclesia Ephesiua successoreii.

(1417) Cod. Vat., septem..——

(1418) Hl. cod. ; Ambulat quidem. ,

(149) Admonitus 3 Joanne Timotheus quod a
primo charitatis fervore, nempe a zelo przedicandi
verbi Dei. exciderit, fortas.e propter ztatem cum
jun 40 aimos iu episcopàtu ageret, et propter. Ephe -.
siorum resistentiam cultui Dianz addictorum, novos
resumpsit spirilus, vehementerque eorum redare
guens impietatem, martyrio ab his affectus est,

Digitized by Google
