<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Omne judicium est mundi. Nunc princeps hujus A senectutis. Loquitur tenenti et a senectutis, omnia
mundi ejecter hors (Ionn. xii, 31). Unde et hunc hic dicitur: De judicio quidem, quia princeps mundi
hujus jam judicatus est, it est foras ejectus est
(1536). De tali namque judicio ait Psalmista: Ju-
dica, Domine, judicium meum, et causam meam.
Itemque: Judica judicium meum, et redime me
(Psal. cxvii, 154). Quid igitur judicium mundi,
nisi redemptio mundi? Quid est judicium mundi,
nisi judicium, in quo, judicatur, damnatur, et de
coribus fidelium ejiciur princeps mundi? De hoc
igitur judicio arguatur mundus; quia tanti benefici
ingratus adhuc sequitur princepem mundi. Argui-
tur ergo mundus de peccato, qui in Christum cre-
dere noluit. Arguitur et de justitia, quam, eo do-
cente, audivit, et servare nolit. Arguitur et de ju-
dio, quo princeps mundi est damnatus, et mundus
ipsc liberabitur; sed tanti benefici ingratus nondum
Christum sequitur suae salutis auctorem, sed potius
diabolum, decipio rem. Adhuc multa habeo vobis di-
cere, sed non potestis portare modo. Cum autem ve-
nerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veri-
tatem. Multa, inquit, jam dixi vobis. Multa adhuc
habeo vobis dicere, quae ideo non potestis portare,
quod, quia illam tantum nec Spiritus plenitudinem
sondum vobis infundere volo. Cur? Ut omnia suo
tempore fiant, ut prius caelos ascendam, et tunc
tandem effundam de Spiritu meo super omnem
carnem, et prophetabunt (Act. ii, 18). Cum au-
tem venerit ille Spiritus veritatis, qui nihil docet,
nisi veritatem, de quibuscunqe rebus vos doceurit
sine alicujus falsitatis admixtione, integram, et
perfectam, omnemque veritatem vos docebit. Non
quum loquitur a semetipso, sed quacunque audiet lo-
quetur, et quae ventura sunt, annuntiabit vobis. Sic
equum et de seipso Dominus ait: Ego a meipso
non loquor (Joan. xiv, 10). Itemque: Et ser-
pnenon, quem audistis, non est meus (Joan. v,
24). Quod quidam, sicut superius exposuimus,
tale est ac si diceret: Ego non sum a meipso
Joan. xii, 49). Pater enim a nullo, Filius a Pa-
tre, Spiritus sanctus a Patre Filioque procedit.
Non igitur loquitur a semetipso, quia non est a
testales ascendere cum confusae sunt, videntes ve-
rum esse, quod velut falsum speraverant. Iliaque
ista justitia agitur eos, quia justum esse, probatum
est, quia regressus est, inde venerat. Aliter
Aug. tract. 95: Quo pacto igitur mundus arguer-
dius est de justitia, nisi de justitia credentium?...
Arguitur de justitia eornm qui crederunt, ipsa quippe
fidelium comparatio, infidelium est vituperatio ...
Quapropter mundus de peccato quidem suo, de jus-
titia vero arguatur aliena; sicut argumentur de lu-
mine tenebre... Quamnom enim casuum sit eorum
qui non credunt, non solum per seipsum, verum
etiam ex bono potest eorurn apparere qui cre-
dunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
S. Aug. l. all.: De hoc itaque indicio, quo
princeps judicatus est mundi (diabolus) arguitur
a Spir. S. mundus; quoniam cum suo principe ju-
dicatur, quem superbum atque impium imitantur,...
Credant itaque homines in Christum, ne arguantur
a semetipso. Loquitur itamen et a senectipso, quia
Spiritus ubi vult spirat (Joan. iii, 8). Sed non
tantum a senectipso, quia quanm sunt Pater et
Filius cum ipso. Tres igitur in uno loquantur,
quia tres unum sunt. Dicet ergo: Non enim loquitur
a senectipso, sed quacunque audiet loquetur (1327).
Quid est audiet? Neque enim intelligendum est, ut
in illa Trinitate invisibilis, et inseparabili vocalis al-
qua, et clamosa collocutio sit. In eo ergo se an-
dunt, quo idem sciant, et volunt. Loquitur igitur
Spiritus sanctus quacumque audiet, id est, quaecumque
Patrem et Filium velle cognoscet. Sicut
enim voluntas communis est, sic et auditus. Hoc
me clarificabit, quia de meo accipiet et annuntiabit
vobis. Et hoc exponit: Omnia quacumque habet
Pater mea sunt. Propterea dixit, quia de meo ar-
guit, et annuntiabit vobis. Ile me, inquit, clarifica-
bit, id est, meam claritatem, vobis revelabit, et
per vos multis aliis me Dei esse Filium manifestat-
bit. Et hoc ideo, quia de me accipiet. Si enim Spi-
ritus sanctus accipiat de his, quae Patris sunt, accipiet
utique et de his, quae Filii sunt, quoniam omnia qua-
cumque habet Pater, Filii sunt. Est igitur Spiri-
tus 283 sanctus, Spiritus Filii, siquidem est Spiri-
tus Patris (1328). Pater enim ad Filium refertur, et
Filius ad Patrem. Spiritus enim sanctus ad Patrem
et ad Filium; sed ad Spiritum sanctum nihil refe-
rur. Est enim Pater Filii Pater, et Filius Patris
Filius; Spiritus vero sanctus, Spiritus est Patris et
Filii. Sed neque Pater, Spiritus Pater est: neque
Filius, sancti Spiritus Filius est. Nihil igitur refertur
ad Spiritum sanctum. Quoniam autem Spiritus san-
ctus et Patris, et Filii Spiritus est, unde habet esse,
inde habet et sapiantem, et veracem esse. Quod enim
est ei esse, hoc est ei sapientem et veracem esse, ut
similia. Est enim Spiritus sapientiae et intellectus.
Est et Spiritus omnis veritatis. Sed hoc de Patre,
Filioque habet, et accipit. Et hoc est, unde Dominus
ait: Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis:
illee autem, quia omnium trium communia sunt, et
substantialiter communia, poterat divisise Dominus,
si voluisset, quia de meo et de suo accipiet, et annun-
tiabit vobis. Nam et Filius, quando praedicabat, et
de peccato infidelitatis suae, quo peccata omnia de-
tinentur: transaunt in numerum fidelium; ne ar-
arguntur de justitia eorum, quos justificatos non
imitarntur: caveant futurum judicium, ne cum
mundi principe judiciaentur; quem judicatorum mili-
tur. Augustini ucc verba recitat ad h. b. I.
Beda.
(1327) Aug. tract. 99: Sic itaque debemus ac-
cipere quod de Spiritu S. dictum est: Non eum
loquetur a semetipso, etc. ut intelligamus, non eum
esse a semetipso. Non ergo loquetur a semetipso,
quia non est a semetipso: sed quacumque audiet
loquetur: ab illo audiet a quo procedit: a quo illi
est essentia, ab eo scientia; ab illo igitur audiendo
est scientia, quod nihil est aliud, quam scientia.
(1328) Aug. tract. 99: Spiritus S. non est unus
eorum Spiritus, sed amborum... Et multa sunt
testimonia, quibus hoc evidenter ostenditur, et
Patris et Filii ipsum esse Spiritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Letras e números de paginação e siglas menores transcritas no cabeçalho. Algumas palavras com cortes na imagem foram lidas conforme o impresso; sinais de elipse indicam lacunas no original. Não foram feitas correções de ortografia do original.</notas>
</pagina>