$591

nientes, Judzos scilicet et gentiles (1555). Ex hía
enim Ecclesia tota consistit. Et Joannes quidem
significat Judaeos; Petrus vero gentiles designat.
Quoniam Judaicus populus, priusquam gentilis , ad
fidei cognitionem venire coepit. Et. venil ad monu-
menium, sed non statim introivit; quia Christi
resurrectionem audiens non eredidit (1554). Si enim
statim introissel, linteawina tetigisset; et cum ibi
289 Ghristum non esse sensisset , resurrexisse
credidisset, Sed quid per linteamina Christi, per
indumenta Verbi Dei, nisi litleram intelligimus,
qua Verbum indutum non apparet? Verbum utique,
quod « in principio erat. Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat. Verbum (Joan. 1, 1) ; »
quod quidem, nisi litere velamine exepoliatum
fuerit, neque videtur , neque cognoscitur. Venit
Joannes ad monumentum, inclinavit ae, vidit lin-
teamina, sed non tetigit ; quia el Jud;ei usque. hodie
se ad legendum inclinant, litteras vident, sed. non
intelligunt. Tangere enim, intelligere est; nunc
autem videamus quid Petrus quoque fecerit, qui
post Joannem ad monumentum venit. Venit, inquit,
Simon Peirus sequens eum. Et quid fecit ? Et. intro-
ivit in monumentum. Si non introissel, non cogno-
visset, Introivit ergo el vidit, diligenterque inspexit
sola linteamina ibi esse posita. EL illum resurre-
xisse cognovit , qui im illis linteaminibus prius
involutus latebat. Sic et nos, cum ad librum acce-

-dimus, id est ad monumentum Christi, in quo ejus C

mortis et resurrectionis recordamur et admonemur,
dum intelligendo intramus, litterzz/ velamenta re-
volvimus ; mox Christum | Dominum resurrexisse
cognoscimus. Cum enim legimus : « Ego dormivi,
et somnum copi, resurrexi , quoniam Dominus
suscepit me (1355):» si tamen hoc monumeutum
cum Petro intramus (intramus autem, si. intelligi-
mus, et litter: velamenta revolvimvs) , Christum
Dominum resurrexisse cognoscimus. lloc autem
Judei non cognoscunt, quia, etsi monumentum el
linteamina, id. est librum et litleras, videant, illuc
tamen intelligendo non intrant : usitata locutione,
utin illam sententiam nos non posse intrare dica-
mus, quam intelligere non valemus. Videamus etiam,
quid sudarium illud signiücet, quod super ej

(1353) 1d. S. Gregor. : « Quid ergo per Joannem,
nisi Synagoga ; quid per Petrum, nisi Ecclesia de-
signatur? Nec mirum esse videatur, quod per juniorem
Synagoga , per seniorem vero Ecclesia signari per-
hibetur ; quia, etsi ad Dei cultum prior est Synago-
ga quam Ecclesia. gentium, ad usum tamen szculi
prior est multitudo gentium quam Synagoga. ?

(1354) S. Gregor. : « Vidit enim Joannes posita
linieamina, nee tamen introiviL; quia videlicel Syn-
agoga , et Scripture sacro sacramenta cognovit et
tamen ad fidem passionis Dominica credendo intrare
distulit. »

(4395) Psal. in, 6: Ego dormivi e soporatus sum,

etc.

(1356) S. Gregorius 1. all. : « Quid esse, fratres,
eredimus, quod sudarium capitis Domin! eum lin-
teaminibus non invenitur in monumento, nsl
quia, Paulo attestante, caput Christi Deus, et

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
significant ad Christum currentes, et ad fidem ve- A caput positum fuerat.

5o
Si enim, ut Apostolus ai:
« Caput. Christi Deus. est. (/ Cor. x1, 5j, quid suds-
rium quo tegitur caput, nisi illam Scripturam des-
gnat, qux loquitur de divinitate ? (1356) Vis videre
sudarium quo tegitur eaput Christi? Lege eje
Evangelii caput:.« Jn principio erat Verbum, &
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. 1, 4). » Unde et bene de hoc sudario dicitur,
quia non cum celeris linteaminibus positum, sed
separatim im uno loco involutum erat ; quoniam
magna distantia est inter eas Scripturas, que ée
Christi divinitate, et eas qu de ejus humanitate
loquuntur. Hinc est quod de quibusdam separalis
gacriliciis nemo comedit, nisi Aaron cum filiis ma-
sculis. Sequitur : Tunc ergo introivit et. ille duc.

D pulus, qui venerat prium ad. monumentum, el tidii,

eb. credidit. lloc est enim , quod Apostolus ail:
« Cum plenitudo genium introierit, iunc lsrad
salvus fiet (Rom. xi, 25). » Prius. igitur necesse et
ui Petrus introeat. cuin. tola. gentium pleoitudine,
qux per eum significatur, et sic postea intrabit
Joannes cum Judzorum populo, qui per. eum de-
gnatur. Quod autem alt : Et vidit, et. credidit, von
plane de resurrectione, sed de his qu» mulier di-
xerat , Dominum videlicet de nionumento fuisse
sublatum intelligi debet. Unde et subditur : Nor-
dum enim sciebat. Scripturas, quia oporterel eum a
mortuis resurgere. ldeo enig nondum Scriptura
sciebat, quia adbuc linteamina a longe videbat.
Diximus enim Scripturas per linteamina sii
ficari. Abierunt ergo iterum ad semetipsos disci
puli.

LII. Maria autem stabat ad snowmmenium [erà
plorans. Dum ergo fleret, inclinavit se, el promperi
in monumentum. Et vidit duos angelos in alkis seden-
tes, unum ad. capul, et «num ad pedes, wbi poriva
[uerat corpus Jesu. Recedunt discipuli, stat. mulier,
et plorat. Adest Jesus. morentium consolator, el
pias mulieris lacrymas intuetur. Exspeciat. quid
mulier agat, neque illico se manifestat. luclinat $

illa, nec semel vidisse suflicit (1357). Nihil est rr

smmanU. Prospicit in monumentum, et videt doos

angelos, qui nihil melius quam duo Testamenti —

significabant (1358). Quibus nuntiantibus Cbrisü -

divinitatis incomprehensibilia sacramenta ab i
firmitatis nostra cognitione disjuneta sunt ; ejusque
potentia ereatur& transcendit naturam. »

us p) nativitatem, passionem, et resurrectionem, eque.

(1357) Gregorius liom 95 in Ev. : « Certe jim.

monumentum vacuum viderat, jam sublatum Deni-
num nuntiaverat : quid est. quod se iterum
iterum videre desiderat ? Sed awanti semel aspe-
xisse non sufficit : quia vis amoris intentionem
multiplicat inquisitionis. » .

(4558) id. ibid, : « Possumus etiam per duosam
gelos duo Testament, /
aliud sequens : qui videlicet angeli per locom De
miinici corporis sibimet sunt conjuncu ; quia n
mirum utraque Testament, dum pari ense
earaaunm et mortuum, ac resurrexisse Domind
nuntiant, quasi Testamentum prius ad caps. *
Testamentuin posterius ad pedes sedet. »

Digitized by Google

coguoscere, unum prius, d

