<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,488,946">
    testes Christi ejus, quia projectus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte, et ipsi vicerunt illum propter sanguinem Agni, et propter verbum testimoni sui, et non dilexerunt animas suas usque ad mortem, propterea laetamini cœli, qui habitalis in eis. Hanc enim vocem, et in cœlo angeli et in Ecclesia sancti quotidie pronunt et clamant, semperque tantis pro beneficiis gratias agentes dicunt: Nunc facta est salus, mortis principe dejecto et superato. Et virtus, quia diabolius virtutem perdidit. Et regnum Dei nostri: eo vicio et ligato, qui regnum et imperium tenere videbatur. Et potestas Christi ejus, ipse enim potens, imo omnipotens est, cui a Patre dictum est: «Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam et possessionem tuam terminos terræ (Psal. 11, 8).» Quia projectus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte. Quod enim die ac nocte, omni tempore et sine intermissione servos Dei diabolus accuset, ex eo intelligi potest quod de beato Job (4536) apud Dominum a diabolo accusato legitur: «Tantum.extende manum tuam, et tange omnia quæ possidet, 335 si non in facie benedixerit tibi (Job 1 11).» Ipse enim nos accusat, quando ejus instigatione ea facimus quibus el Deum offendimus et accusatione digni sumus. Sequitur: Et ipsi vicerunt illum propter sanguinem agni. Sanguis etenim agni, qui pro nostra salute fusus est, ipse nos contra diabolum victores facit (1537) (1538). Et propter verbum testimoni sui, et quia non dilexerunt animas suas usque ad mortem. Quod enim anima pro vita ponatur, in Evangelio habes, ubi dicitur: «Qui amat animam suam, perdet eam, et qui perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam custodiet eam (Joan. xii, 25).» Sic autem et in hoc loco non dilexerunt animas suas, id est hanc praesentem vitam, usque ad mortem; quandiu enim in hac vita fuerunt amore alterius vitæ, nunquam hanc vitam dilexerunt. Propterea letamini cœli, et qui habitatis in eis. Nam sicut scriptum est: «Gaudium erit in cœlis coram angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv, 7).» Gaudent enim angeli de sanctorum conversione, lætantur de eorum perfecta conversatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,340,50,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,962,946">
    Væ terræ et mari, quia descendit diabolus ad vos, habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet. Videns enim diabolus de cœlestibus se esse dejectum atque cum sanctis nullum se posse habere consortium, ad terram et ad mare descendit, (1536) Id. col., «eum accusans ad Dominum loquitur dicens.»
    
    (1537) Cod. Vat.: «Dederunt namque testimonium Domino sancti; magisque mori elegerrunt, quam eum pro aliquo amore negarent. Et hoc est quod dicitur. Et non dilexerunt animas suas usque ad mortem. Quod enim animam,» etc.
    
    (1538) Quoties aliquis justus hac ex vita decedit, et in cœlestem patriam admittitur, exsultans dicere potest: Nunc mihi facta est salus per virtutem et A dit, (1539) qui inter illos locum sibi habitationis paravit, quos terrenis desideriis et carnis voluptatibus deditos vidit. Quos etiam, velut inare fluctuantres, omni vento doctrinæ circumfert conspexit. Sed vœ miseræ terræ et mari instabili, quia cum magna ira et indignatione diabolus veniens omnia conteret et dissipabit. Scit enim quia modicum tempus habet, non dubitat se subito imperium et dominationem perditurum; modo igitur nocet qui pessimum nocere non poterit.
    
    Et postquam draco vidit, quod projectus esset in terram, persecutus est mulierem, quæ peperit masculum, et datae sunt mulieri duæ alæ aquilæ magnæ, ut volaret in desertum, in locum suum, ubi alitur per tempus, et tempora, et dimidium temporis a facie B serpentis. «Invidia namque diaboli, ut Apostolus ait, mors intravit in orbem terrarum (Rom. v, 12); nam quia ipse dejectus, perditus et damnatus est: ideo omnes persequitur, omnes dejicere, et perdere et decipere nititur. Quomodo autem, qua arte, quilus machinationibus mulierem istam, sanctam videlicet Ecclesiam, ipse persequatur, quid alinet dicere? Duæ vero alæ aquilæ magnæ, quæ datae sunt mulieri, duo testamenta, vel duo prœcepta charitatis intelliguntur (1540). Et bene aquilæ alæ Ecclesia suscepit, quæ et veloces sunt et præ cæleris altius volant; unde et de viris sanctis dicitur. «Assument pennas ut aquilæ, volabunt, et non deficient (Isa. xl, 31).» His autem alis Ecclesia volat, his lesertum petiit et loca secreta, ubi divinæ contemplationi vacans et in Dei laudibus perseverans, a vitiis et malignis spiritibus non invenitur. Unde et subditur: Ubi alitur per tempus, et tempora, et dimidium temporis a facie serpentis. Tempus enim unum annum, tempora autem duos annos, dimidium vero tempus dimidium annum significat. Et merito tot annis Ecclesia pascitur, quot annis Christus prædicavit, quia illo solo (1541) unoque cibo pasctur, quem in illis annis Christus (1542) prædicavit. Non enim, ut ipse ait, venit ministrari, sed ministrare. Quomodo autem, vel a quibus pascatur, jam superius dictum est.
    
    Et misit serpens ex ore suo post mulierem quæquam tanquam flumen, ut eam faceret trahi a flumine, et adjuvit terram mulierem, et aperuit terra os suum, et absorbit flumen quod misit draco de ore suo. Et iratus est draco in mulierem, et abiit facere prælium cum reliquiis de semine ejus, qui custodii mandata Dei, et habent testimonium Jesu, et stant super arenam maris. Aqua enim, quam serpens tanquam D potentiam Christi Dei mei, diabolo hoste et accusatore devicto. Sanguine enim ejus redemptus, et potenti gratia adjutus omnes inundi jllecelebras et diaboli fraudes superavi.
    
    (1539) Cod. Vat.: «Quoniam inter illos locum sibi,» etc.
    
    (1540) In hac interpretatione plures conveniunt commentatores, ut testatur Cornelius.
    (1541) Cod. Vat., unico.
    (1542) Cod. Vat., ministravit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; [ilegivel] não foi necessário. Notas marginais A-D indicadas visualmente (apenas A e D são visíveis neste recorte). Bboxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>