6*9

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. H, CAP. Y.

3

honorem , et benediciionem. sedem super. thronum, À hic tamen. non. intell gantur, quia liber signatus.

viventi in. eccula. seculorum, procidebant. viginti
quatuor sewiores aue. sedentem. ii. throno, el adora-
bant vitentem. in. emcula. seculorum, et. mittebant
corenas suas ante Ihronum , dicentes : Dignus. es,
Domine Deus noster, accipere gloriam, et honorem,
et virtutem, quia (u creasii omnia, et propter volun-
latem. (uam erant, et creata. sunt, Cum inquit , ani-
malia Deum laudarent, benedicerent et glorifica»
rent, confesiim viginti quatuor seniores ad eorum
voces procidentes , Deum. vivam, et verum adora-
hant. Quis enim sanctorum Evangelium audiens,
Patri gratias nou agat, « qui proprio Filio non pe-
percit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom.
viti , 53) , » cujus doctrina el passione redecpti su-
mos. Miltunt autem. coronas ante lhruntm, quia
victoriam , triumphum el coronam. non auis viribus,
sed victori Deo ascribunt. Quod si Nabuchodonosor
rex fecisset, non tam cilo fortasse regnum amisis-
tet. Hi autem quia cuncta se a Deo recepisse co-
gnoscunt , non de se, sed de Domino dicunt : Di-
guis. es, Domine Deus. noster, accipere gloriam, el
honorem, et. virtulem. Quare hoc? Quia non nos,
sed tu cre»sti omnia, et propler voluntatem tuam,
n tuze videlicet sapienti dispositione, prius etiam
quam flerent; et nunc quidein ereata sunt, ct suis
queGse temporibus distributa : « In. voluntate enim
lu3 universa sunt posita (Ephes. 1, 9). »

CAPUT V.

est.
.— Kt vidi angelum fortem predicantem voce ' magna : :

050

Quis est dignus. aperire librum, et solvere signacula, .

ejus? Et nemo poterat iu caelo , neque. in terra, nequa

eubtus terram aperire librum, ueque respicere illum.

Et ego flebam multum, quia nemo diguua inveulus-«M
aperire librum, nec videre. illum, Angelus iste fosti«,
sapiens, quilibet praedicator est. Ecclesi, quia di.,

?

viva mysteria et Scripturarum profunditatem con-
siderans, admiratur ei dicit : Quis. est. dignus ape». —
rire librum (1457)? Quis tam occulla mysteria. rea^- ;
rare poterit? Quis ejus signacula et iam difficiles
ejus quastiones solvet? Quis sapiens, et intellut |.

bec? Et nemo poterat. in celo, neque in terra ape»

P rire librum : nemo enim hunc librum-aperire ve,

intelligere sui ingenii acumine posset, nisi ille qui -
eum edidit et clausit aperuisset. Nam neque ilii .

qui in cuelo sunt, id est viri ecclesiastici , neque ilü
qui in terra, id est philosophi et sapientes, neque

qui subtus terram, id est maligni spiritus, hune li- -

brum intelligere vel videre potuerunt , donec Chri- '

$lus eum aperuit, el discipulis suis sensum dedil ut
£cripturas intelligerent, Flebat autem multuin bea-
tus Joannes, quod ad librum aperiendum nemo di-
gnus inveniebatur. Sciebat. enim mundum non aliter.
ad lidem posse converti, vel Ecclesiam construi
posse, nisi ille liber aperiretur, ejusque testimoni,
manifesta forent.

Et cii in dextera sedentis super ihronum scriptum C Et unus de senioribus dizit mihi : Ne feveris, ecce
vicit Leo de tribu Juda, el radiz David aperire li-.-

intus, el. foris signatum sigillis septem (1456). Liber
lite, quem beatus Joannes in dextera sedentis su-
per thronum se vidisse dicit, utriusque Testameuti
scientia intelligitnr; quem :deo in dextra sua Domi-
wus tenere dicitur, quia ejus cognitioni nihil est
occultum. Est autem. scriptus intus et foris, quia
»lter sccundum litteram, aliter secundum spiritua-
lem. intelligentiam interpretatur. Sed quid per se-
pen sigilla, nisi Christi nativitatera, passionem,
resurrectionem, ascensionem, baptismum, judicium,
ei meritorum retributionem intelligimus? His enim
signatus, nec ab 3111 ipsis legis peritis, et sapien-
tibus intelligi potuit. Nam quamvis propheta dicat :
t Ecce. virgo. concipiet, et pariet filium (Isa. vii,

18); » tamen quia liber signatus est, hoc Judei non D

inielEgunt. De passioue et resurrectione scriptum,
€5: « Ego dormivi, et somnum cepi, et resurrexi,
quia Dominus suscepit me (Psal. in, 6). » Sed quia
Ju&rarum hoc intelligit? Sic autem et de ascen-
sione : « Ascendit Deus in. jubilatiore, et Dominus

in voce tubz (Psal. xuvi, 6. » De baptismate vero :-

t Lavamini, mundi estote (/sa. 1, 16) ; De judicio
antem : «. Deus, judicium tuum rcgi da, ct justitiam.
Wa3m filio regis (Psal. ixx1, 4). » De meritorum

vero retributione omnes Seriptura: pleme sunt;

(1456) Inter hzc vidit Joannes librum in dextera

Patris sedentis in. throno, intus forisque coascii-
ptumn, quoniam in lege quxdam adhuc occulta, quie-
dam. norcuntur essc. manifesta. [sta seplem « M

brum, et solvere septem signacula ejus. Unus iste de
senioribus, qui eum, ne tleret, coufortavit, nemo
melius, quam idem ipse iatelligi potest ; nam et
ipse unus de senioribus erat. Recordatus ergo. quod
iu Christi passioue velusa tompli scissum est et se-
pulturze aperi, 8e ipsum a fletu. temperaverit, se-
cumque reputans et dicens : « Ecce vicit Leo do.
tribu Juda. » ln. benedictione namque. Judie. inter,
cxlera scripksm est : « Ad predam, fili. mi,
oscendisti; accubuisti, ut leo, et quas. lena.
quis suscitabit eum? » (Gen. xiux , 9.) Quod quidem,
in Christi passione completum est, quando ad prz-
dam crücem ascendit, in qua omnes suos iuimicos.
superavit; et quando ut leo accubuit, siquidem for-.
tior a s0mno surrexit. ]pse autem radix l'avid, de;
quo Propheta ait : « Egredietur virga de radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Psal. x1, t). J
Et Psalniista : « Juravit Dominus. veritatem, et non,
frustrabitur eaim, de fructu ventris (uj ponam super
sedem tuam (Psal. cxxxi, 440). » Hic ergo ad hot.
vicit, ut librum aperiret et solveret septein signa--
eua. ——
Et vidi, et ecee in medio throni, et quatuor aníinia
lium, el in medio seniorum, agnum stantem. lanqua;r ,
1 est septiformi Spiritus conspiciebatur esse signa-
ti5 ; quia mysteria Domini usqne ad tempus. preii

nitum habentur semper incognib, Cassiop.
MA Cod. Vat., func libus.

Digitized by Google
