Ms

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

*»

auditis, videtis. Qui enim mente audit, videl utique 4 ego facio, et ipse. (aciet; el majora forum faciet, quia

quod audit; quia. idem sunt el visus, eL auditus in
meBic ; et non solum isti, sed et gustus quoque, et
odoratus, et laetus. Unde ect illud : « Gustate et vi-
- dele (Psal. xxxi, 9), ». id est gustando videte. Sic
igitur eum vidistis, dum eum in me loquentem audi-
: aMis. Et amodo cognoscetis eum, quia apud vos ma-
- uebit, et in vobis erit. Dicit ei Philippus : Domine,
estende nabis Patrem, et sufficit nobis. Iste enim non,
mente solummodo, ei fide, sed carnis etiam oculis
eum. videre desiderahat. Sicut e Moyses, qni ait :
« Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi
faciem tuam, ut. sciam te (Exod. xxxin, 45). » Cui
Dominus : « Non me, inquit, videbit homo, et vivet
(Jbid., 20). » Dicit ei Jesus : Tanto tempore vobiscum,

ego nd Patrem vado. In. hoc, inquit, apparet quod
bei Filius ego sum ; quia non slum ego liec omni-
bus admiranda opera facio, verum etiam illi qui in
we credunt, similia et majora opera facient (13505).
E: boc merito, quia ego ad Patrem vado, id es,
quia Dei Filius sum, et ille mihi Pater est, ad
quem vado. Et multum quidem convenit ul illi talia
operentur, qui credunt in Filium Dei. Sequitur: Ei
quodcunque petieritis in. nomine meo, hoc [«ciam, u
glorificeur Pater in Filio. Mulunm enim glorificaur
Pater in Filio, dum talia fiunt in nomine Filii,
XL. Si diligitis me, mandata mea servate. lu ux
enin et mundi hujus potestates .suos amicos alque
fideles probant el coznuscunt, si eis. obediunt et e-

.sum,et non cognovistis me? Philippe, qui videt me, B rum maudata custodiunt. Probatio igitur dilectionis

. videt et. Patrem. Mlle de exteriori. visu loquebatur z
Christus autem ad iuteriorem, id est ad intelligen-
tiam et.mentis oculos eos provocabat. Tanto tempore.
tobiscum eum, tanio tenipore iuter. vos conversatus
sum, vobisque in. doctrina, in signis, in miraculis
diviuitatem et potentiam team revelavi, ef non co-
. gnovistis me? Philippe, qui -idet. te, non, sicut tu

iatelligis, oculis carnis, sed sicut ego dico, oculis

mentis, videt el. Patrem. Non credis, quiu. ego im Pa-

ue et Pater in me est?. Si. enim hoc credis, el ue

el Patrem vides, Si lio? ran credis, neque me, nc-

que 273 Pauem vides.Verba que ego loquor vobis,

q imeipso non loquor. A quo igitur? A Patre. Uhi est?

Audi ubi.est. Pater autem. in. me. mauens, ipse facit
: epera. Quid est, ipse facit opera? Ipse loquitur in me.
"Loquendo enim operatur Deus. « Ipse enim dixit, et
' faeta. suni. (Psal. xxxi, 9). » Verbis euim et non
herbs sanat infirmos Jesus. Se! notandum valde ;
«um ipse et Pater ugnm | sint, ubique tamen Patrem
glorificat. Si enim dixisset : Ego a meipso, secun-
dum humanitatem non Joqnor, sed divinitas in me
manens ipsa facit opera, bene quidem, dixisset, lloc
. Wumen non dixit, ut ompem ad Patrem gloriam re-
ferat, Non creditis quia ego in Patre, et. Pater in
" me esi? Alioquin propter opera ipsa credite. Si verbis,
inquit, non. creditis, operibus credite. Opera enim
qui ego facio, ipsa manifeste ostendunt quia ego
sum in Patre, et Pater in me est. Sed audite adhuc
majus argumentum, et cui nemo contradicere possit,
Amen, amen dico vobis, qui cradit in me, opera qua

:equalis, agnoscitur. » De his verbis evangelicis fuse
August. idem serm. 141 et 142. Vide etiam Cyrillum
ug. 768. E . .
P (1505) Vid. Ang., tract. 72. et. Cyril., pag. 804,
et przcipue Clirysost., hom. 62 in Joan. .
(i506) Notissima suut hzec. verha sancti Gregorii,
hom. 30 in Ev.,n. 1 ad Joan. xiv, 25, quibus subjicit:
» Vere etenim Deum diligimus, si ad maudata ejus nos
a nostris voluptatibus coaretamus. Nam qui adhuc
por illicita desideria difflait, profecto Deum non
amat, quia ei in $ua voluntate contradicit... Ad vos-
"metipsus ergo, fratres charissimi, iutrorsus redite ;
'si Deum vere amatis, exquirite : nec tamen sibi ali-
quis credat, quidquid sibi animus sine operis atie-
statione responderit. De dilectione Conditoris, lin-
qua, mens et vita rcquiratur. Nunquam est Dei amor

exhibitio eit, ozeris. (1906). Qui. mandatum spernit,
dilectionem abuegat. Sed quo fructu Deum diliginss!
Qua mercede cjus mandata servamus?. Vis audit
qua? Et ege rogaba Patrem, et alium Paraclejum da.
bit vobis, ut maneat. pobiscum. in. ateruum, Dou
enim Filius Pat: em, non secundum divinitatem qu
per omuia est :equalis Patri, sed secundum huaian-
tatem, qua. minor. est Patre. (1507). Alium auten
Paiaeletum, Spiritum sanctum. appellat. Aliys esi
est Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus. Sel
hon est aliud Pater, aliud Filius, et aliud Spirius
sanctas, Omnes enim unum sunt, sed unus noo sust
Unum enim ad essentiam spectat ? unus vero. ad
personam et numerum refertur. Dat igitur Deus ap
stolis aliuam. Paracletum, id est alium consolaloreg;
Paracletus enim consolator. interpretatur (1508), pet
quem Spiritum sanctum intelligimus ;; quoniam ill,
qui eos consolari solebat, non amplius inter eqs cor-
poraliter conversari habebat. Verumtamen, quamvis
secundum humanitatem inter eos. non erat, tamen
secundum  divinilatem ab eis non recedebaL Unde
ipse ait : Non vos deseram, neque derelinguam. Ubi
enim est Spiritus sanctus, ibi est Pater et Filius.
Sciendum est autem quía sicut Pater, ita et Filius dal
Spiritum sanctum, quoniam a Patre Filioque proct-
dit. Sequitur : Spiritum veritatis, quem mundus 1
potest accipere, quia non videt eum, nec seit exa Yu
aulem cognoscetis eum, quia apud vos manebit, el à
vobis erit. Vocatur. eniin. Spiritus. veritatis (1209),
quia nihi] docet, nisi veritatem. Vera sunl igilur

otiosus. » Praeclara etiam verba Chrysostomi, init.
hon. 75 in Joan. : :« O) $ semper egemus, not
verborum ostentatione : loqui enim et promiuety
cuivis facile est; operari non item. »

1307) Vid. Cyrillum, pag. 809. "

1308) Aug., tract, 74, n. &:7« Quod. vero ait:
Rogabo Patrem, et alium. Paracietwn debit velis,
ostendit et seipsum esse Paracleimm. | Paracletis
enim Latine dicitur Advocatus, et. dictum est de
Christo : Advocatum habémus, v etc. ; idem, tract. 90:
1 Consolator ergo ille vel advocatus. Utramque eui
interpretatur quod est Grece. Paracletus. » Vid. de
hoc notaine Estium, Maldonatum et. e:eteros inic-
pretes, et Ciampinii dissertat. de hac voce. .

(1309) Cyril., pag. 810: « Spiritus enim ejus est:
unde veritatis Spiritum illum nominavit. » Chysost,

Digitized by Google

