<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
inquit Apostolus, plantavi, Apollo irrigavit (I Cor. iii, 6) ; et quia 328 major labor est praedicare quam baptizare, et quia plura adversa praedicatores, quam baptizatores patiuntur; ideo sinistrum pedem super terram, dextrum autem super mare possuisse Dominus dicitur. Et clamavit voce magna quemadmodum cum leo rugit. Quod enim ubique auditur, magna quidem voce proferetur. At vero Christi praedicatio ubique narratur, ubique Christi Evangelium praedicatur; quod utique, quasi leo rugit, quia victoriam et fortitudinem manifestat. Quo clamante, septem tonitrua locuta sunt, quia, eo praedicante, septem sancti Spiritus gratiae in ejus ore resonabant. Sed quid est quod vox de coelo veniens signare tantum jubet, scribere vero Apostolum prohibet ea quae septem tonitrua loquebantur? Quod enim scribimus, pos laterorum memoriae tradimus. Unde Apostolus : « Quaecunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 4). » Quod vero signamus, ocultum esse volumus. Vox autem de coelo veniens, scribere prohibet ea quae in Evangelio loquitur, dicens : Nolite sanctum dare canibus, et margaritas spargere ante porcos (Matth. vii, 6). Audierunt ergo apostoli quae S. Spiritus tonitrua loquebantur, omnibus tamen omnia prodere prohibiti sunt; non enim omnia omnibus dicenda sunt. Unde Apostolus, inquit : « Audivi arcana verba, quae non licet homini loqui (II Cor. xii, 4). » Alia ergo omnibus pandunt alia clausae et signala in mente tenent, secundum illud : « Vobis datum est noscere mysterium regni Dei, caeteris autem in parabolis (Luc. viii, 10). »
Et angelus, quem vidi stantem super mare et super terram, levavit manum suam ad caelum, et juravit per viventem in saecula saeculorum, qui creavit caelum, et omnia quae in illo sunt, et terram, et ea quae in ea sunt, quia tempus amplius non erit. Sed in diebus vocis septimi angeli, cum coeperit tuba canere, consummabitur mysterium Dei, sicut evangelizati per servos suos prophetae. Mos est enim eorum qui jurant, ad ea manum extendere, per quae jurant. Ad caelum ergo Dei Filius manum levat, quia in coelo est Pater, per quem jurat. Omnis enim ejus sermo juramentum est : quoniam quidquid dixit, firmum et stabile est. Jurat ergo per illum qui semper vivit, et nunquam non erit; quia temporis mutabilitas amplius non erit. Sed septimo angelo tuba canente, omnia complebuntur, quae a prophetis praedicta fuerunt, et quod post primum judicium juraverat, quod non induceret amplius aquas diluvii super terram, tunc iterum juratur, quod coelum transibit, et terra. Haec enim duo judicia iris illa significabat, quam in capite Christus habebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,150,560,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,960,940">
Et vox quam audivi de caelo iterum loquentem (1519) mecum, et dicentem : Vade, accipe librum apertum de manu angeli stantis super mare et super terram; et abi duci ad angelum dicens ei ut daret mihi librum, et dixit mihi : Accipe, et devora illum, et faciet amaricare ventrem, sed in ore tuo erit dulce tamquam mel (1520). Prius enim audiverat vocem de coelo dicentem sibi, ne ea quae loquitur a locula fuerant, scriberet; nunc autem eadem vox praecipuit ei librum de manu praedicti angeli apertum accipiat : Tempus enim facendi, ut Salomon ait, et tempus loquendi (Eccl. iii, 7); lib er enim apertus indicat quia ad hoc ei datus, ut praediceret. Abiit ergo ad angelum, accessit ad Dominum, rogavit ut ei subministraret, qui ejus populo nuntiaret. Non enim apostoli loquuntur, sed Spiritus sanctus in eis. Et dixit angelus : Accipe, et devora illum, et faciet amaricare ventrem tuum, et in ore tuo erit dulce tanquam mel. Liber iste, quem sancti devorare jubentur, utriusque Testamenti scientia intelligitur; quae in ore quidem dulcis, sed in ventre amara est; dulcis in ore, amara in stomacho, dulcis ad audiendum, amara ad faciendum. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel, et favum oris mei (Psal. cxviii, 103). Cum enim ea legimus et audiimus, adhuc in ore ea habemus, cum ea facere nitimur, quasi in stomachi ventre collecta digerere laboramus. Cui enim prophetarum evangeliorumque expositio ad legendum et audiendum dulcis non sit? Sed nuncquid similiter ad faciendum ? Libenter Salvatoris verba ille audierat, cui post caetera Dominus ait : « Adduc u tibi unum decent; vade, et vende omnia quae habes, et da pauperibus, et sequere me, et habebis thesauros in caelis (Matth. xix, 21). » Cui quam amarus cibus iste inventus fuerit, demonstratur, cum subditur : « Et Iristis abiit, quia multas habebat possessiones. » Sequitur :
Et accepi librum de manu angeli, et devoravi eum, et cum devorassem eum, amaricatus est ventrer meus, et erat in ore meo tanquam mel dulce, et dixi 329 mihi : Oportet te iterum prophelare populis, et gentibus, et linguis, et regibus multis (1521). Ideo enim liber ei apertus datus est, ut non jam sicut prius verba signaret, sed cunctis ea audire volentibus propalaret. Haec quidem secundum diversa tempora accipienda sunt; non enim omnia tempora apta sunt doctrinae. Sicut enim agricola non omni tempore seminant, ita et doctorem non omni tempore praedicare oportet, et ideo aliquando Dei ministeria celant et signant ; aliquando libro aperio omnibus manifestant.
CAPUT XI.
Et daiis est mihi calamus similis virgae, et dixi aperiebantur. Sed ut illa seria meditatione introspicere coeperit, viditque calamitales mundo advenuras, praecipue vero Antichristi persecutionem, multorumque justorumulsubversionem, sundmope indefinitii et ingenium S. Joannes.
(1519) Cod. Vat. : Et audivi vocem de coelo iterum loquentem.
(1520) Sentiunt alii, quos refert Cornelius, hunc librum ipsam esse Apocalypsim, hoc est futurorum revelationem, quae aspectu jucunda et dulcis videri potuit; cum plurima secreta omnia et abscondita ei
(1521) Hoc ex loco orai est nonnullorum opinio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas abreviações e números de notas (1519–1521) mantidos literais. As letras verticais A–D na margem transcritas como nota_marginal. Pequumas áreas com possíveis cortes de imagem foram transcritas conforme visível; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>