<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BII NONIS EPISCOP. SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
307 et Apostolus : « Superaddicati super fundanentum apostolorum et prophetarum (Ephes. ii, 20). » Eorum namque doctrina et exemplis usque in finem Ecclesia regitur, et sustentabitur. Et foras non egreditur amplius; qui ergo ab Ecclesia separatur, sciat se nondum esse victorem. Et scribam super eum nomen Dei mei, et nomen ciuitatis Dei mei nouae Ierusalem, quae descendit de caelo a Domino, et nomen meum nouum. Non solum, inquit, nomen meum super eum scribam, ut a Christo Christiani vocentur, verum etiam nomen Dei mei, ut et ipsi dic iuppellentur, secundum illud : Ego dixi, Dii estis (Psalt. LXXXI, 6). » Insuper et nomen ciuitatis Dei mei nouae Ierusalem, ut sicuit illa universaliter sponsa Christi vocatur, ita et uniuscujusque anima singulariter nuncupetur. Unde Apostolus ait : « Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). » Quod autem Ierusalem sponsa Christi dicatur, audi hunc eumdem in fine libri hujus dicentem : « Vidi, inquit, ciuitatem nouam Ierusalem, descendentem de caelo a Deo, paratam, tanquam sponsam ornatum viro suo. » Possumus autem et nomen illud, quod ei ab angelo expositum est, nouum Christi nomen intelligere; sic enim scriptum est : Et vocabls nomen ejus Iesum (Luc. i, 31), quod interpretatur Salvator; nemo enim saluatur, nisi hoc nomine insignitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
Et angelo Laodicice Ecclesie scribe : Haec dici : Amen, testis fidelis, et verus, qui est principium creatione Dei. Scio opera tua, quia neque frigidus es, neque calidus. Utinam frigidus esses, aut calidus ! sed quia tepidus es, et neque frigidus es, neque calidus, incipiam te vomere ex ore meo. Christus enim, amen vocatur, quod Hebraice naturaliter significat verum. Dicatur ergo : Hoc dicit ille, qui de se ipso ait : Ego sum via, ueritas, et vita (Joan. xiv, 6); id ipsum enim ueritas, et uerum significat. Qui est testis fidelis, et verus, sicut jam supra expositum est. Qui est principium creaturae Dei, a quo videlicet omnis creatura sumpsit exordium. Scio opera tua, quia neque frigidus es, neque calidus : hic enim episcopus sic se pro tempore callide babebat, si simuli bonis faveret et malis; unde cunctis potissimum sectae suisset, non facile discerneri poterat (1446). Ideoque subditur : Utinam frigidus esses, aut calidus, ut Dei populum per tuam hypocrisyi decipere non posses; sed quia tepidus es, et neque frigidus, neque calidus, incipiam te vomere ex ore meo; ac si dicat : Anguis es mihi (1447) in stomacho, nauseam mihi facis, non te ulterius sufferre possum : ejiciam te ergo ex ore meo, et nominis tui non recordabor amplius.
Quia dicis : Quod diues sum, et locupletatus, et nihilas egeo, et nescis quia tu es miser, et miserabilis, et pauper, et caecus, et nudus. Suadeo tibi emere a me
A aurum ignitum, probatum, ut locuples fias, et vestimentis albis induaris, ut non appareat confusio nuditatis tuac, et collyrio uinge oculos tuos, ut uideas. Ego quos amo arguo, et castigo; emulare ergo, et paenitentiam age. Tu, inquiunt, dicis, et tecum reputans quod nihilo egeas, et sic clausis oculis praeferiens, sive bona, sive mala fanat, ad te pertincent non putas; et nescis quia tu es niser et miserabilis, omnniqe felicitale privalius. Et pauper divitiis spiritualibus; et cecus annisa, ad discricionem et lumine cordis; et nudus bonorum operum indumentis (1448).
Sed crede consiliis meis, et bene tibi erit. Suadeo te emere a me aurum ignitum, probatum, ut locuples fias; aurum enim istud ignitum et probatum, quo homines locupletantur, charitas est, et boni malique discrecio. Haec enim semper ardet: et in Dei proximique dilectione sic accensa est ut exsinguui don valeat, secundum illud : « A aqua, multae non potuerunt exstingere charitatem (Cant. viii, 7). »
Sine hanc nemo locuples erit, qui enim in hac offendit, et si totam legem observet, factus est tamen omnium reus. Sequitur : Et vestimentis albis induaris, ut non appareat confusio nuditatis tuae. Qui enim hujus vestibus indutus uoit fuerit, et carnem qua indutus est a viliorum maculis et sorde non mundaverit, confusus in iudicio, cunctorum oculis irridendus apparebit. Praecipitur autem oculos collyrio ungere, quod utique medicamentum est ad oculos necessarium, et quia avaritia et cupiditate caecatus fuerat, largitale, et misericordia et charitas ostensione mentis oculos innugat, quatenus omnium vitiorum detersa caligine, claritatis lumen recipiat. Sed quia de tanta regratione indignari episcopus poterat, ideo benevolentiam verba subiunxerat, ait : Ego quos amo arguo, et castigo, secundum illud 308
« Castigat omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). » Æmulare ergo virtutes, acumulare charismata meliora et age poenitentiam, et saluus eris.
Ego isto ad ostium, et pulso, si quis audiierit vocem meam, et aperuerit januam, intrabo ad illum, et cenabo cum illo, et ille mecum in throno meo, sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno ejus. Qui habet aures, audiat quid spiritus dicat Ecclesiis. Satis enim Christus ad ostium, et pulsat quotidie vox eius, quotidie euangelica praeclatio nostris auriibus insonat. Unde Apostolus : « Argue, inquit, obsecra opportune, importune (II Tim. iv, 2); » a uures enim porfia sunt per quas in pectoris tabernaculum Christus ingreditur, quas si quis aperuerit, et pulsantus vocem audierit, mox in ejus mentis hospitium Christus intrabit, ibique habitabit, ideoque toties superius dictum est : Qui habet aures, audiat quid spiritus dicat Ecclesiis. Sed quid est? Et cenabo cum illo, et ille mecum, nisi eisdem cibis utenur, eobonitalis indigna.
(1447) Cod. Vat., gravis et mihi.
(1448) Satis se habere virtuts nonnulli uidentur, quod in aliqua sublimi dignitate sunt constituti; sed tunc magis ipsis est elaborandum ne muneri suo deteriotes fiant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de tipologia impressa; números entre parênteses mantidos; pequenas lacunas riposteadas como palavras completeis visíveis; marca de paginação 307-308 e notas críticas reproduzidas conforme original.</notas>
</pagina>