85

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. ll, CAP. VI.

654

quein fortem, sap:entem Deum et justissimum prz- A maxima. et principalis disputatio de incarnatione

dicemus.

Bt omnem. creaturam, qum inc colo est, el qua
auper lerram, et que &ubius. terram, et qua sunt in
wari, ei que ín eo sunt , omnes. audivi dicentes : Se-
(enti. in throno , et agno, benedictio, el honor, et
gloria, et potestas in eccula seculorum, et quatuor
animalia dicebant, Amen, et viginti quatuor seniores
ceciderunt in facies suas, et adoraverunt. Prius qua-
tuor animalia et. seniores, deinde omnes doctores,
posimodum vero omuis creatura Deum laudat et
benedicit. Et ereaturi quidem, qux in colo est,
angelorum ordines sunt : quie vero super terram,
lomiues justi, jam a terrenis sublimati; que a:tem
subtus terram , peccatores, vel maligni spiritus sunt,
quos Ecclesia judicabit (1467). Qu:e vero in mari,
emues illi intelliguntur, quicunque in hoc mundo
versantur. « Omnis enim spiritus laudat. Dominum
(Psal. civi, 6). » Et quatuor. animalia dicebant :
Amen, predictorum — videlicet. Iaudes affirinando,
Vude viginti: quataer Letabundi in facies suas ceci-
derent, et adoraverunt Deum, qui tantam gloriam et
pe:estatem Filio suo dedit. :

313 CAPUT VI.

Et vidi quod aperuisset aguus. Nnm de acpteim
signaculis, et. audivi wmum de qualuor. animalibus, "
dicentem. tanqiam. voce. tonitrui : Veni, et. vide; et
ridi, et ecce equas albus, ct qui sedebat. super illum
habebat. arctuim, et. data. est. ei corona, ct exivit viue
cti, wt vinceret, Scptem enim sunt. siguacula, sc-
ptem. Ecclesiae, septem dies, in quibus omms pr;c-
dieatio (it, et septem quidem signacula sie sibi co-
liprent, ut qui unum. novit, nihil de aliis dubitet :
cui igitur unum. sigillum aperitur (1563), wullum
elauditur, et. cui. econtra unum. clauditur, nullum

,

aperitur, Qui. enim Christi nativitatem non credit,

uihil de passione, resurrectione et. ascensione, ba-
pismo, judicio ; vibil de meritorum retributione
intelligit, sic et in alils. Septem ergo sigilla, septem

sunt mysteria, in quibus. fides. nostra principaliter |
Coutineter. (1469). Umnis ergo prodicatio, omnis

mostre fidei instructio imperfecta est, in qua hxc
septem sigilla nou reserautur. Niliil. ergo aliud est, '
D tyres persecuti sunt : qualis fuit Nero, qui ipsos apo-

unn de. sigillis aperire, nisi ab uno quolibet isto-
rum incipere, eb sic reliqua. reserare, Videamus

ergo quid dieat, Et ridi, inquit, quod aperuisset

agnus wnunt de scp:em signaculis. In prima namque

Ecclesia umumn. de septem sigillis agnus aperuit,

quaudg prima pradicatio capit, ct hoe quidem
(167) Cod. Vat., « quos Ecclesia iudicat. »

, (68) Cod. Vat. : « Cui ergo unum de sigillis ape-
nur. »

(1109) Conveniunt omnes expositores hoc eapnt -

figuris, :enigwatibus imysteriisque constare, qua
unusquisque pro suo studio, et med.tatione in suam
sententiam tralicre. conatur. Aliqui enim moralem,
alii historicam, ct alii mysticam seu spiritualem

interpretationem, ut. Bruno. noster, sequantur. Di-

versas autem status Ecclesie his describi indu.
Vw est.

.

Filii Dei habebatur, Sic autem a prinia usque ad
ültimam, Ecclesie sibi succedunt, ut. septenariuni
mumerum nunqua:m excedaut, Et audivi mum. de
quatuor animalibus dicentem, tanquam vocem tonitrui ;
Veni, et vide; unam. enim camdemque. przedicatioz
ném quatuor ista animalia scripserunt, etsi in qui-
busdam diversa narrare videantur. Seribunt ergo.
Verba Christi, e sublimi voce clamant, utpote. gni
universo mundo loquantur, Sed. quid dicunt * Vent,
et vide. Accede ad Evangelium, veseratus est. liber,
vide, et intellige quid: in eo continetur. Et. ecce
equus albus. Equus enim iste albus, totus pulcher, ct
sine macula, quilibet doctor Eeclesi:e intelligitur. E£
qui sedebat super illum, habebat arcum. llic est

B cnim Christus Dominus noster, de quo scriptuni est :'

« Qui ascendes. super equos tuos, et quadrigze tuae
salvatio (Habac. 11, 8). ». Sed. quid. per arcum ,
nisi ejus praedicatio intelligitur? Ex qua velut sagit-
tz, veritatis sententie. procedentes, cunctos vulne-
rant inimicos. Et data est. ei corona, et. exivit. viit-^
cens, ut vinceret. Quotidie namque Christus per ser-
vos suos ad przlium exit, quotidie dimicat; atque
inimicorum sternit exercitus, ci toties coronatur
«quoties in sauctis suis victoriam operatur. Ü
Et cui aperuisset. sigillum secundum, audivi se--
cundum animal dicens : Veni, et vide. £t exicit alius
equus ru[us, et qui sedebat super eum, datum est ei
ut. sumeret pacem. de terra, et &. invicem se ifiteifi-
ciant homines, et datus est illi gladius magnué (1470).
Aperuit, inquit, agnus sccundum sigillum, quia ite- "
rum Servos suos Evangelium pradicare Dominus?
tiisit, hoc est enim "quod dicit. Et audivi secundura-
animol, dicers : Veni, et vide : Sccundum animal,
quod nos venire et videre invitat, secunda pradiea--
tio est, Quamvis enim doctorum przelicatiunes in-
numerabiles sint, non. tamen nisi septem esse di-
cüntur, quoniam tot sunt septem dies, in quibus
fiunt. Defunctis. ergo primis pradicatoribus, alii
successerunt, qui. et. ipsi Evangelium praedicarunt,
Sed quoniam istorum tempore major in Ecclesia
preedicatio erevit, ideo alius equus rufus exisse niai
ratur. Eijuus enim rufus, el sanctorum sanguime
eruentatus, tyranni. intelliguntur, qui. Cliristi már-

stolos interfecit. Super hunc aulem diabolus sedet,
quia suz iniquitatis freno per euncta facinora eum .
priecipitat, Uic autem. paceui de. terra sumit et au- .
fert, quia ut. discordie princeps et pacis inimicus,
humanum genus semper insidiando et tentando in-

(1470) Ad faciliorem sequentium intelligentiam,
notandum; ires sequentes equos: scilicet. rufum,
pigrum et pallidum, primo oppositos esse, etpote
albo et fausto, cujus sessor. est Cliristus, Nai tres
alios non esse Christum patet; quia secundus, sci-'
licet rufus, pacem terre conturbat, tertius. niger
stateraim babel frauduleutam, quartus sessorem ha-
bet Mortem et comitem Infeinuim, qui stragem illam
edunt, Uxc Cornelius; qui lios. aliter interpretari
fatetur. .

Digitized by Google
