[ EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. IV, CAP. XII.

6&1

Et cum peperistet, devoratit filivm ejus. Quod autem A cutiones in Ecclesia exorta sunt. Unde et subditur:

ait : Et peperit. filium. ejus. masculum, singularem
pro plurali posuit : nullum filium nisi masculum
parit Ecclesia; nam et si multas babeat filias, ille
soke illius sunt, qua non mollitie muliebri, sed
virile masculinum robur obtinere nituntur. Nam
neque masculi propter sexum, sed propler constan-
tiam et fortitudinem, filii ejus esse dicuntur. Tales
autem in. virga ferrea gentes regunt, tales vitia et
malignos spiritus superant, tales imperio forli et
inzsperabili Dei populum per rectam viam incedere
docent. Et raptus est filius ejus ad Deum, ei ad.
ühronum ejus. Quotidie namque Eecleske filii ad
Deum rapiuntur, quotidie ad thronum ejus ab ange-
lis deferantur, atque ab ipsis faucibus, devorare

cupientibus przeda subtracta, gaudens et. triumpbaus B

elos ascendit. Mulier autem. ín. solitudinem fugit,
quoties malorum vitans consortia ad mentis secretum

et ad Dei contemplationem S. Ecclesia sese confert.
Unde scriptum est : «Ecce elongavi fugiens, et
mansi in. solitudine (Psal. Liv, 8) : » ibique locum
habet a Deo paratwn.. Sed quomodo paratum? Vis
audire quomodo ? Ut ibi pascant eam diebus mille
ducentis sexaginta, Sed qui sunt, qui eam pascunt,
sisi sacra volumina Scripturarum. Lege isaiam, et
ipse te pascet, lege et alios prophetas, et ibi paecua
iwvenies, nullis deliciis comparanda; de quibus
dicitur : « Dominus regit me, et nihil mihi deerit, in
lcco pasce, ibi me collocavit (ibid. xxi, 1). » Per
dies autem mille et ducentos sexaginta omne tein-
pus a Christi praedicatione, usque ad diem ultimum
intellgimus ; tol enim diebus praedicavit Christus.
E quia gra dicatio «on. mutatur, quamvis sint dies
multo plures, tot tamen esse dicuntur, quot illi sunt,
in quibus ocanis ipsa praedicatio facta est; nullum
enim al:od esque adhnc eibum sumimus, nisi quem
in iis mill dueenis sexaginta diebus Christus
Dobis nreparavit. ale est ergo ac si diceret, ut ibi
tam paseagc eo saaviz;imo dulcissinoque $94 cibo,
qai in diebus asile ducentis sexaginta a Domino prz-
paratus est. .

Et factum est prelium magnum in. ceelo, Michael
€i angeli ejus. praliabaniur cum. dracone, ei draco
pugaabat, et angeli ojus, ei mon valuerunt, neque (o-
€u5 inventus est. eorum amplius in. colo, el projectus
es ín lerram draco. ille magnus, serpens antiquus,
qui vocatur diabolus el Satanas, qui sedwcit universum
erbem, projecius es! in terram, et angeli ejus cum illo
missi sum in terram. Postquam cnim mulier peperit,
postquam S. Eeelesia filios generavit, mox prelium
magnum in coelo factum est, mox iniquorum perse-

(1533) Przedictum olim fuerat a Daniele, c. xti, 1,
venturum tempus, in quo S. Miclracl, princeps ma-
gnus angelorum, pugnaturus erat cum Lucifero et
asseclis ejus pro filiis populi Dei. Hoc idem vatici-
hium hic a Joanne revovàaWur, predicens praliuin
Michaelis. cum Antichristo, diaboli seductionis
ministro, ne elécti tentationibüs ejus succumbant.
Et quamvis toto tempore florentis Ecclesie mali-
gui spiritus. bonos semper iusectabuntur, flne ta-
men ejus appropinquante, vehementior ac terribi-

Michael, et angeli ejus praliabantur cum dracone, et
draco pugnabat, et angeli ejus (1955). Quod enim ad
custodiam angeli nobis a Deo dati sunt, ipse Domi-
nus ait : « Angeli eorum semper vident faciem Pa-
tris mei qui in. ecelis est (Mauh, xvm, 10).» Et
Apostolus ; « Oranes enim ministri sunt in ministe-
rium missi propier eos. qui hzreditatem  capiuBt
salutis (Hebr. s, 14). ». Magnum praelium in quo
Michael, prioceps. angelorum, contra draconem pu-
gnat, principem daemoniorum, magnum utique pre-
Hum, in quo Michael contra diabolum, angeli contra
angelos ei sancti contra iniquos pugnare non ces-
sant. Sed quia Michael interpretatur, quis sicut Deus,
sui nominis interpretatione nos confortat, ut viriliter
pugnemus, ut in tanto przelio non timeamus, « Estote,
inquit Apostelus, fortes in bello, et pugnate (1554)
eum antiquo serpente (/. Petr. v, 9). ». Quis enim
sicut Deus, qui vobis auxitiatur? Quis ita pugnat,
sieut princeps militie vestra ? (4555) Neque deficia-
tis in tribulationibus ; ne detis locum persecutoribus,
opponiic clypeum fidei, neque in vestrum exercitum
diabolus subintret. Hoc est euim quod sequitur : Et
tion valuerunt, neque Locus inventus est corum amplius
in colo. Non valuerunt utique resistere, undique
praelio immincnte, peliuntnr. namque baptismate,
pelluntur poeuitentiis, peliuntur orationibus, pellune
dur. charitatis et. misericordie telis. Non habent
locum in ccelo, quia ibi est sedes Dei. Quid igitur ?
Et projectus est jn terram draco ille magnus, ser-
pens antiquus; nam quia im sanctis non. habet lo-
cum, terram persequitur et peccatores; hoc enim
a Domino sibi permissum fuerat : « Terram. come-
des cunctis dicbus vite (e (Gen. 18, 14); » terram
mamque comedit, quia peccatores perdit, et devo-
rat, Hic est ille draco maguus, hic est. ille serpens
antiquus, qui semper volubilis et toriuosus , et
nunquam rectía incedens via, ipsos primos humani
generis parentes decepit. Vocatur autem diabolus,
quia de supernis deorsum ruit. Vocatur autem et
Satanas, omni veritati, emnique justitie centradi-
cens , qui seducit universum orbem; ipse enim om-
nes, qui seducuntur, seducit; qui seductionis prin-
cipium adhuc in paradiso, positis primis hominibus,

D fuit. Ipse quidem projectus est, et angeli ejus cum

jlio missi sunt in terram, cum omni namque suo
exercitu diabolus de ccelestibus cadens, in illis re-
gnat, et dominatur, qui terrenis vuluptatibus dediti,
sursum eorda ad Deum non babent.

Et audivi vocem magnam in celo. dicentem ; Nunc
facta est salus, et virtus, et regnum Dei nostri, et po-

Hor fiet eorum persecutio ; unde majori nngelo-
rum tutela, et przsidio indigebunt. Opinatur Cas-
siodorius hic Joannem loqui de prelie quod ab initio
mundi habuit archangelus Michael cum Lucifero
a quo de celo przcipitatus in terram locum sut
"beatitudinis amisit, quemadmodum angeli sectatores
ejus. :

* 1534) CoJ. Vat., cwm antiquo dracone.

4535) Cod. Vat, Ne ergo deficians.

Digitized by Google
