Ld

» .GOMXRNT., IN JOAN, — PAHS H, CAP XIV.

prophetarum. dieta, el quicunque a Spiriti saucto À steria .revelevit. Unde ipae Dominus nit: «.Cum

composita sunt, Hunc autem mundus oon potest ac-
cipere, quia mundi hujus amatores eum. habere et
tezere rion possunt. Unde hic idem Joannes aposto-
lus ait : « Nolite diligere mundum neque ea quae in
mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est chari-
tas Patris in eo. Quoniam omne quod in mundo est,
voncupiscentia carnis est,.et concupiscentia oculo-
rum, ei superbia vile, qux» non ex Patre, sed ex
mundo est (I Joan. ui, 15, 16). » Si igitur in his qui

auiem venerit ille Spiritus. veritatis . decebit. vos
omnem veritatem (Joan. xvi, 15). » Est autem Viliug
in Patre, quia unum idemque est eum Potre. Sumus
et nos in Christo, quia membra ejus. Est ipse ia
nobis, quia vita nostra. llla igitur anima mortua est.
et Deum videre non potest, qua hanc vitam non
habel, Qui halef mandata mea ei servat ea, ipse est
qui diligit me. Quo. fruetu?. Qui auem diligit me.
diligetur a Patre meo. Quid inde? Ei ego diligam ewm.

mundum diligunt, ebaritas nou est, Deus autem — Qua otilitote? Et manifesabo ei meipsum. Si ergo
charitas est, quomodo in his qui mundum diligunt, — non gudficit tibi ut diligaris a Patre, si non suffiei tibi
Spiriwis sanctus esse potest? Qui. igitur charitatem — ut te Filius diligat, sufficiat tibi quod ille, qui sa-
labent, et speto suam nop in incerto divitiarum sed — pientia est, qui veritas esi, qui justitia est, manife-
i» Deum pogunt, et virtuli operam dant, quamvis in — stabit seipsum tibi. In big enim omnis anim bea-
hoc iundo divites sinl, mundi taroen amatores non " diudo cogsistit, Hoc solum desiderabat Moyses, cum
sut, Sed cur 97, mundus non potest accipere — Domino diceret : « Si iaveni gratiam in oculis tuis,

fyiritum sanctuin? Quid est. accipere ? Tenere uti-
que ct possidere. Venit enim multoties Spiritus
sonelus eliam in aliquem iniquum, qualis fuit Ba-
lam et Caiphas, quales et illi qui Domino in judicio
dicturi sunt : « Nonne in nomine tuo prophelavimus ?»

ostende mihi faeiem tuam, ut videam te (Exod*
xxxui, 43). » Beatus igitur ille, cui ille manifesta-
bitor, quo mapifostato, nihil deerit ad heatitudinem.
« Scimus enim quia, cum apparuerit et revelabitur
nobis, similes oi erimus, quia videbimus eum sicuti

(Math. vt, 92.) Venit quidem, sed in eis non m&- — est (Joau. t1, 2). » Sed cui non sufficit uL sit simis
net (1310), sicut manet in istis quibus modo Dominus — Filio Dei? Similis autem ejus c9, qui eum vides
sit, ut maneat vobiscum in aternum. Nunquam enim — gicuti est. Suíficiat igitur nobis hoc, quod. seipsum
separatur ab eis. quod in siernum manet in eis. — manifestabit nobis. Dici! ei Judas, mon ille Iscariotes.:
Andiamus modo cur mundus non possit accipere — Domine, quid factum est, quia nobis manifestaturue
Spiritum. sanctum. Dicat ipse Dominus: Quia mo» — es teipsum, et non mundo? Respondit Jesus ei diait

videt eum, nec acit eum. Quid est, non videl eum nec
scil eum, nisi. quia non cognoscit, neque intelligit
dulcedinem ejus, bonitatem ejus, gratias ejus, mise-
rieorliam et pietatem ejus, et caera quis illius
suni? llinc est enim quod Apostolus ait : « Animalig
homo non percipit ea quie sunt. Spiritus Dei (/ Cor.
n, 14). » Vos auem cognoscetis quia apud vos mane-
Fit, el in vobis. erit. lli eum cognoscunt, qui cum eo
manent, el. ejus. voluntatem faciunt. Non relinquam
tus orphanos. Veniam ad vos. Orphani sunt qui pa-
irem non babent. Non sunt orphani Christiani, quia
Christus resurrexit. Adkuc modicum, et mundus me
j«m noa videt, Nou enim iniquis hominibus et mundi
hnjus àmatoribus, sed solis apostolis aliisque fideli-
lus post resurrectionem suam Salvatorem nosirum
apparuisse legimus. De quibus subditur: Vos autem

ei : :

XLI. Si quis diligit me, sermonem meum servabit,
el Pater seus diligel ewm, el ad eum veniemus, et
mansionem epud eun. faciemus. Qui non diligit me,
sermosem meum non seroot. Hac enim respondit
Dominus cuidam discipulo interroganti cur suis tan-
tum discipnlis et fidelibus, et non universo inuudo
so manifestaret, Magna quaestio, magazque quzestio-
nis nobilissima solutio. ldeo, inquit, mundo, id est
mundi amatoribus, me non manifesto, quia me noo
diligunt, Quod ex eo quidem apertissime probatur,
quia sermonem meum non servant. Mei autem disci-
puli et fideles, quia diligunt me, et quia mandata
tees custodiunt, digni sunt, quibus meipsum maui-
festare debeam , ut coguita sapientia sint sapientes,
cognita justitia sint justi, cognita veritale sint vera-

videbitis me, quia ego vivo, el vos vicetis. Neque enim [) ces, et vila cognita in seternum vivant. Hec enim

conveniens erat ut. Christus a. morinis resurgens,
faclusque jam siernus et immortalis, iniquis bomi-
nibus Deo mortuis, eL a vita qu:e Cliristus est, sepa»
ralis se manifestaret. Manifesiavit autem. se discipa-
lis sui, ut. vivus a viventibus. videretur. Zn. JÍo die
tos cognoscetis quia ego sum in Patre meo, et vos in
| me, ei cgo in tobis. Iu quo die? In'illo ín quo cgo
trittám. vobis Spiritum veritatis, ut- manent vobiscum
in eternum. lpse cnim eos docuit, ipse eis fidei my-

hom. 75 : « Spiritum veritatis appellat, figuras vete-
ris legis denotans. »—

(4310). S. Gregor. I. all. explicans verba Joan. :
Veniens: et. mansionem apud. eum. faciemus : « ln
q'icrumdam eteaim corda venit, et. mansionem non

omuia Cbristus est. Omoia brc maniestantur in
Christo. Et non solum hzc, inquit, babebit ille qui
diligit me, ecd et Pater. meus dilige! eum. Quanta
flilectione ! Yis audire quanta? Et ad eum veniemus,
ei non tantum veniemus, sed et. mansionem. quo-
que apud eam faciemus. 1n illis enim mansionem
Dowinus facit, in quibus veniens manet, et a
quibus, postquam venit, non recedit. Venit euim
Dominus in eos, sed mansionem non facit in

facit, quia per compunetionem quidem, Del respe-
ctum percipiunt, sed tentationis tempore hoc ipsum,
guod compuneti fuerant, obliviscuntur : sicque ad
perpetranda peccata redéunt, ae si hae minim
plansissent, à 07

Digitized by Google
