619

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. lii, CAP. IX.

650

nitur, Et merito stella absinthium vocatur, quia ad A runt. Sed quamdam tertiam novamque doctrinam

ilius herbe similitudinem , qu:xe hoc nomine cense-
tur, felle, omnique amaritudine plena est; cujus
saporem ille fugit. qui cum Prophela Domino dicit :
« Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel,
el farum ori meo (Psal, cxvim, 105). » Et facta est
teria pars aquarum in absinthium; illa videlicet
que de hareticorum corde manat, et quie a przedi-
elis luminibus non derivatur. Sed quid sequitur?
Ec multi hominum mortui sunt de aquis, quia amarze
facte sunt ; amara est ergo. hereticorum doctrina,
morüfera et venenata : « Venenum aspidum sub
hbiis eorum (Psal. xni, 5). » Fuge ergo has aquas,
Christiane, noli eas bibere : nota sunt flumina, noti
sunt fontes aquarum salientium in vitam zternam,
de quibus, si biberis, non sities ultra.

Et quartus. angelus. tuba. cecinit, et. percussa. est
teria pars aolis, et tertia pars lune, el tertia pars stel-
larum; ia ut obscuraretur tertia pars eorum, et diei
ton lucerel. terlia. pars, et noctis. similiter. Praedicat
angelus, excitatur haereticus; neque enim fortasse
iste loqueretur, nisi prius ille aliquid dixisset, quod
hujus fidei comtrarium esse videretur. Notandum
2utem quoniam in secundo libro tyrannorum per-
seeutio describitur ; ita et in hoc tertio hereticorum
plenissime continetur (1496); que quidem persecu-
lio tanto gravior illa fuit, quanto meliores sunt ani-
me quam corpora, quas isti persequebantur, Hxc
utem bzeresis de qua. nunc loquitur, proprie Aria-
norum et. Sabeilianorum esse videtur, qui de ipsa
divinitate prave disputantes, alii unitatem, alii Tri-
niblem negabant (1497). Unde et hic dicitur, quia
ftra. est teriia pars eolis. Quid enim per solem,
aisi Dominum ipsum, a quo omnia illuminantur in-
ielligere debemus ? Solis ergo tertiam partem Arius
percutiebat, quando Filium a Patre dividens, ipso
Winorem esse dicebat. Sed nunquid similiter Sa-
bellius tertiam | solis partem- non feriebat, quando
tous Trinitatis unam dicebat esse personam ? H:ec
autem heresis in lantum crevit, ut pene totum ad
sé mundum traheret (1498). Unde et subditur : Kt
percussa est. tertia pars (une. Quod autem luna. Ec-
desiam significat, nemo ignorat qui sacras Scriptu-
T intelligit. Percussa est ergo tertia pars lune,

imitantes, eL subjectos, et przlatos pariter respue-
runt. Has. autem duas partes habet Ecclesia, si
qua lertia est, ipsius non esl, Sequitur : Et. tertia
pars stellarum. Multi enim ab bzereticis decepti sunt,
qui propter doctrinam et scientiam quam habebant,
tanquam stelle in Ecclesia splendere videbantur.
Quia ergo celo et Ecclesi» fidei firmiter non. ad-
hlsserunt; ideo ab haereticis percussi sunt. Sed
qualiter percussi ? lta ut. obscuraretur tertia pars
eorum, et diei non luceret pars tertia, et noctis simi-

liter. Qus sit autem tertia pars qui obscuratur,
satis dietum est. Sed quomodo diei et nocti, perfe--

elis et imperfeetis, sapientibus et insipientibus pars

illa lucere potest, qux et regem sequitur tenebra-.

rum, et per erroris iter incedens in. fumum 393
desinit et caliginem? Nam et ipsius solis tertiam
partem, de qua jam diximus, in lantum hzretici
offuscaverunt (1499) , ut ipsi quoque sapientes dubi-
tarent. quid eligere debuissent (1500).

Et vidi, el audivi vocem unius aquile volantis per
medium celum, dicentis voce magna : Ve! vo! ve
habüantibus in terra! Nam quia aquila aliius volat,
et oculis irreverberatis, prz czeteris animalibus solem
acutius intuetur, eos in Ecclesia designat, qui et
sapientiores sunt, et Dei notitiam majorem habere
meruerunt, Vidit ergo bealus Joannes et audivit
hanc aquilam, doctorem scilicet aliquem per me-
dium Ecclesiarum sollicite discurrentem, et quan-

, tum populo imminebat, quantumque scandalum in

Ecclesia emergebat, magna voce dicentem. Hoc
enim et ipse Dominus in Evangelio ait : «V: mundo
8 scandalis (Math. xvin, 1). » Sic autem et doctor
iste videns tantam heresim, tantaque bella con-
tra sanctos exsurgere, ut sibi quisque caveat, magna
voce adinonet, dicens : Ve! ve! ve habitantibus in
terra ! De ceteris vocibus (1501) trium angelorum,
qui erant tuba canituri, subauditur amodo tractare

incipiens : est autem titulus eorum qux sequuntur...

CAPUT IX.

Et quintus. angelus tuba cecinit, et vidi stellam. de
celo cecidisse in. terram, et data est illi clavis putei
abyssi, et aperuit puteum. abyssi, et ascendit fumus
putei, sicut. (umus fornacis magne, et obscuratus est

quia omnes illi hac hzresi perierunt, qui neque do- D s6/, et aer de fumo putei. Qninto enim. angelo tuba

cloribus credere, neque inter auditores esse volue-

(1496) Brunonem hac in interpretatione secuti
Sunt alii expositores, ut videre est apud Cornelium,
Calmetum, Viegam, etc.

(1497) Cod. Vat., denegant.

. 8248) Hic forte aliquid deest, quod h:ec conjun-
gat cum periocha, in qua S. Bruno loquitur de hz-
Tesi Ariana. Sabelliana enim, cum qua videtur con-
nexus sequens sermo, non adeo amplos habuit fines,
net adeo Christiano nomini fuit luctuosa, ut Ariana.
lila enim, teste Epiphanio, duntaxat in Mesopotamia
€ cirea Romam obtinuit. Ariana vero, sicuti no-
tissimum est, adeo fraudulenta fuit ul fere omnis
Christianus orbis visus sit Arianus, non quod epi-
&opi in concilio subscripserint formule, quam Aria-
Dam intelligerent, seu a catholica doctrina alienam,

PaTRhOL. CLXV,

canente , stella de colo in terram cecidit, quia,

sed quod existimarunt catholicam, quam subdoli
Ariani tuebantur in sensu pravo, quem necessario
non ferebant verba ipsius formule, qux poterat
catholica censeri.

(1499) Cod. Vat., obscurarentur.

(1500) Qui versati sunt in. ecclesiastica historia,
si ex multis h:zereses tantum. Arianam et. Pelagia-
mam mente observabunt, quam longa quamque
acerba intulerint mala iu. Ecclesiam videbunt , u*
non simplices modo, sed clariores in doctrina et in
dignitatibus *Jleceptos lugere debuerit. Revera tuuc
tertia pars stellarum obscurats apparuit.

(1501) Cod. Vatic., toc.

. €
Digitized by Google

LS
