il

$. BRUÜNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS [7]

occisum, habentem eornua septem, et oculos. septem, & Christi. passionis, nostrmqne redemptionis (1469);

Qui sunt septem spiritus Dei, missi in omnem terram.
Hic est enim ille agnus, de quo scriptum est : « Ecce
agnus Dei qui LoHit peecata mundi (Joan. 1, 29). »
Qui bene in medio throni, et quatuor animalium, et
seniorum siare dicitur, quia cum sanctis suis sem-
per habitat, eosque nunquam dereliuquit (1458),
sicut ipse ait : « Non vos deseram, neque derelin-
quam (Jean. xiv, £8) : » Kemque : « Ego vobiscum
sum omnibus diebus, usque ad consummationem
axeuli (Matth. xxvin, 90). » Vidit autem eum tan-
guam occisum, quia bihil est quod plus in memoria
sancti Dei liabeant, quam mortem. sui Salvatoris.
Cornibus septem (1459), et oculis, ideo Spiritus
saucti grati? eoopérantar, qua ipsis defenditur et
ilnminamur.

Ei venit, et accepit. de. dextera. sedentis im throno
librum, ei cum aperuisset librum, quatuor. animalia,
el viginli qualuor seniores ceciderunt coram agno, ha-
bentes singuli citharas, et phiulas aureas plenas. odo-
famentorum, que suut. orationes sanclorum. Secun-
dum humanitatem namque de dextera sedentis in
. Whrono Christus Dominus noster librum accepit, a

Quo secundum divinitatem omnis sapientia et scien-
tia procedit, Quem cum aperuissct, quatuor animafia
et viginti $314. quatuor seniores ceciderunt coram
ágno, quia: postquam Scripturas iniellexerunt omnes
fencli apostoli, e& doctores Christo Domino nostro
gratias egeruut, qui eis per Spiritum sanctum et
intelligendi sensum dedit, et sua. beneficia ibi eis

(1460) cognoscere fecit. Habent autem sancti docto- €

Fes cilharas, quarum suavi modulatione corda ho.
minum peccatis twmentia. placant. Talis eitharzedus
apostolus erat, super cujus pradicatione ipsi philo-
soplii obstupescebant, Habent autem ct phialas au-
reas plenas odoramentorum, quem suit orationes
sanctorum; plene enin sunt odoramentis oratio-
nes sanctorum , quia uihil suavius eia Domine re-
qolet.

Et cantabant canticum novum, dicentes » Dignus es,
Domine Deus noster, accipere librum, et. aperire si-
gnacula ejus, quoniam occisus es, et redemisii nos
Deo in. sanguine. iuo, ex omni tribu , et lingua, et
populo, et natione, et. [ecisti nos Deo nostro regnnm,
et sacerdotes, et. regnabunt. super terram. Cantant
sancti (1461) canticum. novum, canticum videlicet

(1458) D'citur etiam hic agnus medius stare inter
Vhronum et quatuor animalia, quia Christus media-
Yor Dei est, angelorum. et hominuni, tà Cornelius
a Lapide. Antiquissimus mos est in. Ecclesia Chri-
stum sub figura agui reprsentari. musivis operi-
bus, in picturis, etc., et. in missa etiam post przce-
pium Sergii papz sub tali nomine invocatur; Joan-
pes enim Daptista. Redemptorem nostrum. agnum
Dei appellavit. Apparuit autem tanquam occisus,
quia viclor a moriluis resurrexerat, ci non crat
wu phius moriturus,

459) Col. Vat. omittit septem.

1460) Cod. Vat., eos ibi.

,. (1461) Cod. Vat. « Cantabant, inquit, sancti. »

(1462) Grates, quas Christo rependunt. sancti ob
Oyeratam coamiuae: salute à uobis semper »gen-

"novum quidem erat, et ante. id temporis omnibus

inauditum, Cantabant utique, et dicebant : Tu qui-
dem de dextrà sedentis in throno librum accepisti,
et tu revera. Jignus es, Domine Deus noster, aci-
pere librum (1465). Quis enim dignior legem ad
exponendum suscipere (1464), quam ipse doclor «
conditor legis; qui non solum docuit et fecit, «
fecit quod docuit ; sic enim scriptum est : « Primum
quidem sermonem feci de omnibus, o Theopli:s,
«e coepit Jesus facere, et docere (Act. 1, 1). » Docuit
€ rgo legem, aperuit e revelavit signacula et occulia
iystería ejus. Mortuus est, jubente lege : « Quia ic
oportuit pati Christum, et resurgere amortuis, ut nos a
morte redimeret (Luc. xxiv, 46). » Unde ct subdiwr ;

P Qtoniam occisus est et. redemisti nos. Deo inva

guine (uo. Sed unde redemisti! Ez omni tribu, «
lingua, et populo, et natione. Non enim Judsorus
Deus tantum, inio et gentium, Ex cunctis ergo gen-
tibus ad filem vocavit, quos suo sangnine redcuit,
Sequitir : Et fecisti nos populum, videlicet Christia-
num, Deo nostro regnum, quía in nobis ipse reguat
et sacerdotes, cui. quotidie hostias placabiles imuo-
lamus (1465). Hine autem persona mutatur, et
Scripturis vox introducitur, et regnat super ter-
ram.

Et vidi, et audivi vocem angelcrum multorum in
circuitu. throni, et animalium, et seniorum , & erat
numerus eorum millia millium, dicentium voco ma-
gna : Dignus ést agnus, qui occisus est, accipere cir.
tutent, et divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem,
et honorem, et gloriam, et benedictionem. Prius enim
quatuor animalia, et viginti quatuor. seniores, pet
Quos totam primitivam Ecclesiam iutelligimus, Cbri-
stum laudantes, dighum eum esse dixerunt, qui cl
librum aperiret atque siguacula ejus solveret. Nue
Sutem vox multorum angelorum, id est doctorum
omuium, qui ab coru tempore fuerunt, vel futuri
sunt, subinfertur; qui quoniam innumerabiles suut,
numerum ponens infinitum, millia millium eos esse
dicit, et ipsi quidem seniorum voci respondentes,
ntque id ipsum repetentes dicunt : Dignus est agit,
qui occisus est, accipere virtutem. et. divinitatem.
Quod tale est ac si diceret : Quem Judzi inglorium
et mortuum putant (1466), ipse dignus cst qui ho-
moretur, plorificetur et benedicatur : diguus est,

dz sunt, proeipue vero in missz sacrificio, ia. qu
reparationis nostr:e mysteria renovantir. ——

(1463) Quamvis Christs Dominus per uniouem
hypostaticam quw sunt propria divinitatis acceperit,
aliqua tamen passione, eL morte sua specialiter mc-
ruit : uL sui. corporis gloriam , Ecclesiae iustitutie-
nen, propagationeuque per totuta orbem, potesta-
tem. eiiam. judicandi omnes gentes, ac demum
secretorum celestium scientiam revelandi. lta Cor
nelius a Lapide, aliique expositores.

(1161) Cod. Vat. : « Quis enim dignius legem adex-
ponendum suscipiet. »— - ;
(1465) Cod. Vat., « hostize placahiles iimuolanlur. »
(1466) Cod. Vat. : « Quem Judiri tortuum, et ig
gloriosum putant. »

Digitized by Google
