e

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

—

LIBER PRIMUS.

CAPUT PIUMUM.

9968 (1592) Apocalypsis Jesu Christi, quam dedit
illi Deus palam [acere servis suis, que oportet facere
vito, et significavit, mittens per angelum suum, servo
suo Joanni, qui testimonium perhibuit Verbo Dei, et
testimonium Jesu Christi, quecunque vidit. liec, ia-
quit beatus Joannes, est Apocalypsis, id est revela-
tio, non mea quidem, sed Jesu Christi (1595). Vae
enim prophetis, qui prophetant de corde suo. Unde

el ad Jerusalem dicitur : « Prophet:e. tui viderunt.

tibi falsa (Jer. vi, 51); » quales in libris Regum plu-
res inveniuntur. Ut ergo apostolus et propheta se
2 talibus sequestraret, dicens, Apocalypsis , addidit,
Christi Jesu. Sed unde, et a quo Christus eam ac-
cepit ? Vis audire a. quo : Quam dedit illi Deus.
(1594) Christus Jesus, et homo est, et Deus : secun-
dum hominem autem mortalis, et ignorautiz sub-
dius : at vero secundum Deum inmortalis, et omnia
sciens. Deus ergo, id est divinitas, quxe in Christo
erat, imo et. est, dedit eam Christo Jesu. Quod
nihil est aliud, quam Christus Jesus dedit hanc re-
velationem, hoc est ipse sibi. Quare autein eam. de-
derit, requiritur : palam facere servis suis , id est,
ut servis suis. (1595) palam faceret et revelaret.
Potest autem et sic intel!igi, ut Pater eam Filio de-
derit; unde-et ipse Filius ait : « Omnia mihi tra-
dita sunt a. Patre meo (Luc. x, 92). » temque:
« Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit ime,
Patris (Joan. vn, 16). » Sequitur : Qua oportet [ieri
cito ; ea, inquit, Salvotor noster servis suis palam
fecit et revelavit qux eito, et non post multum tem-
poris fieri oportet, Nam et passiones martyrum hic
enarrautur, qnie. adbuc vivente apostolo (leri cepe-
runt. Denique ad sumnke providentiz ininitum om-
nia cito sunt, quamlibet multum morentur. Et signi-
, ficavit, mittens per angelum suum servo suo Joanni.
Significavit, inquit, palam fecit, et revelavit. Hoc
(1596) autem per angelum suum mittens principa-
liter servo suo Joanni, qui ceteris conservis eam
manifestaret. Sed quis est iste Joannes, qui testimo-

(1592) « Quidam prologus prxmittitur, ut przesen-
tis libri diguitas breviter iniiecter : dicit enim Jo-
aunes apostolus, a Domino Cbristo visionem de line
seculi sibi monstratam, et per quem, el cur sit
ostensa monstratur : ut tanta. veritate patefacta, et
confidentiain devotus acciperet, et metuin infidelium
conscientia reperiret. Laudatur etiam qui hiec le-
gere vel custodire maluerit, ut talibus promissio-
nibus invitatus devotorum animus ardentius excite-
Ru » Cassiodorus in Apoc., n. 1 edit. Florent.,
4 21. ,
(4395) « Apocalypsis Evangelium Jesu Christi re-
. divivi merito dicitur; cum in e» precipue docuerit

qui ab exordio Ecclesim ad ejus consummationem
*unt eventura. Priora Evangelia actiones et przce-
ptà Christi referunt, quibus nova Ecclesia instruen.

A nin perhiluit. Yerbo Dei, ? Quale testimonium!
* ln principio erat. Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat. Verbum (Joon. 1, 4). » Undeet
ipse ait : « Hic est discipulus ille qui test moniu
perbibuit de his, et scripsit hzec, et scimus quia
verum est testimonium ejus (Jua. xxi, 24). » Sel
uude testimonium Dei Verbo perhibuit ? Omnium
quidem quacunque vidit. Sic et in Epistola sua ait:
1 Quod fuit ab initio, quod audivimus de Vetbo vitz,
et manus nostr tractaverunt, annuntiamus vobis
(I Joan. 1, 4). »

Dieatus qui legit, et qui audit verba prophetie ju,
et servat ea qua. im ea scripta aunt. Quam sit lau.
bilis bee prophetia (1297), his verbis decara
Beatus, inquit, non solum qui legit verba propheliz
hujus (quod quidem paucorum est), verum etiam et
qui audit quod pene omnibus datum est. Sic tamen
si servat ea qux inea scripta sunt, Magna quiden
est promissio, sed laboriosa est observatio. Uade ei
Apostolus ait . « Non auditores legis justi sunt apud
Deum, sed factores legis justificabuntur (Bom. v,
15. »

Tempus prope est. Prope, inquit, tempus est qw
et ista compleantur, et Christus ad judicium veniens
&ua praecepta servantibus merita retribuat. Unde et
in fine hujus libri dicit: « Eece venio veleciter.
beatus, qui custodit verba prophetiz libri hojus
(Apoc. xxii, 21). » :

Joannes septem Ecclesiis, quem sunt in $99 hiv,
C gratia vobis, et pax ab eo qui est, et qui erat, ei qi

venturus est. Qux»: sunt autem ist:ze septem Eccleiis,

iun sequentibus declaratur. His autem beatus Jon
nes hauc Apocalypsim mittens, aii: Grotig obit,
el paz ; quoniam ad gratiam et bonam voluntatem,
el ad summi Dei pacem reconciliati estiy. (1998) llic
autem ab eo qui est, quem Jud:ei non esse puisal,

et qui erat prius etiam quam de Virgine nasceretur.—

Et qui venturus est. mundum videlicet judicare,
atque unicuique secundum merita dare.
Insuper ei u. seotem apiritibus, qui in. compe

da erat; sed pauca de futiiris eventibus comp.cctur
wir. » Sasst in Comment. .

(1594) « Sed quis cst. iste Dominus, qui est, qni
fuit, et qui veniet, evidenti relatione patefecit : pr
testans ipsum Dominum Christum, qui nos redemit
sanguine pretioso. Dicit etiam, qualis veniet in 8
cundo adventu suo, qualémcunque illum bomines
declarata potestate visuri sunt : nam ipsum esse pr
mum, et novissimum, et omnipotenterm, ipsius quo-
que divinitatis voce confirmat. » Cassiop.

(1593) Cod Vat., palam eam.

(1596) Cod. Vat. omittit autem,

(1397) Cod. Vat. in bis verbis declaratur: «Beats
est, mie tion solum, » etc.

(1398) Cod. Vat. Hoc autem.

Digitized by Google
