<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    599 S. BRUXONIS EPISCOPI SIGNEISIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    passus? Quid est enim panis, nisi euangelica praedi-
    catio, qua eos Dominus reficere solebat, dicens :
    Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam
    autem non possunt occidere? (Matth. v, 28.) His
    enim apostoli recreantur: his animantur, et satiantur,
    et ad laborem iterum incitantur. Dicit eis Je-
    sus : Aperte de piscibus, quos prandidistis nunc. Sem-
    per enim apostoli et doctores pisces Domino
    afferunt : semper esempio et doctrina fidelium ani-
    mas ad eum ducunt. Unde et subditur: Ascendit ergo
    Simon Petrus, et traxit rete in terram plenum magnis
    piscibus, centum quinquaginta tribus, et cum tanti
    essent, non est scissum rete. Boni pisces erant isti, a
    quibus rete scissum non est. Mali pisces haeretici et
    schismatici, qui euangeliorum reliqua quotidie scin-
    dunt (1379). Sed quid per centum quinquaginta et
    tres pisces, nisi omnes baptizatos et fideles intelli-
    gimus? (1380) Hoc enim significant tres, quod cen-
    tum.quinquaginta. Si enim in aequas partes centum
    quinquaginta dividamus, tres et non amplius quin-
    quagenae fiunt. Tres enim sunt mundi partes, quae
    per tres pisces, et tres quinquagenas significantur,
    Asia videlicet, Africa et Europa. Inde est quod
    mulier abscondit fermentum in tribus satis farinae,
    donec fermentaretur totum. Inde est quod in cruce
    titulus Hebraice, Graece et Latine scribitur. Capiunt
    igitur apostoli tres pisces, et centum quinquaginta;
    quoniam eorum exemplo et sermone educuntur qui-
    comque ex his tribus mundi partibus ad Ecclesiam
    veniunt. Dicit eis Jesus : Venite, prandeite; et nemo
    erudebat discumbentium interrogare eum : Tu quis es?
    sciens quia Dominus est. Et venit Jesus, et accepit
    panem, et dedit eis, et piscem similiter. Quotidie nos
    Dominus ad prandium invitauit. Quotidie nobis et
    panem et piscem opponit. Quotidie nobis cibum
    euangelicum, et sui corporis, et sanguinis delicias
    administrat. Dum enim haec Evangelia legimus, sui
    panis cibos nos in terris reficit. Hic et piscem assun
    nobis tribuit, quia qualiter passus est hic inven-
    imus (1381). Nec bene Christi recta tractare possunt,
    qui his cibis assidue non reficiuntur. Hoc jam tertio
    manifestatus est Jesus discipulis suis, cum resurrexisset
    a mortuis. De illis hic manifestationibus loquitur, quae
    vel omnibus, vel pluribus in unum collectis factae sunt.
    LV. Cur ergo prandissent, dicit Simoni Petro Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,150,560,860">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,970,940">
    sus: Simon Joannis, diligis me plus his? Dicit ei:
    Eliam, Domine: tu scis quia amo te. Interrogat
    Dominus Petrum, an se diligat, quem semper et
    ubique maiorem amoris affectionem erga se osten-
    dere videbat. Sic modo superius, cum ceteri ad eum
    nauigio venissent, ipse moras navis expectare non
    potuit, sed amoris inmensitate cogente, in mare se
    praecipitauit, ut velocius ad Dominum venire po-
    uuisset. Simon, inquit, Joannis, diligis me plus his,
    qui tum amoris affectum erga me ostendis, plusquam
    hi? Dicit ei: Eliam, Domine: tu scis quia amo te.
    Eliam, Domine, amo te, et tu scis quia amo te.
    Scis etiam quantum diligo te. Ego autem nescio, an
    plus ceteris diligam te. Dicit ei: Pasce agnos meos.
    Non vult Dominus suos agnos alii committere, 294
    nisi illi qui eos diligit, quos ipse tantum dilexit, ut
    pro eis mori dignaretur. Et ideo prius Ecclesiae
    pastorem interrogat, an sece diligat? et sic postea
    ad pascendum suos agnos ei committit (1382). Dicit
    ei iterum : Simon Joannis, diligis me? Ait illi : Eliam,
    Domine : tu scis quia amo te. Dicit ei : Pasce agnos
    meos. Dicit ei tertio : Simon Joannis, amas me? Tunc
    Petrus contristatus, et timens se a Domino haberi
    suspechum, quia dixit ei tertio, amas me? respondit
    dicens : Domine, tu omnia scis: tu scis quia amo te.
    Dicit ei : Pasce oves meas. Prius agnos, deinde
    oves ei commisit; quia non solum pastorem, sed
    pastorum pastorem eum constituit. Pasci igitur
    Petrus agnos, pasci et oves; pascit filios, pascit et
    matres : regit, et subditos, et praelatos. Omnia
    igitur pastor est, quia praeter agnos et oves, in Ec-
    clesia nihil est. Nihil, inquam, quod suis pastoribus
    Dominus commiserit. Ecce Petrus, qui iter neg-
    verat, ter Dominum se amare respondit: qua-
    tentus amor delectat culpam, et dilectio tollat
    offensam (1383). Et dicit ei Jesus : Amen, amen, dico
    tibi, cum esses junior, cingebas te, et ambulabas ubi
    volebas : cum autem seneris, extendes manus tuas,
    et alios te cinget, et ducent quo tu non vis. Quod quid
    significet, Evangelista exponens ait: Hoc autem dixit,
    significans qua morte clarificaturus esset Deum. In
    crucis namque patibulo positus beatus Petrus, ibi que
    manus extendens, ab aliis cingetur et ligatus est. Et
    merito, postquam ter Dominum se amasse respondit,
    mortem suam ei Dominus nunciauit, in quo quantum
    eas pascant; et velint ex illis suos lucra conquiere,
    sicut amatores pecuniae; vel eis dominari, sicut
    elati; vel gloriari de honoribus quos ab eis sumant,
    sicut superbi, etc. Vid. in hanc verba serm. 146,
    147.
    (1383) Ambros. in Apolog. Dav. c. 9: Nonnulli
    ideo trimam interrogationem dilectionis factam esse
    dixerunt, quia trina fuerat negatio; ut trine lapum
    negationis prorsus charitatis folies repetita deleret. -
    Isidorus Pelusiot. lib. 1, epist. 103: Triplex Domin
    ad Petrum de charitate interrogatio, a Domini igne-
    rariore prolicisci minime existimanda est, ne ita
    quidem decipianur; verum triplicem negationem
    triplici assensione bonus medicus depulit. ; Non
    sunt Augustin. quoque verba tract. 129 : Reddite
    negationi trinae trina confessio, ne minus amori stu-
    diua serviat quam timori, et plus vocis et celsus
    videatur mors imminens quam vita praesens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; pequenas imperfeicoes de digitalizacao transcritas tal qual. Margem direita central com letras A-D identificadas como nota_marginal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>