<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,85">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    luce. Sin autem venio tibi, et movebo candelabrum a
    tuo de loco suo, nisi poenitentiam egeris. Hunc
    enim, quem de labore et patientia multum laudaverat,
    quia ex culmine charitatis, quam prius magnam
    habuit, nunc cecidisse redarguit. Admonet ergo ut
    poenitentiam agat, alioquin contra eum veniet,
    sumumque candelabrum de loco suo movebit. Movetur
    autem candelabrum de loco suo, quando Ecclesia a
    proprio episcopo separatur; tantum ergo valet pae-
    nitentia, ut eum iterum Ecclesiae reconcili et, qui ab
    ea separari prius dignus fuerat.
    
    Sed hoc habes bonum, quia odisti facta Nicolaite-
    rum, quae et ego odi. Qui habet aures audiendi audiat
    quid Spiritus dicat Ecclesiis: Vincenti dabo edere de
    ligno vitae, quod est in paradiso Dei mei. Reprehensus de charitate, de fidei tamen constantia laudatur.
    Nicolaitae namque haeretici idololothum edere jube-
    bant, insuper et mulieres omnes volebant esse commu-
    nes. (1420) Quod autem ait : Qui habet aures
    audiendi audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis, pro-
    cul dubio non corporis, sed cordis aures requirit.
    Lignum autem vitae in paradisi (1421) nos docuit
    Moyses, de quo primo homini comedere interdictum
    est. Datur igitur vincenti, quod negatum fuerat
    vicio. Vince igitur prius, et sic demum accede ad
    lignum vitae, prius resec a vitia, pelle odia, supera
    inimicos, dein de comede. « Qui enim manducaverit
    et biberit indignè, judicium sibi manducat et bibit
    (I Cor. ii. 29). » Paradisus Dei Ecclesia est, hortus
    resera deliciarum, lignum vitae caro Christi est;
    lignum vitae Dei sapientia est; de qua et dicitur :
    « Lignum vitae his qui apprehenderint eam, et qui
    tementer eam, beatus (Prov. iii, 18). »
    
    Et angelo Smyrnae Ecclesiae scribe (1422). Haec di-
    cit primus et notissimus, qui fuit notoruis et rivi:
    Scio tribulationem tuam, et paupertatem tuam; sed
    dires es, et blasphemarius ab his qui se dicunt Judaeos
    esse, et non sunt, sed sunt synagoga Satanae. Nihil
    horum timeas, quae passurus es. Nam quia Judai,
    priusquam carnem sumeret, Christum non fuisse
    dicunt; (1423) ideo primum se novissimum appellat.
    Non tamen secundum carnem se fuisse mortuum
    legis; verumtamen resurrexisse, quod illi non cre-
    dunt, 303 et in aeternum se vivere affirmant. Laudat
    autem Smyrnae (1424) episcopum, non solum de tri-
    bulationibus per quas intraturi sumus in regna ce-
    lorum, verum etiam de paupertate. Beatus igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    vivat; talis enim dives est, sicut de isto dicitur.
    Unic et Apostolus ait : « Tanquam nihil habentes,
    et omnia possidentes (II Cor. vi, 10). » Multi autem
    se Judæos esse dicunt, sed non sunt, in quibus verra-
    citer habitat Satanas: Judæus enim confessor inter-
    prelatur. Quicumque igitur Cliricum Dei Filium esse
    non confitetur, hic Judæus non est. Audi Apostolum:
    « Non enim qui in manifesto Judæus est, sed qui in
    abscondito; et circumcisio non carnis, sed spiritus
    (Rom. ii, 28). »
    
    Ecce missurus est diabolus ex vobis in carcerem, ut
    tentemini, et habebitis tribulationem diebus decem:
    esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam
    vitae. Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat
    Ecclesiis : Qui vicerit, non laedetur a morte secunda.
    Multa, inquiet, passurus es, sed nihil timeas. Ecce
    enim diabolus, et membra ejus : ecce Nero, Diocle-
    tianus, et Maximianus, multos ex vobis in carcere
    missurus est, ut tentemini, an fideles sitis; et te-
    mentini, si forte vos decipere valeant. Et habebitis
    tribulationem diebus decem (1425). Nullus enim au-
    merus procedit ultra decem : omnis enim qui nume-
    ral, postquam ad decem pervenerit, iterum ab uno
    incipiens, ad decem usque recurrit, (1426) in nume-
    ro ulterioris progredi necesit, nisi tantum ab uno nu-
    merare incipiat. Quid igitur est tribulationem ha-
    bere diebus decem? hoc est tribulationem habere
    cunctis diebus. Sequitur : Esto fidelis usque ad mor-
    tem. Namque SS. martyres fideles exsisterunt, quia
    nec in ipsa morte Deum negaverunt. Sed quod fru-
    etur? Et dabo, inquiet, tibi coronam vite. « Nemo
    enim coronabitur, nisi qui legitime certaverit (II
    Tim. ii, 5). » Quid est autem corona vita, nisi aeter-
    nus immortalisque triumphus? Qui habet aures au-
    diat quid per os meum Spiritus dicat Ecclesiis. Qui
    vicerit tentationes diaboli, non laedetur a morte se-
    cunda : primum enim mortem, quam in corpore sunt,
    nemo nunquam exaudere potest; at vero a secunda,
    qua animae a Deo separatae aeternis traducuntur suppli-
    ciis, solummodo sancti non laeduntur (1427).
    
    Et angelo Pergami Ecclesiae scribe : Haec dicit qui
    habet romphaeam ex utraque parte acutam: Scio ubi
    habitas, ubi sedes est Satanae, et tenes nomen meum,
    et non negasti fidem meam. Diximus superius quod
    de ejus ore exibat gladius ex utraque parte ac-
    tus, quem hoc loco romphaeam appellant, per quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    (1420) Nicolaum omnem ex septem primis diaconis aliqui, ut Irenæus, Tertullianus, Hilarius et alii,
    quos citat Baronius tum. V., an. Christi 68, auctorum
    faciunt hujusmodi haeresis, alii excusant; Augusti-
    nus penes haeres. S. et Clemens Alexand. lib. in
    Strom; dicentes eos damnavolos, qui ejus dicti
    sinistre intelligerunt.
    
    (1421) Cod. Vat., esse Moyses nos docuit.
    
    (1422) Putant commentatores hunc Smyrnae epi-
    scopum fuisse S. Polycarpum ordinatum a S. Joanne
    Evang., ut refert S. Hieronymus, et certe hic tem-
    poribus vixit. Vid. Concil. a Lapide.
    
    (1423) Cod. Vat.: Ideo primum se vocat. Quia
    vero simil carteri hominis mortuum prius, moris-
    
    (1424) Nonnulli ement, ut Beda, Haymo, Lyra-
    nus et Joachim, hic significari decem persecutiones
    Christianorum per Romanos imperatores exitiales,
    quae a Neronre numerantur usque ad Diocletianum.
    
    (1426) Cod. Vat., inde vero pluries progredi ne-
    cessit, nisi iterum ab uno numerare incipiat.
    
    (1427) Nolite timere eos, inquiet Christus (Math.
    x, 28), qui occidunt corpus, animam autem non
    possunt occidere, sed potius timete eum, qui potest
    et animam et corpus perdere in gehennam. (Utr
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; página em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numerações de nota entre parêntesis foram mantidos. Marcas de digitalização ("Digitized by Google") excluídas por não fazerem parte do texto impresso principal.</notas>
</pagina>