<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    583 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGIENSIS 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,920">
    bus affluenter, et non improperat, et dabitur ei. A pelerent, et ut a Patre peterent, et .in suo nomine
    Postulet autem in fide nihil haesitans (Jac. 1, 5). a peterent. Nunc autem eos docet quod petere debeant.
    Apparet igitur his verbis Apostolum quoque ideo Petite, ait : Quid? Ut gaudium vestrum sit plenum,
    exauditum non esse, eo quod in nomi..e Jesu, et illud enim gaudium plenum est, quod perfectum et
    bene non petisset (1333) : si tamen eum non exau- integrum est, quod nunquam finitur, et æternum
    diution dicamus, qui, quasi unelius exauditus, se quod est (1336). Hoc igitur petendum est, ut ad tale gau-
    petebat, non accepisse lætatur. Noluit enim exau- dium pervenialur. Quæ vero ab isto gaudio homi-
    diri, postquam se male petisse cognovit. Atque in eo nem separant, ea petenda non 285 sunt. Sic igitur
    exauditus melius est, quod de his quæ petebat exau- temporalia quærumus, ut mens, et desiderium an
    ditus non est. Est enim exauditus, non de his quæ æterno gaudio non scaperetur. Sic transcamus per
    petebat, sed de his quæ volebat. Nemo autem sic bona temporalia, ut non amittamus æterna. Audi-
    exauditur, sicut ille qui utiliter accipit quod vult. mus semper quod hic dicitur : Petite, ut gaudium
    Sequitur : Usque modo non petitis quidquam in no- vestrum plenum sit. Et accipietis. Accipietis utique,
    mine meo. Quid est hoc? Legimus enim Christi disci- sed non modo accipietis, sed non in hæc vita. Hoc
    pulos, prius etiam quam eis hæc Dominus diceret, enim gaudium non accipitur, nisi post hanc vitam.
    in nomine Jesu Christi infirmos multos sanasse, et B Quærite igitur primum regnum Dei, et justitiam
    dæmonia ejecisse. Unde ad eum reversi, ut Lucas ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33).
    ait, cum gaudio dicebant : « Domine, etiam dæmo- Hæc in proverbiiis locutus sum vobis. Venit hora, cum
    nia subjiciuntur nobis in nomine tuo (Luc. x, 17). » jam non. in proverbis loquar vobis, sed palam de
    Legimus etiam eos increpasse quendam, qui eos Patre annuntiabo vobis. Iloc est enim quod alius evan-
    non sequebatur, eo quod in nomine Jesu dæmonia gelista ait : « Quia in parabolis loquebatur Jesus, et
    ejecisset. Quid est igitur quod ait : Usque modo non sine parabolis non loquebatur eis (Matth. xiii, 34).
    petistis quidquam in nomine meo ? Cum manifestum In proverbis enim aliud auditur, et aliud intelligi-
    sit eos in nomine Jesu tam multa petisse? Dicit tur. Per illam autem horam, qua non in proverbis,
    horasæc eos non petisse in nomine Jesu, id est, non sed palam se de Patre locuturum dicit, ab ejus resur-
    petisse ea quæ pertinent ad salutem. Sic enim hoc rectione omne tempus futurum significatur, sive per
    quidam intelligere volunt (1334). Sed non est verum. se visibiliter : sive per Spiritum sanctum invisibiliter
    Quid igitur dicemus? Dicunt discipuli : « Etiam eis loquatur (1337). Adveniente enim Spiritu sancto,
    dæmonia subjiciuntur nobis in nomine tuo (Matth. tunc palam et manifeste nunciabuntur et revelatum est,
    vii, 22). » Dicit Magister : Usque modo non petistis quod prius de Patre ignorantant. Neque fuit necessa-
    quidquam in nomine meo. Tene igitur quod superins rium, ut ulterius dicerent : « Domine, ostende nobis
    ait : Si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit Patrem, et sufficiat nobis (Joan. xiv, 8). » Videntes in Pa-
    vobis. Deinde junge quod sequitur : Usque modo non tre Filium, et in Filio Patrem, et in utroque Spirituam
    petistis quidquam, subauditur a Patre, in nomine meo. sanctum. In illo die in nomine meo petitis. In illo,
    Quia enim non Patrem, sed Filium videbant, ad inquit, die, petelis in nomine meo, ut in virtutibus,
    Filium solummodo respiciebant. Sed postquam Filius quæ per vos fient, glorificetur nomen meum, glori-
    cœlos ascendi, melius instructi, et a Spiritu veri- ficetur et Pater, quem vos petetis in nomine meo,
    tatis edocit, et Patrem, et Filium rogare ceperunt. Non enim dixit : Petetis nomen meum; sed petetis
    Vult igitur Filius ut quod in ejus nomine petitur, a in nomine meo, ut ostenderet nobis, a quo, et in quo
    Patre petatur, semperque Pater in Filio honoretur petere debemus. Superiorus dixerat : In illo die me
    (1335). Sequitur adhuc de ipsa petitione : Petite, et non rogabitis quidquam. Nunc autem dicit : In illo
    accipietis, ut gaudium vestrum plenum sit. Dixit ut die in nomine meo petetis. Quod utique contrarium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,540,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,975,920">
    (1335) Notissima verba Augustini, quæ recipit ad mun, profecto non carnale, sed spiritalè gaudium
    li. l. tract. 102 : : iam pictum est in superiioribus... D est, et quando tantum erit, ut aliquid ei jam non sit
    non peti in nomine Salvatoris quidquid petitur con- addendum, procul dubio sane erit plenum. »
    crar rationem salutis ; quibus similia habet S. Gre- (1337) Ita Chrys. hom. 79. n. 2 : « Hoc est, &amp; sup-
    gorijus homil. 27 in Evang.
    (1334) Ita S. Gregor. hom. 27 in Evang. : « Nam- rectionis tempus... Nam quadraginta diebus versu-
    si id quod non expedit petitur; non in nomine Jesu batur, loquebaturque cum illis, converses et expe-
    petitur Pater ; unde et eisdem apostolis adhuc in- neus ea quæ ad regnum Dei pertinent.» Augustin.
    firmantibus Dominus dicit : Usque modo non petistis lib. 1 de Trinit. cap. 10; Greg. lib. xxx. Moral., cap.
    in nomine meo, ac si aperte diceretur : Non petistis 22, de futura. hæc ita hoc exponunt. Augustinus,
    in nomine Salvatoris, qui nescitis quaerere æternam tunc tract. 102 imputat hanc explicationem allegor-
    salutem. » ium, quod sequatur. Ille die in nomine meo petetis :
    (1335) Aug. tract. 102 duas habet explicationes : in futuro enim sæculo cum pervenerimus ad regnum...
    Vel quia non in nomine meo petistis, quod nomen, quid petitur simus, quando salutabitur... bonus deside-
    non sciet cognoscendum est cognovisse : vel non rium nostrorum?... Petitio namque aliquius est indi-
    potistis quidquam; quoniam in comparationem rei gentiæ, qua: ibi nulla erit, ubi hæc satietas erit.
    quam petere debuisitis, pro nullo habendam est Ergo explicat, et ut intellegatur Jesus discipulos suos
    quod petistis. Prima harum accedit ad explicatio- se carnalis vel animalibus vel spirituales promi-
    nem.» sise saturum... qualis erat qui dicebat : Sapiens
    (1336) Aug. l. all. : « Iloc: quod dicit gaudium ple- loquimur inter perfectos; et non potui nobis loqui quod
    num, profecto, non carnale... »  nimirum, » etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens identificadas com letras maiúsculas A-D correspondendo a notas marginais de parágrafo. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>