597

COMMENT. IN JOAN. — PARS IH, CAP. XXI.

593

LIV. (1370) (Cip. XXI.] Manifestavit se Jesus disci- A trahere, pre. multitwdine piscium. Magnum. miraeu-

palis suis ad mare Tiberiadis. Mauifestavil autem sic:
Erant autem simul Simon Petrus, et Thomas quidicitur
Didymus, et Nathanael qui erat a Cana Galilec, et
filii Zebedei, et alà ex discipulis ejus duo. Dicit. eis
Simon Peirus : Vado piscari. Dicunt ei : Venimus et
sos tecum, Quid est enim quod apostolus Petrus de
piscatione iterum redit? similiter autem,et. filii Ze-
bedzi* Jpsi enim sunt, quibus Dominus dixerat :
« Venite post me : faciam vos fieri piscatores homi-
num (1571) (Marc. 1, 17). » ln hoc igitur ostenditur,
in lis et similihus victum quierere quotidianum,
non esse peccatum. Unde et Apostolus propriis ma-
uibus laborans, unde vivat, c.eleros quoque ad labo-
randum invitat dicens : « Laboret unusqnisque ope-
rando manibus suis: quod bonum est, ut habeat
nnde tribuat necessitatem patientibus (Eph.t v, 28). »
Ezierunt e&. ascenderunt navem , et. illa. nocte nihil
prenziderunt. Quia in nocte nihil laborabant, et non-
*um ad eos venerat Jesus (1572). Insuper, quia per
se ad piscandum venerant, et ab alio missi non fue-
rant. Eos enim adhuc signilicabant, qui non ex prz-
ceplo canonum ,.sed proprio arbitrio," Ecclesiam
predicare et regere veniunt. Tales. enim, pisces Dei
fugiunt, eL eorum retia intrare, eorumque przdica-
liones audire dediguantur. Mane autem. jam facto
stetit Jesus in. littore, non tamen. cognoverunt. disci-
puli, quia Jesus est. Ecce jam aliud siguiicare inci-
piunt: quia jam. non in nocte laborant, ad diem
veniunt, e Dominum vident. Dicit ergo eis Jesus :
Pueri, nunquid pulmentarium habetis? Responderunt
ti: Non. Dicit eis : Mittite in dexteram | navigii rete,
et incenietis. Acsi diceret : Ego hac vice non misi
v05; in nocte venis.is, sinistrorsum laborastis, nihil
prendidistis. Nunc ergo mittite jn dexteram navigii
rele, ex meo przcepto laborate, nieam doctrinam
pradicate: nesciat sinistra vestra quid faciat dextera
vestra, et invenietis (1575). In dextra igitur piscari, est
viram et eathol.cam doctrinam sinceroaffectuetmun-
do corde praedicare (1574). Piscatores enim: spostoli
sunt, praxlicalores el doctores : reija vero lia:c, Evangc-
liaomnisque sermo d.vinus. Pisces autem omnes fide-
les intelliguntur. Tales enim pisces in baptismatis flu-
mine natant ; tales retibus Evangelii et amore fidei

Inm ! per totam. noctem. laborantes nihil ceperuni,'
et tam subito ad Domini jussionem tanta. piseiumr
convenit multitudo ! Possumus autem per hanc pri-
mam et nocturnam piscationem intelligere: eám ,
quam tunc apud Jud:zos apostoli habuerunt, quando
eis nolentibus credere Apostelus ait : « Vobis pri-
mum oportuit praedicari verbuía Dei : sed qiia
repulistis illud, et indignos vos fecistis etern:z vit;,
ecce convertimur ad gentes (Act. xis, 46). 0 Quid
est enim : Ecce convertimur ad gentes, nisi quod. hic
dieitur; mittite, in dezteram navigii rete? Quia enim
pisces Judaici fluminis apostolorum retia intrare
noluerunt , ad flumina gentium apostoli missi sunt,
Et tunc quidem doctores piscantur in nocie, quando

B auditores interius exc:ecati veritatem non intelligunt:

Miserunt ergo. in. dexteram navigii rete, et jum. non
talebant illud trahere pre mulNtudine piscium. Hoc
est enim. quod Psalmista ait: « Annuniiavi , e: lo-
cutus sum, multiplicati suut super aumernm. (Psal,
xxxix, 6). » Quo viso miraculo, discipulus ille, quen
diligebat Jesus, dixit Petro: Dominus est, Simon
ergo Petrus cum audisset, quia. Dominus est, tunica
succinzit se; erat enim nudus; et misit se in. mare.
Ubique Petrus ferventioris fidei, et majoris dile-
ctionis Q93 invenitur (1573). Alii autem discipuli
navigio venerunt ; non enim longe erani a terra, Quid
enim pec hanc terram, nisi terram viventium intel

ligimus? (1576) a qua isti longe non erant, quia cor-

C poreis vinculis resoluti, cito illuc ituri erant. Quasi

cubitis ducentis. tralientes rete piscium (1571). Cente-
narius numerus perfectus est, qui tunc quidem. du-
plicatur, quando sermone et opere adimpletur.
'Trahunt igitur doctores rete piscium cubitis ducentis,
quando et sermone cL opere post se ad eternam
vitam ducunt audientes (1578). Ut ergo descenderunt
in terram, viderunt prunas positas, el piscem superpo-
situm, et. panem. Hoc enim cibo Christi piscatores,
el praedicatores semper recreantur, ei vires susci«
piunt, quotiescunque fatigati ab hoc opere redeunt:
Quoties enim prunas, et piscem superpositum , et
panem vident, quoties Cliristi passiuuis et praedi»
calionis recordautur ; toties laboris, et fatigationis,
et omnium suarum augustiarum obliviscuntur. Quid

copiuntur. AMiserunt ergo, et jam non valebant. illud p est enim piscis prunis assus, nisi. Christus in cruce

(1570) Joan. xxt, t: Postea manifestavit se iterum
Jesus discipulis.

(1571) Vid. S. Greg. hom. 21 in Evang., et S.
Jan. Chrysost. hom. 87.

572) S. Greg. 1. all, n. 5: « Facta est autem
discipulis piscationis magna diflicultas, ut, Magisho
veniente, fiere aduirationis magna sublimitas. »

(518) Vid. allegoricam aliam explicationem Petr.
Uirys. hom. 78.

(3574) Aliam explicat. juxta. allegor. suggerit S.
August. tract. 127.

Ms) Chrysost. hom. 87 inJoan., n. 2: «Proprios
móres referui Petrus et Joannes. lile ferventior, hic
aMüor erat; ille vehementior, hic perspicacior. L.leo
Juan. prior agnovit Jesum, Petrus prior ad eum pro-
peravit, » Cbrysolog. seran 78. « Misit se in. mare,

ut esset primus in reditu, qui acceperat. in ordine
principainm. » .

(1916) S. Aug. tract. 122 : « Littus finis est maris,
et ideo finem significat seculi. » H

(1571) Sanctus Gregorius loco allato: « Quia ergo
predicator Ecclesia: nos. a mundi hujus fluctibus
,separal, nimirum necesse est ul rete plenum pisei-
bus Petrus ad terram. ducat, Ipse venim pisces ad
solilitatem littoris pertrahit, qui sancti priedicatio-
nis voee, stabilitaiem aeternie patrize fidelibus osten
dit... Quolies per. eum.ad amorem quielis zeterme

,converlimur; quoties à tevrenarum. rerum tuinulti-

bus separamur, quid aliud, quam missi. intra rpteg

lidei pisces ad litius trahimur? » :
(1373) August. tract. 124: «lbi rcte propter signe '

ficanda sclisinata rumpebatur : hic, ». et. . ,

8o, s ss *ey

Digitized by Google
