Z

(5 EXPOSITIO IX APOCAL.—P ILEFATIO AUCTORIS. e

tatur ; lianc oportebat veritatem talibus rationibus et argumentis sulfuliam tradere, ut, nisi quis lucem
pro tenebris accipere volueril, de ca omnino persuasus essel. Cum hzc ergo tracianda et illustranda
sibi proposuissel auctor noster, in septem libros totam S. Joannis evangeliste reyelationem distribuit ;
quibus arcana singula, ignrarivis siguis involuta detexit, et a precipuis aliarum scripturarum testimoniis
eoufirmari demonstravit. Neque silentio przteribo peculiarem hanc S. Brunoni laudem esse tribuendam,
quod paucos inter Patres sit collocandus, qui totum Apocalypsis librum suis commentariis locnpletarunt :
nam quamvis loca aliqua a pluribus interpretata inveniantur ; quos inter S. Hippolytum, et. Cassiodorum
naminabo ; pauci tamen a capite ad calcem exponere aggressi sunt. Spero etiam mihi pergratos fore
lectores, quod hac in editione non interpolatam, ut Marchesius. publicavit, sed integram totamque per-
feciam, S. Brunonis expositionem in Apocalypsim habebunt, eum in ea ex collatione duorum codicum
optime notze Bibliotbec:e Vaticanze, et editionis Lugdunensis Bihl. PP. tom. XX, in quo edila est Expositio

auctoris in Apocalypsim, plura loca integra clarioraque restituta sint.

E

na PR/EFATIO ADUCTORIS.

* $97 « Apocalypsis Joannis tot habet sacramenta ^ angeus, in quibus omnes usque ad consummationem

que verbs. Parum disi, el pro merito voluminis
lom. omnis inferior est. ln vezbis singulis multipli-
ee latent. intelligente (1589). » His euim. páucis
verbis beatus Hieronymus (cujus auctoritate et pru-
denlia non parum S. Ecclesia roboratur) aperte de-
memtrat, quàniske liber iste sit dignitatis. In. cujus
expositione, ideo nos post multos alios qui eum ex-
posterunt, laborare curavimus; quoniam et si sen-

, Wnlies bene sint exseculi, in visionuin Lamen con-

tinmtione, dislinctioneque parum quid dixisse vi-

detur. Quamvis id ipsum, propter hoc ipsum,
quidam amicorum meorum me facere rogaverunt,
queruif utique petilioni ei voluntati parere idoneum

pumavi. Et prius quidem quam ad episcopatus B

(nilatem, Christo Demiuo, non meis meritis, me
Jeune, conscenderem , Ingoni Astensi episcopo
Tsslietiom, Senensibus vero canonicis, cum quibus
el ipse qualiscunque canonicus victitabam, Cautica
&anieorüm, prout. potui, exposui ; post episcopatum
auem hanc beali Joannis Apocalypsim , propter
causam superius memoratam, et aute hanc, prophe-
tarum nobilissimum Isaiam, rogatu Damiani veue-
rabilis abbatis, salis compendiose Iucideque disse-

. Pei. Bunc igitur librum, de qua. nunc loquimur,

seplem libris delerminavi; quouiam et si plures
labeat, septem tamen ejus principales sunt visiones,
quarum et si verba diversa, sententia tamen pene
Sem esse videtur. In. omnibus enim Ecclesix

peseeutliones narrantur, przier quod in ulimo (

, tlestis, Jerusalem odifióia describuntur. Primus

Siguidem liber de septem Ecclesiarum, totidemque

Mtt v eot

. 11289) Sixtus Senensis Bibl. Sanct. lib. »v eadem
Yérba usurpat ubi de libro Apocalypsis a Brunone
Asiénsi guis interpretatiouibus illustrato testimonium

seculi significantur, abundanter loquitur, suaque
uuicuique przmia victori promittit. [n secundo au-
tem a principio nascentis Ecclesic incipiens, in
septem sigillis: aperiendis, omnia ejus usque in
fiuem sacramenta, beatus Joannes (imo per eum
Spiritus sanctus) comprehendit. In tertio vero a
Christi przdicatione initium faciens, in septem an-
gelis tubis canentibus, usque ad Antichristi adven-
tum omnes Ecclesi: persecutiones per ordinem nar«
rans, post lHlenoch, et Elize mortem, et resurrectio-
nem, Christo Domino, ad judicium veniente, fiuem
facit. Similiter autem. et in quarto a Salvatoris
nostri sermone, sancteque matis Ecclesix porta,
el cruciatibus inchoans, sub specie bestie sepiem
capitibus deformatz, quid eta quibus Ecclesia passa
sil, usque ad universale judicium, librum prateudit.
At vero in quinto iterum, sicut in aliis a capite in-
cipit, et septem angelis septem iracundiz:e Dei phia-
las plenas fundentibus, eadem, quw in aliis sigui-
ficando, ad eumdem terminum venit. Sextus auiem
liber a Christe incipit, qui draconem antiquum suo
tempore ligat el solvit, atque alios secunda morte
damnando, alios vero secunda resurrectione beatifi-
cando (1390), illis infelicissimum, his gloriosissimum
finem facit, [In septimo vero relinquitur sabbatismus
(1391) Dei, in quo servilis operationis nibil fit, ni-
lilque narratur, sed tamen ccelestis Jerusalem :edi-
ficia describuntur, qux omnium generum lapidibus
exornata, et duodecim margaritis per duodecim por-
tas decorata, nullum nisi decorum in se recipit habi-
tatorem. :

in Apocalypsim una. eum commentario in Epistalas

.D. Pauli editus fuit à March. Scipione Maffeig f'lo

renü:x ex Lypogaphia Josephi Manni, an. 1721, et

J'ibet; sed erronee Senarum episcopum appellat, — Joanni Gastoni Magno Etruriz principi dicatus,
' Hl Signiensem dicere debuisset. Eadem dixerat S. (1390) Cod. Vat. beando.
t Dionysius Alexand. cujus verba refert Calmetus art. (1391) Cod. Vat. populo Dci.
^ lo p£zf. in Apoc. Cassiodori brevis coumnentarius
MLETUEEE |

Digitized by Google
