e"

EXPOSITIO JN APOCAL. — LIB. I, CAP. Il

jwciariam intelligimus potestatem." Laudat autem A gnent, ne militare tingulum amittant. Hine eniia

l'ergami episcopum, quod etiam inter malos bonos
exstiterit, e cum inter eos habitet, ubi (1498) sedes
est Satan, in querum corde diabolus sedet et ve-
guat, nomen Christi tamen tenuit, verumque Chri-
stiauitatis nomen habuit, et Chris fidem nunquanr
negavit,

Et in diebus illis Antipas testis meus fidelis, qui oc-
cisus est apud vos, ubi Satanas habital. Antipas, ut
fertur, martyr quidam fuit, qui pro Christi omine
Pergami ab inquis occisus est, Ait ergo : In diebus
ilis, Alte, qui fuit. testis meus. fidelis, siquidem
omine occisus est. (14829) Apud vos, id
vitate vestra, iu qua, propter habitantium
m, ipse queque magister eorum Satanas

la digooseitur. In diebus illis, inquam, Anti-
VEM (ides tua, subaudRur, probata est, et quod
Silii: Pergami habitet, mauifestum.

d habeo adversum te pauca, quoniam habes (1150)
lenentes. doctrinam. Palaam, qui docebat Balac
lere scandalum coram filiis Jsrael, edere, pt for-
afi; ita habes et tw tenentes doctrinam Nicolaita-.
», Predictus episcopus de fide laudatur, de ne-
gentia reprehenditur, videlicet quod apud se bze-
relicog esse permiserit, et eontra Nicolaitarum hae
resin totis viribus non pugnaverit. Legitur autem.
qnod Dalaam propheta cum venisset ad Balac regem
Moabilarum, et Dei populo mialedicerel, cumque
"e, quia maledicere noluit, et indignaius esset,.
prophetá regi placere volens, consilium dedit utc
venienti Israeli cibos pararet, atque mulieres appo-
ter qux eng .ad fornicationem incitarent; quod
in quantam filiis Israel ruinam acciderit, lege histo-
ram, et invenies (Num. xxi, xxv). Hic auem Ni-
chilarum hzresis similis fuit, qui idolothytis vesci
e! mul'eribus promiscue uti licere docebant.

iliter penitentiam age; si quominus. 90$ ve-
cito, ex pugnabo cum illis in gladio oris mei.
aurem andiat quid. spiritus. dicat Eccle-
iptor ct isti «t poenitentiam agat ; quod
5i non fdilerit, cite ad eum Dominus veniet, id est
m judicabit, atque do. hac vita vocabit,
aio, ulius pro eu sabrogabitur, per queux
bzreticos in sui oris gladio Christus pugna-

gladius uterque acutus, Novum est et Vetu$ Testa-
mentum, ut qui novis credere nolunt, veteribus
convincantnr exemplis, (1451) et qui opestelis uon
eredunt, prophetis credant. Disputo ctm Judseo, non
timet gladium Pauli, volvo ensem, necatur ab Isaia.
Talis igitur est gladius Chriati. (1432).

Vincenti dabo wanna absconditum, ei aabo ei cal:
zulk n. candidum, et in calculo nomen meam scri-
pium, quod nemo scit, nisi qui accipit (1433). Quis
pro tali sponsione non. przliabitur ? Quis pro tantó
muneré (1454) non curret in hostem ? Et ego qui-
dem manna abscendilum illud esse. puto qued olim
suis discipulis Christus promittebat, dicens : « Ft
ego dispono vobis regnum, t4 edatis, et bibatis

B. snper mensam meam in regno meo (Luc. xxv, 9). »

O manna absconditum ! (1455) o deliciz incoguitze .
beatus qui ad eas. pergere valeat ! Sed quid per cal-
culum candidum, nisi corpus immortale ? Calcslum
quidem, quia forte et impassibile, candidum autem,
quis novum et nmmndum, et ab omni serde purga -
Mun (1456). In peccatóribus aulem non candidus
calculus, sed terra nigra, et caro corruptibilis vide-
tur. Nomen autem novum in calculo seriptam, uon
est nostrum perscrutari quale erit. (1457). Mentior
utique, quia dico quod nescio, nondum enim aece-

pi:o utinam aliquando accipere merear! Non du-

bito tqmen multo. melius et dignius esae isto, quo
modo utimur, quo et homines vocamur.

Et angelo Thyatiree Ecclesia: scribe : Hec c'icit Fi-
lius Dei, qui habet eculos t flamma ignit, et peces
ejus. similes aprichalco : Novi opera tua, el charita-
tem, et fidem, et ministerium, et palientiam tuam, et
opera twa movissima plurn a prioríbus.. Sed habeo
advefsuin. (e, quia. permittis mulierem Jésnbel, qua
ae dicit prophetas docere, et seducit servos meos fore
uicari, et manducare deidolothytis, Quare "autem Dei
Filius oculos habeat ut flamma ignis, el pedes auri-
elialco similes, jam supcrius dietum est. Hunc quo«
que episcopum, sicut. superiorem, de epere, chari-
tate, ei fide, de fide, et ministerio laudat, qui sem
per de virtute in virtntem proiieiens se ipso sempcz
melior fuerit. Repreheaditur tamen, quod mulierera
Jezabel (1438) non redarguerit, qux, prave propiv-

li. Hoc autem cpiscopi audiant et viriliter pu- p tas exponendo, Dei servos peccare cogcbat. Jezabel

ito prima est corporis, mors scceunda est ge-
Ina,

(1438) Cod. Vat., in quibus. ..

(1429) Antipas sxviente in Christianos Doinitiano
episcopus Pergami publice Christum. provdicabat,
*xmonesque fateri coegit quod a se per Christi
wouen insocatum fugarcatur. Hinc a pra:fecto urbis
Cpius, traetusque ad lemplum Diane, et in bovem,
neum multo igne candentem conjectus, laudans. et
tdias agens Deo quod se hoc agone et& laurea
martyrii dignatus esset, in coelum marlyr evolavit
Suban. Chr. 95, Domitiani decimo. E

(130) Cod. Va, Hic. — —

: tli). Cod. Vát. : « Et qui apóstoles non audiunt,
Wophetis credant. »

uu Hoc signo caret cod. Vatic.

(1493) Cod. Yat, Quis euim,

PaThoL. CLXV,

(1431) Cod. Vat., non currat.

(1435) Manna absconditum cst, nomen novum est,
quod nemo scit, nisi qui aceipit; non illud eruditio,
sed unctio docel ; nec scieatia, sed conscientia com«
prehendit. S. Bernardus lib. De convers. ad cleric.

c. 9t. .
(4456)]Cod. Vat. : « Peccatoribus autem non calculus
canditus, sed terra nigra, ei caro corruptibilis red--

etur, ?»

(1457) Cod. Vat. : « Quoniam nemo lllud scit, nisi
qui accipit. Quod enim nemo scil, si dico quale sit,
meutior. Utique quia dice quod nescio. Nondam
enim accepi. » ' .

(1458) Aleazar pro fezaliel accipit Synsgogam, id.
est Juiaos, qui inexpiabili odio prosequebautut.
apostolos, e& Christianos (s:cut Jezalel prosequebs-
tur. Eljam et. Dei eultores' eosqne. vol in. morteuty

20
Digitized by Google
