Ld COMMENT. IN JOAN. — PAIS Ili, CAP. XVI.

5a

de suo, et de lis quie Patris- et Spiiiuis saucti sunt, A tiam habebitis. Sic, inquit, flet vois, sicut "Et niti»,

aéripiebal ; quenia: unà est sapientia ev "veritas:
omsium tnn, Unde et ipse dicebat : : Mea doctrina
non est mea (Joan. vit, 16) (1529). t

XLVII. Modicum, et jam non videbitis me, et iterum

modicum, et videbitis me, quia vado ad. Patrem, Mo-'

dico enun tempore in sepulero Dominus jacuit,
quo énm discipuli videre non potuerunt. Et iterum
modico tempore post resurrectionem eum viderunt ;
quia, ut Lucas ait : « Per dies quadraginta. apparuit.
eis lequens de regno Dei (Act. 1, 5). » Et hoc est
quod ait : Modicum, et. jam non videbitis me, et ite-
ram modicum, el videbitis me. Sed cur modicum t
(uia ad Putrem vado. Si enim ad Patrem non issel,
non (modico, sed multo tempore eum vidissent. 1t»c
»utem discipuli nou intelligentes, dicebant : Quid P
&il hoc, quod. dicit nobis : Modicum, el non videbitis
me, e derum modicum, et videbitis me, et. quia
vado ad Patrem? Quid est hoc, quod dicit :. Modi-
eum? Nescimus quid. loquitur, Sciebant enim disci-
puli quod ad. Patrem Dominus iret, quia Jam mul.
toties hoc cís nuntiaverat. Unde et modó superius :
Vado ad eum. qui misit me, et nemo ez vobis. inter-
rogat me, (Quo vadis. Et ico nemo me modo inter-
Togal, quo vadis, quoniam certissime scitis, quia ad

Patrem vado. Hoc igitur solum erat, quod apostoli

intelligere non. poterant, el hoc discere cupiebant.
Quid illud modicum significaret, quo eum et vile-
rent, et non viderent : (1350) Cognovit autem Jesus,
quia volebant eum interrogare, et dizit eis: De hoc qua-
ris inter vos, quia dizi : Modicum, et non videbitis
&e, eb ilerum modicum, et videbitis me. Amen,
emen dico vobis, quia plorabitis, el [lebitis vos, mundus
exem gaudebit ; vos autem. contristabimini, — sed
tristitia vestra vertetur in gaudium. Wc est igitur
expositio, sed obscura; el tale est ae si. diceret
Modo quidem non intelligitis quid significet, Modi
cim, et non videbitis me, sed me post modicum mor-

tuo et sepulto, vestrisque ab oculis sublato, quando

pro uortc mea plorabitiset flebitis, quando et mundi

amatores, Scribx videlicet et Pharismi, de mea

morte gaudebunt, tunc otique intelligetis quid signi--

cei, Modicum, et non videbitis, Intelligelis. etiam
quid significet illud quod sequilur : Et iterum modi-

l'eri prágnaàti et parturienti. Que quidem, cun
parit, VWistitiami babet, quia mortis lioram adv:nisss
timét. Sed tanta letitia sequitur post pàártum , ut
totias illius tristilie non recordetur, propter j uerf
nativitalem. Sic igitur eL apostoli, quando pariebant
et baptizabant, quando per (idem, adoptiouis filjus
generabant, tune quidem tristitiam habebant, : quia
moriendo pariebant. Pariebant utique, ut Apostolus
ait : « Filioli mei, quos iterum parturio, donec Chri-
stus formetur in vobis (Galat. 1v, 19). » Itemque : :
« Nam etsi multos peedagogós habeatis," sed nou
multos patres. In Christo Jesu per Evangelium ego
vos genui (1 Cor. 1$, 15). » Hoc autem significabat
p Pachel, quie pariendo mortua. est. Uude et filiuns
moriens vocavit. Benoui, id est filium doloris mei
(Gen. xxxv, 18). Pariebant igitur apostoli in dulore,
quia propter lunc talem partum 98$ occidebantur .
eruciabantur, e multos dolores, multasque angua
&tas patiebantur. Beatus isle partus, quo tania
soboles tam nobilium filiorum ubique gentium ger-
mjnavit, Sequitwr ;. Jterum autem. videbo cos, et
gaudebit cor vestrum, et gandium vestrum nemo tollei
a vobis. Quando enim eos nou videat, qui semper,

ei ubique, et omnia videt? De illa igitur visione
dicit, qux terna est, et finem non habet, quie sem-
per in gaudio est, cujus letitia et. beatitudo auferri
non petesi.. Unde et ail : Et gaudium vestrum. nemo.
tollet a vobis. Et in illo. die me nox rogabitis quid-

C quam. lu. quo dic? (1552) In illo utique, in. quo hoc

vestrum tanium, taleque complebitur gaudium. Ma-
nifestum est igitur, quia post judicium, et jam sus-
ceptam beatitudinem, uull:e preces necessariz erunt.
Medo enim sanctorum intercessiones necessaria
sunt et his qui in hoc szculo sunt, ei his qui. in pur-.
gatoriis sunt. llic est autem ille dies, de quo Scri -
ptum est : « Quia melior est dies una. in atriis tuis
super tuillia (Psal. .xxxur, 140). » fu hoc. die cessa-
bunt preces, quia nemo crit eui misericordia et indul-
genua feri possit, aliis in zcternum damnatis, aliis.
ad zlernam beaiitudinem vocatis.

XLVIHl. Amen, amen dico vobis, si. quid petieriiis
Patrem iu nomine meo, dabit vobis. Si consideremus
quibus hzc verba specialiter proprieque. dicautur ,,

eum et videbitis me, quando, me tertia die resur- D facilis eat solutio. Apostolis enim loquebatur Domi-

gente, tristitia vestra verletur in. gaudium. (1531).

« Gavisisunt enim discipuli, viso Domino (Joan. xx,

20). » Unde et Psaluiísta: « Ad vesperuu, inquil,

demorabitur fletus, el ad matutinum Letitia (Psal.

xus, 6). » Mulier, cum parit, tristitiam habet, quia
teni hora ejus ; cum autem pepererit puerum, jum
non memini pressura, propier gaudium, quia natus

eit hoino in mundo, Et vos igitur tanc quidem. tristi-

(1539) Hactenus homil.

(1530) Aug. tract. 101 : « Hoc enim est quod eog.

movebat, quia dizit modicum, etc. Nam in prizceden-
tibus, quia non dixerat: Modicunm, sed dixerat : Ad
Patrem yade,. etc., tanquam aperte iis visus est
beutus, »

(1551) Aug. I. all. : « Nunc ergo quod lis tuuc.

nus, quos in uomine Cliristi Jesu c:xcos illuminasse,
paralylticos curasse, mortuos suscitasse, et alia mulia.
müracula fecisse, legimus. Nihilque Patrem iu uo-
mine Filii eos petisse audivimus, quod non accepe-,
rint. Unde et quosdam. male petentes: Jacobus apo-
stolus redarguens ait: « Petitis, et non accipitis, eo'
quod male petatis (Jac. 1v, 3).». ltemque : « Si
quis indigetsapientia, postulet a Deo; qui dat omni-
obscurum fait, et inox manifestatum est, jam nobis"
utique manifestum est : post paululum enim passus

est, ei non viderunt eum; rursus post. paulum re- ,

surrexit, et viderunt eum. »
(1932) Mane questionem movet, éodcmque modo,

€ombpoail Aug. tract. 101. Po

Digitized by Google
