6s
autem, quía angelis ileru m locutürus eral, per me-
diam horam interruptum ést, Atque pene eadem

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. tf, CAP. Vll).

(A6

quie superius dixerat, quamvis aliis verbis, itertia
loqui ccepit, sicut in sequentibus audietis.

LIBER TERTIUS.

390 E! vidi septem angelos. stantes im conspecta À et voces, et [nlgura, el lerremolus magnus. Dixerht

Dei, et date sunt. illis septem. tube, De. his enim
septem angelis, nihil ad prssens locuturus est, do-
acc ad. illum locum perveniat, ubi ait : Et septem
angeli, qui habebant septem. tubas, paraverunt. se ut
iuba canerent, Interim videamus quid sequitur :
- Et alius angelus venit, et stetit. aute altare, habens
tiiribulum aureum, et. data sunt illi incensa. multa
«t daret. de orationibus sanctorum omnium super al.
tere aureum , quod est ante thronum, et. ascendit
(atus incensorum de orationibus sanciorum, de manu
axpeli coram Domino. llic enim Angelus Christus est,
qui de Virgine carnem suscipiens, Patris voluntatem
mondo onnuntiavit (1492). Stetit. antem ante al-
tar, quia non timuit crucem ascendere, in qua
ipse sacerdos. et sacrificium se ipsum pro nobis Deo
Patri hostiam. placabilem immolavit ; habens thari-
bulum aurenm, pretiosum videlicet. corpus, quod
de Virgine Matre suscepit, in quo et ipsa diviuitas,
el virtutum omnium abundantia redolebat. Et data
&nt ei incensa multa, quia sauctorum aroma!a el
orationes parum odoris babebant, ahtequam ín lioc
thutibulum imponerentur : ipse est enim mediator
. Dei et hominum, qui nostras orationes Deo Patri
reprzseritat ; unde et subditur : Ut daret de orutio-
nibus sanctorum omnium. super. aliare auretm, quod
ed ante thronum. Ecce aliud. altare, quod aureum
esse dicitur, per quod providam et sapientissimam
Dei memoriam intelligimus. Et sic videtur esse di-
eum, quasi praedictus angelus cum aureo thuribulo
de altari crucis, super altare aureum sanctorum po-
nal orationes. Et Dei quidem memoria altare dici-
tur, qnia nullum sacrificium valet, cujus odor eam
ton tangit, Et. ascendit fumus incensorum, factus

Subauditur, de orationibus sanctorum, de manu

spgeli, qui eas offerebat coram Domino : gratia
pimque ministri chara facta. est oblatio.

Et accepit angelus thuribulum, et. implevit illud de
igne altaris, et misit in terram, et (acta sunt tonitrua,

(1592) Hiec mystice juxta morem suum expacavit -

Bruno; verum non desunt qui vere el proprie si-
geificari angelum velint, ut sunt septem alii qui tuba
€anete, et phialas effundere a Joanne memorantur.
Putaot. eniib, ut Aretas, Ribera et alii, peculiarem
tese
Mljuvet et dirigat, ejus preces et hostias Deo offe-
Tat, sive ie angelus sit custos celebrantis, sive cu-
si»s altaris eL templi, ad lianc custodiam et oblatio-
nem sacrificiorum peculiàriter a Deo deputatus, Hu«
jusmodi expositio plane cohsret cum oratione
quam in canone misse recitanius : Supplices, te
rogamus, omnipotens Deus, jube hec proferri per
wanus sancti angeli tui, in sublime altare tuum in

enim superius quod angelus, habens thuribulum
aureum, sietit ante altare : nuuc autem dicit quod
ipsum tburibulim accepit atque de igne altaris
implevit : et. tinribulum quidem, carnem. Christi ;
alare vero, crucem significare diximus (1495) :
accepit ergo angelus tburibulum, Christus videlicet
€arnem suam, et. implevit illud de igne altaris :
alapis scilicet et flagellis, clavis et spinex coron:z,
erici el aceto, omnibusque opprobriis eam subji-
ciens ; et tali quidem igne Salvator noster pro nobis
extstus est : accepit autem, ideo dicit; quia hiimma-
"itas ex toto in. potestate divinitatis sese tradidc-
rat. Unde. ipse dicebat : « Non mea, Pater, seil tua
voluntas flat (Luc. xxn, 42). » Quod autem ait : Et
misit in terram ; dupliciter intelligi potest, sive qu'a
caro ejus, postquam igne tribulationis et opprobriis
plena et satiata fuit, in terram, id est in sctii-
crum eam Dominus misit, et tribus diebus jaceie
permisit; sive etiam misit in terram, quia ubique
terrarum per discipulos £u0s ejus passio proedica-
tur. Misit autem, quando dixit : « fte in universum
mundum, pradicate Evangelium. omui creatura
(Marc. xvi, 46). » Et facta. sunt tonitrua : doctori-
bus ubique altisonc Deum laudantibus. Et voces,
populi scilicet sua. peccata. confitentis. Et fulgura,
virtutum. utique et miraculorum signis coruscanti-
bus. Et terre motus magmus: aliis ad fidei venien-
tibus, 391 atque aliis contra fidem sxvientibus.

C Et septem angeli, qui habebant seplem tubas, para-

verunt se, ut. (iba. canerent, His autem expeditis, in
quibus Christi nativitas, et passio breviter contine-
tir, ad ea revertur, quie superius narranda susce-
perat. Septem enim angeli, septem doctores sunt,
septem vero tubi septem przedicationes. Nam quia,
ut supra diximus, tempora non sunt nisi seplem;
ideo angeli et tubz, quamvis pene innumerables
sint, non tamen dicantur nisi septem. Sic autem ct
Ecclesias, qnamvis plures siut, uon. tamen scripsit

conspecta divin:x majestatis tux. ]ta D. Th. nt p.,
q. $5, art. 4 ad 9. : 2:
. (4493) Suscepta à Drunone mysiiea loci hujus
interpretatione, eam usque ad. finein studiose pro-
sequitur, omnia ad Christum, et ad Ecclesiam refe-

sogelum, qui celebrauti sacerdoti assistat, eum D) rens, in quo non minus ingenium, quam pietas spe-

ctapda est, Reliqui sanc expositores de plagis, seu
'de calamitotibus, et in. imperium Romanum pro
varietate temporuin effundendis amplissime disse-
runt. Et revera si hisce vaticiniis facta jam peractr
conferantur, vera fuisse coufitebimur ; adeoque ea
etiam indubia habenda. suut, quae obyenient mundo.
ad finem versiuro. .

Digitized by Google
