. eo5

.

m

A.

"Testamentumx-esse credimus, cnjus quatuor cornua,

:quàtuor evangelistas esse putamus.Quod bene ante Dei
: oculos esse dicitur, quia cujus spiritu compositum est,

ab ejus oculis, et memoria non recedil. Est etiam

' ante;oculos Dei, quoniam. sancti, qui Dei oculi vo-
. eantur, omni tempore. illico;sanctificantur. (1510), et
; in eo se exercent. Loquitur. ergo unum ex quatuor .
. cornibus altaris, id est aliquis evangelistarum: (quod
' enim unus dicit, omnes dicunt), et admonet. sex-

tum angelum, qui babebat tubam, ut solvat qua-

tuor angelos in flumine magno Euphrate ligatos. '

(4511) Quid enim aliud faciunt doctores, nisi quod

- altaris cornua, id est quatuor Evangelia docent et *

-

' at vero tunc soluti erunt, quia cunctis suis viribus :
. mundum 396 vexabunt. Si autem vis scire ubi -
unum ex cornibus altaris ista prascipiat, lege Mat- -

, Aem in loco sancto, tunc qui legit, intelligat (Matth...

--

.

przdicant? Precipit ergo Evangelium huic sexto an-
gélo ; id est cuilibet doctorum; ul quatuor angelos,
qui in  preedieto. flumine ligati erant, ipse solvat, id *

est solutos esse ostendat. Hoc namque flumen, quo :
mundum esse significat -

nullum aliud majus est,
(aqui enim multe populi multi), et quia quatuor
sunt mundi paries, quatuor. quoque angeli esse re- '
feruntur, qui nunc quidem , quoniam secundum de-
siderium suum facere nequeunt, ligati esse dicuntur:

tigeum, ait enim : « Cum videritis abominationem
desolationis , quz dicta est a Daniele propheta, stan-

xxiv, 15). » Cum enim Ecclesiz angelus , et doctor
Antichristum in templo sedentem videbit, quid aliud
dicere poterit, nisi quia diabolus solutus est, et
dies ultimus appropinquat?

Et soluti sunt quatuor angeli, qui parati erant m .
horam, et diem, et mensem, et annum, ut occiderent. ^

. tertiam partem hominum, et numerus equestris exer-

. , citus vigesies millies dena millia audivi numerum eo- '
, rum. Soluti gunt, inquit, angeli, quos voce Evange-

lica sextus angelus nuntiavit esse solutos , qui pa- ^

' yat erant. in horam, et diem, et mensem, eL an- '

num, ut quos videlicet in hora superare non pos-

' gent, per diem integrum eos persequi non cessarent,

et qui in die (1512) non vincerentur, per totum '
mensem tentarentur, quos vero neque per inensem
expugnare possent, saltem longa quasi anni obsi-
dione subjugarent, Tale est ergo ac si diceret, quia
parati erant sine intermissione el omni tempore ut
persequerentur et occiderent tertiam partem ho-
minum, illam videlicet qux neque inter Ecclesie

przlatos , neque inter subditos computata, tertiam '

divisionis et portionis (1515) obtinet locum , de qua
quidem parte satis superius dictum est. Quod autem
numerus equestris exercitus vigesies millies dena

1510) Cod. Vat. illud scrutantur.
1511) Aliqui commentatores, pro his quatuo.

: ngelis, qualuor precipuos d:emones intelligunt ,

qui quasi presunt quatuor orbis partibus : ligati
autem sunt in passione Domini ne tantum | noceant
hominibus, qnam 3nte. Hi in fine mundi rursus
Soiventur, ut grassentur puniantque inpios, Hi au-

Aem ligati sunt in Euphrate, Hic enim locus ad hoc

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

" .
A millia referuntur hoc significare puto, ut quia no

vem sunt angelorum ordines, ad decimum quite —

cidit dena millia referamus (1514). Per millies ergo,
qui numerus multiplex est, cos infinitos ot i innume.
rabiles intelligamus; at vero per vigesies, in quibus
bis decem continentur, decimum malignorum gpi-
rituum ordinem ex malis hominibus duplicatum esse
demonstrat. Nihil ergo aliud est vigesies millies den

- millia, nisi quod innumerabilis maligaorum gir
tuum ordo etiam ex pravis hominibus sit duplicates,

' Et ita vidi equos 'in visione, et qui sedebant npa
eos, habebant loricas igneas, et. hyacinthinas, e wl.
phureas ,' et capit& equorum erant tanquam capi
- leonum, et de ore eorum procedit ignis, et (umu, a
-t sulphur. * Quid "enim Lu equos, nisi harelies!

' Quid. per eorum sessores, nisi malignos Spiritus in.
 lelligimus? Non "est ergo mirum si se per abrupt
vitiorum tales equi prxcipitant, quos tam feri e
insani equites calcaribus stimulant indeficientibes.
Habent igitur maligni spiritus loricas, quibus s
: suosque milites tueantur. Qux beue ignes, byaci- |
' Whüing et sulphurez perhibentur, ut, quod ipsi sd
tutamen suscipiunt, hoc eis in. detrimentum (1515).
vertatur, His tamen armis in bella ruunt, his mise-—
ros homines serrant et vincunt, Aliis enim s
igneos et iralos ostendunt, ut quondam per se à
per membra sua, martyribus faciebant : aliis cleros
et hyacinthinos, et quasi de celestibus venienus,
in angelos lucis transfiguratos (hyacinthus namque
celo in colore similis est) quos vero luxurie et ür-
pitudini deditos vident; eos sulphursis armis sggre-
* diuntur; hoc enim unicuique subministrant, in que
ejus animum delectari conspiciunt, Capita veroequ-
rum, per quos hareticos intelligimus, leonum cpi-
* tibus similia esse dicuntur, quia sicut leones ila l-
retici crudelitate ' et sanguine gaudent, de quibu
bene per Prophelam dicitur : « Sepulcrum patenses
guüur eorum. (Psal. v, 10); » itemque : « Virum
sanguinum et dolosum abominabitur Dominus (iil.
| T.» Et de ore eorum procedit ignis, et. [umus, d
* sulphur. lgois quidem iracundize, furoris el olii,

fumus autem erroris et ccitatis, quia, ue Deum

, Cognoscant, mentes hominum caligare faciunt, Pet

sulphur vero, quid aliud intelligimus, nisi eorum
D turpes fetidosque sermones, quibus Dominum b
sphemare non timent. '

Ab his tribus plagis occisa est tertia pars hominum,
de igne, fumo et sulphure, qui procedebat ex ore ipo
rum : potestas enim equorum in ore est el in casi
eorum, nam caude eorum. similes sunt. serpentibus,
habentes capita, et in his nocent. Tertia namque pi

hominum quz occisa perhibetur, ipsa est de qu

est congruus, quia Euphrates aluit Babylonem ; Bi-
, bylon autem typus est regni diaboli et impiorum,
etc. lta apud Cornelium.
(1512) Cod. VaL, sic autem et qui in die
(1513) Cod. VaL, predictionis.
1514) Idem cod., reducamus. ;
1915) Cod. YoL, in tormenta,

Digitized by Google
