<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    593 COMMENT. IN JOAN. — PARS III, CAP. XX. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,920">
    cunque de eo sunt, plenissime instruimur et doce-
    muir. Qui, quoniam gaudium et resurrectionem
    modo speciliter nuntiare venerant, non immerito,
    sed digne satis in albis apparent. Stat unum duo-
    rum Testamentorwm, 290 quae per angelos fiqu-
    rantur, ad caput Dominiui monumenti; et unum ad
    pedes (1359) : quia nunc de diuinilate, nunc de
    humanitate nobis loquantur. Per caput enim,
    Christi diuinilatem ; per pedes, ejus humanita-
    tem intellegimus. Hoc enim significat Moyses, qui
    cum de agno illo Paschali, et significatio lo-
    quereretur, ait : Et comedetis carnes agni nocte
    illa cum azyimis et lacuncis agrestibus; caput et
    pedes cum intestinis vorabitis (Exod. xii, 9). .
    Sed audiamus quid fientii mulieri angeli dicant:
    Mulier, inquiunt, quid ploras? Non est plorandum, B
    sed plaudendum : hic dies laetitiae, non maceroris
    (1360) : lata venimus nuntiare tibi. Sed potius ad
    illum respice, quem tanto amore videre desideras.
    Dicit eis : Quis tulerunt Dominum meum, et nescio
    ubi posuerunt eum. Magnus, inquit, dolor me flere
    compellit, magna tristitia coarctal viscera mea, quia
    tulerunt mihi Dominum meum, et nescio ubi po-
    suerunt eum. Haec cum dixisset, conversa est retror-
    sum, uidi Jesum stantem, et nesciebat quia Jesus est.
    Dicit ei Jesus : Mulier, quid ploras? quem quaeris?
    Sciebat enim Dominus quid illa quaerebat ; nec
    ignorando, sed consolando eam interrogabat ; et
    ideo interrogationem duplicavit, ut audita voce
    agnosceret (1361). Illa exanimans quia horticulturas C
    esset, dixit ei : Domine, si tu susultist cum, dicito
    mihi, ubi possisli eum : et ego eam tollam. Quasi de
    cognito loquitur ; et quem ipsa diligebat, omnes
    scire cogitabat (1362): Dicit ei Jesus : Maria. At
    illa, ut se suo nomine vocari audivit, inox eum
    cognovit, et a monumento, a quo prae nimio amore
    oculos avertere non poterat, ad illum conversa, ait :
    Rabboni Quid : nuilen significet Rabboni, euanqelista
    exposuit : quod dicitur Magister. Statim autem ut
    eum cognouit, corrnit ad pedes ejus. Cui Dominus :
    Noli me tangere : nodum enim ascendii ad Patrem
    meum. Ac si dicat : Noli me manibus tangere, quem
    nondum foile tetigisti ; crede quia surrexi, et quia
    inferno expulsato, iam secundum animam coelos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,920">
    ascendí : nec me queras in monumento, qui ubique
    sum et loco arcari non possum. Nondum me
    credis ascendisse ad Patrem ; nondum me
    credis aequalem Patri (1363). Quid est enim ad
    Patrem ascendere, nisi Patri aequalem esse, non
    alius extenditur Pater, quam Filius : ubicumque
    est Pater, ibi est Filius. Non igitur eum targat,
    neque ad eum accedero presumat quicumque talem
    et tantum enim esse non credit. Tenuit tamen illa
    pedes ejus, sicut et aliae mulieres, de quibus alii
    euangelistae scribunt : Vade ad fratres meos, et
    dic eis : Ascendo ad Patrem meum, et Patrem ve-
    strum ; Deum meum, et Deum vestrum (Math.
    xxviii, 9). 1. Nouissima verba, et quae per seipsum
    saepe eis praedixerat, illis mandat : quatenus ea
    audientes, faciles crederent rerum esse, quod
    mulier nuntiabat. Venit Maria Magdalene annun-
    tians discipulis, quia uidi Dominum, et haec dixit mihi.
    LIII. Cum esset sero die illo una Sabbatorum, et
    fores essent clausae, ubi erant discipnli congregati
    propter metum Iudaeorum, venit Jesus, et stetit in
    medio, et dicit : Pax vobis. Quicumque intelligit
    illud quod scriptum est : Mors intrat per fenestras
    nostras (Jer. xi, 21), o intelligit etiam quid apostoli
    significabant, cum januis clausis intus sedebant
    propter metum Iudaeorum. Uno enim Iudaeorum
    nomine, omnes Ecclesiae inimici significantur.
    Nam et vitia, et maligni spiritus, haereticl, et ty-
    ranni, omnesque Ecclesiae persecutores hoc uno
    nomine intelliguntur. Claudamus igitur fenestras
    nostras, claudamus januas corporis nostri, non
    tantum propter metum Iudaeorum, qtantum pro-
    pter metum daemoniorum, et falsas persuasiones
    haereticorum, et corruptelas innumeras vitiorum.
    Ideo enim Apostolis ait : Corrumput nosores bo-
    nos colloquia mala (1 Cor. xv, 33). Ideo et Psal-
    mista dicit : Auerte oculos meos, ne videant
    vanitatem (Psal. cxvii, 37). Multi enim vi-
    dendo, multi audiendo, multi loquendo, et come-
    dendo 291 perierunt. Iste igitur sunt illae fenestrae,
    istae sunt illae januæ, per quas mors ingreditur in
    hominem. Primi parentes sint nobis in exemplum.
    Nisi enim serpentis vocem audissent, et male sua-
    denti credidissent, nisi lignum vetitum vidissent, et
    (1365) Hieron. in Epist. ad Paul. De ob. Bksilil.:
    id est, non mereris tangere resurgentein, quem
    mortuum existimas in sepulcro. El ep. ad Hedib.:
    qu. 5. Est sensus : Quem mortuum quaeris, viven-
    lem tangere non mereris. Si me necdum putas
    ascendisse ad Patrem, sed hominum fraude sub-
    latum, meo tactu insligna es. Id. in ep. ad Mar-
    cell. : Noli me tangere ; et est sensus : Non mereris
    meis haerere vestigiis, nec adorare quasi Dominum,
    nec ejus lenere pedes quem non existimas surre-
    xisse. Tibi enim mecdum ascendidi ad Patrem meum.
    Caeterae vero mulieres, quae pedes lancunt, Dominum
    confitentur, et meremur ejus haerere vestigis, quem
    ad Patrem ascendisse confidunt. In eandemi in-
    terpretationem conveniunt S. Ambr. lib. in Luc.,
    lib. in De virgin., et in Ps. xlv, sicut S. Greg.
    hom. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações impressas respeitadas; numerais de margem (290, 291) mantidos conforme página. Letras A-D verticais não aparecem neste folio; marcações B, C, D no corpo do texto foram transcritas como indicadores de divisão de parágrafo conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>