<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    HOMIL. ET SERM. INDEX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    HOMILIA CXIII. — Dominica xxvi post Pente- A
    costen.
    Inc.: Alius autem evangelista addidit, neque Filius,
    etc.
    Des.: Modo interim crucians animam, postmodum
    vero et corpus, et animam.
    HOMILIA CXIV. — Dominica xxvii post Pen-
    tecosten.
    Tunc enim Dominus Pater, qui omnium rex
    et Dominus est, filio suo Jesu Christo
    nuptias fecit, etc.
    Paucì vero introducuntur in regis thalaroum
    et gloriam.
    HOMILIA CXV. — Dominica xxviii post Pen-
    tecosten.
    Digni sunt reges, qui exaudiantur. Nulli ita
    Deo familiares sunt, sicut boni reges.
    Ut vivamus, et ulterius non moriamur, sed
    sani et immortales ad coelestia regna per-
    ducamur.
    HOMILIA CXVI. — In festivitate S. Laurentii B
    martiris.
    Hoc est enim illud granum frumenti, quod
    virgo, et inarata terra produxit, etc.
    Et Apostolis: Cupio, inquit, dissolvi, el esse
    cum Christo.
    HOMILIA CXVII. — In Assumptione B. M. V.
    Omnia opera Salvatoris nostri plena sunt
    sacramentis.
    Ipsa optimam partem elegit, que non auferetur
    ab ea.
    HOMILIA CXVIII. — In decollatione S. Joannis
    Baptistae.
    Cujus opinionis beatus Joannes Baptista
    fuerit.
    Tulerunt corpus ejus, et sepelierunt illud, et
    venientes nuntiavervnt Jesu.
    HOMILIA CXIX. — In nativitate Dei genitricis
    Mariae.
    Quare ,beatus Matthaeus evangelista a Christi C
    generatione initium sumat, etc.
    Et is Bethlehem terra Juda neqnam minim-
    ma eris in principibus Juda.
    HOMILIA CXX. — In festo S. Matthaei apo-
    stoli.
    Sic enim de se beatus Matthaeus quasi de alio
    loquitur.
    Quia Christi sacrificium misericordia fuit.
    HOMILIA CXXI. — In vigilia S. Andreae apo-
    stoli.
    In exordio hujus Evangelii magna nobis
    quaesitio oritur.
    Quando in sua majestate Christus Dominus
    apparebit.
    HOMILIA CXXII. — In festo S. Andreae apo-
    stoli.
    Narrat superius evangelista, quia Dominus
    et Salvator, etc.
    Videt et ipsos pisces, eos videlicet, qui bapi- D
    zantur et credunt.
    HOMILIA CXXIII. — In natali apostolorum i.
    Decem quidem sunt mandata legis, quorum
    primum illud est, quo dicitur: Non habebis
    Deum alienum aboque me.
    Bene igitur exauditus est, qui inde laetatur,
    quod exauditus non est.
    HOMILIA CXXIV. — In natali apostolorum ii.
    Magna est virtus caritatis, que toties disci-
    pulis a Domino commendatur.
    Sed quid dicam ? Isti sunt illi coeli, qui enar-
    rant gloriam Dei.
    379 HOMILIA CXXV. — In natali aposto-
    rum iii.
    Dixerat superius in hoc evangelio Dominus
    et Salvator noster discipulis suis : Eunles,
    praedicate, etc.
    PATROL. CLXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    Nunquam enim nisi in bono judicantur, qui
    semper in bono inveninuntur.
    HOMILIA CXXVI. — In natali apostolo-
    rum iv.
    Narrat superius evangelista juvenem quem
    dam accessisse ad Jesum, etc.
    Quos enim multum diligimus, his nominibus
    vocare solemus.
    HOMILIA CXXVII. — In natali apostolorum v.
    Beatus Lucas evangelista sic ait : Quia desi-
    gnavit Dominus, etc.
    Graviori poenae subiiciantur, quam illi quibus
    veritas ministrata non fuit.
    HOMILIA CXXVIII. — In natali apostolo-
    rum vi.
    Hoc autem ideo Dominus et Salvator noster
    dicere videtur, etc.
    Et illud quidem simul habere possunt et mali
    et boni; hoc autem non habebunt nisi boni.
    HOMILIA CXXIX. — In natali plurimorum
    martyrium i.
    Talia sunt praelia Christi, talia sunt bella
    Novi Testamenti.
    Qui pro Christi nomine persecutionem pa-
    tiuntur.
    HOMILIA CXXX. — In natali plurimorum mar-
    tyrum ii.
    Quid est igitur quod Psalmista ait: Orietur in
    diebus ejus justitia et abundantia pacis.
    Si igitur hic mercede eraurierint, ibi propter
    uoc mercedem non habebunt.
    HOMILIA CXXXI. — In natali plurimorum
    martyrium iii.
    Multa turba sequebatur Jesum, et non solum
    sequebatur, verum etiam opprimebatur, etc.
    Illorum exemplum vos doceat, si illorum vos
    beatitudo delectat.
    HOMILIA CXXXII. — In natali unius marty-
    ris i.
    Paulo ante dixerat discipulis suis Dominus
    Jesus, etc.
    Qualis post hanc vitam in regno suo cunctis
    fidelibus suis apparebit.
    HOMILIA CXXXIII. — In natali unius marty-
    ris ii.
    Cum enim alibi Dominus dicat : Diliges proxi-
    mum tuum.
    Quoniam si necesse esset, ea simul cum ipsa
    vita perdere non timebant.
    HOMILIA CXXXIV. — In natali unius marty-
    ris iii.
    Ecce vitis vocatur Christus, et vitis vera, etc.
    Magna est virtus patientiae, sine qua perdi-
    tur, et per quam anima possidehur.
    HOMILIA CXXXV. — In natali confessorum i.
    Homo iste Dominus et Salvator noster est, etc.
    Illic erit fletus et stridor dentium.
    HOMILIA CXXXVI. — In natali confessorum ii.
    Homo iste nobilis ipse est, qui loquitur Sal-
    vator noster, etc.
    Quod vobis paratum est ab origine mundi.
    HOMILIA CXXXVII. — In natalì confessorum iii.
    Quod enim lumbos precingere nos Dominus
    praecipit.
    Non est igitur conveniens ut unusquisque ibi
    super omnia constituitur.
    HOMILIA CXXXVIII. — In natali confesso-
    rum iv.
    Haec amem verba et alia multa tunc discipu-
    lis suis, etc.
    Qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur
    in regno coelorum.
    HOMILIA CXXXIX. — In natali confessorum v.
    Si ergo lumen quod in te est, tenebrae sunt, etc.
    Totum corpus virtutum, totaque massa ope-
    rationum lucida erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia: letras A, B, C, D indicadas junto aos blocos conforme impresso (A junto ao topo esquerdo, B junto a HOMILIA CXVI, C ao parágrafo de Matthaeus, D junto a videt et ipsos pisces). Conservou-se ortografia e abreviações tal como impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>