RAXPOSITIO IN APOCAL, — LIB. IV, CAP. XIV.

**

pomes Patris ejus in frontibus suis scriptum habe- A illud cantat, soli ii qui empti sunt de tepra, de

bant; sed cojus ejus, nisi Agni, et Patris Agni?
Omnes euim Trinitatis signaculo, Patris videlicet,
e Füii, et Spiritus sancti, signati crant. Et. Judaei
qudem Patris nomen in frontibus suis scriptum
babent ; Filii vero non habent. Nos vero utriusque
nemen in fronte scriptum habemus, quia utrumque
Jaudamus, et praicamus, credimus , et. coufi-
temur.

Et audivi vocem de celo, tauquam secem aquarum
multarum, et lagquam vocem tonirui magni, el vo-
cem quam audiei, sicud. cilharedorum citharizam-
(ium, in. citharis suis, e& cantabant. quasi canticum
novum, ante quatuor animalia, et seniores. Nam quo-
niam aque mulie populi muli intelliguntur, nil
aliud est vox aquarum multarum, nisi vox mulia-
rum, diversarumque gentium in unam fidem venien-
tium, Deum laudantium, ét benedicentium. Vox
actem tonitrui magni, vox doctorum est. in Ecclesia
pradicantium, de quibus dicitur. « Clama, ne cessea,
quasi (tuba exalta vocem tuam (lea. vi, 1) ; v
unde, et iste. cujus verba hac supt, filius tcnitrui
io Ecclesia. vocatur. — £i vocem quam audivi. sicut
ciharg cikaredorum — cittavisantium — iu. citharis
&xis ; nàm quia dulces sanctorum laudes, el. can-
ies, ct in. Dei auribus suaviter resonant, ideo ci-
lbaris eorum voces assimilantur. Talis ciharedus
trai David, cujus cantilepa, et modulatione, ipsa
quoque daemonia placabantur. Quod adhue in. Ec-
tlesia fieri videmus, cum ad episcop] exhontatio-
&em adelieros, sacrilegos, homicidas, ceterosque
demone plenos ad poenitentiam festinare couspici-
mus Canutant autem quasi novum canticpm, quia
sic Veleris Testamenti scripturas exponunt, ut nova
quedam dicere videautur. Possumus eiiam et no-

vom canticum , Novi Testamenti predicationem ,

intelligere. Haec autem ante quatuor animalia, et
seniores cantare dicuntur, ei quasi discipuli ante
facies doetorum suorum stare videntur. Nibil ei
Aliud cantat Ecelesia, niei quod ab his animalibu.
et senioribus didicit. :

El nemo poterat dicere. canticum, nisi illa centum
quadraginta quatuor millia, qui empti sunt de terra,
lli gunt. qui cum mulieribus non sunt coinquinati,

quibus Apostolus ait. « Empti enim estis. pretie
magno (I Cor. vi, 20), » qui Christi. sanguine
3&1 redempti sunt, qui de terra super eeelos exal-
iantur, soli illic hoc canticum dicere possunt. f&
sunt, qui cum. mulieribus son sunt. coinquinati, Hi
sunt, qui non meretricibus, sed castis conjugibus
adbzserunt, Hx&. autem mulieres, bereticorumn. se-
cue intelliguntur quas, veluti fetidas meretrices,
sancti viri fugientes nullum cum eis voluerurt ba-
here consortium ; unde et virgipes dicuntur, qui il»
lis non adhzserunt, qui verbi Dej adulteratores
appellantur. « Corrumpunt enim boxos mores col-
loquia prava. (1 Cor. xv, 55) ». Hi autem sequumiur
Agnum quocunque ierit ; » sient. ct ipse ait. « Paten,

P. volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvit,

1) ; » eclos ergo ascendent, quia ibi est Agnus.
Hi empti sunt ex hominibus, primitie Deo, et Aqno :
Sicut enim ex multa messe, parum quid (1567) pri
mitiarum Deo offerunt ; ita ex cunctis gentibus,
isti pauci, ad malorum comparationem, Deo, et
Agno quasi quedam primitie offeruntur. in ere
eorum non esi. intenium mendacium, qui nullis 10t-
meniis vinci potuerunt, ui. cam, quam semel Dee
promiseraut , fidem negarent. Unde et suliditur:
Sine macula enm. sunt. ane thronum. Dei, « Qui
enim in verbo non offendit , hic perfectws est
vir (Jucob. i1, 2) ; » macula tamen pro ctimine
ponitur. :

Et vidi elterum. angelum — volgnterg per medium
celum, habentem. Evangelium. eternum, ut evangeli-
saret sedentibus super terram, ei euper omweom gen
tem, et tribum, et linguam, dicens magna voce : Timete
Dominum, et date illi honorem ; quia venit hora. ju
dicii ejus ; et adorate eum, qui fecit celum, ei ter-
tam, mare, et omnia, quas in eis aunt, el fontes aque-
rum. Hic enim Angelus aliquem Ecclesise doctore
siguilieat, quoniam horam judicii, e&. mortis termi-
nam, qui evitari non polest, unicuiqne appropiu-
quare considerat ; volens omnes cantos, et providos
esse, quid agere debeant, uique diseurrengo solii-
clie. edocet, /Eternum enim Evengelium, Chrigiü
praedicationem intelligimus, que non 3d temporalia,
et wansitoria, sed :xierna bona nos invitat ; quee

tírgines enim sunt, hi sequuntur. Agnum quocunque p non bzreticorum inventione composila est, sed ab

ierit, Hi empti. sunt ex hominibus, primitie Deo, et
À4gno, ei in ore ipsorum non esi inventum mendacium;
sine macula enim sunt ante thronum. Dei. Nemo, in-
Quit, iflud canticum cantare, et dicere poterat ,
nisi illa centum quadraginta quatuer millia, qui
empti sunt de terra ; non Judaeus, non paganus,
»on hereticns novum illud inusitatumque canticum
dicere potest, nondum ejus vetera transierunt, non-
dum eis facta sunt omnia nova. Sula ergo. Ecclesia.

Quiens : « In monte Sion vidisse se dicit stantem
Dominum Christun, et cum eo cxuv— beatorum,
qui nomina tam ipsius quam Patris ejas in fron-
Wbus amis scripta portabant. ii nullo mendacio,
Bulla dei forn catione polluti sunt: quod tamen

PATROL. CLXV,

süerne sapientie fónié mánavit; qum quidem et
majoribus, et. minoribus loquitur dicens : Timete
Dominum, et date illi honorem, quia venit hora judicii
ejus, ut reddat singulis seeundum opera. eorum ; ef
adorate eum, qui. [ecit celum, et terram ; non die-
monia, non Autichrisum, sed omnium creatorem.
colite, et adoraie.

' Et alius. argelns secutus est. dicens :. Cecidit, ce.
cidit Babylon illa agna, qua. a vino ira fornicatios

ad omnes beatos constat aptandum : isti persoaa-
bant Domino canticum novum, quando ab alio se«
poterat dici ; deinde admirabili proscecetiomo lau-
dantur. » .
(1567) Cod. Vat., de vrimitiis.
22

Digitized by Google
