^55

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

"s

Domine (Gen. xuix, 17). » Hoc autem tale fuit ac si A antequam convenirent, inventa est in ulero hobexs de

diceret : Scio, Domine, quia filii mei, progenies
mea &ua pravitate decepta Antichristum exspectabit.
Ego autem salutare tuum Jesum Christum Filium
tuum exspectabo, Domine. De tribu namque Dan
orietur Antichristus, quem Judai exspectant, et
Messiam vocant. Ipse autein erit coluber in via, et
cerastes in semita, quia omnibus in via mandatorum
Dei currentibus et ad patriam festinantibus insi-
diabitur, ut eorum itinera impedire valeat. Omnes
enim in via sumus, omnes ad patriam redimus, quia
nou habemus hic manentem civitatem, sed futuram
inquirimus. Tanta est via, quanta est et. vila. In
hae ergo via multum nobis cavendum est, ne ille
serpens nobis occurrat, suoque veneno nos inficiat.
De quo scriptum est : « Trahoet draco caudam, et
separabit tertiam. parten stellarum cceli (Apoc. xit,
4). » Cerastes autem cornutus interpretatur. Hxc
enim bestia, et hic draco decem cornua habere
describitur, per quz omnes mundi hujus iniquos
reges et principes intelligünus. Omnes enim in ejes
exerciru connumerabuntur; quicunque ejus facta
imitantur vel imitabuntur, Unde et per beatum 386
Job dicitur : « Quia post se omnem hominem tra-
het, et ante se innumerabiles (Job. xxi, 55). » Qui-
bus verbis manifeste ostenditur, quia multi in ejus
exercitu eomputabuntar, qui eum corporaliter non
viderunt; siquidem et eos trabet, qui fuerunt ante
86, et eos, qui erunt. post se. Sequitur : « Mordens
ungulam equi, ut cadat ascensor ejus retro (Gen.
xLix, 17). » Sed quid per equum, nisi hunc iun-
dum iotelligimus? Quid vero per ascensorem, nisi
reges omnesque potentes qui ei. president suisque
3noderaminis frenis eum regunt, et ad suam volun-
tatem convertunt? Ungula vero equi, ultima pars
mundi intelligitur, quoniam ultima pars corporis
wnguliest. Hunc igitur equum jam fugientem et
pene cursum finientem, wt. íta dixerim, pedem tra-
hentem et solam ungulam, id est extremam sui
partem ostendentenr, mordebit cerastes, id est Anti-
christus, et sic sui veneni corruptione inficiet, ut et
jpse pereat, et ejus ascensores retrorsum eadentes
intereant. Tanta erit ejus deceptio, tam fraudulenta
et venenosa persuasio, uL in errores inducantur, si

fleri possit, etiam electi. Hanc autem bestiam exspe- D

«tant Judei, hanc pestem exspectant Scribe et Pha-
»issei ; neque atten:dunt Jacob patrem prophetantem,
neque intelligunt eum beneiicentem atque dicen-
tem : « Salutare tuum exspectabo, Domine (ibid.). »

HOMILIA VIII.
IN. VIGILIA NATIVITATIS. DOMINI.

AÀpwoNITIO. — Omni procul dubio censendus est
hormilize hujus auctor S. Bruno ex quo ejus com-
mentarius in Matthizeum num. 2, c. 4, ipsis verbis
2 principio ad finem eam exhibet. Non egemus
alio argumento, ut editores Eusebii Emiseni et
. Gallicani de usurpatione revincamus. Marchesius
tom. Hl, pag. 8, publicavit.

Ltcrio S. EvaxcELu secuxpuM Marr EUM (wu 18).
Cum essc! desponsata. mater. ejus. Maria. Joseph,

C

Spiritu sancto. Et reliq.
Inc. : Primum autem querendum est cur best
María desponsata fuerit?
Des. : Manifestum est igitur, quia Jesus Salvator
moster interpretatur,
HOMILIA 1X.
IN NATIVITATE DOMINI.

ApuowiTIO. — Qui perszpe laudati commentarii
Jectionem primiserint, e vestigio homilis agno-
scent auctorem. Legitur revera tota num. 6, in
Lucam. Neque de suppositione damnare hzsita-
bunt, qui Emisenum aut alium ab ipsis excogila-
ium auctorem dixerunt. Exstat in Marcbesio
tom. ll, pag ,9, quemadmodum sequens homilia
que in seeunda ejusdem celebritatis missa le
gitur.

L&crio S. EvaNegLH sECUNDUM Luci (n, f).
Exiit! edictum a Casare Augusto, wi. describeretur
wniversus. orbis. Hec descripiio prima facla et a
praside Syrie Cyrino. Et reliqua.

Inc. : Quod. enim universus mundua describitur,
et sub unius potestatis tributum redigitur, elc.

Des. : Gloria in excelsis Deo, et in terra paz houi-

nibus bone voluntatis.
BOMILIA X.
IN EADEM SOLEMNITATE ET iN MISSA Il.
ApuoNimO, — Diximus supra in Marchesio hanc bo-
miliam immediate sequi przecedentem. Idem est in
comentario ubi loci evangelici expositio alleri
strecedit, eamque auctor nui. 7, adornavit pag. 159.
que bic aliorum scriptorum suppositio prescin-
itur.

Lgcrio S. EvascELu sEcUNDUM Lucaw (u, 59)
Pastores loquebantur ad. invicem : Transeamus wq
Bethlehem, ei videamus hoc verbum, quod factum ai,
quod Dominus ostendit nobis. Et reliqua.

Inc. : Pastores, inquit, loquebantur ad invicem,
et de iis quz: audierant et viderant, etc.

Des. : Ejus fidem przdicantes, et eum ubiqW
laudantes, et gloriücantes.

387 HUOMILIA Xf.
JN EADEM SOLEMNITATE ET IN MISSA III,

ApuoxrTto. — Si Eusebii Emiseni editores animsd-
vertissent ad doctrinam de divinitate Verhi, cujus
omnimoda :zqualitas, et. consubstantialitas cun
Patre plenissime ab auctore homiliwe asseritur,
Arianorum impugnatorem , non fautorem Emis-
num, ut plurimi censuerunt, suspexissent. Aria
enim, qui Verbum Filium Dei minorem Patre afli-
mabant, zeternam ejus. generationem, ejusdemque
nature substantiam, coteraque divinitalis altn-
buta inficiabantur. Dogma autem catholicum es
Dei Filium Jesum Christum verum Deum verum

ue hominem esse, minorem quidem Patre secum

um carnem, sed qualem, similemque Patri per
omnia quoad divinitatem. ln. humanitate formam
servi sustinuit ; in persona divina in qua ulram-
que naturam Christus copulavit, omnia potuit et
egit ut Deus. Przmittit aliqua S. Bruno in cu
mentationem evangelistae Joannis, quae hic subji-
ciuntur, deinde adnectit interpretationem val
gelici lextus à primo nuinero coinment, usque &
secundum.

Lecrio S. EvawGEL: sEcovpuM Joaxwex (1, 1). Ii
pincipio erat Verbum, ct Verbum erat. apud Deum, e
Deus erat Verbum. Et reliqua.

Digitized by Google

