<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    treines in templo, donec consuminarentur septem A c
    plagae. His enim consummatis, major in Ecclesia in-
    troitus fiet. Quia cum plenitudo gentium intro-
    ferit, tunc Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). De ce-
    lesti autem Jerusalem pro certo scitur, quod nemo
    corporaliter ingrediatur, donec his septem plagis
    finitis ad immortalitatem sancti resurgant. Quae bene
    sumo aromatum et incensorum, qui de sanctorum
    orationibus procedit, plena esse dicitur, quia ubi
    Dei majestas, et virtus est, ibi sanctorum orationes
    et obsequia diriguntur.
    
    CAPUT XVI.
    
    Et audiui vocem magnam de templo dicentem
    septem angelis : Ite, et effundite septem phialas irae
    Dei in terram. Et abiit primus, et effudit phialam
    suam in terram, et factum est ulvnus saerum et pes-
    simum in hominibus qui habebant characterem bestiae,
    et in eos qui adorauerunt imaginem ejus (1581). Haec
    magna uox in templo Dei, quod est Ecclesia, quoi-
    dile audiur. Quid enim aliud Evangelia narrant,
    nisi ut doctores ad evangelizandum exeant, et quanta
    ira et indignatio super peccatores, nisi convertirentur,
    ventura sit, cunctis aperto ore manifestent? Cum
    enim futuram poenam sancti denuntiant, quid aliud
    quam phialas irae Dei plenas in terram effundunt?
    Unde et subditur : Et abiit primus, et effudit phia-
    lam suam in terram. Primus enim angelus primus
    est praeidicatorum ordo, qui tunc quidem phialam
    suam in terram fudit, quando primitivae Ecclesiae
    non solum gratiam, quae bonis parata est, verum
    etiam quae tormenta peccatores exspectant, annun-
    tiabat. Hinc autem phialam fundebat Apostolus
    cum diceret : quod a Dominus reddet unicuique
    secundum opera sua, his quidem secundum pati-
    entiam boni operis gloriam, et honorem, et incorru-
    ptionem : his autem qui ex contention, et non ac-
    quiscescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et
    indignatio, tribulatio et angustia superueniet (Rom. ii,
    6, 10). Sequitur : Et factum est vulnus saerum
    ac pessimum in hominibus qui habebant chara-
    cterem bestie, et in eis qui adorauerunt imaginem
    ejus. Nodum bestia nata est, et jam miseri
    347 homines ejus characterem et nomen veneran-
    tur, ejusque imaginem et similitudinem adorant.
    Ejus namque imago Simon magus, Arius, et ceteri D
    filii diaboli fuerunt. Ejus imaginem et characterem
    Judaei venerantur, qui se adhuc Messiam exspectare
    confidentur. In his autem servum vulnus et passi-
    uum factum est, quod utique sanari non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Si non venissent, et locutus fuissem, peccatum
    non haberent; nunc autem excusationes non ha-
    bent de peccatis suis (Joan. xv, 21). Quid ergo?
    Nunquid Christi praedicatio eos vulnerauit et pec-
    care fecit? Absit; sed cum Christus praedicarct, et
    ipsi ejus monita recipere nolent, a diabolo vulne-
    rati et necati sunt, atque in ejus milita computati.
    Unde Apostolus ait : Nam peccatum occasione ac-
    cepta per mandatam seduxit me, cet per illud occidit
    (Rom. vii, 11). Sic ergo apostolis praedicantibus,
    cum Judcei et ceteri, qui in errorem seducti fue-
    runt, eorum verba recipere noluisent, tam graviter
    a diabolo vulnerati sunt, ut jam ulterius sanari non
    valerent (1585).
    
    Et secundus effudit phialam suam in mare, et fa-
    ctius est sanguis tanquam mortui, et omnis anima
    virens mortua est in mari. Secundus namque ange-
    lus phialam suam in hoc mare magnum et spatio-
    sum fudit (1586), quando secundus praedic terra
    ordo armatum mundi sujus sapientiam, philosopho-
    rum et haereticorum doctrinam, insuper et falsam
    decorum religionem reprehendere coepit. Tode et
    subditur : Omnis aqua uaris versa est ut in sangu-
    nem, et ipse sanguis mortui. Et omnis anima (1587)
    vivens mortua est in mari; quanto enim plus vera
    doctrina dilucidatur, tanto magis falso sciencia ad
    sanguinem vertitur, et peccatum. Plus cleinim pe-
    cal, qui cognita veritate falsitatem sequitur, quam
    ille qui veritatis vocem nunquam audivit. Merito
    ergo mare in sanguinem vertitur, seque libentus
    peccat et interfiscit, cum non jam ad mare, sed ad
    sanae fidei phialam super infusam sitientes currere
    debeant.
    
    Et tertius effudit phialam suam super flumina, et
    super fontes aquarum, et factus est sanguis. Quid
    enim per flumina et fontes aquarum, nisi legis et
    prophetarum libros intelligimus? Super hos autem
    phialam suam, spiritualem videlicet expositionem,
    Ecclesiae doctores fulserunt, ne secundum litteram
    ulterius intelligerentur; i littera enim occidit, spi-
    ritus autem vivificat (1 Cor. iii, 6). Occidit qui-
    dem, quando in sanguinem conversa est, a quae
    etiam suos observatores praecipit abstinere. Et prius
    quicum isti fontes, servandum historiam intellectu,
    potabiles erant, nunc autem nisi spiritualium intel-
    ligantur, haereticos faciant. Sciant igitur se non
    aquam, sed sanguinem bibere, qui tali scientia de-
    cliantur.
    
    Et audivi angelum aquarum dicentem : Justus es,
    tum enim est quod non tam bella, quam pestilente,
    fames, terraemotus, incendia et diversa vastationum
    genera Roman, barbarorum principum lubidinum
    factam, desolarunt. Ita Cornelius, Caluiet, Bosuet,
    Sassi, etc.
    
    (1585) Col. Vat., non vulcant.
    (1586) Col. Vat., effudit.
    (1587) Cod. Vat.: Et ipse sanguis totius niger, et
    plures factus est tangunia sanguis mortui. Et eum
    eius animae, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens direitas mostram letras A, B, C, D indicando notas marginais de parágrafo; inseri [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>