m]

$. BRUNONIS. EPISCOPI SIGNÍENSIS

os

vrima vitis fuit. Cham. Hzc autem quotidie vinde- A longitudo stadium vocelur, aadi*Apostolum dicen.

miatur ; si quidem de liac vita quotidie mali tollun-
tur; (1576) unde et subditur :

Et misit angelus falcem suam in terram, et vinde-
miavit vineam terre, et misit in lacum ire Dei ma-
gnum, ei calcatus est. [acus extra civitàtem, el exivil
aanguis de lacu wsque ad frenos equorum , per stadia
snille sexcenta. Per falcem enim hoc in loco Christi
jussionem , ejusque ultienis ministros intelligimus.
Quam quidem quotidie in terram mittit, terr:eque
vineam vindemiare non cessat, quia iniquitale sua
mali saturi, et inveterali, subito, cum non patatur,
de vite simul et vita abscinduntur; asbscissi autem
pon in qualecunque torcular mittuntur, sed in lacum
ire Dei magnum, qui est infernus, submerguntur.
Ei calcatus est lacus extra civitatem, et exivit sanguis

tem : « Nescitis quod hi, qui in stadio currant,
omnes quidem eurrant, sed unus accipit bravium
(4 Cor. 1x, 24)? » Quod alio in loco exponens ai:
« Bonum certamen ceriavi, cursum consummavi,
fidem servavi (11 Tim. ix, 7), » cursum utique stadil
praesentis vites. .
CAPUT XV.

Et vidi aliud signum in celo, magnum et mirabil
angelos septem, habentes plagas septem norissimas;
quoniam in illis consummata est. ira. Dei, Ei eidi
tanquam mare vitreum mistum igne, el eo» qui vie
runt bestiam, et imaginem ejas, et numerum nominis
ejus, stantes. supra. mare vitreum kabentes. cilkarsi
Dei, et cantantes. canticum Moysi servi Dei, et c. &-

B ticum agni, dicentes : Magna, e mirabilia opera ive,

de lacu. Non. enim intra civitatem sanctam lacus iste — Domine Deus omnipotens. Magnum , inquit, et mi-
conünetur, extra est, extra calcatur, enjus maligni — rabile signam vidi in Ecclesia, sepiem videlicet
spinitus sunt caleatores et vinitores. Ecce namque angelos, id est septem doctorum ordines, qui sibi
eum extra civitatem Abraham significabat, cum di- — per diversa tempora sucoedebant, habentes. plagas
eeret : « Inter nos et vos chaos magnum firmatum — septem novissimas (4579). Sed quare novissimas!
est. Et exivit sanguis de lacu usque ad frenos equo- — $448 Quia in illis consummata est ira Dei. Magus

yum per stadia mille sexcenta ( Luc. xvi , 46). » Hic
autem loquendi modus hyperbole a grammaticis ap-
pellatur. Cum. enim magnum prelium, alicubi fa-
etum esse, significare volumus, dicere solemus : tan-
tum sanguinem ibi esse fusum, ut in sanguine equi
watarent. Sic et in hoc loco volens beatus Joannes
Uivinam ultionem, et malorum ponam, el mortem
wignilicare dicit : eorum sanguinem usque ad equo-
vus frenos crevisse; quod alius propheta signifi-
eantius exponens, 3iL: « Et egredientur sancti, el
videbunt cadavera mortuorum, qui pravaricati sunt
in me, et erunt usque ad satietatem visionis oruni
earpi (Isa. xxvi, 24). ». Quod enim ibi est usque ad
satietatem visionis, hic est utque ad frenos equo-
rum. Sed quid aliud est, sanguinem de lacu exire,
isi malorum ponam atque tormenta. hujus mundi
hominibus innotescere? Unde etiam per stadia mille
sexcenta exisse perhibetur; per mille namque stadia
totum. mundi ambitum intelligimus, per sexcenta.
vero sex :elates (1577) significantur. Et merito qui-
dem omnia per mille intelliguntur, quoniam, ut jam
diximus, omnes numeri in mille continentur. Exivit
ergo sanguis per stadia mille, quia nusquam est lo-'
«us, ubi malorum pcena non sit audita : exivit au-
tem per stadia sexcenta, quopiam nulla :tas fuit, in
qua id ipsum nou fuerit. revclatum (1578). Quod
autem non solum terre dimensio, sed et temporis

(4576) Duo hominum ordines distingnuntur a
S. Joanne, justorum scilicet, et improborum. Prio-
rum sors felix, et beatissima, quia in partem suam
eddueet Christus, suoque in regno aeterna beatitatis
haredes, e$ possessores collocabit. Reprobi autem
ab angelis irz: Dei ministris a celesti civitate per-
petao exsules in lacum ignis conjicientur.

rut Cod. Vat., figurantur.

1578) Penarum infernilimn zternitatem | ipsis '
efhnicis notam fuisse Sisyphi fabula dubitare non

*

luit.
(1579) Habetur hac veluti prstnuntia illarum ea-

enim plage et immensz ille erunt, quibus ira Dei
consummari et satiari poterit. Novissimum autem
aliquando pro ultimo, aliquando pro deteriore pe-
nitur. De his autem plagis multa in sequentibus
dicturi sumus, Ei vidi lanquam mare vitreum, mit-
ium igne; mare namque vitreum aqua baptismatis
est, quze quidem igne Spirilus sancti tota mista es
et sanctifleata, de qua Pracursor Domini Joannes
dicebat : « Ego baptizo vos in aqua; qui autem
venit post me, fortior we est, cujns non sum dignes
Galceamenta solvere, ipse vos baptizabit in Spirits
sancto et igne(Joan. 1,20). » Est ergo mare vitreum mi-
sium igne; quatenus aqua sanctificata vitrea eL purá
exterius corpora lavet, ignis vero S. Spirilus inlerus
vitia exurat, et mundet homiaem a peccato.

Et vidi eos stantes, qui vicerunt bestiam, et imagi-
nem ejus, et numerum nominis ejus supra mare vi-
treum (1580) : non sufücil aqua. baptismatis este
regenerauwm, nisi insuper bestiam, el imaginem
ejus, et numerum nominis ejus vincamus et despi-
ciamus. Sed dicis : Quomode bestiam illam, qu»
nondum venit, superare potero? Audi quid bestas
Joannes etiam in Epistola sua dicit : « Filioli mei.
novissima bera est, et sicut audistis, Antiehrisiws
venit, nunc autem Antichristi multi sunt (Joan. 9,
18). » Ergo quamvis in fine szculi ille perdiioms
filius, ompiumque iniquorum caput veniurüs Si

lamitatum super impios, et juxta aliquos, specialiiet
super Romanum imperium fandilus. evertendum,
qua ab angelis statuo tempore effundentur, de qui-
bus sunl sequentis capitis vaticinia.

(1380) Cod. Vat. :« Et vidi eos, qui vicerunt
bestiam, 0t imaginem ejus, et pumerum norainis ejus,
stanies super ware vitreum, De bestia namque, e
magnitudine ejus, et numero nominis ejui
superius dieta sunt, Sed mon su(licit siare super
mare vitreum, non sullicit aquo baptisinalis c894 rt
generatuin, » eic,

Digitized by Google
