<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIÆ. — HOMIL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    lant, qui ejus verba audire, ipsum et miracula quæ A citissime a memoria dilabatur. Videte ne sitis terra
    laciebat, videre desiderabant. Cum autem ad eum petrosas, in qua verbi Dei semen radices figere non
    omnes confluerent, dixit per similitudinem. In para- valet, quia vilis et divitiis, carnisque voluptatibus,
    bolis;einem loquebatur Dominus, et sine parabolis non quæ per spinas significantur, comprimuntur et suffo-
    loquebatur eis. Unde et per Prophetam dixit: «Ape- catur. Bene autem per spinas hæc significantur,
    riam in parabolis os meum, loquar propositiones ab quoniam si carni mollia et suavia sunt, animam
    initio (Psal. lxxvii, 2).» Nunc autem ipsam para- tamen vulnerant et affligunt. Illi autem sunt bona
    bolam, vel similitudinem audiamus. Exitit, inquit, terra, qui in corde bono et optimo audientes verbum
    qui seminat seminare semen suum, et dum seminuit, retinent, et non solum audiunt et retinent, verum
    aliud cecidit secus viam, et conculcatum est, et volu- etiam operantur et patientiæ fructus afferunt.
    cres cœli. comederunt illud; et aliud cecidit super « Non enim auditores legis justi sunt apud Deum,
    petram, et natum aruit, quia non habebat humorem, sed facliores legis justificabuntur (Rom. II, 13). »
    et aliud cecidit inter spinas, et simual exoræ spinæ Unde scriptum est: « Intellectus bonus omnibus
    suffocarent illud, et aliud cecidit in terram bonam, facientibus eum (Psal. cx, 10). » Et beatus Joannes
    et ortum fecit fructum centuplum. Hæc dicens clama- in Apocalypsi: « Beatus qui legit et qui audit verba
    bat, qui habet aures audiendi, audiat. Non sine causa B prophetiae hujus, et servat ea quæ in ea scripta
    clamabat Jesus; qui enim clamai audiri desiderat. sunt (Apoc. I, 3). » Sed notandum est quod ait in
    Merito igitur clamait Dominus, quia pauci ibi erant corde bono et optimo; terra enim alia bona, alia
    qui eum audirent. Audiebant quidem vocem, audie- melior, et alia optima est. Unde et Matthæus evan-
    bant et similitudinem; illud tamen non audiebant gelista: « Semen, inquit, cecidit in terram bonam, et
    quod per illam vocem et per illam similitudinem attulit fructum, aliud trigesimum, et aliud sexagesi-
    significabatur; unde et aures audiendi requirebat, mun, aliud centesimum. Bona est quæ trigesimum,
    quia non aures corporis, sed potius aures cordis melior quæ sexagesimum, optima quæ centesimum
    hunc clamorem audiunt et intelligunt. Interrogabant fructum affert. Si enim libenier audias verbum Dei,
    autem eum discipuli ejus, quæ esset hæc parabola? et quod audis, bene et catholice intelligas, et id
    Et isti quidem nondum aures audiendi ejus verbum quod intelligis opereris, bona terra es. Quid est
    adhibuerant, quibus ipse dixit: Vobis datum est bene et catholice intelligere? nisi dupliciter intelli-
    nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parablolis. gere; prius videlicet secundum litteram, postea vero
    Sed cæteris in parablolis, ut videntes non videant, et secundum spiritualem intelligentiam. Decem quidem
    audientes non intelligant. Hoc autem tale est ac si sunt verba legis, in quibus tota lex pendet et pro-
    diceret: ut videntes umbram non videant veritatem, C phelæ. Quæ si dupliciter intelligamus, ad Christum
    et audientes auribus corporis non 398 intelligant usque conscendimus. Si autem ea, quæ dupliciter
    auribus cordis. Hoc autem eorum duritia et insl- idem ad litteram, et spiritualiter intellexerinus,
    delitas facit, ut verba Dei intelligere non mereantur. per singula opereremur, fiunt friginta. Bona igitur
    Est autem hæc parabola: Semen est verbum Dei. terra, quæ decem legis mandata prius ad litteram,
    Quod autem secus viam, hi sunt qui audiunt, deinde deinde vero spiritualiter intelligit, et ea, quæ inle-
    veni diabolus, et tollit verbum de corde eorum, ne ligit, operatur. Trigesimum ergo dant boni conjugati,
    credentes salvi fiant. Nam qui supra petram, qui cum si non simpliciter, ut Judæi, sed dupliciter, ut
    audierint, cum gaudio suscipiunt verbum, et hi radi- Christiani, legem credunt et intelligunt, et ea, quæ
    ces non habent, quia ad tempus credunt, et in tem- intelligunt, operantur et custodint. Nunc autem
    pore tentationis recedunt. Quod autem in spinis ce- ad sexagesimum veniamus, quem continentes redi-
    ciasi, hi sunt, qui audiuerunt, et a sollicitudinibus, et dunt, qui tanto conjugatis meliores sunt, quanto hic
    divitiis, et voluptatibus vitæ eunes suffocantur, et numerus illum excedit, cum totus ille in isto duplex
    non referunt fructum. Quod autem in terram bonam, inventiatur. Valde castitatem custodiunt, quam qui
    hi sunt, qui in corde bono et optimo audientes ver- solius animæ continentiam observant. Constat au-
    bum retinent, et fructum afferunt in patientia. Ecce, tem sexagesimus numerus ex sex et decem, quo-
    ipso Dominio exponente, didicimus quid sit semen, niam sexies decem, vel decies sex sexaginta sunt,
    quid ager, quid terra secus viam posita, quid terra et in decem totum legis scientiam intelligimus,
    petrosa, quid spinosa et quid bona terra significet. quoniam, ut jam diximus, in decem legis mandatis
    Semen enim est verbum Dei, multum est semen, universa lex pendet et prophetæ. In sex autem in-
    quia mures est ager. Hoc enim semine duo magna legenda operatio designatur, quia in sex solummodo
    borrea plena habemus, Novum videlicet et Vetus diebus omnem nostrum laborem et operationem
    Testamentum. Inde enim sumimus quidquid ubicun- constituït Deus; dies namque Sabbati non ad labo-
    que seminatur. Videte ergo qualem terram huic se- rem, sed ad quietem constitutus est. Restat nunc,
    meni exhibcatis; videte ne sitis illa terra, quæ secus ut de his dicamus, qui fructum centesimum Domino
    viam posita sit, cujus semen illi mali viatores con- reddunt; centenarius namque numerus et secundum
    culcant, qui animæ male obedienti dicunt, incur- se, et secundum partes suas perfectus est, quoniam
    vare, ut transeamus. Hoc autem semen diabolus replicari quidem potest, crescere autem non potest;
    volilit, quia ejus persuasione et deceptione fit, ut decies namque decem centum faciunt. Et decem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    citissime a memoria dilabatur.
    valer, quia vilis et divitiis, carnisque voluptatibus,
    quæ per spinas significantur, comprimuntur et suffo-
    cantur. Bene autem per spinas hæc significantur,
    quoniam si carni mollia et suavia sunt, animam
    tamen vulnerant et affligunt. Illi autem sunt bona
    terra, qui in corde bono et optimo audientes verbum
    retinent, et non solum audiunt et retinent, verum
    etiam operantur et patientiæ fructus afferunt.
    « Non enim auditores legis justi sunt apud Deum,
    sed facliores legis justificabuntur (Rom. II, 13). »
    Unde scriptum est: « Intellectus bonus omnibus
    facientibus eum (Psal. cx, 10). » Et beatus Joannes
    in Apocalypsi: « Beatus qui legit et qui audit verba
    prophetiae hujus, et servat ea quæ in ea scripta
    sunt (Apoc. I, 3). » Sed notandum est quod ait in
    corde bono et optimo; terra enim alia bona, alia
    melior, et alia optima est. Unde et Matthæus evan-
    gelista: « Semen, inquit, cecidit in terram bonam, et
    attulit fractum, aliud trigesimum, et aliud sexagesi-
    mum, aliud centesimum. Bona est quæ trigesimum,
    melior quæ sexagesimum, optima quæ centesimum
    fructum affert. Si enim libenier audias verbum Dei,
    et quod audis, bene et catholice intelligas, et id
    quod intelligis opereris, bona terra es. Quid est
    bene et catholice intelligere? nisi dupliciter intelli-
    gere; prius videlicet secundum litteram, postea vero
    secundum spiritualem intelligentiam. Decem quidem
    sunt verba legis, in quibus tota lex pendet et pro-
    phetæ. Quæ si dupliciter intelligamus, ad Christum
    usque conscendimus. Si autem ea, quæ dupliciter
    idem ad litteram, et spiritualiter intellexerinus,
    per singula opereremur, fiunt friginta. Bona igitur
    terra, quæ decem legis mandata prius ad litteram,
    deinde vero spiritualiter intelligit, et ea, quæ inle-
    ligit, operatur. Trigesimum ergo dant boni conjugati,
    si non simpliciter, ut Judæi, sed dupliciter, ut
    Christiani, legem credunt et intelligunt, et ea, quæ
    intelligunt, operantur et custodint. Nunc autem
    ad sexagesimum veniamus, quem continentes redi-
    dunt, qui tanto conjugatis meliores sunt, quanto hic
    numerus illum excedit, cum totus ille in isto duplex
    inventiatur. Valde castitatem custodiunt, quam qui
    solius animæ continentiam observant. Constat au-
    tem sexagesimus numerus ex sex et decem, quo-
    niam sexies decem, vel decies sex sexaginta sunt,
    et in decem totum legis scientiam intelligimus,
    quoniam, ut jam diximus, in decem legis mandatis
    universa lex pendet et prophetæ. In sex autem in-
    legenda operatio designatur, quia in sex solummodo
    diebus omnem nostrum laborem et operationem
    constitui Deus; dies namque Sabbati non ad labo-
    rem, sed ad quietem constitutus est. Restat nunc,
    ut de his dicamus, qui fructum centesimum Domino
    reddunt; centenarius namque numerus et secundum
    se, et secundum partes suas perfectus est, quoniam
    replicari quidem potest, crescere autem non potest;
    decies namque decem centum faciunt. Et decem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    773 774 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,360,90,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="240,460,270,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,520,490,900">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="690,520,720,900">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; pequenas lacunas preenchidas diretamente do visível. Numeração de página e marcas digitais mantidas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a impressão; transcreveu-se o texto visível em cada coluna sem normalizar. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>