<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,80">
    771    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS    772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,880">
    gnum cœlorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios in vineam suam. Hoc tale est, ac si diceret : Sic fit in regno cœlorum, sicut fecit in vinea paterfamilias, in quam ipse primo mane exiens operarios conducit. Regnum cœlorum Ecclesia est. Paterfamilias Christus Dominus noster; ejus autem et angeli, et homines sunt. Magna quidem est familia, quia magnus est paterfamilias. Venit autem iste paterfamilias, ut conduceret operarios in vineam suam; vinea enim Domini Sabaoth domus Israel est. Vinea Dei Ecclesia est, extra quam qui laborat mercedem non recipit, in qua qui laborat denarium suscipit; iste enim denarius remuneratio est æternæ beatitudinis; ideo unus denarius omnibus datur; unus primis, et unus novissimis. Et alii quidem primo mane laborare incipiunt, alii vero circa horam tertiam, alii autem circa sextam et nonam horam, alii quoque circa horam undecimam. Hoc est enim, quod ait : Conventione qualem facta cum operariis ex denario diurno, misit eos in vineam suam. Et egressus circa horam tertiam vidit alios stantes in foro otiosos, et dixit illis : ite et vos in vineam meam, et quod justum est dabo vobis. Illi autem abierunt. Iterum exiit circa sextam et nonam horam, et fecit similiter. Circa undecimam vero exiit, et invenit alios stantes, et dixit illis : Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt illi, quia nemo nos conduxit; dicit illis, ite et vos in vineam meam. Primo namque mane in vinea Dei laborare veniunt, qui in adolescentia servire incipiunt. Veniunt etiam et illi circa sextam et nonam horam, qui vel in juventute, vel in senectute ad penitentiam convertuntur. Undecima vero hora illa est, quæ in qualibet ætate fini appropinquat et morti proxima est. Hanc enim horam non solum juvenes et senes, verum etiam pueri habent. In hac igitur hora laborare incipit et ille, qui in decrepita ætate; et ille, qui in gravi infirmitate ex toto corde ad Deum convertitur. Peccator enim quacunque hora conversus fuerit et ingenue riet, vita vivet et non morietur (Ezech. xxxiii, 16). Convertatur igitur, vel undecima hora convertatur, vel in ultimo vitæ termino, qui prius otiosus in bono et in malo sollicitius fuit. Nam et ipse si voluerit et si conversus fuerit, vel si ad librum laborare coepit, simul cum aliis mercedem accipiet et denarium (1650). Has autem horarum sive ætatum distinctiones illæ quoque illius templi portæ significare videntur, de quibus in Apocalypsi Joannes apostolus ait : « Ab oriente portæ tres, ab aquilone portæ tres, a meridie 397 portæ tres, ab occasu portæ tres (Apoc. xxi, 13). » Templum igitur et vinea idem significant : sancta namque Ecclesia et vinea nobis est, in qua laboramus, et templum in quo oramus. In hanc enim vineam et in hoc templum pueri et infantes et primo mane, et per portas orientis ingrediuntur. Adolescentes autem intrant hora tertia, et per angustas portas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,880">
    magisque difficiles aquilonis. Intrant autem per portas australes juvenes et senes, qui sexta et nona hora in vinea Domini laborare coeperunt. Portas autem aquilonis ideo angustæ et difficiles esse diximus, quia multa impedimenta illis sunt, qui per eas intrare debent. Sed quid mirum cum ad aquilonem seulem suam diabolus posuerit et ab aquilone pendantur mala super omnes habitantes terræ? Miseri adolescentes, qui aquilonis flatibus rigescunt; miseri, quos diabolus perflat et ventilat: beati, qui hanc ætatem sine naufragio transire potuerunt. Inde est enim, quod Salomon ait : « Lazare, juvenis, in adolescentia tua (Eccli. xi, 9). » Hoc autem illis juvenibus dicitur, qui sic in adolescentia vixerunt, ut de juventute non erubescant. Idem quoque Salomon difficile sibi dicit cognoscere viam hominis in adolescencia sua. Hinc est enim quod per Isaïam propheteam (xxi, 45) his, qui habitant in terra austri, Dominus præcepit, ut cum pane et aqua occurrent illis, qui veniebant de terra aquilonis et fugiebant de captivitate Babylonis; fugiebant enim a facie gladii imminuentis, a facie arcus extenti et a facie gravis periculi. Talibus igitur cum cibo, et potu spirituali occurrere debemus, quos diabolum persequentem fugere et per poenitentiam ad Ecclesiam redire videmus. Sed quid dicemus de illis impedimentis, quæ in ipso portarum introitu, et cum jam se evasisse putant, adolescentes patiuntur? Diciti enim Ezechiel propheta : « Convertimini ad portam, quæ respicit ad aquilonem, et ecce mulieres sedebant ibi plangentes Adonidem (Ezech. viii, 14). » Vide igitur, quia in porta aquilonis sedent meretrices Veneris, luxuriæque amores plangentes, et amatoria carmina componentes. Hæc sunt equidem, et similia, quibus adolescentes impediuntur, ne in vinea Dei laborare, et templum intrare, et orare valeant. Quare merito sacri canones, nisi transata hæc ætate, episcopos et sacerdotes fieri interdicunt.
    
    (Reliquam homiliæ iisdem verbis legere quisque poterit in commentario super hunc Matthæi locum.)
    
    HOMILIA XXIII.
    
    DOMINICA IN SEXAGESIMA.
    
    ADMONITIO. — Quamvis S. Bruno parabolarum hanc in comment. super caput xiii. Matthæi, num. 52, copiosè illusrasset, eodem in Lucæ cap. vii recurrente, aliam proluit interpretationem, qua ne careant lectores, eam a Marchesio tom. II, p. 24, eruius et hic recitam exhibemus. Estal enim in codd. Laurentiano, Casinensi et Signino, cujus quibus facta collatio perfecte concordat.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM LUCAM (viii, 5).
    
    In illo tempore cum turba plurima convenerit, et de civitatibus properarent ad Jesum, dixit per similitudinem : Exiit qui seminat seminare semen suum : Et reliqua.
    
    Multa turba sequebatur Jesum, multi undique convenerant, multi de civitatibus ad eum propera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,480,930">
    (1650) Huc usque usus est S. Bruno comment. in Matth., post quem addit quæ sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    BBOX coordenadas são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Transcrição feita fielmente ao impresso; não se normalizou ortografia. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares « »; abreviaturas) foram mantidos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>