724

EXPOSITIO IN APOCAL. — LJB. VII, CAP. XXI:

TH

pedibus ascendere possumus. Et ostendit mihi civita- A climata port respiciunt, quia non Judzorum Deus

iem sanctam. Jerusalem. (1655), id est omnium san-
ctorum Ecclesiam, et cunctorum fidelium multitu-
dinem. Descendentem de celo a. Deo, inde enim de-
scendere videtur, ubi semper et per mentis contem-
plationem ; habentem claritatem Dei : « Fulgebunt
enim justi, sicut sol in regno Dei (Matth. xiu, 45).»
Unde alibi beatus Joannes ait : «Scimus enim quo-
niam, cum apparuerit, 94$ similes ei erimus, quia
videbimus eum, sicuti est (Joan. im, 2). » Lumen
ejus (1624) simile lapidi pretioso, tanquam lapidi
jaspidis, claro videlicet, sicut est. erystallus. Jaspis
enim serenus et viridis est; crystallus autem
tantz claritatis, ut. nihil in ea latere «el abscondi
possit : vivit. autem quod serenum et viride est;

tantum ; sed, sicut. ipse Dominus ait, omnes ad se
venientes non ejiciet foras. Ab oriente tamen illi
venire intelligi possunt, qui in ipsa primava ztafe
ad fidem conversi in Christi Ecclesia Domino mili- ,
lant; qui vero ab adolescentia convertuntur, per
portas aquilonis ingrediuntur : maxime enim in hac ,
selate diabolus hominem decipit, quoniam plus czete-
ris bxc :tas vanilati subdita est, de qua ipse lo- .
quitur, dicens : « Ponam sedem meam ad aquilonem
(Isai. xiv, 44). » Unde et sapientissimus Salomon
sibi difficile esse dicit viam hominis cognoscere in
adolescentia sua. Nescitur enim, an ad bonum quan-
doque convertatur, qui sic omni vanitati studere et
operam dare videtur. llli autem per australes portas

sicut econtra vita caret, quod siccum est. Meritoergo B intrant, qui in juventute conversi, zelo fidei et cha-.

illa beatissima civitas jaspidi similis est, qux zeler-
num vivit et immortalis eal. Qux bene crystallo
comparatur, quia nihil hypocrisis et dissimulatio-
nis habens, talis est interius qualis exterius ap-
paret.

Et habebat murum magnum et altum, habens por-
las duodecim, et in portis angelos duodecim, et. no-
mina scripta, que sunt. nomina duodecim. tribuum
Bliorum 1srael, Quid enim per murum magnum et
altum, nisi fidem catholicam, et angelorum pr«xsidia
intelligimus? Quibus Dei civitas munita, omnium
inimicorum machinamenta destruit. Duodecim vero
portz duodecim apostoli sunt, quibus regni coelorum
elaves et ligandi atque solvendi potestatem Domi-
nus tribuit. Per has enim omnium fidelium multi-
tudo coeleste palatium ingreditur, quia eorum do-
etrina ingrediendi aditus et. Wa monstratur. Habet
autem unaquaeque porta angelos duodecim, quia sibi
invicem charitatis et dilectionis vinculo conjuncta et
wnit» sunt, ut hoc sint. omnes quod una, hoc sit
una quod omnes; si una clauditur, nulla aperitur;
vniusenjusque doctrina, quasi duodecim angelis, ita
duodecim apostolorum testimonio roboratur. Qvod
autem nomina duodecim tribuum filiorum Israel in
porta scripta referuntur, hoc significare videlur,
quod eadem sit utriusque Testamenti doctrina : ubi
enim duogecim filiorum Jacob et duodecim discipu-
lorum Christi simul nomina scripta leguntur, quid
aliud quam utriusque Testamenti fides et doctrina
una esse' monstratur?

Ab oriente porte tres, ab aquilone porta tres, ab
austro porte tres, ab occasu porte tres, et murus. ci-
vitatis habens fundamenta duodecim, et in ipsis duo-
decim nomina apostolorum et agni. In. trinitate divi-
duntur porte, ut undecunque venientes in ipso
numero statim recognoscant quid profiteri debeant,
et qua fide salvari possint. Ad quatuor autem mundi

(1633) Ut diximus in  prefatione ad hunc commen-
tarium, apostolus sue Apocalypsis librum absolvit ,
sanctam et gloriosam celestem Jerusalem repre-
sentans, et quidquid de ea dicit, mystice intelligen-
dum est de Dei majestate, quz eam implet, de babi-
tatoribus angelis, et sanctis coram Deo fastantibus,
et omnem jucunditatem ab ejes visione accipienti-

C

ritatis amore succenduntur ; hzc enim atas firmior
in qua rex noster de hoste triumphavit. At vero

illis ab occasu porte patent, qui in senectute poni-.
tere et. Christo servire incipiunt; siquidem ab ipsis

quoque philosophis occasus vite, senectus definitur. ,
Venerunt autem illi ab Oriente, qui a prima mundi

slate usque ad Babyloniorum tempora crediderunt.

A tempore vero Nabuchodonosor usque ad Christum

omnes fideles per portas aquilonis Dei civitatem in«
gressi sunt. Lege historias, et quantas in hoc spa-
tio temporis calamitates sancti viri sustinuerint, re-
perire poteris. A Christi verojtempore, de quo dici-

tur : « Deus ab austro veniet (Habac. qm, 3)»

usque ad Anlichristum, ausirales porte apertz
sunt. Inde autem usque ad finem, occasus porte
aperientur, per quas quidem non modica multitudo
Dei civitatem ingredietur. Possumus autem ex hoe
dicere, quod orientis et austri portze in prosperis ;

aquilonis vero et occasus in adversis aperiantur,

Quid vero duodecim fundamenta ipsius civitalis
muri significent, ipse statim exponit, cum subjungit:
Et ín ipsis duodecim. apostolorum nomina et agni,
unde Apostolus eam dicit esse fundatam : «Su;
per fundamentum apostolorum et prophetarum, et
in ipso summo angulari lapide Christo Jesu (Ephes.

n, 20.) »

Et qui loquebatur mecum habebat mensuram oarun-
dinem auream ut meliretur civitatem et portas ejus, et
murum, et civitas in quadro posita. est, et longitudo
ejus tanta est quanta et latitudo. Quid enim per men-
suram nisi doctorum verba ct predicationem intel-
ligimus. Hac enim mensura utebatur Apostolus,
quando rogabat Dominum, dicens : «Ut possitis
comprehendere cum omnibus sanctis, quie sit longi- -
tudo, latitudo, sublimitas, et profundum (Ephes. m,
18); » quz quia arundo facile movetur, ideo arun-
dinea esse dicitur, semper euim verba in motu sunt.

bus, de ordine et stabilitate murorum ; per quam
xierna et immutabilis felicitatis illius possessio
promittitur, ut eam justi exspectantes in Dei amore,
et in sanctificatione animarum suarum tanto magis

incendantur. ln
(1654) Cod. Vat., id est, claritas illius civitatis.

Digitized by Google
