E

Houni CXL. — 1n. natali confessorum. vi.
Inc, : Ubi oculi non sunt, ibi lux necessaria non

est.
Des. : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-

bunt.
Howtria CXLI. — Is natali virginum s.
Regnum colorum hoc loco coelestem pa-
triam, etc.
Qui profert de thesauro suo nova et vetera.
HouiLia. CXLII — In natali virginum wu.

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

"i$
Dixerat modo superius Dominus
vitoster : De die autem illa, etc. «t Silnir
igilawe itaque, quia nescitis di
giae que, q citis diem neque
380 Houna CXLII. — In. dedicatione «c.
M clesie.
Ex quo tempore primus homo descendit 4b
Quia non [ndig
ja non indigent, qui sani sunt, medi
male habentes. . 1 t, medien ud

À

Sermones inediti S. Brunonis episcopi.

Sxnuo 1. — In Epiphania Domini.

Ad :diflcationem fidelium spectat, fratres
charissimi, extremus evangelice leelionis
versiculus, etc.

Ad patriam perpetuz vite gaudiis in ccelis
fruemur cum ongelis, etc.

sSknuo Il. — In Purificatione beate Marice

Virginis.

Humani generis conditor et redemptor Domi-

.nus, eic.

Inc. :

Des. :

Circumcidite corda wesira, et. non. corum
vestra.

Senuo Ill, — In natali unius martyi.

Insuper ei ipse Dominus erat in eis qui eomm
semini incrementa dabat.

'Siquidem in tali gaudio m«eror et tristia
esse non potest. !

qu — MÀ —— ———M————————— TRE

S8. BRUNONIS ASTENSIS

EPISCOPI SIGNIENSIS

HOMILLE.

HB RUE.

381 lJOMILIA PRIMA.
DOMINICA PRIMA ADVENTUS.

ApwonrTIo, — Diximus in prolegomenis homilias S.
Brunonis eodem ordine editas fuisse a Marchesio,
quo in codice Med. Laurentiano mss. exscriplas
invenimus ; incipiunt. enim a prinia Dominica Ad-
ventus, quze est exordium ecclesiastici anni. His
non concordant codex Vallicellanus, nec editio ho-
miliarum sub nomine Eusebii Emiseni Parisiis acta
an. 1575. Non piguit nos editiones cum codicibus
mss, conferre, et ejusdem sancti Brunonis com-
mentarium in Evangelia consulere; quare explorata
compertaque habemus qu:& ab eodem commenta-

' rio excerpta sunt, quzeque addita, ut patet ex hac
prima homilia, in qua additionem uncis inclusi-
mus, quodque in sequentibus fiet. Etiam sanctus
Maximus Taurinensis de eodem argumento homi-
liam habet, quze secunda est in editione nosira,p. 6.
Lecrio S. EvaNcELI sEcuNpuM MaTTHAUM (Xxiv,

91) Dixit Jesus discipulis "suis : Sicut enim fulgur

ezit ab oriente, et paret usque ad occidentem, ita erit

et adventus Filii hominis. Et reliqua. Homilia lectio-

nis ejusdem, (Vid. edit., pag. 115, c. 1).

Hoc est enim quod Psalmista ait: « Deus maui-
feste veniet, Deus noster, et non silebit (Psal. xtix,
$). » Non, ut prius, veniet. occultus, sed quasi sol
in sua majestate. prfulgens, ubique apparebit, ubi-
que lucebit cunctis, etiam nolentibus revelabitur :
« Ubicanque fuerit corpus, illuc. congregabuntur
et aquilie (Matth, xxiv, 28). » Aquil:e. enim sancto-
rum animi sunt, qui et altius volant et. clarius
vident. Hae autem tunc ad corpora propria venientes,
Ubicunque et quomodocunque dispersà sint, ea ite-

4€ rum induentur, ut totus integer et immortalis home

resurgat. Potest autem et sic intelligi, ut übicunque
Christi corpus fuerit, illuc et animze conveniant p-
ratx ejus obedire praeceptis. Statim autem pod (ri
bulationem eorum. dierum sol obscurabitur, el luni
non dabit. (umen suum ; et stelle cadent de calo, d
virtutes. colorum. commovebuntur, et lunc. parti
signum Filii hominis in celo, et tunc plangem omni
tribus terree, et videbunt. Filium hominis venieniem
in nubibus celi cum virtute multa el majestate. (ui
enin Sol justitizs Christus Deus noster omni Ie
splendidior de ccelis descendet, sol iste, quem vidt-
mus, obscurabitur, et hzc lona non dabil lumen
suum, obscurati immenso splendore majoris lucis.
Sicut enim luna et stellae solis hujus splendore palle-
D scunt, ita illius inenarrabili fulgore ipse sol in tent-
bris convertetur. Quod autem stellas cadere dicit,
vel sanctorum animas ad corpora descendere, vd
ipsas juxta litteram quasi decidentes et epeuntes
lumen solitum amittere significat. [Cadent pratere:
stelle, quia sancti, qui per stellas significantur, 3l
iniquis occidentur. Luna vero mon dabit lure
suum, quia saucta Ecclesia solitum splenderem i"
signis eL virtutibus non ostenderet; sol aulem ob
scurabitur, quia hzretici, qui tunc erunt, solem j*
siitiz: Christum Dominum, ejusque fidem daninare &
reprehendere non timebunt.] Virtutes. autem celo
rum commovebuntur, quia omnis ille exercitus ange
lotum Christum Dominum nostrum ad judicium st
quetur. Et tunc. apparebit. signum Filii hominis i

Digitized by Google

