<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    677 EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. IV, CAP. XIII. 678.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    cipiatur. Cum igitur unum de capitis ejus occisum A ejus opera, quis vel qualis sit, manifestant; quem si
    ei curatum dicatur, ipsam quoque secundum ipsum, vis cognoscere, non ad linguaum, sed ad manum at-
    et occisam, et curatam dicere possumus. Et fecit tendas; dominica enim sententia est. « A fructibus
    signa magna, ut etiam ignem facer et descendere de eorum cognoscetis/ceos (Matth. vii, 16). » In fronte
    cœlo in terram in conspectu hominum, et seduculi ha- vero nomen, et fidem gestare, est omnibus manifes-
    bilantes in terra, propter signa quæ data sunt illi fa- stare nulli dominum suum suumque  Hicm celare, ut
    cere in conspectu bestiæ, quæ habebat plagam gladiij, sicut frons omnibus est aperta, ita et fides cunctis
    In hoc enim major erit Antichristi auctoritas, quod si manifestla. Tantus ergo terror cunctos invadet,
    non solum ipse, verum etiam discipuli ejus signa ut nemo facere, vel dicere audeat, quod ad ejus fide
    multa et prodigia facere (1555) iubebuntur. (1556) dissentire videatur. Unde et subditur : Ut ne quis
    Sicut enim in Ægypto adversum Moysen magicis suis possit vendere, vel emere, nisi qui habeat characterem
    incantationibus magi signa nulla fecerunt: ita et nominis bestiæ, aut numerum nominis ejus. Nam etsi
    isti adversum Henoch et Elian facturi sunt. Unde hoc ad litteram accipi possit; quod et in nostris
    et irem de cœlo descendere facient : (1557) et in principibus sæpe fieri videmus, ut videlicet ejus lit-
    hoc non suam, sed magistri gloriam quærent. Cum teram, et sigilla securitatis causa ferantur : est ta-
    enim in miraculis, quæ facere videbuntur, adorari men alia et ipsa spiritualis emptio, et venditio, de
    possent, si vellent, non se tamen, sed Antichristum qua scriptum est : « Sindonem fecit, et vendidit
    adorari præcipient, cujus gloriam et magnificentiam (Prov. xxxi, 24); et alibi : « Omnes silientes venite
    in tantum exaltare conabuntur, ut more quorumdam ad aquas, enite absque argento et absque ulla com-
    imperatorum etiam ejus statuam et imaginem mi- municatione vinum et lac (Isa. lv, 1). » Tales mun-
    seros homines adorare faciant. Unde et subditur : dinæ, taleque mercatum in Ecclesia sit : nihil ibi
    Et dantum est illi, ut daret spiritum imagini bestiæ, sine pretio datur; da fidem et accipe vitam. Hoc
    et ut loquantur imago bestiæ (1:58). Et faciat, ut qui autem mercatum, magna ex parte tuæ temporis
    quæsque non adoraverint imaginem bestiæ occidantur, cessabit, quando suæ hæresis lognala solis hæreticis
    et faciet omnes pupillos et magnos, divites et paupe- vendere, vel emere licebit. Sed quid mirum, si ista
    res, liberos et servos habere characterem nominis in illa persecutione maxima omnium fiant, cum olim
    bestiæ, aut testimonium nominis ejus. Datum est, in- etiam ab imperatoribus edicta proposita fuisse le-
    qui, illi, id est diabolo, concessum ut daret spiritum galantur, ut Christiani ubicunque inventi fuissent,
    uni imagini bestiæ. Magnum et inusitatum mira- sine audientia punirentur? Sequitur :
    culum, ut statua aurea, vel argentea, vel cujuslibet
    alterius metalli spirare et loqui videatur. « Surgent Hic sapientia est. Qui habet intellectum compulet
    enim, ut in Evangelio Dominus ait, pseudoprophete, numerum bestiæ, numerum et nominis est, et numerus
    et dabunt signa et prodigia multa (Matth. xxiv, 24). » ejus sexcenti sexaginta sex. Hic, inqui, sapientia neces-
    Talibus ergo signis ad hoc devenient, ut quicunque saria est, obscura sunt que dicuntur, et nisi ab his qui
    imaginem bestiæ adorare voluerint, quasi profani et majorem (1560) intellectum habent non capiuntur; qui
    sacrilegi a tyrannis et principibus occidantur, unde 339 autem habet intellectum, ut ad hujus rei no-
    fiet, ut (præter sanctos, qui mori non timebunt) tiliam pervenire valeat, computet prius numerum
    nemo inveniantur, (1559) qui aut in dextera, aut in bestiæ, quæ quidem, etsi Deum se esse fingat, non
    fronte sua ejus characterere et signum non habeat. Deus tantum, sed homo est; et hoc est quod dicit :
    Nam et usque hodie usus est Scripturarum, ut pro numerus enim hominis est, et numerus ejus sexcenti
    toto nomine, prima nominis littera ponatur; character sex. Quod enim senarium numerum tantum posuit,
    ergo pro nomine, nomen vero pro fide accipiaitur. hominem eum esse monstravit ; si qui-
    Sicut enim omnes Christiani nomen, id est filium dem sextia die factus est homo. Sed quia senarius
    Christi in manu et in fronte impressam habent, ita iste ex denario descendit, eum ex decimo ordine
    omnes Antichristi servi et discipuli ejus nomen et D non per naturam, sed per iniquitatem esse creda-
    fidem, aut in dextera, aut in fronte gestabunt; et in tur : decies namque sexaginta sexcentes faciunt
    dextera quidem nomen et fidem portat, qui illud (1561). Sufficiant autem hoc in loco, quæ ab anti-
    agit, cujus se dicit esse professionis. Quem enim di- quis dicta sunt, nihilque de -nostro ponentes, ea so-
    lectioni, et misericordiæ, et pietati insistere videmus, lummodo, quæ ab eis accepimus, ad memoriam re-
    utrum sit Christianus non dubitamus ; ipsa enim ducamus. Liber autem iste a beato Joanne Græcis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,540,880">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,960,930">
    B
    blandit;  quis vel qualis sit, manifestant; quem si
    adiutor. Cum igitur unum capitis ejus occisum, a ejus opera, quis vel qualis sit, manifestant; quem si
    ei curatum dicatur, ipsam quoque secundum ipsum, vis cognoscere, non ad linguam, sed ad manum at-
    tendas; dominica enim sententia est. A fructibus
    eorum cognoscetis/ceos (Matth. vii, 16). In fronte
    vero nomen, et fidem gestare, est omnibus manifestare nulli dominum suum suumque Hicm celare, ut
    sicut frons omnibus est aperta, ita et fides cunctis
    manifestla. Tantus ergo terror cunctos invadet,
    ut nemo facere, vel dicere audeat, quod ad ejus fide
    dissentire videatur. Unde et subditur : Ut ne quis
    possit vendere, vel emere, nisi qui habeat characterem
    nominis bestiæ, aut numerum nominis ejus. Nam etsi
    hoc ad litteram accipi possit; quod et in nostris
    principibus sæpe fieri videmus, ut videlicet ejus lit-
    teram, et sigilla securitatis causa ferantur : est ta-
    men alia et ipsa spiritualis emptio, et venditio, de
    qua scriptum est : Sindonem fecit, et vendidit
    (Prov. xxxi, 24); et alibi : Omnes silientes venite
    ad aquas, enite absque argento et absque ulla commu-
    nicatione vinum et lac (Isa. lv, 1). Tales mun-
    dinæ, taleque mercatum in Ecclesia sit : nihil ibi
    sine pretio datur; da fidem et accipe vitam. Hoc
    autem mercatum, magna ex parte tuæ temporis
    cessabit, quando suæ hæresis lognala solis hæreticis
    vendere, vel emere licebit. Sed quid mirum, si ista
    in illa persecutione maxima omnium fiant, cum olim
    etiam ab imperatoribus edicta proposita fuisse le-
    galantur, ut Christiani ubicunque inventi fuissent,
    sine audientia punirentur? Sequitur :
    C
    Hic sapientia est. Qui habet intellectum compulet
    numerum bestiæ, numerum et nominis est, et numerus
    ejus sexcenti sexaginta sex. Hic, inqui, sapientia neces-
    saria est, obscura sunt quæ dicuntur, et nisi ab his qui
    majorem (1560) intellectum habent non capiuntur; qui
    autem habet intellectum, ut ad hujus rei no-
    tiliam pervenire valeat, computet prius numerum
    bestiæ, quæ quidem, etsi Deum se esse fingat, non
    Deus tantum, sed homo est; et hoc est quod dicit :
    numerus enim hominis est, et numerus ejus sexcen-
    tia sex. Quod enim senarium numerum tantum posuit,
    hominem eum esse monstravit; si qui-
    dem sextia die factus est homo. Sed quia senarius
    iste ex denario descendit, eum ex decimo ordine
    unum esse significat, ut et homo simul, et diabolus,
    non per naturam, sed per iniquitatem esse creda-
    tur : decies namque sexaginta sexcentes faciunt
    (1561). Sufficiant autem hoc in loco, quæ ab anti-
    quis dicta sunt, nihiloque de -nostro ponentes, ea so-
    lummodo, quæ ab eis accepimus, ad memoriam re-
    ducamus. Liber autem iste a beato Joanne Græcis
    et in omni seductione.
    (1557) Cod. Vat. : Quoniam id quondam Elias fe-
    cisse legitur. Tanto ergo facilius homines decipient,
    quanto non suam, sed magistri gloriam quærent. ;
    (1558) Haec ex codice Vat. supplvimus.
    (1559) Cod. Vat. : sive pauper sive dives sit.
    (1560) Cod. Vat. : intelligentiam.
    (1561) Cod. Vat. : Similiter autem et sexies do
    cem sunt sexaginta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (1555) Cod. Vat., videbantur.
    (1556) Ita prædictionum accepimus a Christo
    Matth. xiv, 24 : Surgent pseudochristi et pseudo-
    prophetæ, et dabunt signa magna et prodigia, ita ut
    in errorem inducantur (si fieri potest) etiam electi. ;
    Et Marc. xiii, 22 : Et dabunt signa, et potentia ad
    seducendos (si fieri potest) etiam electos. ; Et
    Paulus II Thessal. ii, 9, loquens de Antichristo :
    « Cujus est adventus secundum operationem Satanæ,
    in omni virtute, et signis et prodigiis mendacibus,
    et in omni seductione. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; aparecem letras marginais A, B, C, D identificando parágrafos. Pequenos lacunas ou caracteres sobrepostos transcritos literalmente conforme visível; algumas linhas parcialmente repetidas entre colunas foram mantidas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>