<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    751 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,920">
    383 dicitur: «Surge, comede carnes plurimas.» Et hoc quidem usque ad tempora Constantini Dei populum affligere non cessavit. Per tertiam vero bestiam regnum haereticorum intelligimus, a tempore videlicet Arii et Constantii haeretici et crudelissimi imperatoris. Majorem enim persecutionem tunc Dei populus passus est, quam illa jam superius dicta regna ei movissent. Major est enim in corpore et anima, quam in solo corpore persecutionem pati. Hæc autem bestia partito similis, et quatuor alas habuisse describitur, quoniam haereticorum prædicatio velociter, et parvo tempore totum mundum volando replevit. Quatuor enim sunt mundi partes, quæ per quatuor alas et quatuor capita figurantur. Quatuor enim capita habuit hæc bestia, quia in quatuor mundi partibus suos prædicatores hæretici habuerunt. Quanta autem potestas Arianis data fuerit Ariminense concilium manifestat. Nunc autem quid de quarta bestia angelus Danieli responderit, audiamus. «Bestia, inquit, regnum quartum erit in terra, quod majus erit omnibus regnis, et devorabit universam terram, et concucabit, et devorabit universam terram, et concucabit, et comminuet eam. Porro cornua decem ipsius regni, decem reges erunt, et alius consurget post eos, et ipse potentior erit prioribus, et tres reges humiliabit, et sermones contra excelsum loquetur, et sanctos Altissimi conteret, et putabit, quod possit mutare tempora, et leges, et tradentur in manu ejus usque ad tempus, et tempora, et dimidium temporis.» Hoc autem quartum regnum, de quo nunc angelo exponente audivimus, circa finem seculi exspectamus. Erit enim tunc, ut jam diximus, tribulatio talis, qualis non fuit ab initio seculi, neque fiet. Unde et quarta bestia dissimilis ceteris, magisque terribilis, fortisque describitur. Per decem vero cornua, omnes hujus mundi reges intelligere possumus. Siquidem frequenter in divina pagina omnes per decem significantur. Illud vero cornu, in cujus ortu tria cornua avulsa sunt, quod habebat oculos, et os loquens ingentia, Antichristus est, aliis regibus fortior atque potentior. Qui postquam tres illos reges superavit, et illorum regna subjugabit, in tantam superbiam elevabitur, ut contra Altissimum loqui, et ore nefario Deum se dicere non timeat. Plenus namque spiritu Satanae, virtutes multas atque miracula arte diabolica operabitur, et alios quidem signis, alios vero gladiis ad suam voluntatem convertet. Præliabitur autem contra sanctos, quia venient tunc Henoch et Elias, quos, quia ratione superare non poterint, gladii interficiendi faciet. Putabit enim quod possit mutare tempora et leges, quia Novum Testamentum ad veteris legis consuetudinem transferre conabitur. Regnabit autem per tempus, et tempora, et dimidium temporis, per quod tres annos et dimidium intelligimus: «Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et auferet illustratione adventus sui (II Thess. ii, 8).» Et tunc quidem sicut modo in Evangelio audivimus, vide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,975,920">
    bunt Filium hominis venientem in nubibus, cum potestatem multa et majestatem. Perveniet autem usque ad Antiquum dierum, quia Patri se æqualem, ejusdemque antiquitatis se ostendet. His autem fieri incipientibus, etc.
    (Huc usque producta est homiliae huic additio. Pauca quæ remanent, in commentario videri potuerunt.)
    
    HOMILIA III.
    DOMINICA II ADVENTUS.
    
    Admonitio. — Commentarium in Matth. num. 41, c. 2 consulant lectores, et quæ sub homiliæ titulo a Marchesio tom. II, pag. 3 recensentur, eadem ab illo sublata videbunt. Nec quidquam novi affert Emisenus, cui hæc homilia supposta est; sed in omnibus consentitens videtur. Exstat in cod. Laurentiano, sed in Dominica III Adventus collocata; cum pro Dominica II præcedens homilia assignetur.
    
    Lectio S. Evangelii secundum Matthæum. (xi, 2).
    In illo tempore, Joannes, cum audisset in vinculis opera Christi, mittens duos de discipulis suis ad illum: Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? Et reliqua.
    
    Inc.: Joannes Baptista in vinculis et in carcere positus, cum audisset miracula, etc.
    
    Des.: Hoc ad litteram intelligens, Joannem Eliam esse arbitratur.
    
    384 HOMILIA IV.
    DOMINICA III ADVENTUS.
    
    Admonitio. — Eadem est expositio Evangelii in Joannem num. 3, c. 2, et homilia, quam Marchesius edidit tom. II, pag. 3, et Emisene collectionis auctor usurpavit, et in Dom. IV Adventus collocavit.
    
    Lectio S. Evangelii secundum Joannem (1, 19). In illo tempore, miserunt Judæi sacerdotes et Levitæ ad Joannem, ut interrogerent eum: Tu quis es? Et confessus est, et non negavit, et confessus est, quia non sum ego Christus. Et reliqua.
    
    Inc.: Omnes enim existimabant Joannem esse Christum, etc.
    
    Des.: Hæc facta sunt in Bethania trans Jordannum, ubi erat Joannes baptizans.
    
    HOMILIA V.
    FERIA IV QUATUOR TEMPORUM ADVENTUS.
    
    Admonitio. — Nemo multum laboris impendere debebit in hanc homiliam, quam edidit Marchesius t. II, pag. 4, assequatur. Legat commentarium in Lucam, num. 3, et eamdem nullo quidem immutato verbo obtinebit. Supposita fuit Eusebio, ut reliqua. In cod. Laurentiano eodem sub die collocatum invenimus, et cum editione Marchesi comparavimus.
    
    Lectio S. Evangelii secundum Lucam (1, 36). In illo tempore, missus est Gabriel angelus a Deo in civitatem Galilææ, cui nomen Nazareth ad virginem desponsatam viro, cui nomen Joseph de domo David, et nomen virginis Maria. Et reliqua.
    
    Inc.: Missus est, inquit, Gabriel angelus, qui Dei fortitudo interpretatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página tipográfica em latim; transcrição feita literalmente do impresso. Letras verticais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal. Algumas palavras fragmentárias ou pouco nítidas foram marcadas por divisão de sílaba comum ao impresso; nenhum bloco foi classificado como vazio. Onde a leitura era incerta, procurou-se preservar a grafia visível; não foi introduzida tradução ou normalização. 
  </notas>
</pagina>