<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. VI, CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,110,980,160">
    LIBER SEXTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,900">
357 Et vidi caelum apertum, et ecce equus albus, et qui sedebat super eum, vocabatur fidelis et verax, et iustitiae iudex, et pugnax. Oculi autem ejus sicut flamma ignis, et in capite ejus diadema multa, habens nomen scriptum, quod nemo scit, nisi ipse. Et vestitus erat veste asperra sanguine, et vocatur nomen ejus Verbum Dei. Iterum enim beatus Joannes, sicut in ceteris libris, a principio nascentis Ecclesiae incipiens, usque ad finem eam describit, qui tunc quidem coelum apertum vidit, quando prius ad praedicatorum doctores de Ecclesia ubique discurrere, atque in ean introducere undique fideles inspexiit. Unde, vidi, inquit, caelum apertum, id est mysterium revelata, per homines in Ecclesiam intrantes, et subditur, et ecce equus albus. Albis enim equus, baptismate candidatus, et super nivem dealbatus, careens macula et roga, apostoli et doctores intelliguntur. Fidelis autem et verax, quia super eum sedebat Christus Dominus noster, de quo dicitur : Qui ascendit super equos suos, et quadriga tua salvatio (Habac. iii, 8). Hic autem et iustitiam iudicat, et semper pro iustitia pugnat; cujus oculi sic sunt ut flamma ignis, apostoli scilicet et prophete, qui in Ecclesiae capite prae lucentes, claro et perspicaci intuito cuncta Ecclesiae sacramenta usque ad saeculi consummationem vident et considerant. Et in capite ejus diadema multa. Quoties enim sancti vincunt, toties Christus coronatur, quia omnis illorum victoria ad Christiani refertur, qui est mirabilis in sanctis suis; unde et ipsi dicunt : In Deo faciemus virtutem (Psalm. LXX, 14). Habens nomen scriptum, quod nemo scit, nisi ipse. Ipse quidem hoc nomen scit, quia caput est, cum ceteris Ecclesiae membris, qui ejusdem corporis partes sunt. Et vestitus erat veste aspera sanguine; id est carne virginali et incorrupta, militijs lancea perforata. Unde propheta : Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus de Boora? (Isa. LXIII, 1.) Ei vocatur nomen ejus Verbum Dei. Hoc autem nomen non Judaeis, non haereticis, non paganis cognovit. Nemo enim scit hoc nomen, nisi ipse, id est Ecclesia sua cum ipso. Quod autem ipse, et Ecclesia unum sint, audi quid per beatum Joannem, qui modo loquitur, etiam in Evangelio dicat : Non pro his, inquit, rogo tantum, sed et pro eis, qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint, sicut et tu, Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii, 20). Quod ergo Ecclesia scit, nemo scit, siquisquidem unum sunt et Ecclesia, et ipse.
Et exercitus, qui sunt in caelo, sequebantur eum in
equus albis, vestiti byssinum album mundum, et ea ore ipsius procedit gladium, ex utraque parte acutus, ut in ipso percutiat gentes, et ipse reget eas in virga ferrea, et ipse calcat torcular viri furoris ira Dei omnipotentis, et habet in vestimento, et in femore suo scriptum : Rex regum, et Dominus dominantium. Exercitus, inquit, qui sunt in coelo, sanctorum videlicet congregationes, in quibus sunt martyres, confessores et virgines, sequebantur eum in equis albis, per quos eorum corpora baptismate candidata intelliguntur, vestiti byssinum album mundum : quod ipse superins exponens, sanctorum justificationes esse dixit. Sequuntur igitur eum, quia eadem via incedentes, in quantum possunt, eum imitantur. Gladins autem ex utraque parte acutus, qui ex ejus ore procedit, ipse est, de quo Apostolus ait : Et gladius spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17). Itemque : Vivus est sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv, 12). In hoc autem gladio percutit gentes, quia semini parcens, omnium iniquitates et vitia redarguit. Hæ ipse reget eas in virga ferrea, id est recto et forti imperio, invincibili et insebili regimine. Torcular autem vini furoris est ira, quod ipse calcat, illud est de quo alibi dicitur : Torcular calxai solus, et de gentibus non est vir mecum (Isa. LXIII, 5). Quoties enim mundum istum nequeam pro suis sceleribus perimit, et damnat, toties torcular in ira, et furoro calcant. Sic enim quondam Judaeos calcavit, eorumque sanguine omnes circa Jerusalem fossas replevit. Et habet in vestimento, et in femore suo scriptum, Rex regum, et Dominus dominantium. Quid enim per vestimentum et femur, nisi humanitas intelligitur, qua et divinitas vestiebatur, et generis propagatio dilatatur? Non ergo secundum divinitatem tantum, verum etiam secundum humanitatem, in qua dominicis triumphavit, Rex regum, et Dominus dominantium esse credatur.
D Et vide unum angelum stantem in sole, 358 et clamavit voce magna, dicens omnibus aëribus, quae volabant per medium cœlum : Venite, congregamini ad cenam magnam Dei, ut manducetis carnes regum, et carnes tribunorum, et carnes fortium, et carnes eorum quorumn sedebant in ipsis, et carnes omnium liberorum, ac servorum, et pusillorum, ac magnorum. Angelus iste, qui in sole staret videre, Christus est, de quo dicitur : In sole posuit tabernaculum suum (Psalm. xviii, 6). In sole stare, est palam et manifestè omnibus apparere. Et aves quidem, quae per medium cœlum volant, vel Ecclesiae doctores ubique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia, abreviações e sinais tipográficos originais; pequenos trechos muito compactos e com impressões sobrepostas transcritos conforme visíveis; marcas de nota marginal "D" e número "357"/"358" preservadas inline conforme original.</notas>
</pagina>