<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    S BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    numerus tormentorum. Qu'a la corde suo dixit : A thuris, et vini, et olei, et simile, et tritici, et i- 
    Sedeo regina, et vidua non sum, et luctum non vi- mentorum, et ovium, et equorum, et thredarum, et 
    debeo, ideo in una die venient plagae ejus, mors, et mancipiorum, et animarum hominum. Flebunt, in- 
    luctus, et fames, et igni comburentur, quia fortis est quit, et lugebunt mercatores terrae, supralicita ci-
    Deus, qui judicabit illam (1609). Ihiquorum etenim vitalis destructionem : quae quanvis ad literam 
    multitudo dum sibi hujus vitae felicitatem et pro- intelligi possunt, sunt tamen illi mercatores, qui 
    speritatem abundare conspicit, non ad mala quae diversarum mercerum negotiationibus hujus mundi 
    illi ventura sunt!, attendit, sed in solis presenti- homines fallere solent. Illa tamen sunt maligni spiritus, 
    bus bonis, quibus male utitur, superbit et gloriatur. qui post hujus mundi homines destructionem ideo fle- 
    Et quanvis subito regia dignitate et honore carere, bunt, et lugebunt quia neminem invenient cui sua 
    et vitali fortitudine viduari, omnino luctu et mise- unique artis vendant suppellectilem. Aurum namque 
    ria repleri valeat; tamen ut stulta, et inscia in corde et argentum, lapides pretiosi et margaritae, lyssis 
    suo loquitur dicens : Sedeo regina; omnes me, et purpura, sericum et coccum, quae ad ornamen- 
    quasi dominam venerantur, et vidua non sum, ne- tum et decorem pertinent, sapientiam, et virtutes, 
    que consilio et auxilio destituta, et luctum non ri- et eorum honestatem significant. Lignum vero hy- 
    debo, quae mihi falso quidam promittunt. Ideoque B num, et omnia vasa eboris, et 354 omnia vasa de 
    una die, imo una hora, quando dicetur : Ile, male- lapide pretioso, et aramento, et ferro, et marmore, 
    dicti, in ignem aeternum, venient plagae ejus, mors quia quamvis ad se decorandos super se divites non 
    videlicet aeterna, et luctus indeficiens, et fames insa- ferant, corum tamen gloriam et potentiam demon- 
    tiabilis. Et igni comburetur, illo scilicet inexstingu- strant, honores et dignitates designant, quibus divi- 
    bili, de quo nuncc diximus; quia fortis est Deus, qui tum superbia extollitur et gloriatur. Cinnamonum 
    judicabit illam, cujus judicio et voluntati nulla for- autem, et anomom, et adoramenta, et thus, et in- 
    titiio resistere valebit. guenta, quae ad nares et ad olfactum maxime perti- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    nent, quibus etiam membra aegrota et debilia soli- danlur, et sanantur, sancti Spiritus gratiam induunt. 
    Et plangent, et flebunt super illam reges terrae, qui Vinum vero, et oleum, et similia, et triticum, qui- 
    cum illa a fornicati sunt, et in deliciis vixerunt, cum vi- bus hominum viva sustentantur, litterarum studia et 
    derint famum incendii ejus longe stantes, propter doctrina intelligitur. Hae autem omnia maligni spi- 
    timorem tormentorum ejus dicentes: Vae, vae civitas ritus aut vendunt, aut vendere quidem se fingunt. 
    illa magna Babylon, civitas illa fortis, quoniam una Vendunt autem et jumenta, illa scilicet, de quibus 
    hora venit judicium tuum. Flebunt, inquit, et luge- dicitur : : Computruerunt jumenta in stercore suo 
    bunt omnes reges terrae atque potentes, non tantum (Joel i, 17) Vendunt et oves de quibus Dominus 
    illam quantum se propter illam, quoniam infeliciter ait : « Ecce ego mitto vos sicut oves inter lupos 
    dilexerunt illam, (1610). Infeliciter quisilem, quo- (Matth. v, 16) Has enim vendere quid est, nisi mori 
    niam cum illa fornicati sunt, magis ad luxuriam et traluere? Sed quid mirum, si islas vendunt, cum 
    delicias, carnisque voluptates, hanc vitam amantes, illam maximam et praecipuam ovem vendere (161!) 
    quam i.i. Deo servirent, et in ejus vinea laborareut, non timerentur? Vendunt similiter equos, et rhedas, 
    et tandem finito labore mercedem operis secum re- et mancipia, per quos vel haereticos intelligimus, in 
    portarent. Flebunt, inquit, cum viderint fumum quibus, et per quos mali contra bonos prodellantur; 
    incendii ejus longe stantes, id, est longe stare desi- sive etiam doctores, quorum servitio ad paciam 
    derantes, propter timorem tormentorum ejus. De- reportantur. Vendunt autem et animas hominum, 
    siderio quidem longe stabunt, aut tamen in ipsa quas si non vendidissent, hodie tot captivos infer- 
    erunt; in ipsa, et cum ipsa ardebunt. Plangent ulti- nus non habuisset. Sequitur : 
    que et dicent : Vae, va, civitas illa magna Babylon, Et poma desiderii animae tuae discesserunt a te, et 
    civitas illa fortis tu es quam sic perire videmus, omnia pinguia, et praeclara praevaluerunt a te, et an- 
    quoniam sic incendiiis tradita es, quam nos stulti et plius illa jam non inveniies. Mercatores horum, qui 
    insulices æternam esse opinialamur. Et ecce una hora divites facti sunt, ab ea longe stabunt propter timore 
    venit judicium tuum, una hora cecidit superbia tua. tormentorum ejus, hentes, et lugenles, et dicentes: 
    Et negotiatores terrae flbunt, et lugebunt super Vae, vae, civitas illa magna, quae amicta erat par- 
    illam, quoniam merces eorum nemo emet amplius : pura, et bysso, et cocco, et deaurata auro, et lapis 
    merces auri, et argenti, et lapidis pretiosi, et marga- pretioso, et margaritis, quoniam una hora desinitus 
    ritae, et byssi, et purpurae, et serici, et cocci, (et omne sunt tantae divitiae. Poma, inquit, mitia et suauia, 
    lignum thyinum, et omnia vasa eboris, et omnia vasa quae voluntas et anima tua devorare desiderabat, dis- 
    de lapide pretioso, et aramcno, et ferro, et marmore, gust. lib. 1. De civit. Dei c. 33, objecit Romanis, 
    et cinnamonum) et odoran,zncorum, et unguenti, di- scilicet dum urbis exitium plangerent orientaliores po- 
    (1609) Prosequitur S. Joannes describere imagi- puli, et maximae civitates in remotissimis terris, 
    nem Urbís, Dei patientiam, superbia, fastuqae suo ipsi sciencia ludis ac voluptatibus omnibus dediti 
    provocantis, quantunque passura sit mala pro dilectis multo insaniora quam antea fecerant, faceret.
    suis valentur. Olem Babylon magnae eadem fla- (1611) Cod. Vat., triginta argenteis.
    gella ab Isaia et Jeremía praeditta fuisse sacrae li- 
    terae testantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,200,70,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,420,660,840">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme impresso. Marcas marginais A, B, C indicadas visualmente (C implicitamente entre colunas).</notas>
</pagina>