795

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

7

Christus 'et Ecclesia quotidie dicunt : Veni; sponsi A que scripta sunt in libro isto. Contestor ego Joannes,

elim verba sunt hzc : « Venite ad me, omnes qui
laboratis, et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth.
xi, 8). » De sponsa vero dicitur : « In omnem ter-
ram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrz verba
eorum (Psal. xvin, 4). ». Et qui audit, dicat :
Veni; omnibus enim in locis prxdicare conceditur;
8i enim omnes audiunt, et quicunque audiunt, di-
cunt : Veni; nemo est qui non praedicet. Nam et
mulieres praedicare Apostolus docel, cum dicit :
« Salvatur enim vir infidelis per mulierem fidelem
(1 Cor. vis, 44). ». Nam etsi in Ecclesia non omni-
bus predicare concessum sit, unusquisque tamen
predicat, dum et mala redarguit, et ad bene agen-
dum aliquem invitat; quod qui non facit, in fraterna
charitate se peccare non dubitet. Et qui doctrinam
fidei, et verba vitz? audire desiderat, veniat (1647);
non erubescat, cum tot habeat imitatores, neque de
pretio timeat, si forte pauper est, sed secure, et
sine h:wsitatione veniens, aquam vite gratis acci-
piat. llis autem ita. dispositis, quoniam liber iste
valde difficilis est, et diversis multisque modis in-
lelligi et exponi potest, ne quis propter obscurita-
tem (ui minus capaces facere solent) vana. somnia
esse dicat; vel ad suum volens flectere intellectum,
prave et contra fidem exponere conetur, contestatur
beatus Joannes, omnesque adjurat, ne contra sum
anim: salutem aliquis hoc 379 agere presumat; et
est, quod dicitur :

i. Contestor ego omni audienti verba prophetie libri
hujus : si quis apposuerit ad hac, apponet Deus pla-
gas super illum, scriptas in. libro isto : et si quis di-
minuerit de verbis prophetim hujus, auferet Deus
pariem de libro vite, et de civitate sancta, et de hie

(1647) Cod. Vat. Et qui sitit, veniat.

et testificor? omni audienti verba prophetiz hujus,
quie si quis officiose, et malo ingenio(quod hzretici
facere solent) super h:zec pravam et erroneam íntel.
ligentiam apposuerit, Deus quoque apponet super
illum plagas scriptas in libro isto; econtra vero si
quis diminuerit de verbis prophetim libri hujus, et
ea qux Spiritus sanctus locutus est, vana et fala
esse confirmans, diminuere et delere tentaverit, fir-
missime credat el nullatenus dubitet quod Deus
quoque, cui tam importune adversari non timet,
auferet partem ejus, quam habiturus erat in sanelo-
rum consortio, de libro vitz: et. de civitate sancta
Jerusalem, cujus laudes superius expositze sunt, et
de his qux scripta sunt. in libro isto, in quo omnis

B sanetorum gloria, et honor, et beatitudo conti.

netur.
Dicit, qui testimonium perhibet. istorum : Etiam

eliam, amen, venio cito. Hic enim qui testimonium

perhibet istorum, quamvis beatus Joannes intelligi
possit, qui etiam ji Evangelio ait : « Hic est disci-
pulus ille, qui testimonium perhibet de his, et scri-
psit liec (Joan, xxi, 24); » competentius tamen Chri-
stus intelligitur, quem eorum, qux hic dicuntur,
beatus Joannes testem esse confirmat. Qui etiam ut
vera falsaque revelet, et abscondita tenebrarum illu
minet, atque secundum opera sua unicuique tribns',
subinferens ait : Venio cito. Gui promissioni beatti
quoque Joannes letabundus respondet, dicens ;
Veni, Domine Jesu, tuum adventum exspectamus,
suscipe nos in pace, atque angelorum junge coborti.
Gratia Domini nostri Jesu Christi, qua gratis ex pul-
Iis precedentibus meritis salvati sumus, sit cxmobis
omnibus. Amen

FINIS EXPOSITIONIS IN APOCALYPSIM.

. . INDEX HOMILIARUM ET SERMONUM
$. BRUNONIS EPISCOPI

Recundum editionem Marchesii,

cui concordat codex Sigminus, iis exceptis quee in princi-

pio et fine codicis desunt.

a —

.. 373 Hour 1. — Dominica 1 Adventus.
Incipit : Hoc est enim, quod Psalmista ait : Deus ma-
sefeste veniet Deus noster, cic.
Besinit: verba veritatis a statu suo mutari non
possunt.
Hom H. — Dominica eadem
Quibusdam interrogantibus Dominum, et Sal-
vatorem nostrum, etc.
Et id quod fieri negant, fieri contigisset.
Hownia 1ll. — Dominica n Adventus.
Joannes Baptista in vinculis et in carcere
positus, etc.
Hoc ad litteram intelligens, Joannem Eliam
fuisse.

»

Howiria JV. — Dominica 1 Adventus. .

Omnes enim existimabant Joannem esse Chri-
stum.

Hac facta sunt in Bethania trans Jordanem,
ubi erat Joannes baptizans.

Howm V. — Feria iv Quatuor Temporum.

Missus est, inquit, Gabriel angelus, qui Dei
fortitudo interpretatur. .

Fiat mihi secundum verbum tuum, et discessit
angelus al ca.

HowiLia Vl. — Feria vi (Quatuor Temporum.

Yirgo Deo plena sd montana cónecendit
' elc.

Digitized by Google
