<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    bunti tacem ejus, et nomen ejus in frontibus eorum. A nus,
    neque uiuam non erit, et non egebunt lumine lucernæ,
    neque lumine solis, quia Dominus Deus illuminabit,
    et regnabunt in sæcula sæculorum. Non solum, inquit,
    persecutiones sed et maledictiones cessabunt; non
    solum non erit qui occidat, sed nec apparebit us-
    quam qui maledicat: insuper et maledici supra
    non erunt, quia semper in igne erunt, et melius
    quidem eis erat non esse quam sic infeliciter esse.
    Sedes autem Dei et Agni in illa erit, de quibus vide-
    licet per Apostolum dicitur : « Nescitis quod tem-
    plum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat in vobis? »
    (I Cor. III, 16.) Quamvis enim quidam angeli spe-
    cialiter throni dicantur, omnis tamen glorificata
    creatura, sedes Dei dici potest. Et tunc quidem servi
    ejus servient illi, quando nihil erit, quod eos impe-
    dire valeat: illud servitium acceptabile erit, quod
    nullam interruptionem habebit. Et videbunt faciem
    ejus, de qua Psalmista desiderio plenus dicebat :
    « Ostende, Domine, faciem tuam, et salvi erimus
    (Psal. LXXIX, 8). » Et alibi : « Querite Dominum,
    et conlinarnini, quærete faciem ejus semper (Psal.
    CII, 4). » Et nomen ejus in frontibus eorum, non
    enim occultatur quod in fronte portatur : merito
    ergo ejus nomen in fronte habere dicuntur, quem
    nunquam pro suppliciis et injuriis confiteri timue-
    runt. Unde et ipse Dominus ait : « Qui me confessus
    fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram
    Patre meo qui in cœlis est (Matth. x, 32). » Igitur
    ad triumphi et victoriæ gloriam, et ostensionem
    semper illud nomen in fronte habebunt, quod quia
    nominabant, multa mala susinuerunt. Et nox et
    tenebræ, tribulatio et persecutio ultra non erit, et
    non egebit lumine lucernæ, neque lumine solis.
    Quare hoc? Quia Dominus Deus illuminabit illos,
    ipse eorum sol, ipse eorum lumen, ipse eorum splen-
    dor, ipse eorum claritas erit, cum quo et per quem
    regnabunt in sæcula sæculorum.
    
    Et dixit mihi : Hæc verba fidelissima et vera sunt:
    et Dominus Deus spiritus prophetarum misit angelum
    suum ostendere servis suis, quæ oporteret fieri cito.
    Ecce venio velociter; beatus qui custodit verba pro-
    phietic hujus libri. Expositis omnibus, quæ ad civi-
    tatem pertinere videbantur, ne quis fortasse incre-
    dulus ea, quæ mirati sunt, vera esse dubitaret, idem
    ipse angelus qui hæc ostendebat subdidi, dicens :
    Hæc verba fidelissima et vera sunt; nemo ergo de
    ea dubitare velit, sed quæcunque de prædicta civi-
    tate, ejusque ædificiis, et beatitudine dicta sunt, in-
    dubitanter fideliterque credantur : neque enim ille
    mentiri potuit, cujus inspiratio omnia hæc reve-
    lata et scripta sunt. Unde et subditur : Et Dominus
    Deus spiritus prophetarum misit angelum suum, ut
    ostenderet servis suis, quæ oporteret fieri cito. [Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    narum : 370 inquit, Deus, spiritus videlicet prophe-
    tarum : Spiritus enim sanctus, qui per prophetas et
    in prophetis loquitur, et Dominus est et Deus. Ipse
    misit angelum suum ; ad quid? ostendere scilicet
    servis suis ea scilicet quæ oporteret fieri cito (1645)].
    Unde manifestum est omnem hanc visionem ange-
    lico ministerio esse conscriptam. Quod aulem ait :
    Quæ oportet fieri cito, ad insinuam æternitatis con-
    gitudinem respicit, ad quam comparata omnia mun-
    dana, quantumlibet temporis habeant, citissime
    fugere, et præterire videntur. Et ne quis hæc cito
    fieri dubitare possit, audiat etiam quid ipse dicat:
    Ecce, inquit, venio velociter. Verum est ergo quod
    dicitur, quæ oportet fieri cito; siquidem Dominus
    Deus velociter veniet : eo enim veniente, quæcum-
    que liber iste loquitur, complebuntur. Et tunc qui-
    dem beatus erit, quicunque verba prophetic libri
    hujus fideliter custodit et credit.
    
    Et ego Joannes qui audivi et vidi hæc, et postquam
    audissem et vidissem, cecidi ut adorarem ante pedes
    angeli qui mihi hæc ostendebat, et dixit mihi : Vide
    ne feceris; conservus tuus sum, et fratrum tuorum
    prophetarum, et eorum qui servant verba libri hujus.
    Deum adora. Ego, inquit, sum Joannes, qui audivi
    et vidi hæc, qui hæc testificor, et vera esse confir-
    mo, et ne quis hæc vana somnia esse putet, stulto-
    rumque deliramenta, sciat revera, quia ego sum
    Joannes, qui audivi et vidi hæc et postquam audivi,
    et vidi hæc tanta bona, tantæque felicitatis indicia,
    confestim gaudio plenus cecidi ut adorarern ante
    pedes angeli qui mihi hæc ostendebat. Mos enim
    antiquitus et usque ad id temporis fuit ut homines
    angelos adorarant, quod ipse quoque patriarcha
    Abraham fecisse legitur. Sed postquam Rex ange-
    lorum, et Dominus carnem suscepit, tremendum
    valde et horribile visum est angelis, ut ab eis ad-
    orari debuissent, quorum supra se naturam sedere
    conspexerant (1644). Unde et beato Joanni, qui an-
    gelum adorare volebat, ab angelo dicitur: Vide ne
    feceris. Quid hic humana et ventosa superbia dicat,
    quæ tantum sæpiusime honoris, indebitæque subjec-
    tions ab hominibus exigit, cum ipsos indebítum
    honorem angelos sibi fieri audiali prohibere? Con-
    servus, inquit, angelus, tuus sum, et ego, et tu
    unum Dominum habemus, quem ego et tu adorare
    debemus : conservus sum, et cæterorum omnium
    fratrum suorum prophetarum, verum etiam, ei eo-
    rum omnium (1645) qui servant verba libri hujus.
    Deum igitur adora : quia scriptum est : Dominum
    Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. iv,
    10).
    
    Et dixit mihi : Ne signaveris verba prophetic lībr.
    hujus ; tempus enim prope est. Qui nocet, nocet ad-
    huc, et qui in sordibus est, sordescat adhuc; et justi
    dicuntur.
    
    (1645) Hoc ex cod. V. supplevimus.
    (1644) Humana Christi natura glorificata, et ad
    dexteram Patris collocata super omnes angelorum
    choros principatum tenet, adeoque adorationem,
    et cultum qui ei competit ipsi angeli recusare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de uma página impressa em latim com duas colunas. Pequenas partes de colunas junto à dobra central apresentavam ligeiro corte; palavras com abreviações foram expandidas conforme sentido textual sem alterar o conteúdo; referências entre parênteses [1644],[1645] mantidas conforme impresso. Letras capitulares "A B C" verticais não identificadas nesta página.</notas>
</pagina>