IL

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS ^ ^-*

sic etism intelligi, ut quia (1547) Christi mortem et A nomina in libro vite, qux Agnos scripsit et apereit

resurrecitonem au.lierat, cupiens ejus potentiam exi-
wanire, hoc vel in se, vel in aliquo discipulorum suorum
facere simulet, quod omnes in. Christo facum ad-
mirentur. $37 Unde non occisum, sed quasi occi-
sum dicit. Quod si allegorice intelligamus, unum de
eapitibus in morte occisum, unum aliquein haresiare
cham defecisse significat. Cujus plaga mortis curata
est, quia alius pro eo succedet, qui tantae iniquitatis
erit, ut mors et plaga prioris oblivioni tradatur, nisi
enim magnum aliquod inusitatumque signum vidis-
gent, nequaquam diceretur, et admirala esl universa
terra post bestiam. Et adoraverunt draconem qui de-
4i potestatem bestie, Prius enim diabolum, qui in eo
est , quasi virtutem aliquam et divinitatem adorant;

deinde ipsum divinitaus filium, quem omnipotentia B

et. divinitate plenum (1548) adorant et venerantur,
dicentes : Quis similis bestie ? aut. poterit pugnare
cum ea? Quie et mortuos suscitat. et propriam vir«
tatem euilibet tam cito largitur. Aufert cui vult, dat
€ui volt, suat divinitatis potentiam, qui si forte occi-
datar, confestim mortis ejus plaga curatur.

Et datum est ei os loqnens magna, et blasphemiam,
et data est illi potestas, [acere menses quadraginta duos,
et aperuit os suum in blasphemias ad Deum, blasphe-
mare nomen ejus, et tabernaculum nomen ejus, et eos,
qui in celo habitant, et datum. est. illi bellum facere
cum sanctis, et. vincere illos, et dala. est ei potestas
in omnem tribum, et populum, et linguam, el gentem,
el adoraverunt eam. omnes, qui habitant in terra,
quorum non sunt scripta nomina in libro vite ,et agni,
qui occisus. est ab origine mundi. Datum est , inquit ,
ei a principe tenebrarum, cui totis viribus serviet, os
loquens magna, os loquens adversus Deum iniquita-
tem, os loquens (1519) blasphemias, se soluin Deum
esse confirmans. Quod autem quadraginta ct duos
menses sit regnaturus, ssepe jam dixinius. Blasphe-
mabit autem Deum, et Ecclesiam ejus, et servos,
et angelos ejus, prodicans et dicens omnia esse
falsa quxe de. Christo et Ecclesia ejus dicimus pro-
phetas fuisse locutos. Faeiet insuper bellum cum
sanctis, et non solum alios, verum etiam ipsum He-
noch et Eliam temporaliter vincet, et martyrio eon«
summabit ; data est euim ei potestas in omnem tri-

ab origine mundi, scripta non sant, qui ideo quideg
occisus est, ut nos a morte liberaret ei celi nobis
secreta revelaret (4550). Sequitur :

Si quis habs aures audiat , qui in. captisitem
duxerit, in captivitatem vadit, (ui in gladio occiderit,
in gladio oportet eum occidi. Hic est patientia, et fide
sanctorum. Si quis, inquit, cordis aures habel, si esi
sanus eat intellectus, audiat que dieta sunt: caveat,
ne decipiatur a deceptoribus; liaec quidem veraciter
s$tiat el. nullatenus dubitet, quoniam qui iy captiri-
tatem alios duxerit, qui animas hominum  decipie
captivas diabolo tradiderit, ipse quoque in captivi-
tatem ibit, el. manibus pedibusque ligatis in tene-
bras projicietur exteriores; qui in gladio occiderit,
in gladio oportet eum occidi; quia qui in gladio
deceptionis (nam et deceptio gladius esi) aliqnem
perdiderit, ipse quoque gladio sxlernz damnationis
jugulabitur (1554). Et hic quidem est patien:ia, et fide
sanctorum ; hic probabitur quis patiens sit atque
fidelis : sicut enim in igne aurure, sic in tribulatione
probatur sanctus.

Et vidi aliam bestiam ascendentem de (erra, et ha
bebat coruua duo similia agni, et. loquebatur sicut
draco, et potestatem prioris bestie omnem [aciebat ia
conspeciu ejus , et fecit terram , et. habitantes in ca
adorare bestiam primam, cujus curata est plaga mor-
lis. Hec autem bestia fertasse illud caput est, quud
superius in morte (1569) dicitur esse occisum ; ideo-
que de terra ascendere videtur, quasi de sepultura
fesnrgere, quia eias mortis plaga curata est (155).
Unde et cornua duo similia agni habere perhibetur,
ut ipse quoque immolati, resurgentisque agni nostri
figuram et similiudinem in se monstraret, Sed
quoniam superbe, et quasi draco venenosa verba
proferens loquebatur, non. veram agni innocentium
habuisse diguoscitor, quamvis ejus speciem simu-
laret. Faciebat autem (1554) potestatem prioris be-
six in eonspectu ejus, quoniam eodem iniquilatis
spiritu plena erat, neque ab ea dissidebat in mira»
culis, cui similis erat in falsitate, Et fecit terram,
et habitantes in ea adorare primam bestiam, eujus
€urata fuerat ploga mortis. $868 Potest autem sic
distingui, ut intelligatur, quod hzc bestia, cujus cu-

bum filiorum Israel, et in omnem populum, cujus- p) rata fuerat plaga mortis, fecerit terram, et habitan-

cunque lingue, vel gentis fuerit. Et adorabunt , et
eolent eum omnes, qui babitant terram; omnes vi-
delicet qui pr:destinati ad vitam non sunt ; quorum

(154T) Cod. « Yat. De Christi morte, et resurre-
ctione audierat, cupiens ejus potentiam exina-
nire, À etc.

Q548) Cod. Vat., opinantur, adorant, etc.

1549) Cod. Vat., blasphemiam.

4550) Dicitur autem occisus ab origine mundi
Christus non in re, sed in typis atque figuris, ut in
Abele, in Isaacoet in patriarchis, qui eum reprzsen-
taverunt.

(4551) Fideles hortatur &postolus ut ab Antichristi
deceptionibus caveant, quia ipse el hi qui ab eo
seducti fuerint, ad tartara. perpetuis incendiis dam-
nati pertrabentur. lllj autem, qui patienter persecue

tes jn ea adorare bestiam primam. Quod si et ipsam
primam oecisam et curatam intelligamus , non erit
inconveniens ; cum frequenter totum pro parle ac-

tionem sustinuerint, zterno gaudio donabuoter.

(1552) Cod. Vat., dizit. .

(1555) Rursus hic in similitudine bestise duo cor-
nua habentis Antichristus designatur, duoque cornus
habere dicitur, speeiem scilicet et. simelittionem
mansuetadinis ac. sanclimoniz ad sibi conciliandam
sequelam hominum, qui facile bis eircumveniunt.
Ha Cassiodorius, qui addit; quod « tam nulia À-
tichristus miraculorum signa facturus est, wt magma
devotione adorari faciat idolum , sacrilega falsitate
compertun. » .

(1554) Cod. Vat., omnem.

Digitized by Google
