167

[nc. : Non enim vacat a mystcrio, quod B. Virgo À

Maria.
Des. : Hiec via in patriam redueit.
RuMILIA. XVII.
POMINICA 1 POST EPIPHANIAM,

ApuoNniTIo. — Quod supra diximws de precedenti
bomilia, qux tota legitur it commentario Evan-
gelii , idem de hae repeti patest ; cum paucis ad-
ditis in. principio eadem lectio habeatur. Vid.
comment. in'Lucam c. ir; codices Signinus et
Laurent. plenissime concordant.

LEcTi0 S. EvancELI sEcuNDUM Luca. (i, M ).
Cum faetus. easet. Jesus annorum duodecim, ascen-
dentibus illis Hierosolymam secundum consuetudinem
diei festi, ctc.

Inc. : Religiosi parentes per singulos annos ibant
ín Jerusalem , etc.

Des. : Sed secundum huraanitatem , qua nobie
similis factyis est.

394 WHOMILIA XVII.
DOMINICA I] POST EPIPHANIAM,
ApxcNiTIO. — Quid bac de homilia observandum
sit, infra adnotabimus. Interiia. compertum lia-
beatur, quod deea testimonium praebent codices

Casinensis , Laurentianus et Signinus; quare non

videtur, quo titulo editor Eusebii Emiseni usur

paverit.

Lectio S. EvaucELu sECUNDUM. JoaNNEM (x1 , 1).
Nuptie facte sunt in. Cana. Galilee, et erat. Mater
Jesu ibi, etc.

Inc. : Mas. nuptias die tertia evangelista factas
fuisse narrat. Quod qualiter ad litteram intelligen-
dum sit, in illo commentario exposuimus , de quo
ista sumpta sunt. Qualiter autem spiritualiter intel»
ligi debeat, audiamus. Prima namque dies secun-
dum legem, secunda sub lege, tertia. sub gratia.
Hac autem die tertia, hoc tertio imcarpationis tem-
pore, etc.

(His pro homilie exordio premissis, totam adne-
ctit S. Bruno. Evangelii expositionem , que sub num.
5, pag. 216, continetur, et pauca. tantimm addit pro
explanatione quarte hydrie.)

Des. : Christi gloria manifestatur, et credentium
fides augetur. :

HOMILIA XIX.
DOMINICA TERTIA POST EPIPHANIAM.

ApuoNiTIO. — Ne jam vulgatis rebus editio augeatur
hic nostra, dicimus in commentario super vang.
sccundum Mathzeum , pag. 41, totam bauc horni-
liam habere posse lectores. Supposita jam fuerat
Ewiscno contra file codicum supra memorato-
rum. Eam edidit Marchesius tom. ll, pag. 19; sed
penitus rejicunus quoddam fragmentum ab ho-
milia alienum ab aliquo imperilo librario addi-
tum,

Lecrio S. VvaNcELM sEcUNDUM Mari.EU (vin, 1).
Cum. descendísset: Jesus de monte, secute. sunt eum
^urbe multe. Et reliqua.

Inc. : Cum, inquit, descendisset Jesus de monte,
ubi octo beatitudines , etc.

Des. : Duos passeres offerat, et corpus, et animan

Deo reddat.

S. BRUNONIS EPISCOPI. SIGNIENSIS 16$

HONILIA XX.
DOMINICA 1V POST EPIPHANIAM,

.»uONiTIO, — Nonnisi additionem hic exscribimus
quam praebet Marchesius tom. ll , pag. 24 in fine
homiliz, cum superior pars tota sit in comment.
in Matth. num. 27, c. 2. Incipit ergo additio pos
illa verba : Cujus vocem audivit, et. timuit.

Inc. : Quid enim navieula, nisi Ecclesia ? Quid
mare, nisi mundus?

Add. : Sed quare dicitis, homines : Qualis est hic ?
Similem ei quiritis, qui similem non habet. Verum-
tamen vultis scire qualis est? Scio quia vultis ; au-
dite ergo : Qualis Pater, talis Filius, talis Spir-
fus sanctus. Ecce talis est, nullus alius talis: Sed
quid mirum si venti ei ebediunt, qui eos fecit , qui
eos creavit; « qui producit ventos de Lbesaeris
suis (Psal. exxxiv , 7). » Quod quidem qualiter fiat,
nulli hominum ad plenum revelatum- pnto. Quatsor
sunt mundi partes, et venti, qui inde veniunt,
quibus in. mari, et in. terra, et in aere non parvam
Deus exercet potestatem ;. ipsi enim dant pluviam
et tempestates, ipsi fugant nubes. et. dant serenita-
tes; ideoque non immerito omnes hujus saeculi po-
tentes significant. Unde Daniel se quatuor caeli ven-
tos vidisse dicit, qui pognabant in mari magno.
Unde et per Salomonem Dominus ait: « Surge,

aquilo, et. veni, auster, perfla. hortum meum, et '

fluent. aromata illius (Cant. 1v, 16). » Hie hortus , et
liz:c navicula idem sunt, venti autem et hie, et ibi
idem siguiflcant. Et quidem hocin horto mulia
sunt arborunr genera , multe florum et aromatum
species, 1n hoc inter rosas martyres, inter filia con-
fessores et virgines requiescunt. llic est hortus
conclusus et fons signatus ; hic hortus tutissimus,
sauctorum sanctissimus, qui non caret liliis, neque
rosis, nec privantur arbores suis pomis, ibi fons
duicissimi est saporis. Nunc ventorum flamina ty-
rannorum agmina perturbant et veniilant 3985 eunr
furore, ccelum petunt.mariyres cum honore, delecta-
tur Dominus in odore. Et de aquilone quidem  scri-
ptum est: : Abaquilone pandentur mala super omnes
habitatores terre (Jer. 1, 14). » De ustro. vero:
« Deus ab austro. veniet (Habac. n1, 6). »Per illum
igitur adversa, per hunc autem prospera figurou-

p tur. Dicit igitur Dominus : Surge aquilo, recede, da

locum , quiesce, noli pertubare horum meum , ve-
niat auster, veniat pax el securitas, veniant
prospera, diu exspectata, et fiat tranquillitas ma-
gna.
HOMILIA XXI.
IN PURIFICATIONE 8. MARLE VIRGINIS,

AnuoNiTIO. — Cum in commentario in. Lucam num.
9, major homiliz bujus pars contineatur, reliquugi
ejusdem hice referre curavimus. De ca testimo-
nium przbent codices Signinus, Laurentianus el
Casinensis ubi est. homilia 25; quare cibili fa-
cienda est editio Emiseni in qua ei supponitur.

Lrcrío S, EvawcELH SECUNDUM LucAM (u, 22).
Postquam impleti sunt. dies. purgationis ejus, secum-
dum legem Moysi , tulerunt. illum. im. Jerusalem, w4

Digitized by Google

