<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725 EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. VII, CAP. XXI. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    civilis domus, turres et palatia ex ipso metallo composita sunt, quod cæteris omnibus charius et dignius est, per quod sapientiam intelligimus, de qua dicitur : « Sapientia ædificavit sibi domum (Prov. ix, 4). ». Sed quam domum, nisi hanc nobilissimam civitatem? Nusquam ergo in ea tenebræ, nusquam cæcitatis ignorantiaque caligo, ubique aurum fulget, ubique sapientiæ luce cuncta resplendent, et se vicissim omnes contemplantes, nihil est in alicujus conscientia, quod ab omnibus non videatur. Unde et vitro mundo hoc aurum simile dicitur, aurum enim et si fulgeat, non tamen videtur quod intra se habet; in vitro autem, si mundum est, nihil est interius quod exterius non appareat. Merito igitur illius civitatis aurum mundo vitro simile perhibetur, siquidem omnia ibi clara et manifesta erunt, et nihil ibi obscurum et tenebrosum, nihil quod insipientium oculos offenderet possit. Fundamenta muri civitatis omni lapide pretioso ornata, fundamenta quidem, ut jam diximus, apostoli sunt super quorum fidem totius civitatis omnis machina composita est. Sed quid lapides pretiosi, quibus fundamenta ornantur? si enim pretiosis lapidibus fundamenta ornantur, aliud fundamenta, aliud lapides ipsi pretiosi esse videntur. Dicamus ergo apostolos esse fundamenta; lapides vero, quibus ornantur, virtutes et mores honestos. Cur autem, et ipsi lapides fundamenta vocentur, in sequentibus declarabitur.
    
    Fundamentum primum, jaspis; secundum, sapphirus; tertium, chalcedonius; quartum, smaragdus; quintum, sardonyx; sextum, sardius; septimum, chrysollitus; octavum, beryllus; nonum, topazius; decimum, chrysopasius; undecimum, hyacinthus; duodecimum, amethystus. Quod enim ait, fundamentum primum jaspis, sic resolvitur ac si diceret: Primum fundamenti ornamentum est jaspis; et merito quidem hoc ornamentum prius ponitur, quo, ut superius dictum est, fides significantur, sine qua impossibile est placere Deo: « Sancti enim per fidem vixerunt regna (Hebr. xi, 33); hæc ad Ecclesiam venientibus prima occurrit, per hanc in prædictam civitatem, de qua adhuc quidem loquimur, intratur, quam qui nem attulerit, in eam intrare non poterit; et nullo quidem lapide magis, quam hoc Dei civitatis ornantur fundamenta.
    
    Secundum vero ornamentum fundamenti est sapphirus, cujus color sereno cælo similis est. Hoc ergo pretioso lapide apostoli ornati et decorati terram despic iunt; cœlestia concupiscent; cupiunt dissolvi, et esse cum Christo. Et quia in cœlestibus regnis sanctorum habitatio est, non terrena lucra, sed sapphiros, quibus ornantur, considerantes, illuc ascendere, cujus in sapphiro colorem contemplantur, totius viribus anhelant.
    
    Tertium autem fundamenti ornamentum est chalcedonius, qui, ignis effigiem subvallidan quodammodo habens, in nubilo et in obscuro fulgoris flammamas emittit, palam autem et sub die partum quid ignei luminis dare videtur. Hoc autem lapide sancti apostoli et doctores, Ecclesiæ videlicet fundamenta, ornati, et si apud Deum magni sint meriti, multumque refulgeant, inter homines tamen ignobiles, viles, humiles et despectibiles sese ostendunt. Quo quidem lapide ipse Salvator noster ornatus erat, quando in secreto, tribus tantum discipulis testibus, plus sole in claritate refulgens, nolens hoc in manifesto lucere, prohibuit, dicens : « Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat (Matth. xvii, 9). »
    
    Quartum vero fundamenti ornamentum est smaragdus, qui jaspide quidem viridior, herbarum quoque viriditatem sua viriditate superare videtur. Significat autem sanctorum vitam, quæ quidem post carnis resurrectionem semper viridis erit, quod nihil in eis erit quod siccari vel mori possit. Quamvis ergo jaspide ornati sancti, per fidei meritum viriditatem et immortalitatem adepti sunt, at tamen secundum incrementa virtutum, etiam smaragdus decorantur, ut quanto viridiores apparent, tanto immarcescibilis immortalisque vitæ digniores esse credantur. Merito igitur jaspidis smaragdus et viriditas additur viriditati, quia post hanc beatam vitam animarum, sequitur resuscitatorum etiam vita corporum beatorum, ut duplici viriditate lætantes, et anima simul et corpore sancti Dei sine fine vivant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Quintum autem in fundamentis ornamentum ponitur sardonyx, cujus color igneus et rubeus est, et quasi granum malorum granatorum clarissime rutilat, per quem charitas intelligitur, quæ dilectionis igne succensa, gratum cunctis se inspicientibus fulgorem præstat. Quis enim in ea non delectetur, sine qua cæteræ virtutes, ipsumque martyrum nihil est, cujus flamma tanta est, ut ipsius inferni flammas extinguere valeat. Unde Salomon ait : « Quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus æmulatio, 367 lampades ejus, lampades ignis, atque flammarum (Cant. viii, 6). » De quo igne Dominus ait : « Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut ardeat, ? » (Luc. xii, 49.) Hoc lapide quoque pretioso ipse ornatus erat, cum diceret : « Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 13), » cujus quidem laudibus omnes Scripturæ plenæ sunt.
    
    Sextum vero fundamenti ornamentum est sardis, qui quod sanguinis colorem habet, ap pertissime martyrum significat, quo lapide Salvatoris nostri vestimenta ornata erant, quando, eo cœlos ascendente, lapidis hujus colorem angeli admirati dixerunt : « Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra? » (Isa. lxiii, 1.) Hu jus nimirum lapidis colore (1637) omnium martyrum chorus lætatur et gloriatur.
    
    Septimum autem in fundamenti ornamentis chrys osolitus possidet locum qui quia aureum habet co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1637) Cod. Vat. In hujus nimirum lapidis colore. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim moderno impresso; algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original. Letras A, B, C, D verticais não detectadas neste recorte. Pequenas manchas de impressão ignoradas; onde ilegibilidades seriam prováveis, indicado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>