<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    785            HOMILIÆ. — HOMIL. XXX.            786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    lamen bono aut ad gloriam aut ad supplicium præ- destinatus est. Sequitur : Tunc respondebunt ei jus- dicentres, etc.

    (Homiliæ reliqua commentar. suppeditabit.)

    HOMILIA XXX.

    FERIA III POST DOMINICAM I QUADRAGESIMÆ.

    ADNOTATIO. — Si nulla haberentur codicum mss. testimonia (quæ quidem plura sunt, Vallicellani sæmpe, Laurentiani et Casinensis) homilia tamen hæc nonnisi Brunoni nostro esse scribenda. Argumentum enim quod agit, nempe detestationem Simoniæ, quæ ejus tempore valde grassabatur in Ecclesia, satis comprobant ejus genuinum auctorem, et detegit suppositionem editoris Eusebii Emiseni, qui eam inter ejus homilias publicavit. Totâ etiam legantur in comment. in Matth. sub num. 86, c. 2. Edita ante fuit a Marchesio tom. II, pag. 31, sed longe perfectior est commentarii lectio. Pro gravitate rei de qua persæpe occurrerit sermo hic rursum exhibemus.

    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (xxi, 10).

    In illo tempore cum intrasset Jesus Hierosolymam commota est universa civitas dicens : Quis est hic? Populus autem dicebat : Hic est Jesus propheta a Nazareth Galilææ. Et reliqua.

    In proximo enim bella acturus, et de hostibus triumphaturus cum triumpho, et gloria ad impiam civitatem et ad locum ceremoniis Dominus venit. Certus enim de victoria ante bellum, quod fieri non solet, triumphum suscepit. Ingressus igitur civitatem cum hac tanta gloria, commota est universa civitas dicens : Quis est hic ? Omnes ei obviam ruerunt, omnes eum videre desiderant, et ipsa facie cognoscere cupiunt, quem jam in miraculorum gloria cognoverant. Suscitaverat enim Dominus Lazarum illis diebus, ad cujus miraculi magnitudinem omnes stupebant. Et intravit Jesus in templum Dei, et ejecit omnes vendentes et ementes in templo, et mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit. Audite hæc, Simonici, audite nefandi negotiatores; aut cessate a negotiis, aut exite de templo. Non enim unum, vel duos, sed indifferenter omnes ei vendentes, et ementes Dominus templi eieci de templo. Ipse et mensas nummulariorum, et cathedras vendentium columbas evertit. Vos nummularii estis, vos columbas venditis, vos sine summo et precio nihil agitis. Columbas enim vendant, qui vel Ecclesias, vel sancti Spiritus gratias pretio largiuntur : horum autem cathedras Dominus evertit, et per hoc eos non esse episcopos intelligamus. (1652) Et dicit eis : Scripsit est : Domus meâ domus orationis vocabitur; vos autem fecistis eam speluncam latronum. Latrones enim vos estis : Qui enim non intrat per ostium in ovile ovium, fur est et latro. (Joan. x, 1.) Ostium enim Christus est, qui, quoniam per eum non intrastis, vestræ cathedras evertit; per hoc enim ostium illi intrant, qui secundum canonum institutâ constituuntur. Exito

    (1652) Sunt enim valide ordinati, sed illicite, et juxta canones ob Simoniæ crimen ab exercitio ordinis suspensi. Consulte præfationem Lazarii in [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    A igitur de domo orationis, quæ, quoniam vos in ea inhabitatis, facta est spelunca latronum. Et acces- serunt ad eum cœci et claudi in templo, et sanavit eos. Qui igitur cæcus est et veritatem non intelligit, qui claudus est, et recto itinere non incedit, festinet ad templum, ibi inveniet Jesum, ibi illuminabitur et sanabitur. Videntes autem principes sacerdotum et Scribæ mirabilia quæ fecit, et pueros clamantes in templo, et dicentes : Hosanna Filio David, indignanti sunt, et dixerunt ei : Audis quid isti dicunt ? 406 Jesus autem dixit eis : Utique; nunquam legisitis, quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem ? Quod enim principes sacerdotum et Scribæ indignantur, invidia est ; quod vero pueri Deum laudant, prophetia adimpletio est. Sic enim prophetaverat ipse David, quod ex ore infantium et lactentium prædicandus et laudandus Dominus esset. Et relictis illis, abiit foras extra civitatem in Bethaniam, ibique mansit. Manet enim Dominus usque nunc in Bethania, quæ domus obedientiae interpretatur, quia, relicta Synagoga, in Ecclesia habitat, quæ ejus obediens est voluntati. Mane autem revertens in civitatem esurit, et videns fici arborem unam secus viam, venit ad eam, et nihil invenit in ea nisi folia tantum ; et ait illi : Nunquam ex te nascatur fructus in sæpi- terrum. Dominus enim, qui nunquam sine ratione aliquid agit, quando sine ratione aliquid agere videtur, alicujus magnæ rei significatio est. Cui enim rationabile videatur, ut eo tempore in arbore fructum quærat, quo sine fructu arbores sunt ? Nunc quid enim fructuum tempus ignorat, fructuum, et arborum temporumque Creator? Esurit igitur Dominus non fœtus, sed idem : neque fructus arboris quærit, sed fructum operis. Hæc enim fœtas Synagoga est, quæ secus viam plantata, nullum transeuntibus solatium parat. Venit Dominus ad eam, et nihil nisi folia invenit in ea. Folia enim verba sunt, sola literæ sunt ; hæc habet Synagoga ; hæc loquitur, sed non agit quod loquitur. Omnia autem hæc de illa parte Synagogæ intelligi debent, quæ in sua infidelitate perdurat, et loquacitatis folius obumbrata spiritualis intelligentia fructum non reddit ; huic enim maledixit Dominus. Pro alia vero Synagoga parte oravit dicens : Pater, ignosce illis, non enim sciant quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Isti igitur, qui maledicuntur, et qui in æternum fructum non reddunt, Scribæ et Pharisei sunt, qui in Salvatoris nostri morte inimica invidia exarserunt. Et ars facilis est continuo scandalum : et videntes discipuli mirati sunt dicentes : Quomodo continuo arruit ? Altera vero die, ut Marcus ait, eodem mane inde transierunt, dixit Petrus ad Jesum : Rabbi, ecce ficus cui maledixisti, aruit (Marc. xi, 12). Quotidie Dominus infructuosus arboribus et iniquis hominibus maledicit, et quotidie aerunt, et igni traduntur, quibus maledicit. Maledicti autem et per se, et per se, et per comment. ad Evang., et quæ in tractatu de mysteriis et sacramentis Ecclesiæ dicturi sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="710,230,760,300">
    406
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas linhas finais da coluna esquerda apresentam truncamento; a palavra final ilegível marcada como [ilegivel]. Mantida hifenização visível ("jus- dicentres", "acces- serunt", "sæpi- terrum") conforme impresso. Não foram identificadas notas marginais além do número "406" visível na coluna direita. Nenhuma tradução ou normalização foi efectuada.
  </notas>
</pagina>