765

et nullius corruptionis pondere gravis est virgo
Maria, qux in Egyptum Christum portavit; uL lux
in tenebris luceret, et populus qui in tenebris sedebat
lucem videret. Sunt etiam qui ad litteram intelligere
velint, ut Christo Domino Egyptum ingresso, mox
omnia simulacra corruissent. Hanc autem Christi
persecutionem Moyses in seipso significaverat. Multa
enim sunt, in quibus Moyses Christum significa;
sicut enim Moyses a Pharaoue, ita ct Christus ab
Jerode persecutionem passus est; et sieut infantes
propter Christum in Judza occisi sunt, ita et. in
J£gypte propter Moysem in flumine necati sunt.
Narrat enim Josephus quemdam sacerdotem et ma-
gum JEgyptiorum prophetasse, quia de Hebrzorum
gente lalis honio. nasciturus esset, qui totam illam
terram perdere debuisset; unde el Pharaoni consi-
lium dedit ut omnes Hebraorum infantes interfice-
rentur. Pricipit igitur Pharao ut. Hebraeorum. ma-
sculos interficerent et feminas reservarent. Hoc
autem ideo faciebat ut ille unus, qui quzrebatur vel
sic inter alios occidi potuisset. Eadem autem iuten-
lio fuit et Herodis, qui quoniam Christum invenire
non poterat, tot millia puerorum interfici jussit. Illis
autem diebus natus est Moyses, de quo longa historia
scribitur, quomodo a parentibus occultatus, quomodo
in fluvium missus, quomodo a filia Pharaonis de
aqua susceptus, et. in filium adoptatus fuerit, quo-
medo etiam ipsa puella de manibus illius impii
Sacerdotis, qui eum occidere conatus fuerat, eum

liberaverit; quando, ut predictus historiograpbus C

uarrat, de capite Pliaraonis ludens in infantia coro-
nam ejecit. Hsc autem Moyses ideo fortasse pr»ter-
misit, ne suum praeconium scribere videretur.
Verumtameu postea in Pharaone et in exercitu ejus
completum vidit ; quod tunc infans, et inscius agebat,
significabatur. Sequitur : (Qui consurgens accepit
puerum, ei marem ejus nocte, el recessit in /Egyptum,
et erat ibi usque ad obitum Herodis. Ecce fugit Chri-
$iu8, el in nocte fugit, uL fuga, qu: per se difficilis
€st, noctis obscuritate difficilior fiat. Si ergo Cliristus
fugit Herodem, quanto magis nos diabolum el mem-
bra ejus fugere oportet? Nulla itineris difficultate
terreamur, quia melius est duro labore fatigari,
quam ab hostibus necari : « Arcta enim et augusta
via est, quae ducit ad. vitam (Matth. vii, 14). » Ve-
rumiamen nec semper est fugiendum, nec semper
est resistendum ; sed pro temporis qualitate, et hoc,
et illud fieri oportet. Nam et sancti aliquando fugie-
bant, aliquando hostibus sponte occurrebant. lpse
quoque Salvator noster, qui nos de civitate in civi-
iat m fugere precepit, cum et ipse si vellet, fugere
potuisset, sponte sua tempore passionis hostihus
occurrit, Non igitur timore mortis, si juatam et utilem

(1648) Videtur S. Bruno veterum quorumdam
Patrum, Origenis nempe, Eusebii Ciesariensis et
Epiphanii seeutus opinionem de czede puerorum ab
Herode nonnisi post biennium a Christi. ortu impe»
ria; sed longe plures sunt! scriptores docentes,

. . S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
simulaera ejus (Isa. xxix, 1). » Nubes enim,levis, A fore putamus, sed timore peceandi et visibiles, e*

"8b

invisibiles hostes fu;^re debemus. Quare autem
Christus iu Zgyptum fugerit, evangelista subinferens
ait : Ut adimpleretur, quod. dictum est a Domino per
prophetam dicentem : Ex /Egypto vocavi filium mesn;
Si enim in Egyptum non isset, ex /Egypto vocor
non potuisset. Sic igitur impleta est prophetia, et
utilitas propheti:e. Tunc Herodes videns quod llus;
esset a. magis, iratus est. valde, et. mittens, occidit
omnes pueros qui erant in. Bethlehem, el in omuibus
finibus ejus a bimatu et infra, secundum tempus qud
exquisierat a magis. Quoniam enim Herodes propbe-
tarum oraculo in. Bethlehem nasciturum Christum
audierat, ideo omnes pueros, qui erant in Bethlehem
et in omnibus finibus ejus occidit, ut quia unum
B invenire non poterat, unuin simul cum cseteris inter-
ficeret. Sed quare a bimatu el iníra? Quia secundum
magorum responsionem, Chriskim. hujus zlatis esse
sciebat. Praoccupatus enim aliis negotiig, cum jam
pene duo anni transiissent, et magi ad eum non
reverterentur, se illusum esse intelligens, valde iratus
omnes hos pueros occidere jussit (1648). Tum
impletum est, quod dictum est per Jeremiam pro, ke-
tam, dicentem : Voz in Rama audita est, ploratus
ululatus. multus, Rachel plorans filios suos, el moli
consolari, quia non sunt. Rama enim interpretalut
excelsa. llla igitur vox auditur in Rama, qus mulium-
exaltata prz sua magnitudine longe lateque diffundi-
tur. 399 Multus enim ploratus, multusque ululatus
ibi erat, ubi tot matres, tot parentes, tot homines
utriusque sexus, visa tanta crudelitate, etiamsi vel-
lent, voces cohibere non poterant. Quare autem
Rachel filios suos plorare dicitur, cum utique «ou
filii Rachel, quantum ad litteram, sed filii Liz suroris
ejus omnes isti fuerunt? Judas enim mon Waclel,
sed Liz filius fuit, in. cujus tribu h»c cedes tm
immensa faeta est. Sed quia Rachel interpretatur
ovis, el significat sanctam Ecclesiam, qua ovinsm
simplicilatem imitatur, non immerito filii. Rachel
esse dicuntur, qui quasi agni innocentes, et sint
voce jugulantur. Denique cujus filii sunt agni Nonoe
ovis? Sunt igitur filii Rachel ; siquidem illa esl ovis,
et isti sunt agni. Plorat autem Rachel, id est S. Ec
clesia usque hodie filios suos, quia quamvis ad.

D requiem eos ire intelligat, dolet tamen, quia corpo

raliter ab ea separantur. Sic autem dolebant el illi,
quibus Dominus ait : « Et vos nunc quidem trisli-
tiam babetis; iterum autem videbo vos, et gaudebil
cor vestrum (Joam. xvi, 22). » Et quamvis nullo
melius, quam fuerint, sint (siquidem jaw nunc eut
Deo sunt), ad tempus tamen consolationem nor
recipit, quoniam in hac vita non sunt. Supplenóe
sunt enim Scripturze, ubi ad intelligentiam aliquid
deest. Quis enim intelligat: Nolait ccasolari, quia

juxta verisimiliorem Evangelii Matthei *en«um,
edictum illud paulo post Natalem Domini ab imms-
nissimo rege promulgatum fuisse. Vid. Natal. Alei.
toin. lit Hist; eccl., dissert, 2.

Digitized by Google

