?6^

. $. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS — -

b.

cjus tàmen nequit? cumnlum hoc intelligi potest, A — Et voz de throno exivit, dicens : L«ndem dicite Deo

ut tam impia et avara [uerit, quod eos poneret prin-
cipes, qui mercatores esse solebant. Tales enim suis
calculationlbus facile eos decipiunt, quibus dominan-
tur, et non solum tributa exigunt, verum etiam
omnibus, qu:e possident, suis astutiis non exspoliant,
Sequitur :

Quia in veneficiis. (uis. erraverunt. omnes gentes,
etc. Ibi enim veuneficia, ubi medicamina ; ibi hzxre-
ses fabricae sunt, quibus omnes gentes errave-
runi, ubi sanguis sanclorum et prophetarum et
fusus et inventus est; el non solum sanctorum,
verum eliam omnium, qui ubique terrarum inter-
fecti sunt. Quis enim nisi iniquorum congregatio
humanum sanguinem fundere novit? Ab ea igitur
omnis sanguis requiretur, qui super terram fusus
est, cujuscunque etiam si infidelium est (1615).

: CAPUT XIX.

Post hcec audivi quasi vocem. magnam. (urbarum
muliarunt in colo dicentium : Alletuia, laur, et virtus
Deo nostro, ei gloria, quia vera, et justa. judicia ejus
sunt, quia judicavit de meretrice magna, qua corru-
perat terrom in prostitulione eua, et vindicavit sangui-
nem servorum suorum de manibus ejus. Et dixerunt
iterum: Alleluia. Et. (umus.ejus ascendit. in secula
seculorum. Et viginti quatuor. seniores ceciderunt,

€t quatuor animalia, ei adoraverunt Deum sedentem.

super thronum, dieentes : Alleluia, amen. Hiec enim
magna vox turbarum multarum, vox est sanctorum
letanüum, et gratias Deo agentium, ipsumque cum
gaudio et voce 956 exsultationis laudantium. Quid
eum aliud est alleluia, nisi laudate Deui; unde et
subditur : Laus, et gloria, et virus Deo nostro,
Quare hoc? Quia vera, et justa. judicia ejus sunt.
Unde probas? Quia judicavit de meretrice magna
(16016); quoniam totam terram in sua prostitulione,
fornicationeque corrupit. Et vindicavit sanguinem
servorum suorum, qui effusus est de manibus. ejus.
Quibus auditis, iterum lztabundi dixerunt, alleluia,
pro talibus tantisque judiciis, et auxiliis Deum lau-
dantes et magnificantes. Et. fumus ejus ascendit in
sccula seculorum, ut, Dei laudibus crescentibus,
erescant pariter et. tormenta malorum. Post h«c
viginti quatuor seniores, el quatuor animalia (in qui-
bus omnes Novi Veterisque Testamenti patriarchas
et prophetas, apostolos et doclores intelligimus)
ceciderunt in. faciem suam, et' adoraverunt Deur,
sedentem auper. thronum. majestatis sur, dicentes :
Amen, alleluia; ea videlicet confirmantes, qux.ex
multarum superiorum voce turbarum audierant ;
beumque pariter laudantes, in eujus laude tanta et
talia dicebantur.

(1615) Ab initio hujus capitis usque in finem pro-
fcis characteribus, et figuris delineavit S: Joannes

omand urbis, et imperit excidium, et rninam, ea
peculiariter adnotans qux a maxima felicitate ad
extremam. deducent calamitatem. Verum Deda, Are-
tas, et alii contendnnt per. Babylonem | imelligi non
debere Romam, sed. edlnm. impiorum iuniversmm,
qui a Cbristo Domino in judicio exterminabuntur,

nostro, omnes sancti ejus, et qui timetis Deuwm, pusilli

et magni. Prius enim tota Ecclesia, deinde utriusque
Testamenti patriarchze et doctores; postmodum vers

ipsi angeli Deum lawdant, aliosque omnes, parvos

simul et magnos aid laudem invitant. Thronus autem

hie ille intelligitur, qui inter novem anglorum or-

dines enumeratur. Quibus hortantibus, quid sequi-

tur, audiamus :

Et audivi quasi vocem tubm magne, et sicut soces
aquarum muliarum, ei sicul vocem tonitruum magno-.
rum dicentium, alleluia, qui regnat. Dominus Dew
noster omnipotens. Et. vox. quidem mags Uia,
doctores, voces auiom aquarum, omnium fdelium
mullitudinem ; voces vero magnorum tonitruum,

B angelorum omnium exercitcs designant. lsti autesa

omnes Deum laudantes, alleluia decantabant, dicen-
tes : Gaudeamus, et exsultemus, ei demus gloriam ei,
quia venerunt nuplia agni, el wxor ejus prepararit at,.
et datum esi illi wu cooperial se byssino splendente, et.
candido ; byssinum autem. justificationc& sunt sancto-
rum.

Eit dixit mihi : Scribe : Beati qui ad cenam nupuie-
rum Agni invitati sunt, Gaudent ením omnes sancti.
et ketantur, et dant gloriam Den, quia vemeruat
nuptiz Agni, qui toit peccata mundi, quando cor-
poribus animabus, conjunclis, sponsam suam S.
Ecclesiam in coelestes tbalamos introducat. Hoc est
enim, quod dicitur: Et uxor ejus praeparavit se.
Uxoris enim praparatío, carnis est resurrectio. Et.
datum est illi, et a Deo concessum, uL. cooperiat se
byssiuo splendente et candido, Quod, quid significet,
quia exponit, nobis exponere non licet, Byssinum
enim, inquit, justificatio sanctorum. Sicut enim
hyssus, id est linum, de terra exortum cum mulio
labore in telam et vestimentum perficitur, ita justi-
ficationes sanctorum et virtutes per multas Iribua-
tiones in carne mortali oriuntur et crescunt. Quod
autem scribere przcipit, cos esse beatos, qni a
canan: nnptiarum Agni vocali sunt, firmam et immo- ^
bilen de eorum beatitudine Dei sententiam esse
demonstrat, Unde et subditur : Et dixit mihi : Heec
vera sunt verba Dei. Hoc est enim, quod in prophetis
dicitur : « Os enim Domini locutum est (sa. x1,5).

Et cecidi ante pedes. ejus, ut adorarem. | eum, Ex
dizit mihi : Vide ne feceris, conservus tuus. aum, et
fratrum tuorum, habentium testimonium Jesu. Deum
adora. Testimonium Jesu est spiritus prophetie. Au-
dita enim tanta promissione de bonorum beatitudine,
augelum, qui loquebatur, adorare voluit besivs
Jonnnes, eique interdicit, cum sicut et ceteri, qui
Jesu testimonium habent et ferunt, servus ei ipse

neque ulla remanebit dignitas, aut potentis, qwe
Senlenti& ejus resistere poterit. Dicitur autem lu-
ventus in ea prophetsrum et martyrum: sangois,
quia impictalis illius, seg peraecntorum testimawiuag
erit. 24 . .
(1616) Cod. Vai. « Vere onim meretrix est, quae
lotam terram, » ete. . - :

Digitized by Google

