785 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

| Th
Honru irm post Dominicam nA How XLVIR. Quia h poit Domisiesg
Inc. : Ego, inquit, vàdo. Ego ad Patrem redeo, He quidem n Matireo exposita Sünt, elc.
elc. . ciehat quid fraudis et iniquitatis ésset 7,
Des. : Hiec. illo loquente multi. crediderunt in unoquoque liomine, ] n
UC eum. . . Howmi XLIX. — Feria 11 post Dominitm
Hour. XXXVI.— Feria ui post Dominicam n .. , AY Quadrag.
Quad: agesime. Diximus superius hanc festivitatem &eplem — |
Quid est sedere supra cathedram Moysi, j; diebus celebrari. hibent d .
etc. . psa testimonium perhibent de me,
Deporsit potenles de scde, et exaltavit hu- HowiLta L. — p hi post. Dominicam w
miles. uadrag.
Houii nnd Feriav postDominicam u Ipse Jesus Salvator noster apertissime osten.
uadtragesime., : | it, etc. .
Hec verba et divitibus et pauperibus valde Peccatum non haberetis, quia lucem quzte-
necessaria sunt, etc. — ' . retis. . UU
Timent, et orant, ne et ipsi decipiantur. . How Ll. — Feria v post. Dominicam w
How XXXVII. — Feria vi post Domini- ^ . Quadrag.
"CI UCCegm n Quadragesima. Hzc autem vidua, 'quam turba mult sequi-
In figura bujus hominis patrisfamilias Deum B tur,etc. — 2
Pairem significat. ' Manibus, pedibusque ligatis prodiisse fer-
Hzc igitur causa, quod eum tenere volentes tur. .
eum tenere non potuerunt. Hon Lll. — Feria vi post. Dominicam w
Hou XXXIX.— Sabbato post Dominicam n . , íQuadrag. ^—
Quadragesime., In magnis laudibus Mari: scripsit hzc evas-
Homo iste, Deus ipse hoc in loco intelligitur, gelista. . 2.
elc. — Àn accusando dixerunt dubitari non pe
Et taliter ea habemus, ut aliter ea habere lest. u
nolimus. Howiris LHll. — Sabbato post Dominicam w
Houicia. XL. — Dominica un Quadragesime. uM Quadrag. — .
Beatus Matthzeus evangelista bominem istum, Ego, inquit, sum lux mundi, ego sum ill
et. u : jux qua illuminat omnem hominem, elc.
Hoc enim nisi fecisset, neque felix, neque Erat igitur et hora ejus in ejus potestil,
mater mea esse poluisset, . o Tuner el non ante venirét, quam ipse
7 Fen n juberet, '
375 lont gore post Dominicam Howni LIV. — Dominica passions, —
Leginr superius in hoc Evangelio, quod cum Pr hus feret Dominus per Moysen sacerhni-
ominus venisset in patriam suam. : Beati mundo corde, quoniam ipsi Demvie —
Canes contemnit hinc inde latrántes, C bunt (9 m ipsi Pe
Hox) XLI. — p m post Dotninicam Howmnia LV. — Feria n post Dominicm
nt Quadrag. . Passionis. — '-
Hac autem apostolis eorumque successoribus In vanum, inquit, laboratis vos, et priacipes
epISCOpI8, etc. . . vestri. :
Nihil Dnus est septies, quam septuagies Lor reversi sunt, quia facere non potuerunt
septies. voluntatem suam.
How XLIl]. — cia i. post Dominicam Horis. LVI. —E eria wt post Dowmirm
m Quadrag. —— . ,, Passionis.
Seniorum namque traditiopes, non propheta- Hoc m faciebat Jesus, non quod morten,
rum dicta, etc, vel Judzos timeret, '
Manducare non lotis manibus, rusticitas est, - Non adeat quia magis homifes, qum
non peccatum. ' eunt timebant. ..
Howiiía XLIV. — Peria v post Dominicam How LVII — ue post D omine
ni Quadrag. uar 3 2M fel
Scire enim oportet qux» sit uxor Petri ut Ep enia dicebant Judei illam rien
possimus scire que sit pocrus ejus,ete. eum crederent » Cum viderent,
Talem igitur patrem sepelire, et sic scpelire j . : 2:
Dominus prohibet. , Hours. LVIHI. —peeria M post. Dominicam
HowLi XLV. u p» v1 pos; Dominicam . ] hoc Evangelio Phariszi superbia reprimi-
. H Quadrag. . tur, étc. Uo
Hoc est illud przedium, de quo Jacob filium Qui ex corde conversis tam facile mis-
suum Joseph beiedicens ail, etc. retur. tote
Nisi eos ad audiendum, et credendum. volun- How LIX. — Feria vi post Dominicam
tarios przvidisset. .. Passionis. Dt
Howiria. XLVI. u Xd post. Dominicam Audierant pontifices et Pharisxi Salvatore. |
WI Mwdarag. — - nostrum. ' mu '
Quod enim Jesus in montem Oliveti ire, et Non ut eum occidatis, sed ut nobiscum ! |
,Ofare, eic. — . ; eum credatis. ^ US
Sie lgiur liberata est misera, jubente mise- How LX. — Sabbato post Dominican
icordia, MM Passionis, ^ . 77
Hownia XLVII. — Dominica 1v Qaadrage- Stulti Judi eum occidere volebant, quet '
. sime. . . nuper Dominus suscitavéràt. ^" |
Magna miracula Dominus faeturus, et novi Hoc erat, quod significabat, quando se ab |
mirabilieque panis; ' — . condit ab eis. ter nt d
Et pisces eis addit, cum quibus facilius com - Houria. LXI, — Dominica in Palmis.

edi potuissent. Dwos discipulos suos ante se Dominus uil-

Digitized by Google |
