<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    678 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    litteris editus est. Litteras autem omnes apud Græcos numerum exprimere manifestum est. In numero ergo literarum illius posuit nomen, ut lectoris intellectum exerceret, et tale est ac si diceret: In quo nomine hic numerus reperitur, id est sexcenti sexaginta sex, ipsum est nomen ejus. Ut si dicatur ANTEMOS (1562) (1563), qui interpretatur contrarius, inde enim Antichristus vocatur, id est Christo contrarius. Vides igitur quam bene hoc nomen sibi conveniat, quod quidem totum numerum supradictum in se continet hoc modo. Nam A significat unum, N quinquaginta, T trecentos, E quinque, M quadraginta, O septuaginta, 2 ducentos: qui numerus simul collectus facit 666. Verbi gratia A unum, N quinquaginta, T trecentos, E quinque, M quadraginta, O septuaginta, 2 ducentos. Vocatur autem apud Græcos ANTEMOS, qui apud nos dicitur Antichristus, atque untrumque idem significat. Sunt et alia nomina, quæ eidem ipsi quadam verborum circumitione convenire videntur, quæ quidem quomodian prædictum in se numerum continent, a veteribus posita sunt; nullum tamen nomen ita conveniens est Antichristo, ut hoc quod modo diximus, ANTEMOS. Nos tamen, ut lectori satisfaciamus, cætera quoque nomina ponemus. Sunt autem APNOTME, quod interpretatur nego, et TETAN, quod dicitur sol. Et FRENFHKOS, quod gentium sedactor intelligitur (1564). Quomodo autem hæc nomina illi conveniant, prudens lector manifeste intelligit. Causa vero brevitalis singulariter nomina ipsa, numerososque signemus. A significat unum, P centum, N quinquaginta, O septuaginta, r quadringentos, M quadraginta, E quinque, T trecentos, E quinque, I decem, T trecentos, A unum, N quinquaginta; 2 tres, E quinque, N quinquaginta, 2 ducentos, H octo, P centum, I decem, K viginti, O septuaginta, 2 ducentos. Quidam etiam Latinis literis hoc nomen exprimere voluerunt, sed quia Græce hic liber editus est, non multum ad rem pertinere videtur. Ipsum tamen, quamvis inutile, et hos ponamus. Est autem hoc DICLVX. D nunque apud nos quinquentos, I unum, C centum, L quinquaginta, V quinque, X decem significant; quæ simul collecta sunt sexcenti sexaginta sex. Sed quid aliud hoc significare videtur, nisi quod ejus adulatores eum deprecantes, dicent: dic lux; loquere, legislator, ne taceas, tu qui lumen es, monstra per quam viam incedere debeamus (1565). Sed de his hactenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,140">
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
    Et vidi, et ecce angelus stabat supra montem Sion.
    
    (1562) Marchesius et editio Lugdunensis Biblioth. pp. legunt ANTEMOC, sed mendose. Ex Vaticano autem codice restitutum ANTEMOS ut postrema verbii littera exhibeatur notam Σ, quæ apud Græcos in designandis numeris valet 200.
    
    (1563) Cod. Vat. Latine scribit: Antemos.
    
    (1564) Hæc nomina vix apud Calmet in nunc vocum, qui subjectis notis, litterarum cujusque nominis potestatem exponit, et ad numerum 666 affabre, ut auctor noster, accommodat.
    
    et cum illo centum quaaraginta quatuor millia; habentes nomen ejus et nomen partis ejus scriptum in frontibus suis. Narravit superius beatus Joannes, qualiter et ubi cum omni exercitu suo Antichristum viderit, qualiterque omnes qui ab eo seducti fuerant nomen ejus, aut in dextra, aut in fronte habuerint. Nunc autem de Christo et de his qui cum eo erant, ubi eos viderit, et quo nomine etiam ipsi in frontibus suis signati fuerint, narrare incipit, Vidi, inquit, et ecce agnus stabat supra montem Sion. Hic est ille agnus, de quo scriptum est: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29.). Qui bene supra montem Sion staret videtur, quia Ecclesiæ rex, et princeps in omnibus adversis semper ei auxiliatur. Unde ipse ait: Ego autem constitutus 340 sum Rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, prædicans præceptum Domini (Psal. n. 6.). Vidi autem cum illo centum quadraginta quatuor millia, per quos omnem Ecclesiæ multitudinem intelligimus. Hic enim numerus sic in duodena millia dividi potest, ut unusquisque duodecim apostolorum, duodena millia in parem habeat, qui etiamas in suas partes dividatur, nulla ejus pars vacat a mysterio. Centenarius namque numerus perfectus est; quem quia imperfectum Dominus esse voluit, ad eum compendium pro una ove de cœlis descendit. Unde ipse ait: Quis est homo qui habet centum oves, si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta novem in deserto, et vadit illam quærere quæ perierat? (Luc. xiv, 4.) Quadragenarius autem numerus in tantum conferit pœnitentibus, ut et Moyses et Elias, et per se mundi Salvator quadraginta diebus jejunaverit, quos et S. Ecclesia per singulos annos, usque ad finem sæculi imitabitur. Sed quid de quaternario dicam, qui propter quatuor Evangelia, totidemque virtutes principales, ubique sacratissimus invenitur? Millenarius autem numerus continet, et cum ipse ex aliis numeris constituatur, nullum alium numerum habet supra se, qui ex millenis confici possit. Merito ergo beatus Joannes centum quadraginta quatuor millia cum Agno stantes vidisse describitur, ut per centum summam virginum perfectionem, per quadraginta vero, omnes peccatores ad veram pœnitentiam conversos: per quatuor autem cunctos Evangeliorum observatores, qui quasi quasi quadrati lapides, semper firmi et stabiles in fide persistuntur. Per millia vero, omnes cujuscunque sexus, cujuscunque ordinis, cujuscunque conditionis, cujuscunque gentis, et linguæ multitudinem intelligamus. (1566) Omnes autem isti nomen ejus, et
    
    (1565) Qui Diocletianum pro hac bestia intelligere volunt in nomine Diocles Augustus computatis litteris juxta numerationem latinorum, numerum 666. confici aiunt. Porro interpretalionem hujusmodi probatam quoque fuisse Meldensi episcopo Bossuelo, testatur Calmet in Apoc. cap. xxii, n. 18, ac sibi omnia, quæ in hunc locum afferuntur, probabilissimum videri.
    
    (1566) Hujsumodi prolixam S. Brunonis interpealationem brevibus perstringit Cassiodorus ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, modern printed book scan. Marginal letters A, B, C, D not present on this page. Some parentheses and reference numbers (1562–1566) preserved. Minor OCR artifacts corrected where clear; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>