0^

"wis wat polavit omnes. gentes. Et iste quidem ange- À et in sulphure eterni fetoris sina fine. erueiabun-

jus alius alios Ecclesi doctores significat, qui
qUanto plus judicii diem appropitiquare senserint ,
tanto magis quotidie predicationi instabuni, om-
nemque mundi hujus gloriam et polchritadinem
wansire, et ruere. docebunt, quatenus sic animos

'hominum ab ejus appetitu extorquere valeant. Et

hoc est, quod. dicitar, cecidit, cecidit. Babylon illa
magna, Babylonia namque confusio interpretatur,
in qna Nabuchodonosor regnavit, quem diaboli te-
nuisse figuram omnes scripture testantur : cecidit
igitur Babylon, quoniam mundus transit, et concu-
piscentia ejus. Prxterit enim figura hujus mondi,
omoisque iniquorum confusa multitudo peribit. H:xec
&utem a vino irz fornicationis sns potavit omnes
gentes ; quia in tantum hane przsentem vitam om-
'nes genles dilexerunt, ut ab ejus blanditiis anima
et corpore corrupti iram Dei incurrere non formi-
darent (1568).

Et alius angelus. tertius. secutus est ios, dicens
agna voce : Si quis adoraverit bestiam, et imaginem
ejus, et acceperit. characterem in. fronte axa, aut. in
manu sua, et biberit de vino ire Dei, quod. mistum
est mero in calice. irm ipsius, et. cruciabitur in igne
et: sulphure in conspectu angelorum sanctorum, et in
conspectu. Agni. Hunc autem tertium angelum, ter-
tiam praedicationem , et ultimam esse puíamus ;
4o2ndo sancti videntes abominationem, et fere om-
nes ad iniquitatem converti, el bestiam, et ejus
imaginem adorari , magna voce clamabunt, tantum-
que facinus fieri interdicent, et quanta pona eos
exspectet qui eam adoraverint , ejusque characte-
Tem susceperint, et de vino ir: Dei quod mistum
est mero in calice irc ipsius biberint, eis denun-
vant. Hic est ille calix, de quo scriptum est : quia
« Calix in manu Domini vini meri plenus est misto
(Psal. xxiv, 9) ; ». per quem sacram. Scripturam
fntelligimus ; quze quidem secundum se mera est,
et pura : sed ab haereticis inficitur, turbatur, et de-
pravatür ; unde non calici, sed vino hxreticorum,
quod mero vino, et sán:e intelligentizt: mistum 349
est iratus Dominus esse dicitur. Qui ergo tale vi-
num biberint, et hxreticorum pravitati assensum
probuerint; in igne :eterno, qui non exstinguetur

- (4568) In Babylonis ruina, quis quondam civitas
magna fuit, et Chaldzeorum imperii caput, propter
similitudinem depravationis, impiumque falsorum
numinum ecultmn Roma in sacris litteris, ut 1
Petri v, 45, et. a. SS, Patribus hoc nomine ap-
pellatur, ejusque subversio, totaque regni desiru-
ctio juxta. aliquos interpretes hic prenuntiata di-
dtar. More autem prophetarum — pro facto jam
habetur, quod certo faciendum cognoseitur. Sed.
hujcsmodi interpretationem in. cap. 17 prese-
nc mur,

(1569) Fuit olim Origenistarum error, quem
renovavit abbas Joacliim, damnatorum poenas nón in

et 07. ]

od,

. 8$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNING

LU

tur, Hoc autem in conspectu angelorum sanctorunr,
et in conspectu agni, quoniam neque Christus, rie-
que sancli ejus eorum tormentorum aliquando
ebliviscentur, secendum illad : « Memento, Domine,
filiorum Edom in die Jerusalem (Psal. cxxrwy,
1.»
Et fumus tormentorum ejus ascendet in secala se
culorum, nec habebunt. requiem. die, ac. nocte, qui
adoraverunt. bestiam. et. imaginem ejus, et si. quis
acceperit. characterem nominis. ejus. Hic patientis
sanctorum est, qui custodiunt mandata Dei, et fidem
Jesu. lbi enim fumus semper ascendit, ibi ignis
nunquam deficit ; erant igitur semper in igne, quo-
rom tormenta fumare non desinunt (1569). De
D bestia autem, et imagine ejus, et de charaetere
nomibis ejus satís superius dictum est. Quod autem
sit: Hic patientia sanctorum est, qui custodiunt man-
data Dei, et fidem Jesu, (1570) ad hoc vàlet, quia
cum malorum termenta sanct videbunt, tunc
non frustra se patientes fnisse, eL mandaia Dei,
et fidem Jesu non in. vanum se custodisse cogne-
$cent. |
' Etaudivi vocem decte!o dicentem mihi : Scribe : Beati
mortui qui in Domino moriuntur : amodo jam dick
spiritus, ut requiescant a. laboribus suis, opera enim
Worum. sequuntur. illos. Vinitis omnibus, qux ad
malorum tormenta pertinebant, qnod eorum vide-
licet eruciatus ziernus sit, quod ipsi requiem nun-
c 1m sint babitari, dat Donínus sen:entiam de
beatitud!ue sterna, et quiete bonorum, quam ideo
quidem scribere praecipit, ut firma el stabilis esso
€redatur, Beati, inquit, mortui qui in — Domine
moriuntur. (1571). Sed. quid est in Domino mori,
nisi in flde, in justitia, in charitate, et. spe firma
de hac vita migrare, atque pro bis, si necesse
fuerit, animam dare? Amodo jam dicit spiritus, a
quo tolus liber isto. dictatur, et scribitur, ut. re-
quiescant a laboribus suis, quos multos, et infinitos
pro Christi nomine passi sunt. Opera enim illorum
sequuntur illos ; que quidem digna memoria, ma-
gnum eis ante conspectum Domini testimonium
ferent. l

D eternum duraturas, sed aliquando ab his tormentis

liberandos, quem errorem damnavit Ecclesia, cum
sacre litterze gternitatem poenarum inferni apertis-
sime doceant.

(1570) Ex hoc testimonio satis patet, ad salutesa
$lernam comparandam , non sullicere lidem , ut
contendunt hzretici; sed requiri bona opera, obser-
vantiam nempe divinorum mandatorum. ^ —  '

(1571) Neno, duin adhuc vivit, proprie beatus
appellari potest, sed post. morten, quia in es sola
consummatio jusitie et sanctitatis. perfkitur ;
nom nist in termino cursus vite braviau comure-
henditur.

Digitized by Google

