eos EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. Y, CAP; XVI. o

qui es, ef. qui eras sanetus, qui hec judicosti, quia À commanducaverunt lingwas suas pre dolore, et Ma-.
vangwinem sanctorum ei prophetarum fuderunt, et — sphemaversnt Dominum celi in doloribus, et vulneri-

sanguinem eis: dedisti bibere, digni enim sunt. Et
eudisi alierum. ab altari dicentem : Etiam, Domine
Deis omnipotens, vera et justa. judicia tua. Laudat
quartus przdicator superiorum doctorum sermones,
ineoper et Deo gratias ag't, quia homines iniquos et
stperbos, qui magis' hereticornm et philosophorum
stnltam sapientianr, quam veram et catholicam fidem
credete et imitiri volücrust, In sua stultitia errore.
que permisit. Ad quod confirmandum omnis eccle-
siastica multitudo, qux a rect» fidei aliari non
discedit, respondit dicens :' Etiam, Domine Deus
omnipolews, vera ei justa judicia tua. Vides quanta
eoncordis est in populo Dei, et quomodo sancti prze-
dicatores omnes se vicissim respondent, et Dei
epera et justificationes unz voce praedicant et. ex«
' tollunt. Sequitur :

Et quarius angelus effudit phialam suam in solem,
et datum est. illi estu offigere homines et igne. Et
.evETÜMnt homines estu magno, et blasphemave-
runt Jomines tomen Dei habentis potestatem super
ka$' plagas, meque egerunt. penitentiam, wt. darent
ifli gloriem. Postquam Dei judicia angelus quartus
laadaverat, ipse quoque nolens suam phialam esse
otiosom, super solen: eam effudit. Per solem hoc in
loco illum intelligimus, qui cum sit c:ecus, om-
niumque tenebrarum caligine obvolutus (1588),
Deum tamen justitizeque solem se dicere non time-
bit. llic ergo sanam doetrinam ferre non valens, et
phialam super effusam (1589) graviter ferens, cum
won habcat quod Eecleste doctoribus: respondere
queat, in suos. jrascelur et. indignabitur, eosque
infideles, ut moris est, vilesque vocobit, qui suas
b.jurias non vindicaverint (1590); unde ad tautam
iusaniam eos accendet et provocabit, ut non solum
sanctos, verum etiam ipsum mundi creatorem
blasphemare oudeant (1591); et hoc est quod
dicitur : Et datum est illi estu offigere homines, et
igne, et astuaverunt homines astu magno; tali nam-
que sto, talique 348 igne sepissime homines
Miigi et :estuare videmus, eum tanta ira diabolo
instigante exsgitantur, ut viz a mulis anus homo

detineri valeat, quod ad facinns, qnod mente conce-'

perat, totus pallidus et turbntus, quasi fera in
sanguinem, rwat. Sequitur : Et blasphemaverunt
nomen Domini hebentis potestatem auper has plagas,
megue egerumi ponitentiam, wt. darent. illi gloriam.
Vides ergo quid diaboli stimulus, quid cauda dra-
conis, quid iniquitatis fllius im his qui sibi obe-
diunt (1592), quo igne eos succendat, quo :estu eos
inBanmmet, quibusve sümulis eos exagitet.

Kt quintus. angelus effudit phialam super. sedem
besiim, eb. facium. est. regnum ejus. tenebrosum, et

(4589) Cod. Vat., sibi supereffusam.

(1590) Cod. Vat., quantocius non judicaverint.

(1591) Hujus generis sunt impii illi, qui Dei pro-
videntiam damnant, qui de ejus existentia disputant,

dn Cod. VaL, circumsolutus.

bus suis, ei non egerunt penitentiam ez operibus
suis. Quarlus angelus super ipsam bestiam, quam
et solem vocavit, quintus autera narratur phialam
suam fudisse super sedem bestiz, majora, et fortiora
ejus membra (4595), hxresiarchas videlicet et
tyrannos intelligimus. Super hos autem phialás suas
doctores effundunt, quando sua peccata, sü06que.
errores cis ad memoriam reducentes, quas penas

quosque cruciatus pro eis passuri sunt, eis per
ordinem exponunt; nnde lit at qui talibus verbis,
si Deum propitium haberent, illuminari debuerant;
obsiiiati potius contra veritatem, tenebrosi fiant et
exci. Et hoc est quod dicitur : Et factum est regnum
ejus tenebrosum. Sequitur : Et. commanducaterunt
linguas suas pra dolore, et blasphemaverunt. Domi
mum cali in doloribus et vulneribus suis, et. mon
egerunt. pomitentiam ez operibus swis. Ecce qui
sapienter admoniti ad pomitentiam, et lacrymas
converti debuerant, quasi quibusdam telis gravitet
vulnerati sanctorum verbis ad tantam iram et indi-
gnationem commoti sunt, ut et Dominum blasphe-
maorent, et inter se ut. frenetici, frendentes, quod
dicerent non considerarent. lloc est enim, quod ait:
Et commanducaverunt. lingtas: pra^. dolore, Quid
enim aliud est linguam pra: dolore manducare, uisi
inconsiderate et irrationabiliter loqui * Sequitur :

Et sextus angelus. effudit phialam suam in. flumen
iltud magnum Euphraten, et siccatit aquam ejus, ut
preparetur via regibus ab ortu solis. Flumen etenim
mognum Euphrates, quod in multas partes dividi-
tur, hiereticos designat, qui in multiplices diversas-
que sectas dividuntur. Super hos autem phialam suae
przdieationis angelus effudit, corumque aquas fontes
et torrentes. desiecavit, magnaque ex parle eorum
hx:reses destruxit. Unde factum est ut aqua desiccata,
qua eis impedimento erat, via regibus ab ortu solis ve-
nientibus prxpararetur. Reges enim dicuntur sancti,
qui quoniam se prudenter regere norunt, nullum in
eis habent vitia principatum. Unde Apostolus ait :
« Non regnet. peccatum in. vestro mortali. corpore
(Rom. vi, 12). ». Hi. autem. veniunt ab ortu solis,
quia lux eos semper antecedit, nesciunt, occasmp,.
sed de virtute in virtatem, quasi de luce in lucem
gradientes, semper solis radios, quasi aquibe, im.
tuentur.

Et vidi de ore draconis, et de ore bestio, et de ore
pseudoprophetas spiritus tres immundos, et in modum.
fanarum : suni enim spiritus daemoniorum, facientes
signa, et procedunt ad. reges totius terr, congregar».
illos ad prelium, ad diem magnum Dei omnipotentis
(subauditor dicenus) : Ecce venio sicut fur ; beatus.
qui vigilat, et custodit vestimenta sua, né nudus am.

qui si non verbis, factis certe athei comprobantur |.
(1592) Cod. Vat., operetur.
(1595) Cod. Vat., « quintus autem. super sedem.
besti:e phialam fudisse narratur. Sedes autem bestie
uajor, ct fortior, » eic.

Digitized by Google
