729

etus templum illius est, et Agnus pro hominibus
immolatus qui tollit peccata mundi. Ad hoc tem-
plum fit concursus populorum, ad hoc omnes spe-
etant, hujus pulchritudinem admirantur, hujus
odore reficiuntur. Non eget autem civitas illa,
peque boc sole quo nunc illuminamur, neque hae
luna quam nune crescere minuique videmus, Nam
daritas Dei illuminat eam , et lucerna ejus est
Agnus, ille utique qui aii: « Ego sum lux mundi
(oan. vm, 12). » Nullo ergo indiget, quia tanta
talique luce illustratur,

Et ambulabunt gentes. per lumen ejus, et reges
terra afferent gloriam suam, et honorem in illam. Et
porte ejus non claudentur per diem, nox enim non

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB, VII, CAP. XXII.
Deus omnipotens, Pater, et Filius, et Spiritus san- A tanquam crystallum. procedens

730
de sede Dei et. Agni.
Flumen enim aqu» vit» , utriusque Testamenti
scientia intelligitur; hzc enim aqua dat vitam, et
quasi optimum antidotum, antiqui serpentis venenum
expellit; quz quidem tanquam crystallum splendi-
dum nulla hzeresis nigredine (1640) vel corruptione
fuscatur, ,Procedit autem hzc aqua de fide Dei et
Agni, quoniam Christi ore, ejusque discipulorum
evangelica doctrina profertur. [Namque non so-
lum apostoli et doctores, verum et ipse Christus
secundum humanitatem sedes Dei est. Hanc
9369 autem Salvator noster. fundebat, quando, sic-
ut. scriptum est in die magnze festivitatis clamabat,
dicens : « Si quis sitit, veniat et bibat, et de ventro
ejus fluent. aque vivae (Joan. vir, 58). » Hanc au-

erit illic. Et afferent gloriam, et honorem gentium in B tem et mulieri Samaritane promittebat, cum dice-

illam. Nec intrabit in eam aliquis coinquinatus. faciens
abominationem, et mendacium, nisi qui. scripti sunt
in libro vite, et agni. Omnes enim gentes apostolorum
doctrina illuminatz sunt, ct de tenebris erroris ad
viam veritatis adductz,, per quam viam incedere
debeant, non ignorant. Reges autem terre, episcopi
videlicet et doctores, gloriam et honorem suum affe-
rent in illam, quoniam eos, quos doctrina et exem«
plis converlerunt, et 'a mortis periculo liberaverunt,
secum ducentes, gloriam et honorem pro eis susci-
pient. Et pori» ejus non clauduntur per diem;
1 quia melior est dies una in atriis tuis super mil-
lia (Psal.'1xxxun, 10). » Quod si per diem non clau-
dentur, nunquam utique claudentur. Nox enim et
tenebre non erunt illic. Si ergo pro solo timore
portae clauduntur, ut quid ibi ports claudentur, ubi
nullus timor (1659), nullzeque insidiz esse possunt ?
Unde et Dominus ait : « Thesaurizate vobis thesau-
ros in colo, ubi fures non effodiunt, neque furan-
tur (Matth, vi, 20). » Hlluc autem omnem gloriam et
honorem gentium ferent, quia quidquid ubique gen-
tium gloria et honore dignum reperitur, in illam
civitatem ab angelis deportabitur, quod quidem in
Agypli exspoliatione significatum est. Nec intrabit
in eam aliquis coinquinatus, quoniam quicunque in
eam intrat, aut baptismate, aut martyrio, aut poni-
tentia, aut igne purgatorio, prius a cunctis sordibus
mundari oportet. Faciens abominationem, id est pec-
cata, qui Deus abominatur; et mendacium, quia
* os quod mentitur occidit animam (Sap. 1, 11). »
Oinnis namque corruptela mendacium dici potest,
quod non perlinet ad veritatem naturz, quam cor-
rumpit ; unde et denarios, quamvis non mentiantur,
quia tamen alio metallo corrupti: sunt, falsos voca-
mus. Soli ergo illi in hane civitatem intrabunt, qui
2b origine mundi scripti sunt in libro vig et Agni :
unus enim, idemque et vita vocatur, et Agnus, qui
de se ipso loquitur dicens : « Ego sum via, veritas,
et vita (Joan. xiv, 6). »

CAPUT XXII.
Et owendit mihi flumen. aque vito splendidum

(4639) Ita ex codice restituimus.
1640) Cod. V., heretice pravitatis.
(4641) Hoc ex eodem cod. supplevimus.

ret : « Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi,
Da mihi bibere, tu forsitan petiisses ab eo, et daret
ubi aquam vivam (Joan. iv, 10); » de qua et aposto-
lus ait : « Sapientiam loquimur interperfectos (1644)
(I Cor. n1, 6)]. » Et Psalmista : e Fluminis impetus
letificat civitatem Dei (Psal. xiv, 4), » et multa alia,
quz bene non solum hic in Ecclesia, verum etiam
in covlesti Jerusalem conspiciuntur : « Omne enim
datnm optimum, et omne donum perfectum desur-
sum est descendens a Pawe luminum (Jac. 1, 17). »

In medio plated ejus, et ex utraque parte. fluminis
lignum vite, afferens fructus. duodecim, per menses
singulos reddens fructum suum, et folia ligni ad. sa-
nitatem gentium. Hoc est autem illud lignum, quod

QC secus decursus aquarum plantatum est, fruciumque

suum reddit in tempore suo. De quo sub specie s3-
pientie Salomon loquitur dicens : « Lignum vits
est his qui apprehenderint eam, et qui tenuerit eam
beatus (Prov. ui, 18). » Unde et ipse Dominus :
« Si in viridi, inquit, ligno hoc faciunt, quid in
arido flet? » (Luc. xxu, 51.) De. hoc. autem igno
qui manducaverit, mortem non gustabit inzternum.
Hoc autem lignum in medio plateze, ubi concursus
fit populorum, ubi sapientes philosophantur, ubi ad
novum aliquid audiendum omnes conveniunt. Et ex
utraque parte fluminis plantatum, fructus duodecim
affert: nam quia utrumque in se continet Testa-
mentum, ideo ex utraque parte fluminum stare vi-
detur. Omnia namque paradisi flumina de hoc ligno
D exeunt, omnis hinc sapientiz fons scientizeque pro-
cedit. « Omnis enim sapientia a Deo est, et cum eo
fuit semper, et est ante evum (Eccli. 1). » Hoc au-
tem lignum attulit. duodecim nobilissimos fructus,
quibus totus satiatus est mundus (1642) : « Coelum
enim, et terra transibit, ut ipse ait, verba autem
mea non transibunt (Luc. 1, 55). » Hoc etiam folia
geutibus dant salutem; quia sicut n Evangelio scri-
ptum est : « Si quis sermonem ejus servaverit, mor-
tem non videbit iu ternum (Joan. vin, 51). »
Et omne maledictum non erit amplius, et sedes Dei,
et agni in illa erit, et servi ejus servient illi, et. video
(1642) Imperfectus est sensus, et. quod desideratur
in editione deest.

Digitized by Google
