Tel HOMILLE. — HOMIL. XXVIII

762

sticum corpus napüissé poslea dicebant. Vincuntur A que panibus Dominum fecisse cognoverant ; unde et

enim Isti, duin beatum quoque Petrum super mare
ambulasse audiunt, quem utique verum corpus ha-
huisse non dubitant. Et descendens Peirus. ite navi-
eula. ambulabat supet aquam, «ut. veniret ad Jesum;
eidens vero ventum validam. timuit, et cum cepisset

mergi, clamavit, dicens : Domine, salvum me fac. Et.

continxo Jesus. extendens manum apprehendit eum,
e ait : Modica fidei, quare dubitasti? Hoc enim fa-
eto bestus Petrus ea. qua sibi ipsi ventura erant
jim extunc significavit. la. Christi namque nomine
quasi super aquas contidenter ambulabat, cum di-
ceret t « Etsi omnes. scandalizati fuerint, ego nun-
quam scamdalizabor (Matth. xxvi, 95). ». Videns
vero ventum. validum timuit; quia cum Dominus a

ait: Non enim intellezerant de panibus; si enim do
panum miracnlo recordarentur, jam non erat, ut de
maris sedati miraculo mirarentur. Et cum trans[re-
tassent, venerunt in terram Genezareih , et applicuerunt.
Gumque egressi essent de navi, continuo cognoterunt
eum. tloc autem Mattlieus manifestius dicit. Videtur
enim Marcus dicere quod discipuli enm non cogno-
verint, donec de navi egrederentur; sed non cst
ita : non enim hoc de discipulis dicitur, sed de ho-
minibus regionis illius; qui statim ut eum cognove-
Tunt, undique infirmos suos ei ad sanandum obtu-
lerunt, Et. hoc est, quod. Mattheus. ait: Et cum
cognovissent eum viri loci ilUus, miserunt in. univer-
sam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male ha-

Jedzis teneretur, ipse quoque cum aliis discipulis B bentes, et rogabant eum wt. vel. fimbrium vestimenti

fogit. Mersus est autem quando negavit; deinde
vero clamavit dicens : Domine , salvum me fac;

tangerent, et quicunque. tetigerunt, salvi. facti suni.
Oremus autem ei nos Dominum, ut in naviculain

quando egressus foras flevit omare. Ipsum flere — pectoris nostri ascendere diguetur, et superbie ven-
surgere fuit. Sed continuo Jesus extendens manum — tositawm et vitiorum | insurgentium procellas quie-
apprehendit ewm, quando voce angelica eum conso- — scere faciat. Aecendat etium in naviculam suam,
lando, et quodammodo ad se trahendo diclum est mu- — scilicet in S. Ecclesiam, et se ibi manifestet, qui
lieribus : « Ite, dicite discipulis meis, et Peiro, quia ibi quodammodo esse non videtur, dum tanto cam

jrecedit vos im Galileam (Marc, xvi , 7). » ln
e) enim, quod eum proprio nomine vocavit,
qusi manu appréhensum tremebundum, et jam
perire timentem ad spem gratie eum elevavit.
hn bis autem Ecclesiz: quoque prospera et ad-
versa significari possunt, qux» quidem aliquando
meri, aliquando vero exsurgere videtwr. — £i
ewm ascendisset in. naviculam , cessavit, ventus.
Nen est autem. intelligendum, ut tunc. Jesum navi-
colam A98 ascendisset. Prius enim verit Caphar-
snum, ibique multa in. Synagoga locuuss est, que
Josnnes quidem seribit; Maithzeus autem et Marcus
prelermittunt. Dicit enim Joannes quia voluerunt
eum discipuli in naviculam suscipere, sed. statim
fuit navis ad Lerram, ad quam ibant, id est Caphar-
naum. Ünde smmanifestum est eum iunc in naviculam
non ascendisse. Jusserat enim Dojoinus, ut superius
dictum est, ut discipuli sui eum pracederent, qui,
cum venissent. Capharnaum, ibique eum non inve-
Nissent, flectenfes iter, ad eum revertebantur, et
lunc quidem apparuit eis Dominus ambulans super

persecutionum turbine patitur agitari ; et imperet
venlis et mari, et fiet tranquillitas magna. Quod
autem ait: Et. cum. cognovissent eum viri loci lius,
miserunt in. universam regionem illam, et obtulerunt
ei omnes male habentes, ut eos sanaret, quid. aliud
significat, nisi quia viri sancti, qui Deum agnoscere
meruerunt, pro aliorum peccatis orare, et alios Deo
commendare | et offerre debent? Scd quid est Christi
vestimenti fimbriam tangere? Aliud est enim tan-
gere Christum, aliud vestimenta Chrisü. Thomas
enim Christum tangens dicebat : « Dominus meus,
et Deus meus (Joan. xx, 28) » Philippus vesti-
menta tangebat, el non Christum, cum diceret :
« Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis
(Joan. xv, 9). » Propinquius igitar Thomas Christum
langebat, quam Philippus; unde et illi dicitur :
t Quia vidisti me, Thomà, credidisti (Joan. xx, 29); »
huic autem : Von credis, quia in Patre, et Pater in
me est ? Qui videt me, videt et Patrem. llle igitur
jam vidisse et credidisse; iste vero nondum bene
vidisse, vel credidisse dicitur. 1Hi igitur tangunt

mare, et expletis omnibus, quz modo in hoc Evan- ,, Christum, qui in eum perfecte credentes catholica:
lio dicta sunt, postquam ea locutus est, que Joannes — fidei veritatem cognoscunt. Illi vero tangunt. vesti-
narrat, usque ad illum locum, in quo dicitur: « Hxc — menta Christi, qui, quamvis intelligere non valcant,

autem locutus est Jesus in Synagoga docens in Ca-
pharnaum (Joan. vi, 59) ; ». redierunt ad navem, ct
«um ascendisset in navicu'am cessavit ventus ; non-
dum enim ventus cessaverat, nec mare a suo fervore
quieverat; sed sicut in nocle, ita et in die eisdem
3dhuc fluctibus agitabatur ; ut autem Jesus ascendit
in naviculam, mox ventus cessavit. Qui autem in
s1ricula erant, viso tanto miraculo, stupentes vene-
runt, e&. adoraverunt eum, dicentes : Vere. Filius
Dei es. Marcus vero eos redarguit, et oblitos et ob-
C»catos dicit, quod ex hoc stupentes admirarentur,
qui praterita die iam. mognum miraculum in quin-

eredunt tamen quod eis a veris catholicis przdica-
tur. Tanto igitur unusquisque longius tangit Chri-
stum, quanto minus intelligit et cognoscit Christum.
Qinnes tamen sanantur, qui vel fimbriam vestimenti
ejus tangunt ; « Quoniam omnis, qui crediderit, et
baptizatus fuerit, salvus erit (Matth. xvi, 16). »

HOMILIA XXVIII.

DOMINICA ) QUADRAGESIMA.

ApxoN TIO, — Hanc bomiliam, quam codicibus Valli-
cellano et Laurentiano comparavimus, ex suo
comment, in Mattheum condidit S. Bruno paucis
additis, quie referre non oportet. Sumit autem
exordium a precedenti textu. qui cst in fine cap

Digitized by Google
