<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    HOMILIÆ.---HOMIL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,490,960">
    Dei auribus resonat. Clama ergo, dic: Miserere mei, Domine fili David. Mendica cum Propheta: e Inclina, Domine, auream tuam ad me, et exaudi me, quoniam egenus et pauper sum ego (Psal. cviii, 22.).
    O quam dives iste erat, qui sic mendicabat et se egenum et pauperem dicebat. Noli audere turbam te increpantem et clamare prohibentem: mala turba, quae a tali clamore hominem exturbat. Haec turba, virorum et malignorum spirituum exercitus inclegitur, qui nos ad Deum clamantes et misericordiam postulantes semper impedire conantur. Si enim caecus lacuisset et turbae increpanti credidisset, adhuc illuminatus non fuisset. Stans autem Jesus juxta illum addidit ad se, et cum appropinquaret, interrogavit eum, dicens: Quid tibi vis ut faciam? At ille dixit: Domine, ut videam. Ecce quantum oratio potest, ecce quantum valet clamor mentis: turbam vincit, Christum sistit; clamore lenetur, qui fortitudine teneri non possest. Stat Jesus, vocal et expectat eum; interrogat quid velit; nihil nisi lumen requirit, cum lumine loquitur, et a lumine lumen quaerit, nihil melius quaerere poterat: Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Et Jesus dixit illi: Respice, fides tua te salvum fecit. Et confessim vidit, et sequebatur illum magnificans Deum. Inter dicere et facere Dei nulla distantia est. Dixit illi: Respice, et confestim vidit. Hoc autem fides facit, sine qua impossibile est placere Deo, et sequebatur illum magnificans Deum. Cacì non sequuntur Jesus; illi enim sequuntur, qui illuminati sunt. Illi vero illuminati sunt, qui in eum credunt, qui veritatem intelligunt et erroris tenebras a se repellunt. Et tales quidem eum magnificant et laudant, quia non est pretiosa laus in ore peccatoris. Et omnis plebs, ut vidit, dedit laudem Deo. Dignum est enim ut omnes eum laudcent qui facit mirabilia magna solus.
    
    HOMILIA XXV.
    
    PRIMA. QUARTA CIRCUM.
    
    ADMONITIO.---In codice Laurentiano haec homilia, sub num. 28 posita, his verbis incipit: Ideo enim hypocritae tristes dicuntur, quia ut religiosi appareant, tristitiam quandam et severitatem in vultu ostendunt, et deinde omnino conformis est tum exhibicionibus Eusebii Emisseni et Marchesii, apud quos homiliae initium ita est: Tristes enim dicuntur hypocritae, quia ut religiosi appareant, quibus codd. Vallicel. et Signin. conveniunt. Eodem modo incipiit expositio hujusce evangelii num. 16, c. 1, eundemque finem habet. Cum aliqua intermedia desint in commentario, ne fraudetur lector, ea ut Marchesius edidit, describimus. Qui copiosiorum ad redarguendam hypocrisin doctrinam exponeret, adeant homiliam S. Maximii in die Cinerum, pag. 105.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (vi, 16).
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Cum jejunatis, nolite fieri sicut hypocritae tristes. Et reliqua.
    
    Tristes enim dicuntur hypocritae, quia ut religiosi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,950,960">
    apparent, tristitiam quandam et severitatem in vultu ostendunt, quasi qui multo jejunio sint confecti. Unde et subditur: Exterminant enim facies suas, ut appareant hominibus jejunantes. Facies enim suas exterminant, quia ultra suas pulchritudinis terminos, atque naturam incultas et informeos horrescere sinunt. Si enim deformitas Deo placeisset, tam pulchra facie hominem non formasset. Sed quare hoc faciunt? ut appareant hominibus jejunantes. Scriptum est enim: Homo videt in facie, Deus autem corda intueritur (I Reg. xvi, 7). Quis igitur non Deo, sed hominibus placere voluit, illud exterminant quod ab hominibus videtur; ideoque: quia laudem ab hominibus quærunt, mercedem a Deo non recipiunt; et hoc est, quod Dominus ait: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 2).
    
    (Hæc sunt caeremoniae: sequentia sunt addita.)
    
    Sola igitur intentio facit ut nostra jejunia et cuncta nostra opera Deo placeant. Unde et in sequentibus ait: Lacera corporis tui est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit; si autem oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit. Animæ namque oculus intentio est, quae si bona fuerit, omnis ejus operatio lucida erit. Undequidam sapiens ait: Non magis considerandum est quid aliquis agat, sed qua intentione hoc faciat. Qui enim ideo jejunant, et facies suas exterminant, ut appareant hominibus jejunantes, quia stultæ vana intendione hoc faciunt: isti quidem, sicut Dominus ait, receperunt mercedem suam. Similiter autem et alii, quia omnia opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus, nullam aliam mercedem recipiunt. At vero illis, qui bona intentione hoc faciunt, præcepit Dominus ut coram hominibus opera sua faciant. Sic, inquiit, luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est. Sola igitur intentio facit ut opera nostra vel bona, vel mala Domino appareant: Homo enim videt in facie, Deus autem corda intueritur. Unde et ipse ait: Nolite judicare, et non judicabimini (Matth. vii, 1). Judicatis quæ nescitis, condemnatis multotes quæ ignoratis: aliter vobis, et aliter mihi videtur: cognoscite prius intentionem, et sic judicate. Potest enim fieri ut unum et simile opus non una intentione fiat; palam enim eleemosynam dare, et bona, et non bona intentione fieri potest. Si ideo das, ut bonum exemplum alteri tribuas, et Deus inde glorificetur, bona intentio est. Sic igitur in omnibus sola intentio quaerenda est, quæ si bona fuerit, totum corpus virtutum, totaque massa operationum lucida erit. Sed dicis: Quomodo ergo jejunabo?
    
    (Reliquam homiliæ partem lectores ex commentario haurient.)
    
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    PATROL. CLXV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas abreviações latinas expandidas conforme contexto; Marca de pagina "23" mantida. Nenhuma intervenção em línguas não-latinas.</notas>
</pagina>