TS

S. DRUNONIS. EPISCOPI SIGNIENSIS

T6

"quidem, et centum, et mille, quia non est ubi cre- A sua passione eis Dominus nuntiaverat; si enim ip»

$C2nt, perfecli nuineri dicuntur. Illi igitur, qui per-
fecti in Ecclesia sunt, centenarium fructum congrae
salis referre intelliguntur, ei de talibus quidem Do-
minus ait : « Si vis perfectus esse, vade, vende
omnia qux habes, et da pauperibus, et sequere me
(Matth, xix , 21). » Htemque : «. Nolite cogitare de
crastino, et nolite solliciti esse anime vestre, quid
manducetis, neque corpori vestro quid induamini
(Mauh.. vi, 25). » Tales etiam illi erant, qui dice-
bani : « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti suinus te
(Matth. xix, 25). » Soli igitur perfecti centesimum
fructum reddunt, inter quos nec ipse virgines poni
"debent, nisi et ips propter virginitatem banc ba-
beant perfectionem. Sic igitur semen, quod cecidit

tellexissent , potius ad fletus. et lacrymas converte«
rentur , quam de dignitatibus aliquid loquerentur ;
« Accessit igitur ad eum ,mater. filiorum Zebedzi
adorans, ei petens. aliquid ab eo. (Math. xx, 90).
Mulier ista religiosa Christo familiaris erat, etc,

(Que sequuntur videri possunt in comment. in cap.
XX, 17, Maith., usque ad verba : Suorum discipelo-
rnm pedes lavare non. est dedignatus. Addimns en-
tem reliquam homilie partem , wt est in edit. Mer-
thesii pag. 25, que dees! in commentario.

H:ec autem in via loquebatur Dominus, his et si-
milibus ad sui exemplum discipulos suos informa-
bat, nec in ipso itinere otiosus esse volebat. Fe-
ctum est autem, cum appropinquaret. Jericho, qua

in terram bonam, attulit fructum aliud trigesimum, B xova lena interpretatur, cujus mutabilitas tanta est,

aliud sexagesimum, aliud vero centesimum.
399 HoMILIA XxiY.
DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.

-ApxoxitI0. — Eadem ratione qua superioris homiliae
copiam ex Marclesio tom. 1l , pag. 25, fecimus,
hane pariter ab ipso accepimus, cum in commen-
lario desit. Sub S. Brunonis episcopi nomine
iidem allati codices referunt.

'Lecrio S. EvanckL skcuxpuM Lucas (xvin, 51).
-In ito tempore assumpsit Jesus. duodecim disci-
puloe. suos , et. ait. illis : Ecce ascendimus Jerosoly-
mim, et consummabuntur omnia que scripta sunt per
prophetas de. Filio hominis, etc. Et reliqua.

Multa jam eonsummata erant quie de Filio ho-

muinis prophet przdixerant , multa jam completa c

erant que de ejus humanitate propbetaverant,
pauca restabaut adbuc , quz illis diebus adix;pienda
erant. Qux ideo 'fiidem suis discipulis Dominus
predicere volui; ut cum sua sponte passum intelli-
'gamus ei £3, qu» sibi ventura. erant , eum pra-
scisse et prievidisse nemo uuquam dubitare audeat.
Sequitur : Tradetur enim gentibus et. illudetur, et
flagellabitur, et conspuetur, et. postquam ftagellave-
rint, occident eum, et die tertia resurget , et. ipsi
nihil horum. intellezerunt. Erat enim. verbum | istud
absconditum ab eis et non intelligebant quze dice-
bantur. Omnia hzc prophete predixerant, omnia
hiec fieri oportebat, quoniam , ut. fierent, ipse vo-
lebat. Unde et quibusdam alibi ait: « O stnlti et
tardi corde ad credendum in omnibus, qux locuti
sunt prophet. Noune sic oportuit pati. Christum,
*et ita intrare in gloriam suam (Lac. xxi, 25, 26). »
lemque: Quomodo ergo implebuntur Scripture, quia
'sic oportet fieri? Oportet enim, ut flat. quidquid
Dominus fieri disposuit. Tune autem, ut Mattlizeue
ait: Accessit ad eum. mater. filiorum Zebedei cum
filiis suis, ádorans et petens aliquid à$ eo. Tunc, inquit,
quando Dominus ascendebat Jerosolymam , ut pro
omnibus pateretur, tunc mater filiorum Zebecei,
^id est Jacobi et Joannis, a filiis admonita accessit
ad Jesum , ut ptimas sedes filiis postularet. Jn quo
manifeste apparet , quia ut Evangelista dicit, verha
, Domini discipuli non intellexerant, que modo de

ut nunquam in eodem statu "permaneat. Significat
autem mundum istum, cujus mutabilitates infinite
sunt , ut enim-de aliis taceamus, quis solius homi-
nis mutabilitates dicere valeat? Hanc autem cirita-
lem qualiter, et quibus armis, et in quot diebus
ceperit Josue historia narrat. Quod si bene intelli-
gatur eodem modo, eisdem armis, totidemque die-
bus a Jesu Christo Domino nostro mundus iste subju-
gatur. Et tune quidem appropinquavit. Dominus Je-
rico , quando factus est homo, el carnis nostre
mutabilitatem suscepit. Tunc igitur czecus iste illu-
minatus est , in quo multi exci intelliguntur. Unde
et Maulieus non unum, sed duos cxecos esse dicil,
per quos duos populos, Judzos videlicet et gentiles,
intelligimus. Orto namque justitize sole, « populus,
qui sedebat in tenebris vidit lucem magnam (lia.
3X , 2). » Ipse est enim, « qui illuminat omnem ho-
minem venientem in hunc. mondum (Joan. 1, 9). :
Omnes enim cci erant ; et quaudo hxc. lux appa-
ruit, vel pauci , vel nulli illuminati erant. Sed nun-
quid et modo exci non sunt? Multi quidem caxi
sunt et modo. Quomodoenim czci non sunt, qui dia-
bolum sequuptur, et semper de via vitiorum przci-
pitantur. Vere utique cxci sunt, quos diabolus
traliit, Vidisti czecos. aligeando a pueris, aliquando
eiiam a canibus trahi : et mellus isti quidem tra
huntur , quam illi , qui a diabolo dicuntur. Isti enim
cadunt , et surgunt : illi vero, quos diabolus trabit

D Postquam semel in foveam precipitantur nunquam

ulterius levantur. Ccecus autem est omnís superbus,
. omnis avarus, omnis adulter et fornicator : deui-
que omnes czci sunt quicunque illam lucem moa
sequuntur, quie ait: « Ego sum lux mundi, qui se
quitur me non. ambulat in tenebris, sed babebit
jumen vite (Joan. wur, 49). » Quisquis igitar
es, qui 1e cecuw esse intelligis , AQ redi ad
vitam; quanto enim quisque iniqüior est, tanto
avia longior est. Sed ad quam viam? Ad illam,
per quam transit et umbulat Jesus : « Univers
vim Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv,
41). » Ad has igitur redi; per has ambulare disce,
clama et mendica; clama non ore, sed corde:
elamor cordis altius auditur, ccelos penetrat et in

Digitized by Google

