"5$

EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. VI, CAP. XX-

"à

citatis et ignoranti tenebris operti, solem justitie A dieium annos intelligamus, parum valde est quod di-

neque vident, neque cognoscunt. Clausit autem. ex-
per illum, atque signavit, u& non quomodo vult, et
quando vult exeat, et Christi sigillum atque imagi-
nem recognoscens, neminem, nisi permissum ten-
tare, vel seducere audeat. Et post hec. oportet. illum
selei modico tempore; finilis, inquit, mille annis,
idest aliquanta temporis longitudine. Solvetur Sa-
tanas modico tempore (1619), quia tribus annis et
dimidio, quibus Antichristus regoabit, tanto furo-
ris impetu mundum vexabit, ut. semper ligatus et
gunquam amplius solutus fuisse putetur. Ad illius
ergo temporis comparationem, hgatus et clausus
dicitur Satanas, sicut in Ezechiele ad comparatio-
nem Jerusalem etiam Sodoma justa vocatur, quce
quidem quam peccatrix fuerit, Moyses ipse testatur,

Et vidi sedes, et sederunt: super eas, et. judicium
datum est illis, et animas decollatorum propter. testi-
monium Jesu, et propter verbum Dei, et. qui non ad-
eraverunt bestiam neque imaginem ejus, mec accepe-
runt. characterem ejus in (rontibus suis, aut. in mani-
$us, et vixerunt, et regnaverunt cum. Christo. mille
ennis, Ceteri mortuorum non vixerunt, donec consu-
weniur mille anni : lupc. est resurrectio prima. Bea-
(us. et sanclus, qui habent. partem. in. resurrectione
prima ; in his secunda mors non. habet. polestatem,
seid erunt sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum
illo mille annis. Et vidi, inquit, sedes, et sederunt
soper eas, quoniam ubique terrarum apostoli et
doctores divisi, unusquisque in sede, et in provin-

citur:jam enim mille anni prsterierunt, ex. quo
animz martyrum cum eo regnare coperunt, ome
nes ergo pro mille intelligamus. Siquidem in mille
omnes numeri continentur. Ceteri vero mortuorum
non vixerunt donec consummarentur mille annt.
Quantum enim ad corpus, nec boni, nec mali ante
judicium "post mortem vixerunt ; secundum animam
vero, mortui quoque vivunt boni, quia ibi sunt; ubi
vita regnat, et ubi mors esse non polest. « Ego,
inquit. 380 Dominus, (Joan. xiv, 6) sum via,
veritas, et vita (1620). » Mali vero non vivuni, quia
semper de tormentis in tormenla, quasi de morte in
mortem transeunt. Dequibus dicitur: « Quoniam
non est in morte qui memor sit tui (Psal. vi, 6). »
Hac est resurrectio prima, de qua Apostolus ait:
« Si consurrexistis cum Christo, que sursum sunt
querite (Coloss. 11, 1). » Sicut enim de monumentis
corpora, ita de baptismate anima renovala resur-
gunt. Beatus et sanctus qui habet partem in resur-
Teclione prima , id est, qui sic in baptismate resur-
git; ul in eo ulterius mors, et peccatum non regnet,
In his enim secunda mors non habet potestatem, quod
Simul cum corporibus ad vitam immortalem re-
surgent, eruntque sacerdotes Dei et Christi, semper
seipsos hostiam vivàm et iunmaculatam Deo immo-
lantes. Ünde Apostolus : « Obsecro vos, ut exhibea-
tis corpora vestra lostiam viventem, sanctam, Deo
placentem, rationabile obsequium vestrum (Rom.
xii, 1). « Et regnabunt cum illo mille annis, id e&t

cia, et civitate sua, regiminis curam et potestatem (; in eternum et in szculnm seculi. ;

suscepit, quam quidem et episcopos usque hodie
habere videmus. Et judicium datum est. illis; isti
enim sunt judices terr:e, et judiciariam possident di-
gnitem; ad. horum judicium omnium fidelium
multitudo cucurrit, Et vidi animas decollatorum,
eorum scilicet, qui propter testimonium Jesu, quod
ferebant, et propter verbum Dei, quod predica-
bant, ab. iniquis decollati sunt. Et vidi eos qui non
adoraverunt bestiam, id est Antichristum, neque ima-
ginem ejus, neque acceperunt. characterem ipsius, id
est éjus fidem atque doctrinam. In frontibus, aui ma-
nibus suis : in fronte quidem ejus lidem habet, qui
eum palam et manifeste predicat, in manibus
vero, qui id, quod precipit, operatur. Unde ma-

Et cum consummati fuerint. mille anm. eolvetur
Satanas de carcere suo, et exibit, et seducet. gentes,
qua sunt super quatuor angulos terre, Gog et. Magog,
et congregabit eos in. prelium, quorum numerus. est
sicut arena maris, et. ascenderunt. super. latitudinem
terra, et circumierunt castra sanctorum, et. civitatem
dilectam, et descendit ignis a Deo de colo, et devora-
vit eos, et diabolus, quiseducebat eos, missus ost in sla
gnam ignis et sulphuris, ubi est bestia, et pseudo-pro-
phete cruciabuntur die ac nocte in seacula seculorum,
Consummatis, inquit, milleannis, id-est multis annis,
finitum pro infinito, solvitur Satanas de carcere
$uo, quia tantum nocendi potestatem et licentiam
accipiet, ut usquead id tempus ligatus, et in carcere

nifestum est, jam nunc multos esse, qui suis. mani- D fuisse dicatur, et tuncexibit in amplam etspatiosam

bus ejus characterem portant. Sequitur : Et vixerunt
€t regnaverunt cum illo mille annis ; qui, inquit, neque
bestiam, neque ejus imaginem adoraverunt, simul
cum Christo milleannis viverunt et regnaverunt, Nisi
enim per mille annos, omnesante judicium, et post ju-

tolam tentationem, quam polest vel vi, vel dolo
ad seducendos homines in parlem suam cogendo
violenter, fraudulentervefallendo. » Idem S. August.,
€o4., lib. et cap. .

(4619.) Malumus Augustini luce paululum obscu-
ram Brunonis expositionem illustare. « Tunc|autem
&ólvetur Satanas, ait, quando et breve tempus. erit.
Nam tribus annis et sex mensibus legilur totis suis
suorumque viribus seviturus; et lales crunt. cuin
quibus belligerandum est, ut. vinci tanto ejus un-
petu, insdiisque non possint. Si autem non solvere-

Parnao CLXV,

viam. Ei seducet. gentes, qua sunt super quatuor an-
gulos terra, Gog videlicet et Mageg, et congrcgabit
eos in prelium, unde datur intelligi, quod ubique
terrarum ejus fama divulgabitur. Per Gog et Magog,
quidam Gothos, quidam vero Getas et Messagetas

tur, minus appareret ejus maligna potentia, minus
sancta civitalis fidelissima patentia probaretur. »
Eod. loco.

1620) « Prima resurrectio esteorum qui a culpa sive
per baptismum, sive per peenitentiam resurgent,
el justitia vivunt, et hi cum Christo mille aunis,
hoc est in zeternum reguaturi dicuntur. Secuuda. au-
tem resurrectio flet omnium tam bonorum quam
malorum, tunc cum habendum erit finale judicium. »
ka S. Aug. cil. loco,

Digitized by Google
