<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    711 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    discurrentes, vel maligni spiritus, qui in hoc aere
    principiantur, intelligi possunt : nam et isti, et illi
    ad conam Dei congregantur, et utrique sibi a Deo
    paratam escam comedunt, sed alio et alio modo.
    Sancti namque carnes regum, et tribunorum, cæte-
    rorumque comedunt, secundum hoc, quod beato
    Petro plerumque immundis animalibus linteum osten-
    sum est eique præceptum ut mactaret et manducaret;
    cujus rei significationem ipse intelligens, his, qui
    secum erant, sic ait : « Vos scitis quam abomina-
    tum sit viro Judæo conjungi, aut accedere ad alieni-
    genam, sed mihi ostendit Deus, neminem commu-
    nem, aut immundum dicere hominem (Act. x, 28). »
    Immundi vero spiritus regum carnes, et tribunorum
    comedunt, quando peccatores decipiunt et occidunt,
    et de eorum pœnis lætantur, et satiantur ; secundum
    quam significationem dicitur : Quia comederunt Ja-
    cob, et locum ejus desolaverunt (Psal. LXXVIII, 7). »
    Sed quid per equos et in ipsis sedentes, nisi corpora
    et quæ eis præsident, animas intelligimus ?
    Et vidi bestiam, et reges terræ, et exercitus eorum
    congregatos ad faciendum prælium cum illo qui se-
    debat in equo, et cum exercitu ejus, et apprehensa est
    bestia, et cum illa pseudoprophetæ, et qui fecit signa
    coram ipso, quibus seduxit eos, qui acceperunt cha-
    racterem bestiæ, et qui adoraverunt imaginem ejus.
    Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis, et
    sulphuris, et cæteri occisi in gladio sedentis super
    equum, qui procedit de ore ejus, et omnes aves satu-
    ratæ sunt de carnibus eorum. Hoc autem in loco
    illud prælium beatus Joannes narrare videtur, quod
    Christus Dominus noster in sæculi consummatione
    contra Antichristum facturus est. Vidi, inquit,
    bestiam, id est Antichristum, de quo jam sæpe lo-
    cuti sumus; et reges terræ qui eum sequentur : cum
    eo erunt pseudoprophetæ et exercitus eorum, om-
    nium videlicet iniquorum multitudinem, congregatos
    ad faciendum prælium cum illo, qui sedebat in equo,
    et cum exercitu ejus, id est cum Christo et electis
    ejus. Et apprehensa est bestia, id est Antichristus,
    et cum ea pseudoprophetæ, multi scilicet hæresiarch-
    chæ et discipuli ejus. Iusuper et ipse, qui fecit signa
    coram ipso, quibus seduxit eos, qui acceperunt cha-
    racterem et imaginem bestiæ. De hoc enim in quarto
    libro plura dicta sunt. Hæc est enim illa bestia,
    quæ de terra ascendens, cornua duo agni similia
    habens, et quasi draco loquens, omnemque prioris
    bestiæ potestatem coram illa faciens, terram omnem
    et habitantes in ea, bestiam primam adorare coegit :
    hic enim quasi a rege ab Antichristo seductus omni
    iniquitate omnique fallendi astutia plenus erit.
    Vivi missi sunt hi duo, id est Antichristus, et disci-
    puli ejus, in stagnum ignis ardentis et sulphuris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    Vivi quidem, quoniam et ipsi, sicut cæteri resur-
    gent, et postea, secundum Scripturam, descendent in
    infernum viventes : qui enim non vivit, tormentum
    non sentit; vivunt ergo, ut tormenta sentiant. Et
    cæteri occisi sunt in gladio sedentis super equum, qui
    procedit de ore ipsius. Hoc autem dupliciter intelligi
    potest, ut vel secundum pristinam conversationem
    Dei verbo occisi intelligantur, juxta quod Dominus
    ait : « Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth.
    x, 34) : » vel illa terribili et metuenda sententia,
    quæ in judicio suos feriet inimicos, dicens : « Ite,
    maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv, 41). »
    Et omnes aves saturatæ sunt de carnibus eorum. Du-
    plici namque intelliguntia, aves bonæ sunt, et aves
    malæ. Et bonæ quidem aves saturatæ sunt, quæ si-
    mul cum apostolorum principe, quotidie mactant et
    manducant. Malæ vero saturantur, quia in eorum
    pœnis et tormentis, quasi quodam suavissimo cibo
    saturatæ gratulantur. Satis enim apud omnes usitata
    locutio est, ut his nos saturatos esse dicamus, quibus
    abundare videmus.

    CAPUT XX.
    Et vidi angelum descendentem de cælo, habentem
    clavem abyssi, et catenam magnam in manu sua, et
    apprehendit draconem serpentem antiquum, qui est
    diabolus et Satanas, et alligavit eum per annos mille,
    et misit eum in abyssum, et clausit, et signavit super
    illum, ut non seducat amplius gentes, donec consum-
    mentur mille anni, et post hæc oportet illum solvi
    modico tempore. Prophetatur etenim est, nec tem-
    pus curare, nec ordinem, sed nunc de futuris loqui,
    nunc ad præterita reverti, quæ quidem beatus
    Joannes hoc in loco facere videtur. Vidi, inquit,
    angelum descendentem (1617), non alium quidem, sed
    eumdem ipsum, quem superius se in sole stare
    vidisse perhibuit, habentem clavem abyssi, et catenam
    magnam in manu sua; hujus enim est clavis, hu-
    jus est et catena, hic claudit et aperit, hic ligat et
    solvit, ad cujus jussionem abyssi et cœli portæ
    pariter clauduntur et aperiuntur. Et apprehendit dra-
    conem serpentem antiquum, illum videlicet qui pri-
    mos humani generis parentes suæ fallaciæ veneno
    decepit et perdidit. De quo et subditur : Qui est
    diabolus, et Satanas; et alligavit eum per annos mille.
    Hic enim numerus, ut jam diximus, quia et cæteros
    numeros in se continet, et supra se nullum majo-
    rem numerum habet, aliquando pro omnibus,
    aliquando pro multis ponitur. Unde et hic dicitur
    et alligavit eum per annos mille. Hoc tale est ac si
    diceret, per annos multos; ligavit autem ne ubi-
    que vagabundus discurreret, et secundum suam
    voluntatem iniquitatis frena laxaret (1618). Misit
    vero in abyssum, ut ibi, nunc gravia tormenta
    patiatur, ut in illis solis habitet, qui cæ-
    piturus veniret in terram, habere clavem abyssi, et
    catenam magnam in manu sua, qua apprehendit et
    ligavit draconem, serpentem antiquum. Non desunt
    tamen alii, quorum meminit Cornelius, opinantes
    hic proprie angelum esse accipiendum, de quo etiam
    cap. 9 habetur, fuisse illi datam clavem putei abyssi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    (1617). Secutus est Bruno S. Augustinum, qui
    lib. xx, cap. 7, De civit. Dei, in angelo de cælo
    descendente Christum agnovit, cui Pater omnem de-
    dit potestatem, unde dæmonem coerceret ac quantum
    ei libuerit vinculum, atque ejusdem imperio subjectum
    teneret. Quæ propter dicitur a Joanne, dum de
    cælo descenderet, id est cum carnem humanam sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,900,970">
    (1618) Alligatio diaboli est, non permitti exercere
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
    Rodapés numerados (1617) e (1618).
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>