<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
705
EXPOSITIO IN APOCAL. - LIB. V, CAP. XVIII.
706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,850">
pressum a te, et omnia pingua virtutum pingue­ dine, et præclara vitæ, et morum honestale præterierunt a te, et amplius illa jam non invenies. Quando enim hæc inveniebas, crudeliter ea persequebaris, et perdebas. Quia ergo sanctos occidisti, nequaquam eos tibi auxiliatores invenies (1612) ]. Mercatores ho­rum, quæ superius enumeravimus, ab ea longe stabunt, id est longe stare desiderabunt, propter timorem lamentorum ejus flentes et lugentes, et dicentes: Væ, væ civitas illa magna, quæ amicta erat purpura, et bysso, et cocco, et deaurata auro, et lapide pretioso, et margaritis. Hæc omnia regiam indicant dignitatem, his potentes et nobiles hujus sæculi ornantur. Per quæ hujus nobilissime civita­tis potentiam et sublimitatem demonstrat. Sed hæc una hora peribunt, quoniam ad unius jussionis vo­cem cœlum et terra transibunt.

Et omnis gubernator, et omnis qui in lacum na­vigat, et nautæ qui in mari operantur, longe steterunt, et clamaverunt videntes locum incendii ejus, dicentes: Quæ similis civitati huic magnæ? Et miserunt pulverem super capita sua, et clamaverunt flentes, et lu­gentes, et dicentes: Væ, væ civias illa magna, in qua divites facti sunt omnes, qui habebant naves in mari, de pretiis ejus, quoniam una hora desolata est. Omnis, inquiit, gubernator, per quem reges, philosophos et hæreticos, cælatoresque, quibus mundi regimina commissa sunt, intelligimus. Et qui in lacum navigat, id est qui incautis piscibus, et baptizatis hominibus insidiatur. Et nautæ, qui in mari operantur, id est divites et potentes hujus sæculi, qui per hoc mare magnum et spatiosum suos exercitus, navseque iniquas, piratis, homicidis et latronibus plenas, et contra sanctos, et Ecclesiam ducunt, et cædes, et incendia, rapinas cæteraque iniquitatis opera quotidie agere, non cessant. Illi omnes longe steterunt, ut superius diximus, et clamaverunt, videntes locum incendii ejus, locus enim iste, infernus est, dicentes: Quæ similis civitati huic magnæ? Hoc enim præ stupore et admiratione dicunt: Et miserunt pulverem super capita sua: quoniam etsi fecerunt pœnitentiam, tamen et ipsam quidem infiltruosam, pro suis iniquitatibus agentes, terras et pulverem se esse cognoscent. Clamant autem, fient et lugent, stupent et admirantur de hujus mundi tam subita destructione, qui tot reges et regna, tot gentes et nationes suis honoribus divitiisque ditabat. Cuncta enim villa tunc, et sine honore apparebunt, quæ nunc quidem chara et pretiosa esse videntur.

Exsulta super ea cœlum, et vos apostoli et pro­phetae, quoniam judicavit Deus judicium vestrum de illa. Expositis enim omnibus, quæ ad malorum confusiones et ad ignominiam pertinebant, ad gaudium et exsultationem, angelus qui loquebatur fideles hor­tatur, dicens: Exsulta super ea cœlum, id est omnis Ecclesia sanctificata, et maxima voce sancti aposto­li et prophetae, quia judicavit Deus judicium re­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,480,930">
(1612) Hæc ex cod. Vat. supplevimus.
(1613) Cod. Vat., et granulatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,850">
A strum de illa. Letabitur enim injustus, sicut scriptum est, cum viderit vindiciam (Psal. lvii, 11). Sicut enim pro his, qui salvarvi possunt, assidue Deum sancti exorant, ita de illorum pœna, 355 qui irreparabiliter damnati sunt, quia eam Deo placere cognoscunt, exsultant et gaudeunt (1613).

Et suscitit unus angelus fortis lapidem, quasi mo­larem, magnum, et misit in mare, dicens: Hic im­pletum milletur Babylon magna civitas illa, et ultra jam non invenietur. In mentis namque excessu posi­to apparuit beato Joanni angelus unus, qui ideo fortis vocatur, quia fortia operatur. Ille enim susci­tit, id est sublevare visus est, lapidem unum mola­rem magnum, et misit illum in mare; qui utique se­cundum naturæ suæ gravitatem, semper profundum et ima petit, et quia rotundus et volubilis est, pos­tquam semel ad occasum vergit, etiamsi teneri velit, stare non potest. Cui bene Babylon comparari po­test, quæ semel quidem damnata, suaque damna­tionis sententia accepta, nulla vi, nullo comitante, nullis precibus stare valebit, quin in profundum laci et in inferni inferiora submergatur. Unde et dicit: Hoc impetû missitet Babylon, civitas illa ma­gna. Et ulterius jam non erit.

Et vox citharædorvm et musicorum, et tibia canen­tium, et tuba non audietur in te amplius, et omnis orator non invenietur in te amplius, et vox molae non audietur in te amplius, et lux lucernae non lucebit in te amplius, et uxor sponsi et sponsa non audi­etur adhuc in te. Et hæc quidem ad literarum intel­lectam, omnium intus civitatis destructionem signi­ficant. Allegorice autem per citharædos et musicos, per tibiam tubanqne canentes (1614), philosophos et sa­pientes intelligere possumus, qui eam suavi modula­tio ne verborum mulcebant, et mundi hujus oblecta­menta amare suadebant, quales Orpheus et Alcæus, Tullius et Horatius, multique alii fuisse me­morantur. Illi autem et artifices dici possunt, qui artes ipsas et docebant et faciebant. Et vox molae non audietur in te amplius; ubi enim mola non au­diur, ibi neque cibus, neque hominum habituatio est. Et lux lucerna non lucebit ibi amplius; in tene­bris enim præcipitata, non tantum communi luce solis ionoque carebit, verum etiam ipsam privatam proprietaque lucernæ lucem non habebit, siquidem nec ipsi ejus oculi sibi utiles erunt. Et vox sponsi et sponsa non audietur in te. Ubi enim sponsus et sponsa non audiuntur, humana generis preparatio auferetur. Amodo igitur clari homines in honorum affluum multitudine gloriabuntur. Quare autem hæc fiant, subjungetur:

Quia mercatores tui erant principes terræ, et quia in veneficiis suis eraverant omnes gentes. Et in ea sanguis prophetarum et sanctorum inventus est, et omnium qui interfecti sunt in terra. Tam dives enim, jamque nobilis civitas ista fuit, ab quos ipsa mer­catores habebat, aliarum gentium principes erant. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,960,930">
(1614) Cod. Vat., pro tibia tubaque canentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas abreviações latinas e ligaturas preservadas conforme visíveis. Palavras muito deterioradas foram inferidas pelo contexto; onde a leitura ficou claramente incerta, foram evitadas intervenções. Notas (1612)-(1614) transcritas conforme impressas; o número "355" no corpo do texto foi mantido na posição aproximada em linha.</notas>
</pagina>