7i9

HOMILLE. — HOMIL. 1l.

750

. epo; per quod, vel ejus crucem vel aliquid aliud A signa in sole, et (una, e(. siellis, et in terria pressura

vietoris signum intelligere possumus. Et iunc plan-
geni eum omnes tribus terre. Unde in Zacharia pro-
pheta scriptum est : « Et plangent eum planctu quasi
super unigenitum, et dolebunt super eum, ut dolere
solent in morte primogeniti. In die illa magnus erit
planctus in Jerusalem, sicut planctus ad Remon in
campo Magedon, et plangent terr: familie, et fami-
li seorsum (Zach. xu, 10). » Quomodo enim super
eum non plangant, cum eum in tanta gloria vide-
bunt, quem cum tanto opprobrio crucifixerunt? Se-
quitur : Et mittet angelos suos cum tuba, et eoce ma-
gna, el congregabunt electos ejus a summis colorum
usque ad terminos eorum. Angelorum enim ministo-
rio ex omnibus mundi partibus sancti Dei colligen-
tur et resurgent, a summis celorum animabus de-
scendentibus, et usque ad eorum terminos venienti-
bus. Sed quoniam coli sancti vocantur, possumus
per summos coelorum patriarchas et apostolos; per
eorum vero tertninos. quoscunque alios fideles intel-
ligere. Colligentur igitur cardinales electi Dei a sum-
mis celorum usque ad terminos eorum ; quoniani et
majores, et minores, et primi, et novissimi, omnes
simul ia unum convenient. Quod enim ait cum tuba,
ipse exposuit 3882. dicens, et voce magna. Magna
euim vox erit, quz: mortuos suscitabit, et mundum
universum replebit. Ab arbore autem fici discite pa-
rabolam : Cum jam ramus. ejus tener fuerit, et. folia
nata, scitis quia prope est a'stas ; ita et vos cum vide-
ritis hec omnia, scitote quia prope est in januis. Sicut
, eiim ficus novis ramis et foliis orientibus estatem (:
proximam adesse annuntiat, ita et bec omnia tam
mágua tamque inusitata Christi adventum manife-
sissime annuntiabunt, Amen dico vobis, quia non
preteribit generatio hec, donec omnia fiant. Hoc enim
de Scribarums et Phariszorum generatione intelli--
gilur, super qaam omnem sanguinem justum venire
superius dixerat. Non prius igitur illa generatio preeter-
ibit, non prius deficiet, nec tota a sua iniquitate cessa-
lit, quam ista omnia compleantur.Colum et terra trans-
ibunt, verba autem. mea non preteribunt. Quod enim
Veritas dicit, immutabile cst et preterire non potest,
alioquin veritas non esset. Colum igilur et terra
transibunt, quia secundum hoc, quod sunt, in melius
Commutabuntur, sed verba veritatis a statu suo
inütari non possunt.
(In Marchesio adduntur aliqua ab. hac homilia
aliena, et in fine sensum imperfectum relinquit.)

HOMILIA 1H.
EADEM DOMINICA.

ApwowrTI0. — Cum iisdem verbis incipiat hujusce
loci evangelici in comm. expositio, n. 47, iisdem-
(que prosequatur usque ad illa verba : Et que erit
tristitia malis, ne eadem repetamus quz in edi-
lione nostra legi possunt, additamentum hic affe-
remus. Perperam attributa fuit hxc homilia Ewi-
seno Eusebio in edit. Paris., et deinde in Lugdu-
neusi Bibl. PP., tom. Vl, apud Anissonios p. 1677,

sub uomine Eusebii Gallicani iterum excusa.

Lecmrio S. EvaNGELU srcuNpUM Lucam (xai, 25).
]n illo tempore , dixit Jesus. discipulis 5uis : Erunt

gentium. Et reliqua. :

Quibusdam interrogantibus Dominum et Salvato-
rem nostrum, etc. Hinc est quod Daniel ait (Dan. vit):
« Aspiciebam in visione noctis, et ecce Filius hominis
in nubibus cceli veniebat, et usque ad Antiquum dic-
rum pervenit. » Dixerat enim se vidisse quatuor
bestias grandes, et inter se dissimiles, quarum « prima
erat quasi leena, et habebat alas ut aquila ; quam
cum aspicerel avulse sunt al ejus, et sublala est
de terra, et super pedes ejus quasi homo stetit, et
cor hominis datum est ei, Et ecce bestia alia similis
urso in parte sfetit, eL Lres ordines erant in ore ejus
etin dentibus ejus: et sic dicebant ei : Surge, co-
mede carnes plurimas, Post haec aspiciebam, et ecce

B atia quasi pardus, et alas habebat quasi avis, quatuor

super se, et quatuor capita erant in bestia, et potestas:
data est ei. Post hzec aspiciébam in visione noctis; et
ecce bestia quarta terribilis atque mirabilis et fortis
nimis, dentes ferreos habebat magnos comedens, et
comminuens, et reliqua pedibus suis conculcans. »
Habebat autem cornua deeem, qux cum Daniel aspi-
ceret, « aliud cornu ortum est inter ilia, a cujus fa-
cie tria de superioribus cornibus evulsa sunt. Erant
autem in cornu oculi quasi hominis, et os loquens in-
gentia. Faciebat vero przlium contra sanctos, et
pravalebat, et putabat quod posset mutare tempora
et leges, et regnum sanctorum traditum est in ma-
nus ejus usque ad tempus, et tempora, et dimidium
temporis, donec Antiquus dierum sedit, et throni
positi sunt; » Hxc autem viderat Daniel, quie cum in-
telligere non posset, unum de astantibus rogavit ut
ei exponeret quid ista. significarent, dictumque est
ei : « Quatuor bestie, quatuor regna consurgent de
lerra. Suscipient autem regnum sancti Dei altissimi,
et obtinebunt illud usque in s:cculum, et. &xeulum
&eCulorun. » Et de quarta quidem bestia ple-
nius in sequentibus dicetur. De tribus vero,
quoniam angelus nihil amplius exposuit, quod Do-
minus dederit, modo dicemus. Prima igitur bestia
regnum Grecorum est, cujus initium. Alexander
Magnus fuit, quasi Ico rugiens tam parvo tempore
circumquaque terras occupavit, ut. magis volasse
quam pugnasse videatur. Unde non immerito leonis

p speciem et aquile alas babuisse describitur. Sed

quoniam parvo tempore ivegnavit, ideo alas ei avul-
sas dicit. Stetit autem super pedes quasi homo, quia
tandem se mortalem intellexi; et cor proprium re-
cepit, uL magis de morte qux de honoribus cogi-
taret, Hoc autem regnum quantum Dei populum
alflixerit, Machabzorum liber osiendit. Secunda vero
bestia regnum Romanorum intelligitur, quod quidem '.
non cum tanta fortitudine, ut Grecorum, capit ;-
sed ad majorem potentiam pervenit, quoniam et leo
urso fortior est. Tres auteni ordines in ore et den-,
tibus, senatum populumque, et ipsos imperatores.
vel consules significant. His enim tribus ordini-
bus regnum Romanorum omres genis devora-
vit el suo imperio subjugavit, Unde et hic ei

Digitized by Google
