<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    723 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Ai vero quia magna sapientiae et scientiae luce sanc1torum verba resplendent, idcirco aurea esse me moratur. Hae autem mensura Dei civitatis, et portas ejus, et murum doctores melinnur. Sed cujus 365 mensurae eam esse putamus, nisi ab oriu solis et occasu, ab aquilone et mari? Hanc enim ipse Dominus ejus designabat, dicens: «Ite in uniuersum mundum, praedicate euangelium omni creau turae (Matth. xvi, 15).» Sic Psalmista ait: «In omnem terram exiit. sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii, 4).» Haec est enim mensura ciuitatis. Metiamur et portas ejus, si pos sumus, atque in una videamus quantae magnitudinis sint reliquae. Magna porta beatus Paulus, qui jam ab Jerusalem usque Illyricum praelicaverat, cum se in Hispaniam adhuc proficisci uelle dicebat, cujus portae inferior pars terram tangit, cum dicit: «Viri, diligite uxores vestras (Ephes. ii, 25).» Iterumque: «Vir uxori debitum reddat, similiter et uxor viro (I Cor. vii, 3).» Superius vero, quo usque ex tendatur, ipse demonstrat, cum ait: «Scio hominem in Christo ante annos quatuordecim sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit, raptum hujus modi usque ad tertium caelum (II Cor. xii, 2);» et ideo quidem tot millia hominum per hanc portam ingressi sunt, et assidue ingrediuntur, quoniam sic ut ipse ait, cunctorum infirmitatibus condescending, omnibus omnia factus est. Sed quoniam murus idem significat, qua quidem defendimur et muni mur, quanta est fides, tantus esse et murus intelli gitur. [Unusquisque enim cum Dei adjutorio fide sua defenditur, et ubi non est fides, nulla est defensio. Unde, et ipse Dominus ait: Si habueritis fidem sicut granum sinapis, montes transferre poteritis (Matth. xiv, 31); unde beato Petro dicitur: «Mo diceas fidei, quare dubitasti? (1635).»] Sequitur:
    
    Et ciuitas in quadro posita est. [Quod enim qua drum est: quomodocunque uolatur, firmum et stabile est. Insuper quia quatuor sunt Euangelia, ex quibus et super quae quasi super firmam petram fundata, nusquam Ecclesia cadere potest, non im merito in quadro posita ese dicitur. Et talis quidem est Ecclesiae quadratura, ut unusquisque angulus tres apostolos habeat et unum euangelistam. Quo circa tam sapienter dimens a et part ita est, ut quanta est longitudo, tanta sit et latitudo. Denique tantum sperat quantum diligit, et e converso tantum diligit, quantum sperat, ut per longit udinem spem, per latitudinem vero charitatem intelligamus. Est enim spes longa exspectatio futurorum; de charitate vero dicitur latum mandatum tuum nimis (1636).]
    
    Et mensus est ciuitatem de arundine aurea per stadia duodecim millia, longitudu et latitudo, et ali tudio aequalia sunt, et mensus est murum ejus centum quadraginta quatuor cubitorum, mensura hominis, quae est angeli. Nam quia apostoli duodecim sunt, ideo et ciuitas duodecim millia stadionum esse re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    fertur, unde unamquamque partem mille stadia continere manifestum est. Est enim finitum pro in finito. Millenarius namque numerus, ut jam saepe diximus, aliquando omnia, aliquando plura signifi cat, plura autem in hoc loco. Et illud, quod post mille annos solvetur Satanas. Omnia autem, sicut de sanctis dicitur, quia regnabunt cum Christo mille annis; quod nihil est aliud quam omnibus annis. Per stadia ergo duodecim millia, omnia mundi stadia intelliguntur. Quod autem longitudinem et latitu dinem et altitudinem ejus aequalia dicit, coeli ambitum, juxta litteram, monstrare uidetur; quem qui dem, sicut et caetera, in pondere et numero factum esse non dubium est. Allegorice autem de longitudine, et latitudine ejus superius diximus, in quibus B spem et charitatem significavimus. Restat ergo ut de altitudine dicamus, per quam fidem intelligimus, quae usque ad thronum Dei se extollens, eum in Trinitate uidet, et credit, et veneratur. Ecclesiae vero longitudo, et latitudo, et altitudo aequalia sunt, quia, quantum speramus, tantum amamus et credimus; et quantum amamus, tantum credimus et spe ramus; et quantum credimus, tantum speramus et amamus: qui enim unam harum virtutum habet, omnes habet; et qui una caret, nullam habet. Sequitur: Et mensus est murus ciuitatis centum quadraginta quatuor millia cubitorum mensura hominis, quae est angeli. Centenarius enim numerus, qui perfectus et integer est, et ex operibus perfectis constans, denis decadiibus constituitur; virginum enim et perfecto rum ordinem signal; quadragenarius poenitentes demonstrat; quaternarius omnium fidelium multi tudinem, qui per quatuor euangelistas doctrinam receperunt. Ergo quia praeter hos nullum alium nu merus iste in se concludit, hujus esse mensurae non immerito dicitur. Quod autem subditur, Mensura hominis quae est angeli, sic est intelligendum, ut una eademque hominis angelique mensura sit, ut tot videlicet infra coelestis Ierusalem muros ex hominibus colligantur, quot malis cadentibus, boni angeli remanserunt; sed illico posuit terminos gen tium, secundum numerum angelorum, Dei, et est singulare pro plurali.
    
    Et erat structura muri ejus ex lapide jaspide, ipsa vero ciuitas de auro mundo, simile vitro mundo, fun damenta muri ciuitatis omni lapide pretioso orna ta. Jaspis enim, quia, ut jam saepe diximus, viridis est, et quadam vi naturali memoriam 366 fugare per hibehtur, fidem designat, quae semper viridis et im marcescibilis est, et sicut in Euangelio Dominus ait, montes et daemonia transfecti et fugat. Est ergo structura, et compositio muri ciuitatis ex lapide ja spide, quia omnis ejus defensio et fortitudo, fides est, quae eam semper et vivere et vincere facit: scilicet quod scriptum est, quia «justus ex fide vivit (Rom. 1, 17).» At vero ipsa ciuitas est de auro munda, quod simile est vitro mundo, quia ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1635) Hæc ex cod. Vat. supplevimus. (1636) Id. cod. supplet editionem. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas por hifenização de coluna foram mantidas. Letras A, B, C, D verticais na margem identificadas visualmente como notas marginais (mapeadas no fluxo do texto onde aparecem). Algumas palavras fragmentadas por quabra de linha mantidas conforme original; usei [ilegivel] somente quando necessário (não foi necessário).</notas>
</pagina>