<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,90">
    EXPOSITIO IN APOCAL. - LIB. V. CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
    LIBER QUINTUS

    343 Et vidi, et ecce nubes candidam, et supra nubem
    sedentem similem filio hominis habentem in capite suo
    coronam auream, et in manu sua falcem acutam.
    Vidit, inquam, beatus Ioannes nubem candidam, per
    quam S. Ecclesiam intelligimus. Nubem quidem,
    quia doctrinae plurimū multorum hominum corda
    prius arensia, uberes bonorum operum fruetus ger-
    minare facit; candidam autem, quia super nūbem
    dedicata, sine macula est, atque pura. Vidit autem,
    et similem Filio hominis, super nubem sedentem,
    Christum videlicet Dominum nostrum, qui se fre-
    quenter in Evangelio Filium hominis vocare consue-
    verat, secundum illud: « Quem dicunt homines esse
    Filium hominis? » (Matth. xv. 44.) Et bene super
    nubem sedere describitur, qua ut rex, et dominus
    Ecclesiae praesidet, et dominator. Habet autem in
    capite suo coronam auream, per quam regem, et
    victorē, omnibusque pulchritudine decoratum esse
    significat. Habet vero in manu sua falcem acutam,
    gladium videlicet spiritus, quod est verbum Dei, de
    quo iterum Apostolus ait: « Vivus est enim Dei
    sermo, et efficax, et penetrabilior omni gladio an-
    cipiti » (Hebr. iv, 12). Notandum autem quod ite-
    rum beatus Ioannes a capite incipiens, sicut in aliis
    libris, quod videtur, manifestat.

    Et alior angelus exivit de templo clamans voce ma-
    gna ad sedentem super nubem: « Mitté falcem tuam, et
    mitte, quia venit hora ut metatur, quia aravit messis
    terrae; et missa est sedebat supra nubem falcem suam,
    et messis est terra. » Alter, inquiit, angelus exivit de
    templo; Alter utique, et idem alter; est enim Deus
    quam homo, una tamen, eademque persona, Deus
    et homo. Exivit ergo angelus de templo, exivit Chri-
    stus a Patre, et venit in mundum: « Dominus in
    templo sancto suo, Dominus in coelo sedes ejus
    (Psal. x, 4). » Exivit nimirum de templo, et tandem
    post multum temporis, in signis et miraculis se ho-
    minibus manifestavit. Clamavit voce magna ad se-
    dentem supra nubem: non quod vel iste surdus esset,
    vel iste audiri aliter non posset, sed quia illis voce
    magna Deus clamare diceretur, qui ejus monita parati
    sunt et audire, et obedire; clamavit angelus ad an-
    gelum, Deus ad hominem, divinitas ad humanitatem,
    quando divina inspiratio Christum Dominum noster
    praecepit, dicens: « Messis quidem multa, operarii
    autem pauci, rogate ergo Dominum messis, ut mit-
    ta operarios in messem suam » (Matth. ix, 37) (1574).
    Misit ergo Christus falcem suam, misit evangelicam
    praedicationem per discipulos suos, et messa est
    terra, undique tritico in horreo Dei, quod est Ec-
    clesia, congregato (1573).

    Et alius angelus exivit de templo, quod est in caelo,
    habens falcem. Eadem similitudio est quae superior,
    praeter hoc tantum, quod ibi bovi, hic vero mali
    colliguntur. Angelus enim, qui de templo exivit,
    Christus est, qui longum sponsus ille phalamo vir-
    ginalis uteri processit. Hoc autem templum est in
    coelo, quia illa omnium mulierum beatissima sic in
    terris vixit, et semper ejus conversatio in caelis fi-
    erit. Denique jam tunc (1574) haec Virgo nostra de
    hac vita migraverat, et super chorus angelorum
    exaltata fuerat, quando beatus Ioannes ista scribe-
    bat (1575). Vidit ergo angelum, qui de templo exi-
    erat, quando templum jam pridem in caelum transla-
    tum fuerat, et ipse, et superior, falcem acutam ha-
    bebat; hoc autem superius expositum est. Sequitur:

    - Et alius angelus exivit de altari, qui habebat po-
    testatem super ignem, et clamavit voce magna ad eum,
    qui habebat falcem acutam, dicens: « Mitte falcem tuam
    acutam, et vindemia batos vinee terræ, quia jam
    maturae sunt uvae ejus. » Sicut enim per templum Vir-
    gins iterum intelligimus, ita per altare corpus Do-
    minicum. Altare enim ipse su esse docet, quando
    suis manibus illud maximam sacrificium suis disci-
    pulis offerrebat, dicens: 344 « Accipite, et mandu-
    cate, hoc est corpus meum » (Matth. xxvi, 26).
    Exivit igitur angelus de altari, quando Deus in ho-
    mine se hominibus revelare dignatus est. Hic autem
    angelus supra ignem habet potestatem, quoniam
    nemo nisi ejus dono Spiritus sancti igne succendi-
    tur. Unde ipse ait: « Ignem veni mittere in terram,
    et quid volo, nisi ut ardeat? » (Luc. xii, 49) Et bene
    quidem angelus iste ei qui falcem acutam habebat,
    hotros vineae terrae vindemiare praecepit, quia homo
    assumptus, nisi ex consilio divinitatis, nihil facie-
    bat. Sciendum autem duas esse vineas, unam bo-
    norum, alteram malorum; et de bonorum quidem
    vinea scriptum est: « Simile est regnum caelorum
    homini patrifamilias, qui exivit primo mane con-
    ducere operarios in vinam suam » (Matth. xx, 1). O
    Malorum autem vinea, haec est, de qua modo loqui-
    mur. Unde et vinea terrae merito vocatur, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (1573) Placeat aliquibus interprelibus, ut notat
    Commelinus, hic non Christum, sed angelum inteli-
    geret: quia Christus non vocatur angelus, sed Filius
    hominis. Hic ergo angelus expeditur, ut Christo co-
    peraretur; neque ejus nunc ea jussa demere impioru-
    cum Christum denuntiat pas ea sanctos.

    (1573) Cod. Vat. tempore: « Evraue capita vestra,
    et videte regiones, quia aliae sunt jam ad messem. »

    Misit igitur, etc.
    (1574) Cud. Vat., jam tunc Virgo nostra.
    (1575) Reddit Bruno testimonium, suis dehus
    communiter acceptam esse in Ecclesia sententiam de
    exaltatione seu assumptione B. Mariae Virginis post
    ejus obitum ad coelos; quam S. Bernardus plurimis
    laudibus exornavit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ordem esquerda->direita. Pequenos sinais tipográficos e numerais de página reproduzidos literalmente. Algumas palavras muito abreviadas foram expandidas conforme legibilidade; onde ilegível foi marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>