759

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$06

gna ex parte se vicissim interficiunt. Talibus igitur A et non potius ueque ad seipsum, vel usque ad szeuli

armis vicit Gedeon, talibus et sancti. martyres vin-
* eebant. Quid enim per tubas, nisi przdicatorum.
voces intelligimus ? Quid vero per lampadas , nisi
Fairaculorum splendor figuratur? Laguneulze, vero
vasa fictilia sunt de terra formate, de quibus Apo-
stolus ait: « Habemus thesaurum istum jn vasis
fictilibus (I1 Cor 1v, 7); » quoniam ante Doiwinus
dixerat : « Nolite timere eos qui occidunt corpus,
animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). ».
Neque laguncularum íractionem , neque corporis
passionem SS. marlyres metuentes, ad omnia tor-
wientorum genera parati erant, Vide igitur quam
bene sibi conveniant przelium protomartyris Stephani,
et przelium Gedeonis. Si enim per' tubas przdicato-

consummalionem ? Multum enim justorum sangui-
nem fuderunt Judzi, non solum usque ad Zachi-
riam, verum etiam post Zachariam. Hzc igitur,
quia historiz non conveniunt, spiritualis iutelligen-
tja quxrenda est. Puto enim quod Dominus noster
seipsum Zachariam vocat, et preterito pro faturo
utitur. Ínterpretatur enim Zacbarias memoria Dowini.
Sicut enim Christus Jesus dicitur verbura Domiui,
sermo. Domini, virtus ot sapientia Domini, sic etiam
dicitur memoria Domini. Et iste quidem est Bars-
chim fllius, qui benedictus Domini interpretatur,
Unde et principi se interroganti, an. esset Christus
fllius benedicti? Respondit : Ego sum. Ilunc autem
occiderunt Judei inter templum et altare, quoniam

rum voces signifieantur, tunc nimirum beatus Ste- D ibi Chris. mortem inter. se consiliati sunt, Neque

phanus tuba sonabat, quando incredulos Jud:eos
arguebat. Quando vero prodigia el signa magna
faciebat, tunc utique lampadas manu tenebat. Major
est enim splendor miraculorum quam splendor ignis,
et mulio longius refulget miraculorum fema quam
lampadarum flamia. Tunc autem Judai szvientes ,
et ad lapides currentes, protomariyris lagunculam
fregerunt, quia eum lapidaverunt et lapidlbus occi-
derunt. Vicit tamen beatus Stephanus, quonlam
coronatus cclos ascendit. Judaei autem victl sunt,
quoniam post paucos annos, destructa civitate, in
captivitatem deducti sunt.Sequltur: Et persequimini de
civitate ín civitaiem, ut veniat super vos omnis sanguis
justus, qui effusus est. super terram. Apostoli enim,
martyres, doctores, prophete, sapientes et Scribe
fuerunt, quos ad Judzeos omnesque mundi nationes
pridicandas Dominus misit. Hos autem Judzi occi-
derunt, crucifixerunt, flagellaverunt et de civitate
in civitatem persecuti sunt. Nemo enim Christiano-
Tum usquam occisus est, qui eorum vel manibus, vel
affectu non sit occisus; unde et omnium rei esse
dicuntur, omniumque justorum sanguis super eos
venire Dowinus ifse testatur. Hoc autem a quo, et
usquequo exponit, dicens : A sanguine Abel justi,
nsque ad. sanguinem Zacharie filii Barachiee, quem
occidistis inter. templum et allare. Cum. enim alibi
scriptum sit : « Quod fllius non portabit iniquitatem
patris, sed unusquisque in peccato suo morie-

C

enin. aliter Christum Dominum Judiei. occideruat ,
Disi consillando, accusando et damnando. Unde ipsi
quoque dicebant : « Nobis non licet occidere quem-
quam (Joan. xvii, 31). » Quod vero in atrio templi
de ejus morte consilium habitum sit, ipse per Psal-
mistam ostendit, dicens : cAdversum me exerceban-
tur, qui sedebant in porta, et in me psallebant, qui
bibebant vinum (Psal, cxx vin, 12). » Sic igitur Za-
charlas filius Barachiz inten templum et altare occi-
8us est : Jerusalem, Jerusalem, que occidis prophetas,
et lapidus eos qui ad te missi sunt, quoties volui con-
gregare filios txos, quemadmodum gallina congregat
pullos auos sub alas, et noluisti. Ego, inquit, volui
filios tuos multoties congregare et a malitia revoca:
re, sicut gallina pullos suos congregat et sub alas
suas eos abscondit, ne ab importunis avibus ei subri-
piantur; sed noluisti. Ego igitur volui, sed ea con-
ditione sí tu quoque voluisses. (uia ergo tu congre-
gari et salvari noluisti, ego quoque jam nunc con-
gregare et salvare nolo. Unde et. dico : « Disperge
illos in virtute tua, et destrue eos, protector meus,
Domine (Psal. tvi, 12). » Dominus enim, qui potest
quacunque vult, nullum alium salvare vult, nisi eum
qui vult ab eo salvari. Unde etiam, per prophetbm
ait: « Si volueritis, et audieritis me, bona lerra
comedetis; quod si nolueritis , gladius devorabit
vos (Isa. 1, 20). » Sic enim manifestum est quod
Dominus non vult mortem peccatoris, sed ut. con-

tur (Ezech. xvi, 20); » quid est, quod modo hic p vertatur et vivat (Ezech. xxxi, 11), sicuti etiam

dicitur, quod omnis sanguis justus veniet. super ge-
nerationem istam? 389 His euim verbis Salvator
noster dicere videtur, quod hxc impia generatio
iantam ponam pro suo scelere patiatur, quantam
pateretur, si omnium nostrorum sanguinem fudisset,
qui ab Abel fusus est usque ad Zachariam. Et hoe
ierito. Majus enim fuit Christum occidere ejusque
corpus, quod est Ecclesia, iniquo odio persequi, quam
si omnium justorum precedentium sanguinem fudis-
sent, Zacharia autem Barachiz filius nusquani legi-
tur fuisse occisus. At vero Zacharias filius Joiad:e in
strio templi legitur interfectus. Inter templum scili-
vel et. altare, quod sub die erat, ubi hostiarum san-
guis fandebatnr, Sed quare dixit usque ad Zachariam,

mauifestum est, quia « neminem vult perire, sed
omnes vult. salvos fieri, et ad agnitionem veritalis
venire (/ Tim. 1, 4) ; » sic tamen si. crediderint et
baptizati fuerint, si de peccatis peenitentiam | egerint
el ejus fecerint voluntatem. Ita etiam manifestum
est quod eos, qui neque credere, neque baptizari,
neque penitentiam agere voluut, qui de bonitate Dei
desperant, et gloriam, qu» sanctis promittitur, non
curant, si im hac prava voluntate usque im finem
perseverant, inanifesturn, inquam, est, quia bos tales
Deus salvare non vult, Quis enim dicere audeat quel
eos salvare velit; qui salvari non possunt? Quia enia
credere nolunt; ideo ad illam beatitudinem perre-
nire nequeunt, Impossibile est enim sine fide, vel

Digitized by Google

