T9
' NOMILIA XXV

FEÉhiA V POST CINERES

ApxuONITIO. — Novum argumentum przestat hzc no-
milia, ut subreptz? a Brunonis commentario .con-
ciones, sub Eusebii Emisemi nomino vulgata
aguoscantur. Prater uniformem dictionem, quie
&ub nun. Matth. 25 comperimus, trium codicum,
scilicet Signini, Laurentiani et Casiniensis testi-
monia accedunt, a quibus Bruno episcopus au-
ctor inscribitur. Non adnotatur in serie homilia-

rum, quia iam babetur in. Dom. 1v oost Epipha-

niam.

Lecrto S. EvaucreLu sEcUNDUM MATTILEUN (V, 5).
In illo tempore, cum intrasset Jesus Capharnaum ac-
cessit ad eum centurio rogans. eum, et. dicens : Do-
mine, puer meus jacet in domo varalyticus, el male
torquetur, Et reliqua;

fuc. : Qualiter autem centurio ad Jesum acces-
serit, Lucas evangelista demonsUal, etc.

Des. : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem
in Israel.

BOMILIA XXVI.
FERIA VI POST CINERES,

Ap:oNtTI0. — Apnd. suppositum Eusebium Emise-

Auro edit, Paris. an. 4575 est homilia 50 cum ti-
tulo Feria vi post cineres. Carel autem proamnio,
quod legitur in. Marchesio, et. slatim incipit ob
aliis verbis : Cerera enim qua superius dicta sunt
won contraria legi. Codices autem. Laurentianus ct
Signinus perfecte Marchesio respondent. Lectio
tamen codicis Laurent. multo perfectior est.

Lzcrio $. EvaxcELI sEcuspua Marrsux (v, 4).
Dixit Jesus discipulis suis : Audistis quod dictum est

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 580
À 38,et sub Eimiseni nomine typographi Parisien.

ses publicarunt n. $1, ex illis erutam, eam iu

collectionem nostram transtulimus.

Lecri0 S. EvANGELI SECCNDUM MaRcUM (vi, 47)
In illo tempore, cum sero esset factum, erat navis in
medio maris, el ipse solus in terra. EA reliqua.

De hoc autem Maub:eus evangelista sic ait, quia
postquam Dominus de quinque panibus quinque
millia hominum satiavit : « Jussit discipulos suos
ascendere in naviculam, et prxcedere eum traps-
fretum, donec dimitteret turbas. Vespere autem fa-
cto solus erat ibi, navicula vero in. medio mari js-
eiabatur magnis fluctibus; erat enim contrarius
ventus (Matth. vin, 24). » Ex eo. autem tempore
Jndxorum populo vesperum fuit, ex quo Christus

* sol justitie de hoe mundo recessit. Eo euim na-

scente lux orta est eis; eo vero moriente, tenebre
facte sunt eis. Quod autem navicula in medio mari
füuctibus jactabatur, hoc significabat, quod post
Christi passionem et ascensionem S. Ecclesia in
hoc mundo multa adversa esset passura. Unde ei
bene dicitur, quia ventus erat ei contrarius. Quid
enim ventus conirarius nisi tyrannorum szviens
persecutio? Quarta autem vigilia noctis venit ad tos
ambulans super mare. Quaria enim vigilia ex eo
tempore agitur, quo Salvator noster in mundum
venit. Prima enim vigilia fuit ab Adam usque ad
Moysen; secunda a Moyse usque ad David; tertia a
David usque ad Christum. Prima enim vigilia ni-
mio sonno gravata sine lege fuit, secunda legem

untiquis : Diliges proximum | tuum, el odio habebis C babuit, tertia prophetas, quarta Evangelium, Quarta

inimicum tuum. Et reliqua.

lnc. : Domino nostro Jesu Christo. docente. di.À-
einius, quia maxinum et primum mandatum est :
Diliges Dominum Deum tuum ex iolo corde iuo : se-
eundum autem. simile huic : Diliges proximum tuum
sicut teipsum, etc. Quod autem hic dicitur, et odio
habebis inimicum tuum, illud esse puto quod Domi-
nus filiis Israel precepit, ut Amnronitas et Moabi-
tas interficerent, et nunquam cum eis pacem habe-
rent. Similiter autem precepit de Jebusmis, et
Eulicis, et Cananais, aliisque terrz illius habitatori-
bus, ut non illis parcerent, sed in ore gfadii omnes
consumerent : Ego autem dico vobis : Diliyite inimi-
cos vestros, benefacite his qui oderunt vos, ete.

(Hoc premisso proemio, homilia iisdem verbis in-
cedit, quibus constat. Evangelii expositio posita num.
44, nec aliud superest lectoribus desiderandum, cum
verba evangelica docile et copiose sint. explanata.
Incipit expositio pag. 26, c. 1, et desinit pag. 28,
col..2 : Cor contritum et humiliatum Deus non
spernit. Uo E

&02 HOMILIA XXVII.
SABBATO ANTE DOMINICAM 1 QUADRAGESIM E.

ApuoniTIO. — Cum in expositionc loci hujus Evang.
S. Marci. nihil habeatur, ex comment. in Matth.
xiv, 22, num. 62, ubi idem faetum. enarratur,
pene tota homilia desumpta est. Sed quia aliqua
vemli praliminaria premittuntur aliaque. immu-
tantur, qualem Marchesius edidit tom. 1, pag.

t7.

enim vigilia venit ad eos, quia magis in bac, quam
in Miis omnibus servos suos Dominus visitare di-
gnatur. Ambulat autem super mare, quia totus ei
subjeclus est. mundus. Et videntes eum super mare
ambulantem, turbati sunt, dicentes, quia phantasma
est ; et pra timore clamaverunt. Clamor enim confu-
sus et inordinatus eos timore nimio indicat esse
turbatos. Statimque Jesus locutus est eis, dicens :
Habete fiduciam, ego sum, nolite timere. Sic enim et
. Moysi Dominus ait : « Ego sum, qui sum, sic dices
filiis Israel: qui est misit me ad vos (Exod. iv, 14). »
'Vel ideo fortasse dixit : Ego sum, ut eum quis essel,
agnoscerent, audita voce, quaw cognitam habe-

p bant : siepe enim alicujus vocem a longe audientes,

quis sit, confestim agnoscimus, etsi cum non vi-
deamus. Respondens autem. Peirus, dixit : Domine,
si tu. es, jube me venire ad te auper aquas, At ipse
ait : Veni. Ubique enim beatus Petrus ferventissima
fidei fuisse monstratur, neque enim prefundissimo
pelago sese crederet, nisi fidem certissimam de
Domino haberet; sciebat enim Salvatorem nostrum
omnia posse, et nihil minus in mari quam in lerra
potestatem eum habere credebat. Verumtamen qnod
Petrus super mare graditur, non solum magistro,
verum etiam discipulis mundus iste subjectus esse
monsuUatur. Quamvis enim propter hzreticos ita
fieri oportebat, qui Christum Dominum, eo quod
super mare ambulaverat, non verum, sed phanta-

Digitized by Google
