n9 : S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS "

intelligere voluerunt: alii vero dicunt gentes esse, A in melius commulatis. Et vidi morlugs mop
quas Alexander Magnus montibus conclusit, ubi jam — et pusillos. stantes in conspectu (throni, quia sic-
in infinitam multitudinem sunt multplicate: hec ut $61 Apostolus ait : « Qmnes sive boni, sive
illi dixerunt, Nos autem secundum nominum inter- — mali, astabimus ante tribunal Dei (om. w, 40) ;
pretationem (1621), salva fide, ista exponamus.  Etlibri aperti sunt, in quibus omnia, et ab ognibui,
Gog enim interpretatur tectum; Magog vero de tecto, — omniumque facta legentur. Hi autem sunt conci
Sed quid tectum nisi peccatores, in quibus vitia et — tia singulorum, invicem, secundum Apostolum, ac-
maligni spiritus?teguntur et babitant? Quid vero de — cusantes aut eiiam Hdefendentes. Et olius liber aye.
tecto, nisi eadem vilia spiritusque immundi? Qui — tus esi qui est vita, in. quo soli. iili scripti. son ad
nunc quidem quodammodo latent; tunc vero quasi — vitam przdestinati, in. quo soli sancti $ua nonis
reseratis portis, facto agmiue de tecto ubique pro- — legent el cognoscent. Et judicali sunt mortui , ex
silientes, simul cum ipso tecto in bella ruent? Unde — his qua erant in libris scripta; omnium enim, u
et subditur : Quorum numerus est. sicut. arena ma- — diximus, facta e£ dicta. in eis scripta erant, eise
fis, et ascenderunt super. latitudinem terra, et circum- — cundum opera sua unusquisque judicatur.
derunt. castra. sanctorum, et civitatem dilectam. Pro- Et dedit mare mortuos suos, qui in eo erou;d
phetarum enim est, ut jam diximus, pro futuris B mors et infernus dederunt moriuos. 4wos, qui ia
praeterita ponere. Et descendit ignis. de celo, et de- — ápsis erant, et. judicatum est de. singulis, secun
voravit eos. [Pluetsuper exercitum Antichristi, ut — opera. ipsorum. EI infernus et mors misi anl is
olim superagmina Gog et Magog, ignis et sulphur, — stagnum ignis. Hac mors secunda. est. Et quiu
grando nempe et fulmina, quibus deleatur. Deus ha- est inventus in. libro vita scriptus, missus. est in it-
litu oris sui sevum hunc et perniciosum hostem — gnum ignis. Constat enim omnium corpora ulicup-
evertet (1622).] Facta namque resurrectione, eL ad — que (uerint, sive in terra, sive in mari, qued in je»
j«dicium Christo veniente, statim ignis sequetur, dicio resurgent (1623). Dabit ergo hoc mare magoua
qui et mundum exuret, et peccatores devorabit, et — et spaliosum, oinnis videlicet mundi ambitus, nior
sic de igne in ignem transeuntes, nunquam postea tuos, qui in eo sunt. Dabit et mors, id esi diabolys
tormentis carebunt; et diabolus, qui seducebat eos — mortis causa atque principium, et simul cum eois-
missus est simul cum ipsis in atagnum ignis arden- — fernus, in quo peccatorum animze clausa tenentu,
tis, et sulphuris. Hic enim ignis, sicut Dominus ait, — mortuos suos, qui in ipsis sunt, ut inde animabus,
« paratus est diabolo et. angelis ejus (Matth. xxv, — hinc corporibus venientibus, liomo totus ei integer
3), » in quo et bestia, id est Antichristus, et pseudo- |. ante judicem prssentetur, qui utique seeundum
prophete, qui eum sequuntur, cruciabantur die ac ^ ipsorum opera singulos judicabit. Tunc aulem infer-
nocte in saecula seeulorum. nus ei mors in stagnum ignis mitentur, quà
Et vidi ante thronum agnum candidum, etsedentem — neque mors neque diabolus princeps mortis nisi in
super eum, a cujus aspectu. fugit terra, et. celum, e£ — inferno ulterius regnabit. « Regnavit enim mori à
locus non est inventus ojus. Et vidi mortuos magnos, — Adam usque ad Moysen, eiiam in eos, qui pon get-
ei puaillos stantes im conspectu throni, et. libri aperti — caverunt. in similitudinem  pravaricauonis dz
eunt. Et alius liber apertus est, quiest. vite, et. judi- — (Rom. v, 44). » Hxc mors secunda est, in quasi
cati sunt mortui ex his que scripta erani in. libris, — ulla spe resurgendi, totus homo simul cum corpore
eecundum. opera ipsorum. Águus iste candidus, nulla — et anima in tenebras przcipitatur. Hac autem mort
vitiorum macula viriatus, ille est qui tollit peccata — moriuntur, et in ignis stagnum submerguntur, qu
mundi. Qui ante thronum, et. super eum sedet, quia — cunque in libro vitae scripti non sunt, et qui in libe
omnium angelorum ordinibus major est, el pre viue scripti inveniuntur, in. gaudio et exsalialiow
cunctis altius sedet,. quasi vellet dicere :Ágnum se- simul eur Christo sine fine regnabunt.
dentem super thronum, Deum in homine siguifica- CAPUT XXI.
vit. A cujus conspeclu fugit terra el caelum, quia p Et vidi celum. novum el terram. novam (1634).
eo ad judicium veniente, sicul ipse ail, el ca- — Quoniam universalis iguis incendio, omni sundan
lum et terra transibit. Et locus pristihus, et assue- — corruptione exusta, ad primaro pulcbritudinem o&-
tus non est inventus in eis, omnibus videlicet — nis redibit creatura, nimirum preeter diabolum cus

(4621) « Hic mágna predicitur Antichristi sedu- — nus reddiderunt; quoniam vita, de qua exieranh
clio, quie in flae ia apertum bellum erumpet, si-  revocaverunt. Nec frustra fortasse non satis fuit, ut
quidem seducli omues ab universo mundo collecti — diceret : Mors, aut infernus, sed utrumque dicium
ipsum. Antichristum ducem hàbentes bonos unde — est : mors propter bonos, quia tantummodo morie
quaque ad necem  persequentur; eritque clades eo- — perpeti potuerunt, nonet infernum ; infernus aule
rum maxima; sed Ecclesia, seu dilecta civitas — propter malos, qui etiam poenas apud inferos pet-
non expugpabitur, quin de tyranno ejusque secta- — dunt. » D. August. De civit. Dei, lib. xx,cap. 1.

toribus victis ac debellatis triumphabit. » Ita S. , — (4624) Nemo ignorat quam magna concertationis
Hin n de Antichristo. & occasionem hzc verba scholasticis praebuerint, ti
Hsec ex cod. Vat. supplevimus. * aliqui novos celos, novamque terram puriori, ele-

(tens « Et. mors, et infernus, inquit, reddiderunt gantiorique materia constare dixerint novosqu
mortuos, quos in se habebant. Mare exhibuit ; quia abitatores assignarint; ita. auctor operis De reao
$icut inventi sunt, adfuerunt : mors vero, et infer- —vatione ccelorum et. terra. Florent. 1780. Alii were

Digitized by Google
