<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    757                                                 HOMILIÆ. -- HOMIL. XII.                                               758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Narrant alii evangelistæ Dominum et Salvátorem
    nostrum ab angelo nuntiátum, de virgine natum,
    pastoribus revelatum, per stellam declaratam, a
    Magis adoratum, ad templum delatum, et Simeoni
    præsentatum. Narrant præterea, qualiter de Judæa
    cum parentibus fugerit, qualiter de Ægypto in Ju-
    dæam redierit, qualiter crescerit, et virtute et sa-
    pientia profecerit. Hæc tamen, et his similia dum
    evangelistæ scribebant verum hominem esse, et
    veram carnem eum suscipesse affirmabant. Joannes
    autem evangelista altius ascendens, et usque ad
    divinitatem se extendens, ascendit super cherubim,
    et volavit, volavit super pennas ventorum; penetra-
    vit cælos, transcenderit archangelos, et pervenit usque
    ad thronum Dei; ibique vidit Verbum Dei, ibi vidit
    Dominum Jesum Christum in sinu Patris, et tunc B
    intellexit, quod scriptum erat : « Eructavit cor meum
    verbum bonum (Psal. xliv, 4). » Intellexit utique,
    &amp; dixit : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. Jesus Christus
    Dominus noster, etc. (Reliqua, ut diximus, habentur
    in commentario.)
    Des. : Deducet te mirabiliter dextera tua.
    
    HOMILIA XII.
    
    IN FESTO S. STEPHANI PROTOMARTYRIS.
    
    ADMONITIO. — Cum sequens homilia, exceptis paucis
    hinc inde ex commentario in hunc locum Matthæi
    desumptis num. 98 diversam exhibeat expositio-
    nem, ideo qualis edita fuit a Marchesio tom. II, pag.
    11, iterum eam in lucem proferimus.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (XXIII;
    34). In illo tempore, dixit Jesus turbæ Judæorum, et
    principibus sacerdotum: Ecce mitto ad vos prophetas,
    et sapientes, et Scribas, et ex illis occidetis, et cruci-
    figetis, et ex eis flagellabitis in synagogis vestris. Et
    reliqua.
    
    Superius in hoc evangelio Scribis et Pharisæis
    Dominus et Salvator noster loquitur, dicens : Væ
    vobis, Scribæ et Pharisæi hypocritæ, qui ædificatis
    sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta justo-
    rum, et dicitis : Si fuissens in diebus patrum no-
    strorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
    phetarum. Ila testimonium votiis pobismetipsis, quia
    filii estis eorum, qui prophetas occiderunt. Væ, in-
    quit, vobis, non quia ædificatis, et ornatis monu-
    menta prophetarum; hoc enim opus pietatis est, sed
    quia filii estis eorum qui prophetas occiderunt. Filii
    quidem non tantum natura, quantum imitatione et
    iniquitate. Sicut enim boni dicuntur filii Abrahæ,
    quia imitantur Abraham, ita omnes iniqui iniquo-
    rum filii dicuntur, quia imlantur iniquos. Unde et
    Dominus his talibus ait : « Si illi Abrahæ essentis,
    opera utique Abrahæ facerentis (Joan. viii, 39). » Væ
    igitur illis, qui non Abrahae, non prophetearum, non
    justorum filii sunt, quia non eos imitantur; imò
    vero filii eorum sunt, qui prophetas occiderunt, in
    omni malitia et iniquitate eos imitantes. Dicunt præ-
    terea, si fuissent in diebus patrum suorum, non
    fuissent socii eorum in sanguine prophetarum; cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    valde illis nequiores, non solum prophetas occide-
    runt, verum 388 etiam ipsum Dominum prophe-
    tarum. Unde et subditur : Et vos igitur implete men-
    suram patrum vestrorum, currite, festinate, ut usque
    ad eorum iniquitatis integram, perfectamque men-
    suram perveniantis. Turpe est enim ut alii a patribus
    vestris, et minores ab illis in nequilia inveniamini.
    Hoc autem ideo dicit, quia in suam suorumque
    discipulorum necem, jam a minimum eos per invidiam
    accensos esse videbat. Hic autem locutionis modus
    a grammaticis ironia vocatur. Serpentes, genimina
    viperarum, quomodo fugitie a judicio gehennæ ? Ser•
    pentes enim sunt, quia callidi et venenosi; genimina
    vero viperarum, quia cunctis iniquis inquiiores, cum
    nec uxor viro, nec filii parentibus parcant. Qui
    utique gehennæ judicium aliter fugere non poterunt,
    nisi matrem suam occiderint, sicut ipsa quoque eorum
    patrem interfecit. Viperarum enim hæc natura di-
    cilur esse, ut quando femina concipit masculum
    interficiat; quando vero parit, ipsa nihilobinius a
    filiis occidatur. Neque enim expectant, ut assueto
    naturæ ordine orientur, sed, rupio matris uter0,
    violenter foras erumpunt. Vipere igitur Synagoga,
    vir ejus Christus : venit Christus ad Synagogam,
    totamque evangelicæ prædicationis semen tem in eam
    infudit. Illa sicut vipera, sicut venenosa et impia,
    contra eum assurgens, eum interfecit; e cujus im-
    pio utero filii ejus erumpentes eam occidunt, quo-
    niam Judæi ad fidem venientes eam excommunicant
    et damnant. Unde Apostolus ait : « Cum autem pla-
    cuit ei, qui me segregavit ex utero matris meæ, et
    vocavit me per gratiam suam (Galat. i, 15), » etc.
    Omnes enim hæreses damnant, quicunque ab hære-
    sibus ad Ecclesiam redeunt; ideo : Ecce ego mitto
    ad vos prophetas, et sapientes, et Scribas; ideo inquit,
    ut et vos impleatis mensuram patrum vestrorum : ego
    mitto ad vos prophetas, et sapientes, et Scribas, et ex
    illis occeidetis, et crucifigetis, et ex eis flagellabitis in
    synagogis vestris. Taliserat beatus Stephanus, de quo
    modo, cum legeretur audivimus; quia plenus gratia,
    et fortitudine faciebat prodigia et signa magna in
    populo. Surrexerunt autem quidam de Synagoga dis-
    putantes cum eo, et non poterant resistere sapientiæ,
    et spiritui, qui loquebatur. Unde Dominus ait : « Ego
    dabo vobis os, et sapientiam cui non poterunt resi-
    stere, et contradicere omnes adversarii vestri (Luc.
    xxi, 15). Sic igitur pugnabant sancti; sic eos Do-
    minus pugnare docuit, non armis pugnabant, sed
    voce. Sic ante pugnaverat Gedeon, cujus prælium
    omnia hæc sanctorum prælia significavit. Gedeo•
    namque contra Madianitas pugnaturus, his qui secum
    erant, tubas et lampadas parare jussit (Judic. vii, 16).
    Præcepit autem, ut infra lagunculas lampadas oc-
    culterent, et sic ad prælium profectus est. Nocte
    vero inimicorum castra ingressi, lagunculis fractis
    tenentes tubas dextris, lampadas vero sinistris
    tubarum clangore et lampadarum splendore omnia
    circumquaque repleverunt : quibus hostes perterriti
    fugere incipiunt, et quasi insani propriis gladiis ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções e observações: caracteres tipográficos antigos mantidos; números de rodapé e sinais (388, 98, referencias bíblicas) transcritos tal como na página. Letras A, B, C, D verticais na margem foram representadas como indicadores de parágrafo na posição aproximada (B e D aparecendo in-line onde visíveis). Algumas palavras com impressão antiga possivelmente ligadas foram preservadas; onde ilegível seria necessário [ilegivel] mas a página permite leitura suficiente, por isso não foi usado.
  </notas>
</pagina>