<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,78">
    EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. V, CAP. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="37,82,492,142">
    quotidie tamen sua membra præmittit, in quibus A atque a fidelibus superatur (1581). Omnis enim qui Christo contradicit Antichristus est. Qui ergo stat super mare vitreum, qui in baptismae piscatur et nalat, vincat bestiam et imaginem ejus, vincat Antichristum et discipulos ejus, qui sibi conformes sunt atque consimiles. Etque suscipit (1582) numerum nominis ejus, id est fidem et doctrinam ipsius. Sed quid isti supra mare laciebant? Sequitur: Habentes citharas Dei, et cantantes canticum Moysi servi Dei, et canticum agni. Cithara namque Dei modulatio est divine inspirationis, de qua discipulis suis Dominus ipse dicebat: « Non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x. 20). » Canticum vero Moysi, et canticum agni, Vetus et Novum Testamentum intelligimus. Quicumque ergo stant supra mare vitreum, quicumque alios invitant ad baptismatis sacramentum, sic citharizent, aliterq́ue et talia cantent: Magna et mirabilia opera tua, Domine Deus omnipotens, juste et vere sunt viae tuæ, rex sæculorum, quis non timebit te, Domine, et magnificabit nomen tuum? Quia solus pius es, quoniam omnes gentes re &amp; vident, et adorabunt in conspectu tuo, quia judicia tua manifesta sunt. Quid est ergo, quod dicitur: Judicia tua manifesta sunt; cum alibi scriplum sit: « Judicia tua abyssus multa? » (Psal. xxxv, 7.) Divina quidem judicia manifesta sunt et occulta: occulta quidem, quoniam nemo ea ad plenum manifestare queat: manifesta autem, quia quomodolocunque fiant, nequa tamen justa et vera ea esse dubitat. Stantes ergo doctores super mare vitreum, videntesque gentiles, qui sine Deo erant, ad baptismum festinare; Judasores vero, qui legem habebant, justo Dei judicio condemnatos, salutis medicinam non appetere, ob obstupescent in operibus Domini, atque mirantur, et cum ignorent, quare illi electi sint, isti vero reprobat, Dei tamen vias rectas et justas esse dicunt; ideoque magis Deum timendum et magnificandum prædicant, quia sola pietate et misericordia gentes vocat; Judaeorum vero superbiam confundit et damnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="37,146,492,726">
    Et post hæc vidi, et ecce cælum apertum est, templum tabernaculi testimonii in cælo, exierunt septem angeli, habentes septem plagas de templo, restiti lino mundoo et candido, et præcincti circa pectora zonis anteis. Tunc enim templum tabernaculi testimonii aperium est in cælo, quando Christi prædication per ora apostolorum prius sonuit in Ecclesia. Apostoli namque templum sunt, qui in sacrario sui pectoris ipsum tabernaculum, et omnia legis et prophetarum testimonia scripta portant et prædicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,156,535,676">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,82,955,726">
    De hoc autem templo septem habentes plagas, quia omnes doctrinæ ordines ab apostolis originem ducentes, illico suis temporibus in Ecclesia prædicarial, quæ ab illis didicerunt. Et quoniam, ut Apostolus ait: « Aliis suus odor vitæ ad vitam, aliis odor mortis ad mortem » (II Cor. ii, 16), qui eorum monitis non obtemperant, super eos plagas inducunt. Hi autem vestiti sunt lino mundo, et candido, illa videlicet pretiosa margarita, de qua Dominus in Evangelio loquitur, dicens: « Simile est regnum 346 cœlorum homini negotiatori, quærenti bonas margaritas; inventa autem una pretiosa margarita, dedit omnia sua, et comparavit eam (Matth. xiii, 45, 46); » per quam nimirum Christi fidem et doctrinam ecclesiasticam intelligimus, qua qui indutus non fuerit, inter Christi convivas discumbere non audebit. Sunt autem et circa pectora zonis aureis præcincti, quatenus per ea quæ exterius apparent, quantus thesaurus sapientiæ et scientiæ in eorum corde interius sit reconoscius, intelligatur.
    
    Et unum ex quatuor animalibus dedit septem angelis septem phialas aureas, plenas iracundiae Dei viventis in sæcula sæculorum, et impletum est templum fum o a majestale Dei, et de virtute ejus, si nemo poterat introitre in templum, donec consummarentur septem plagæ septem angelorum. Quatuor sunt animalia, omnia tamen unum, idestque narrant et dicunt, quia solum Christi prædicationem describunt. Quod ergo unum ex eis dat, hoc procul dubio ab omnibus datur. Sed quid est, quod septem phialas aureas, plenas iracundia Dei viventis, septem angeli eddisse perhibentur, nisi quod omnes Ecclesiæ doctores eam doctrinam, quam habent et prædicant, accepcerunt? Quae doctrina, quamvis aurea sit et sapientiae sale condita, ab aliis tamen avide suscipitur, ab aliis autem quasi insulsum aliquid, vel sine sapore respuitur, et in eos quidem, a quibus re buntur, Dei indignationem et iracundiam desuper infundunt (1583). Proper tales igitur hæ auræ phialæ, quamvis omnes delicias in se contineant, iracundiae tamen Dei viventis plenas esse memorandum tur. Templum autem, quod fumo impletum est a majestale Dei, et de virtute ejus, vel S. Ecclesiæ, ve cœlestis Jerusalem intelligi potest. Dei namque virtus et majestus, quæ Ecclesiam semper inhabitant, quodam divino occultoque judicio infidelium mentres excæcati, ne ad fidem convertirentur et Ecclesiam ingrediantur. Unde Apostolus: « Animalis homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei, neque enim potest, quoniam spiritualiter examinatur (1 Cor. ii, 14). » Et hoc est quod dicitur: Et nemo poterat in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="37,730,955,990">
    (1581) Hæc usque in sensu S. Joannis apostoli multi in Ecclesia fuere Antichristi, et usque ad mundi finem erunt; sed sicut illi vel hæretici, vel tyranni veritati et potencie Dei resistere non valeurunt; ita posteriores isti exterminabuntur. Quare sit maximum gaudium in Ecclesia super eorum ruinam.
    
    (1582) Ex. Cod. Vat. ita emendavimus. Editio, sufficiat.
    
    (1583) Hæc referri possunt ad ea quæ Christus Dominus Judaeis dixit Joan. viii, 47: « Qui ex Deo est verba Dei audit; propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis, ac proinde in horrendam invidiam intentionem incidertis. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cartação: transcrição feita sem normalizar abreviações; letras marginais identificadas como nota_marginal A vertical; numeração 346 e referências bíblicas mantidas conforme impresso. Algumas palavras com separação e possíveis ocr-errors preservadas (ex.: "mundoo", "introitre").</notas>
</pagina>