EXPOSITIO IN APOCAL. — Lib. Yu, CAP. XXII.

"

justiiiam [aciat adhuc ; el sanctus, sanctificetur adhuc. À ea recipere meruerunt. Ünde scriptum est : «€ Omni:

Putabat enim beatus Joannes, imo imperfectorum
Ecclesia in persoua B. Joannis, qui audierat Domi-
num dicentem : Ecce venio velociter, quod vita hiec
praesens subito finiri, et Christus ad judicium venire
debuisset; unde sibi jam librum claudere et signare
volenti dicitur ; Ne signaveris verba prophetia libri
hujus, sinl aperta, ei sine sigillo, ut ab omnibus
audire volentibus legantur et audiantur : tempus
enim prope est, ut dixi, quod post mille annos futu-
rum est. Nam et Psalmista ad Dominum loquitur,
dicens: « Quoniam mille anni ante oculos tuos,
tanquam hesterna dies quz. praeteriit (Psal. Lxxxix,
4) » Et quasi. ipse diceret: Vides, Domine, quod
si morai feceris, mali superbient et nocebunt;
sancti vero allligentur et occidentur : ad quod ipse :
Qui nocet, noceat adhuc , id est qui nocere deside-
fat, el de nocendi affectu paenitere non vult, noceat
adhuc ut nocendo pereat, et qui. in sordibus est, et
in peccatis delectatur sanctorumque monitis, ut
peniteat, obedire contemnit, sordescat adhuc. Nihil
ergo pejus peccatoribus accidere potest, quam cum
eis potestas datur, ut suam compleant voluntatem ;
quod quidem quare fiat, neminem puto ad plenum
perscrutari posse : occulta enim sunt judicia Dei,
secundum illud : « Judicia tua abyssus multa (Psal.
xxxv, 7). » Et justus justitiam faciat adhuc, et. san-
etus. sanctificerur adhuc. Si enim mali hon essent,
in quo sanctorum, vel Dei justitia exerceri pos-
8e ?

Ecce venio velociter, et merces mea mecum est red-
dere unicuique secundum opera sua. Ego sum alphá
el omega, primus et. novissimus, initium et finis. Ne,
inquit, dolueris, ne grave tibi vel asperum videatur,
quod librum claudere tibi et signare interdixi; quia

.non moram faciam, et in veritate velociter ve-
niam ; el si fortasse non tam cito ad judicium,
tamen ad uniuscujusque anim:e vocationem non diu
morabor. Cum auiem venero, gaudeani boüi, li-
meant mali; quia merces mea mecum est. Sed. qua
371 merces? Vis audire que? Reddere unicuique
secundum opera sua. Sed ne fortasse aliquis hunc
esse angelum putaret, qui se supertus adorare pro-
hibuit; quia in principio hujus capituli quis loqua-

fur non ponitur, ise Dominus, cujus verba hic D

sunt, respondet, diceus : Ego sum alplia et omegá;
primus ei novissimus, initium et finis, Hac jam supra
exposita sunt.

. Beati, qui lavant stolas suas in sanguine agni : ut
sit potestas eorum in ligno vite et per portas intrent
in civitatem. Foris canes, et. venefici, et. impudici, ei
homicide, ei idolis servientes, et omnis qui amat et
facit mendacium. Beati, inquit, soli erunt, qui stolas
suas lavant in sanguine agni, id cst, Christi san-
guine redempti et baptismatis unda tundati, talia
custodiunt vestimenta et corpora sua, non qualia
ptius erant, $ed qualià a Deo mundata et purificata

(4646) Hoc e& cod, Vat. supplevimus, H

tempore sint vestimenta tua candida (Eccle. vut, 9j.»
Et hi quidem potestatem habent in ligno viue, üt de
eo videlicet et sumant, et vivant ; a quo quia primus
homo prohibitus fuerat, usque ad Christum ome
hominum genus rmaorti succubuit, qüo quideni ve-
niente, atque dicente : « Nisi manducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus Sanguinem, non há-
bebitis vitam in vobis (Joan. vi, 53); » data est ho-
nünibus licentia et potestas, ut jam riunc ad lignum
vite secure accedarit, si tamen munda et candida
liabeant. vestimenta. Alioquin « qui indigne mandu-
cat, et bibit, judicium sibi manducat, et bibit (1 Cor.
xi, 29). » Et illi quidem, qui in ligno vit» habent
potestatem, per portas duodecim intrant in civita-
tem, quia non in bzreticorum, neque ins$ua sapientia
confldentes, apostolorum doctrinam tenent et cre-
dunt, per quam etiam salvari, el superni civitatis
januam ingredi tion dubitant. Foris autem sint éa-
nes, id est Judzi sine causa latrantes, fet venefici,
id est h:retici, qui venenosa doguiata fingunt, qui-
bus et animas interficiunt. Et impudici, id est omnes
foruicatores, et adulteri, et homicidze anime scilicet
vel corporis; et idolis servientes, inter quos el avari
ponuntur, et omnis.qui aihnat et facil. mendà-
eium (1646)]; multi enim eum imitantüf qui in ve-
ritate non stetit, el a quo omue fnendaciuin pro-
cedit.

, Ego Jesus misi angelum meum testificari vobis he

€ in Ecclesiis. Ego sum genus, et radix David, sella

splendida et matutina ; et sponsus, et sponsa dicunt :
Veni; et qui audit, dicat : Veni ; et qui sitit, veniat ;
qui vult, accipiat aquam vite gratis. Quod enim ait,
ego Jesus misi angelum meum teslificari, non tibi
singulariter, sed vobis pluraliter dicta : hzec in Er-
clesiis non tantum beato Joanni, sed omnibus esse
dictà demonstrat. Ipsüm quoque B. Joannem, ange-
lum intelligere possumus, qui hzec in Ecclesiis testi-
ficari a Domino missus est. Quis igitur ea non cre-
dat qum per talem, tantumque legátm Jesus ipse
omnibus Ecclesiis mandat, et dicit? Sequitur : Ego
sum genus et radiz David : genus quidem, quia ab
€o secundum carnem originem duco; radix autem,
quia et Christus de David, et David de Christo, quasi
árbor de radice pullulavit, Et Christus quideni dé
David secundum carnem; David vero de Christo se-
eühdum divinitatem. « Omnia enim per ipsum facta
, Sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 5). » Et
stella matutina et splendida, De hac enim stella seri-
pium est : « Orietur stella ex Jacob, et exsurget
homo de Israel (Num. xxiv, 17); » qu: quidem tant
Splendida est, ut et ipsi soli lumen praebeat, qua
8i ei comparetur, lumen admittit. Est autem et ma-
tulina, ilius videlicet, qui finem non habebit, diei
nuntia. Quod autem sequitur : Et sponsus, et. sponsa
dicunt : Veni; tale est ac si diceret : Nulla ainodo
esLexcusatio, omnes audiverunt, sponsus ei sponsa *

Digitized by Google
