<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    717 EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. VI, CAP. XXI. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    membris suis, qui tunc omnium ultimam miseriam A caelesti thalamo, sponsae suae, matri nostrae fœcu-
    et deformitatem suscipiet : primum enim cœlum, et dissimae, semper tamen virgini et incorruptae, sanctae
    prima terra abiit. Illa scilicet omnia, quae corrupta, videlicet Ecclesiae, Christus Dominus noster amoris
    et a pristina pulchritudine deformata fuerant. Et et dilections castis amplexibus conjungetur? O vere
    mare jam non est, quoniam omni amaritudine fugata, semperque beati, qui ad cœnam nuptiarum agni vocati
    talis tunc erit qualis in principio creatus est mun- sunt! Ubi ipse Deus, ubi ipsa æterni luminis contempla-
    dus. Neque exinde maris hujus amaritudines et tio, potus est et cibus, summaque refectio. Sequitur :
    mundi hujus precelosas tempestates sancti Dei sus- Et audivit vocem magnam de throno dicentem :
    cinebunt; verum enim in gaudio et exsultatione Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit
    simul cum Christo sine fine regnabunt.
    Et ego Joannes vidi civitatem sanctam Jerusalem cum eis, et ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus cum
    novam, descendentem de cœlo, a Deo paratam, sicut eis erit eorum Deus. Decet enim, multumque conve-
    sponsam ornatas viro suo. Ego, inquit, Joannes vidi nit ut in tali convivio tantisque nuptiis cantores sint
    civitatem sanctam Jerusalem, novam descendentem atque cantatrices, qui et animos mulceant et fatiga-
    de cœlo. Non illam quidem, quae prius a Chaldaeis, tos recreent, de præteritis consolentur, et de futuris
    deinde a Romanis usque ad fundamenta destructa, lætos faciant auditores. Alisone canunt, magnas
    sicut Dominus ait : Non remanebit in ea lapis super voces deponunt, quales de throno Dei exire con-
    lapidem (Luc. xiv, 44); sed illam novam, de qua suerunt (1628). Non enim ipsi sunt qui loquuntur,
    Apostolus ait : Illa aulem Jerusalem, quæ sursum sed Spiritus sanctus, qui loquitur et canat in eis.
    est, libera est, quæ est mater nostra (Galat. iv, 26).), Sed jam nunc Dei cantores, et ut ita dixerim jocu-
    Hæc enim nova est, quia novum hominem imitata, latores, quid vel qualiter cantant, audiamus. Ecco,
    in novitate vitæ studiuit ambulare : quæ quidem se- inquit, tabernaculum Dei cum hominibus, et habitur-
    cundum majorem et potiorem partem in cœlo est; bit cum eis, Dei domus, Dei tabernaculum, Dei se-
    ibi enim angeli sunt, animæque sanctorum; ideo cretarium, Dei omnipotentis habitatio, quæ prius
    descendere dicitur. Talem ergo beatus Joannes hanc cum angelis erat, nunc cum hominibus est : amodo
    civitatem descendere vidi (1625), qualis a Deo cum eis Deus habitabit, amodo inter eos, et cum eis
    præparata, simul cum eo in judicio descendet. Et regnabii, et ipsi populos ejus erunt, ei servient,
    ideo subinferens, ait : A Deo paratam, sicut sponsam cique subjecti erunt : nulli irdubia-solvent, nulli
    ornatam viro suo. Hæc est enim illa, et illius sponsi vectigalia dabunt, sed solius Dei populos erunt, et
    nobilissimmi nobilissima sponsa, cujus laudes in Can- ipse Deus cum eis, et in eis habitans, ipse, inquam,
    ticis canticorum, tam eleganter suaviterque reso- et non alius euri eorum Deus. Sequitur.
    nant. De qua et beatus Joannes evangelista ait :
    Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. iii, 29).) Et abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis
    Et Apostolus : Despondi enim vos uni viro, virgi- eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque
    nem casam exhibere Christo (II Cor. xi, 2); et Psal- clamor erit ultra, quia prima abierunt. Et abstergit
    mista : 362 Astulit regina a dextris tuis in vestitu Deus, inquinit illi qui cantant, omnem lacrymam
    deaurato, circumdata varietate (Psal. xliv, 14)., ab oculis eorum, quatenus nulla in eis tristitiae ve-
    Quales ergo eam ornatus habiturum putavimus (1626), stigia appareant (1629). Et mors ultra non erit, quia
    quæ tanti viri sponsa? Quos clientes, quales pedis- simul principe suo diabolo, in tenebris submersa,
    sequos secum ducet, quæ tanto talique regi est præ- ad eos quidem aspirare nec poterit, nec audebit, in
    sentanda? O nuptiae inenarrabiles!, o divitiæ inæsti- quibus nihil erit, quod vel corrumpi vel mori pos-
    mabilcs! o deliciæ innumerabiles! (1627) quando in sit. Neque luctus, ut quid enim lugeant, qui bonis
    spiritualem sensum verbis Apostoli tribuentes, omnibus semper abundantes (1630), immortales et
    supernam Dei sedem hic paradisum pro cœlo novo, impassibiles effecti (1631), æterna cum angelis bea-
    et totam justorum multitudinem in eo recepnam, pro tatis.
    terra nova significari maluerunt. Hac questione,
    cujus hic non est locus, prætermissa, quid senserit (1628) Quæ sub allegoricis hisce figuris expressit
    Augustinus tantum asseremus : Peracto, inquit lib. commentator noster intelligenda sunt de superabun-
    cit. c. 14, quidem judicito, tunc esse deniset hoc danti sanctorum lætitia et exsultatione, cum ad
    cœlum, et hæc terra; quando incipiet cœlum novum, cœlestem gloriam, id est ad Dei tabernaculum se
    et terra nova; mutatione namque rerum, non om- exaltatos videbunt. Cum antea in Ecclesia strenue
    nimodo interitu transibit hic mundus, unde ait militassent, transitus eorum ad Ecclesiam trium-
    Apostolus I Corinth. vii : Præterit figura hujus mundi : phantem perpetuum Dei aspectum comparabitur et
    figure ergo præterit, non natura. Idemque repetit ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus cum eis erit
    cap. 14.
    (1625) Cod. Vat. : Talem igitur beatus Joannes eorum Deus, ideoque incantabili gaudio replebun-
    hanc civitatem de cœlo in spiritu descendere vi- tur, Deoque gratias laudesque tota in æternitate
    dit, &amp;c. agent de sua felicitate.
    (1626) Cod. Vat. : Qua tanto viro nuptias actura (1629) Sequitur Joannes perfectam comprehenso-
    occurrere debet.
    (1627) Id. cod. : O nuptiæ ineffabiles! o divitiæ rum beatitiatem describere, a qua dicit sepe abfu-
    inæstimabiles! o deliciæ inenarrabiles!
    rarn mortem, luctum omnemque præteritorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    malorum memoriam, quatenus in immortalitate,
    impassibilitate et imperturbabili tranquillitate, ut
    cœlestes spiritus consituentur.
    A celestial thalamo, sponsae suae, matri nostrae fecup-
    Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis
    dissimae, semper tamen virgini et incorruptae, sanctae eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque
    videlicet Ecclesiae, Christus Dominus noster amoris clamor erit ultra, quia prima abierunt. Et abstergit
    et dilections castis amplexibus conjungetur? O vere Deus, inquinit illi qui cantant, omnem lacrymam
    semperque beati, qui ad cœnam nuptiarum agni vocati ab oculis eorum, quatenus nulla in eis tristitiae ve-
    sunt! Ubi ipse Deus, ubi ipsa æterni luminis contempla- stigia appareant (1629). Et mors ultra non erit, quia
    tio, potus est et cibus, summaque refectio. Sequitur : simul principe suo diabolo, in tenebris submersa,
    Et audivit vocem magnam de throno dicentem : ad eos quidem aspirare nec poterit, nec audebit, in
    Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit quibus nihil erit, quod vel corrumpi vel mori pos-
    cum eis, et ipsi populi ejus erunt, et ipse Deus cum sit. Neque luctus, ut quid enim lugeant, qui bonis
    eis erit eorum Deus. Decet enim, multumque conve- omnibus semper abundantes (1630), immortales et
    nit ut in tali convivio tantisque nuptiis cantores sint impassibiles effecti (1631), æterna cum angelis bea-
    atque cantatrices, qui et animos mulceant et fatiga- tatis.
    tos recreent, de præteritis consolentur, et de futuris (1628) Quæ sub allegoricis hisce figuris expressit
    lætos faciant auditores. Alisone canunt, magnas commentator noster intelligenda sunt de superabun-
    voces deponunt, quales de throno Dei exire con- danti sanctorum lætitia et exsultatione, cum ad
    suerunt (1628). Non enim ipsi sunt qui loquuntur, cœlestem gloriam, id est ad Dei tabernaculum se
    sed Spiritus sanctus, qui loquitur et canat in eis. exaltatos videbunt. Cum antea in Ecclesia strenue
    Sed jam nunc Dei cantores, et ut ita dixerim jocu- militassent, transitus eorum ad Ecclesiam trium-
    latores, quid vel qualiter cantant, audiamus. Ecco, phantem perpetuum Dei aspectum comparabitur et
    inquit, tabernaculum Dei cum hominibus, et habitur- ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus cum eis erit
    bit cum eis, Dei domus, Dei tabernaculum, Dei se- eorum Deus, ideoque incantabili gaudio replebun-
    cretarium, Dei omnipotentis habitatio, quæ prius tur, Deoque gratias laudesque tota in æternitate
    cum angelis erat, nunc cum hominibus est : amodo agent de sua felicitate.
    cum eis Deus habitabit, amodo inter eos, et cum eis (1629) Sequitur Joannes perfectam comprehenso-
    regnabii, et ipsi populi ejus erunt, ei servient, rum beatitiatem describere, a qua dicit sepe abfu-
    cique subjecti erunt : nulli irdubia-solvent, nulli rarn mortem, luctum omnemque præteritorum
    vectigalia dabunt, sed solius Dei populos erunt, et malorum memoriam, quatenus in immortalitate,
    ipse Deus cum eis, et in eis habitans, ipse, inquam, impassibilitate et imperturbabili tranquillitate, ut
    et non alius euri eorum Deus. Sequitur. cœlestes spiritus consituentur.
    Et abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis (1628) Quæ sub allegoricis hisce figuris expressit
    eorum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque commentator noster intelligenda sunt de superabun-
    clamor erit ultra, quia prima abierunt. Et abstergit danti sanctorum lætitia et exsultatione, cum ad
    Deus, inquiunit illi qui cantant, omnem lacrymam cœlestem gloriam, id est ad Dei tabernaculum se
    ab oculis eorum, quatenus nulla in eis tristitiae ve- exaltatos videbunt. Cum antea in Ecclesia strenue
    stigia appareant (1629). Et mors ultra non erit, quia militassent, transitus eorum ad Ecclesiam trium-
    simul principe suo diabolo, in tenebris submersa, phantem perpetuum Dei aspectum comparabitur et
    ad eos quidem aspirare nec poterit, nec audebit, in ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus cum eis erit
    quibus nihil erit, quod vel corrumpi vel mori pos- eorum Deus, ideoque incantabili gaudio replebun-
    sit. Neque luctus, ut quid enim lugeant, qui bonis tur, Deoque gratias laudesque tota in æternitate
    omnibus semper abundantes (1630), immortales et agent de sua felicitate.
    impassibiles effecti (1631), æterna cum angelis bea-
    tatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,935,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Texto em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-495, direito 505-960. Letras A,B,C,D verticais não visíveis como notas marginais neste excerto. Algumas repetições e duplicações visíveis entre colunas (provável artefato de digitalização). Uso de marcas de citação e referências parentéticas preservadas. Palavras ilegiveis não detectadas; todos os vestígios de tinta transcritos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>