<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGHIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    bulet, et videant turpitudinem ejus, et congregabit illos in locum, qui vocatur Hebraice Armagedon. Vocatur enim Antichristus draco, propter fallendi fortitudinem et volubilitatem; vocatur et bestia, propter crudelitatem; vocatur autem pseudopropheta, quia se Christum esse mentitur. De cujus ore spiritus tres immundos exire dicit, quos subsequenter exponen- dens, spiritus daemoniorum esse fate tur, et tali quidem trinitate praedius dæmoniorum omnes suos discipulos falsa signorum et prodigiorum virtute dilabit. Qui bene raram similitudinem habere perhibebunt, quia eos quos sua diacaitate corrumpunt, garrulitate, et immunditia, omnique sorde replent. Hi autem procedunt ad reges totius terrae, non utique ad eos quibus via ab ortu solis praeparatur, imo ad eos qui sola terrena et transitoria, honores et dignitates diligunt. Sed quare proce- dunt? Sequitur. Congregare illos in praelium ad diem magnam omnipotentis. Sic sic, diabole, diligis tuos, hoc est unicum consilium, ut contra eum pugnare eos suades cui neque tu, neque illud resistere vale- bit (1594)? Quod quidem ideo facis (1595), ut non solus, sed cum multis in judicio damneris. Vos autem sancti, cavete ne decipiamini, quibus ipse Dominus ait: Ecce venio sicuti fur, cunctis hominibus meum advenium ignorantibus. Beatus ergo qui vigilat, et semper vigilat, ne quasi incautus praecoccupetur; 349 et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet, et videant turpitudinem ejus. Illis enim vestibus pri- mus homo se nudatum esse sentiebat, quando dice- bat: Audivi, Domine, vocem tuam, et abscondi me, eo quod nudus essem (Gen. iii, 9); quas qui- dem si bene custodisset, ejus et nostra turpitudo non apparuisset. Sequitur: Et congregabit illos in locum, qui vocatur Hebraice Armagedon (1596). Magedon namque locus est in quo (sicut in libro Regum et Paralipomenon legitur) Josias rex justissimus est interfectus (II Paral. xxxv, 22), de quo loco et Zacharias propheta in personam Domini ad judicium venientis locutur, dicens: Et aspicient ad me, quem crucifixerunt (Zach. xii,10). Et paulo post: In die illa magnus erit plancitus in Jerusalem, sicut plancitus ad Rominon in campo Magedon, et plangent terrae familiae, et familiae seorsum (ibid., 41, 12). Congregabuntur ergo in campo, qui vo- catur Hebraice Armagedon, id est ante faciem Dei omnipotentis, qui non quasi probaturus, sed quasi judicaturus eos aspiciet.
    
    Et septimus angelus effudit phialam suam in aeren, et exivit vox magna de templo a throno, dicens: Factum est. Et facta sunt fulgura, et voces, et tonitrua, et terremotus factus est magnus, qualis nunquam fuit, ex quo homines fuerunt super terram: talis terramotus, et sic magnus. Et facta est civilis magna in tres partes, et civitates gentium ceciderunt. Septimus angelus ultima praedicatio erit, qua ab Henoch
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    Elia initium suscipiet. Qui bene psilalam suam in aërem fudisse dicitur, quia palam et manifeste loquens Antichristum advenisse nuntiabat. Sequitur: Et exivit vox de templo, ac throno dicens: Factum est. Vos enim magna quae de templo exit, vox sa- clorum est, qui tam terribili nuntio audito, vicissim se viriliter agere hortabuntur, dicentes: Factum est. Advenit ultimus dies, complete sunt scriptura pro- phetarum, moriamur ergo omnes pro nomine Christi. Confestim autem ab adversa parte inalo un- facta sunt fulgura, in multis videlicet signis et mira- culis, Antichristo ejusque discipulis claruescit- bus: et voces praedicatorum raramum, et lonitura altæ praedicationis haereticorum, ubique praedicanti- um. Et ierremotus factus est magnus, qualis nun- quam fuit, cunctis videlicet terrenis, et peccatoribus magno impetu in Ecclesiam insurgentibus, de quo terrae motu ipse Dominus loquitur, dicens: Erit tunc tribulatio talis qualis non fuit ab origine mundi, nec futura est (Math. iv, 21). Tunc autem civitas illa magna iniquorum in tres partes dividetur, quatenus nemo in illa occisus reperiatur, cunctis pro modulo contra sanctos pugnantiibus. Et prima quidem pars est Antichristus ejusque familiares; secunda vero multitudo haereticorum, ubique signa et prodigia facientium; tertia autem tyrannorum excreitus, ubique sanctos affligentium. Quod autem ait: Et civitates gentium ceciderunt, eos significat, qui eorum signis et doctrina decipiuntur.
    
    Et Babylon magna venit in memoriam ante Do- minum dare ei culicem indignationis iræ ejus. Et omnes insulae fugerunt, et montes non sunt inventi, et grande magna descendit de coelo in homines, et blaspheme- runt homines Deum, propter plagam grandinis, quo- niam magna facta est vehementer (1597). Sicut enim Jerusalem sanctorum Ecclesiam, ita Babylon inqui- orum omnium congregationem significat, cujus secundum quendam modum videtur Deus oblitus, quia malos in suis iniquitatibus crescere et prosperari permittit. Quae tunc quidem in ejus memoriam reducetur, quando eam suae indignationis calice potabit. Quod autem calix passionem et mortem significet, pene omnes scripturae testantur. Sed quid est quod insulae fugiunt, et montes non inveniuantur?
    
    D nisi quia multae mundi hujus Ecclesiae, multique episcopi et doctores jam fatigati, et procellosas mariæ tempestates ferre non valent, locum persecutorius dabunt, et ne injeniantur, ubique se occulabunt; quod quidem in primitiva Ecclesia saepissime factum fuisse legimus; cum non qualescunque, sed ipsi apostolici viri se in cryptis, terraque cavernis se abscondisse narrantur. Hæc autem tanta persecutio quare fiat, subjungit dicens: Et grandio magna, sicut talentum, descendit de cælo super homines. Hæc enim granulo septimi angeli praedicatio intelligitur, quae in tantum cum omni exercitu suo Antichristum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (1594) Cod. Vat., neque ipsi resistere calebitis. (1595) Id. col., Quod quidem totum facis, etc. (1596) Cod. Vat., Magedon. (1597) Cod. Vat., ut ipsum Deum omnes pariter blasphemarent?
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalizações; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>