<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB: V. CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fab.lur. Pugnabit autem cum agno, sed vincetur; A spiritus in ea habitare credere possumus (1607) ? quoniam sicut scriptum est. « Dominus noster Jesus Christus infusceriet eum spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui (1 Thess. 11, 8). » Hac autem breviter transcurrimus, quia ad litteram inf- lilliguntur.
    
    Et dixit mihi : Aquas quas vidisti, ubi meretrix s det, populus, et gens, et linguae, et decem cornua quae vidisti, et bestiam odient fornicationem et desola- tam facient illam, et nudam, et carnes ejus manduca- bunt, et ipsam igne concinebant. Deus enim dedit in corda illorum, ut faciant quae illi placitum est, ut dent regnum suum bestiae, donec consummantur ver- ba Dei. Et mulier, quam vidisti, civitas est quae habet regnum super reges terrae. Hac quae ipse beatus Joannes exponit, non multum in his exponendis. est B laborandium.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Post haec vidi alium angelum descendencem de cœlo, habentem potestatem magnam, et terra illuminata est g?oriu ejus, et exclamavit in fortitudine, dicens: Cecidit, cecidit Babylon magna, et facta est habitatio da- moniorum, et custodia omnis spiritus immundi, et cu- stodia omnis volucris immundae, et odibilis, quia de vino fornicationis ejus biberunt omnes gentes, et reges terrae, qui cum illa fornicati sunt; et mercatores ter- rae de virtute deliciarum ejus divites faciunt sunt. Hic angelus, aliquis magnus Ecclesiae doctor, et cum illo, et per illum ceteri intelligi possunt, qui jam in sgnis manifestis cognoscentes judicii diem appro- pinguare, constanter et forti voce predicantes, quan- tum huic mundo, suisque amatoribus discrimen imminent, potentialiter nunciabunt. Unde et ab ejus gloria terrae ictitur esse illuminata, quia quae prius latebant, isti revelabant. Qui bene de cœlo descen- dere dicitur; quoniam inde hoc totum divina inspi- ratione suscipiet, quod caeteris Christi fidelibus nun- tiabit. Sequitur : Cecidit, cecidit Babylon magna. Usitatissimus enim est iste locutionis modus, ut ea, quae certissime fieri scimus, prius etiam quam fiunt facta dicamus : unde et eos jam jactisse dicimus, quos victiores fore putamus, et eos quos morti pro- pinquos videmus, jam mortuos nuntiamos. Sic ergo angelus in hoc loco, quia non dubitat subito esse Babylonem perituram, ac si jam cecidisset, quasi de præsentiis loquens ait : Cecidit, cecidit Babylon ma- gna. Ac si dicat : Nullam spem in ea ulterius habea- tis, nullum amorem in ea ponatis, quia in proximo miserabiliter ruere videbitis; non vos fallat, non vos decipiat, cujus omnis pulcritudo subito evane- scet. Et facta est habitatio daemoniorum (1606). Postquam enim Babylon, id est malorum congregatio in tenebras subvorsa ruerit, quos nisi malignos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    illicuos, et haec. Quod hic S. Hieronymus red- didit pilosi, Septuaginta veterum daemonies; insid- iabat eum tunc mentibus opinio, dæmones et spet- tus?
    
    A spiritus in ea invidund spiritus, immundæque volueres eam custodient. Ipsae namque eam cusio- dient, quia semper de ejus personis saturabuntur. Et tunc quidem omnibus odibilis fiet, quando ipsi quo- que, quibus servierat, eam affligere non cessabunt. Sed quorsum hæc? Sequitur :
    
    Quia de vino fornicationis ejus biberunt omnes gentes, et omnes reges terræ, qui cum illa fornicati sunt. Ejus igitur fornicatio est causa, cur iram et indi- gnationem, multasque hujus mundi rerumuas omnes gentes, omnesque reges terræ incurvant et pa- tiantur.
    
    Et mercatores terræ de virtute deliciarum ejus divites faciunt sunt. Sicut enim Apostolus ait : « Nemo mis- titus Deo, implicat se negotiis sæcularibus (Tim. ii, 4). » Terræ mercatores sunt, qui non æternis bonis, sed de Babylonis deliciis ditari cupiunt.
    
    Et audivi alium vocem de cœlo dicentem : Exite ile illa, popule meus, et ne participes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non accipiatlis; quoniam perve- nerunt peccata ejus usque ad cœlum, et recordatus est Dominus iniquitatum ejus. Reddite illi, et duplicia red- didit vobis; et duplicata duplicia secundum opera ejus. Hoc enim in omnibus Scripturis Dominus po- pulum suum admonet, dicens : Exite de illa, popule meus; relinquite non tantum corpore, quorum corde iniquorum conversationem; et ne participes sitis delictorum ejus; ne simul cum ea fornicase de plagis et de poenis ejus possitdum accipatis. (1608).
    
    Qui enim participes sibi sunt in peccatis, parti- cipes erunt et in tormentis. Quoniam pervenerunt 353 peccata ejus usque ad cœlum, siquidem in tantum creverunt, ut pro sua magnitudine ante Deum cum quadam accusatione recitentur. Unde et subditur : Et recordatus est Dominus iniquitatum ejus. Quarum quidem, quia impunitas esse reliqui- quebat, oblitus esse videbatur.
    
    Reddite illi, sicut ipsa reddidit vobis, et duplicia e duplicia secundum opera ejus. Nam quia iniquorum tormentarum, juxta sanctorum, quos afflixerant sententiam, et voluntatem fient, ideo eis ab ipsis sanctis inferri dicuntur. Quæ bene quidem duplicari preci- piumtur, quia illi in sola corpora potestatem acce- perunt; sancti autem in animas et corpora potesla- tem habebunt. Unde et subditur : In poculo, quo miscuit vobis, miscite illi duplum, et quantum glori- ficavit se, et in deliciis fuit, tantum date ei tormen- tum, et luctus. Hoc est, quod diviti per Abraham in Evangelio dicitur : « Fili, recordare, quia rece- pisti bona in vita tua, et Lazarus similiter et male; nunc autem hic consolator, tu vero cruciarius (Luc. xvi, 25). » Juxta qualitatem ergo deliciarum crescit circa loca deserta et solitudines frequenterare. Ila Calhuc.
    
    (1607) Cod. Vat. addit, et supplet editionem.
    (1608) Ex S. Hieronymo et Orosio scimus pluri- mos Romanos inhumanitatem barbarorum sorni- dentes Ægyptum, African et Syriam perfugisse, atque in desertis locis sanctc vitam egisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorreu). Letras de paginação e sinais tipográficos reproduzidos conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem.</notas>
</pagina>