<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    761                             HOMILIÆ. — HOMIL. XIV.                             762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    salvati vel placere Deo : quare dixit Judeis Dom-
    nus: Quo ego vado, vos non potestis venire (Joan.
    vii, 41) ; quia ipsi nullam fidem in eum habebant.
    Praetera Judaei credere non poterant, quia sic de eis
    Isaias praedixerat : Excaeca cor populi hujus, ne
    forte converterint, et sanentur (Isa. vi, 10). Sed
    quare credere non poterant, nisi quia credere nole-
    bant? Fides igitur in voluntate est. Si enim voluis-
    sent et non potuissent, peccatum non habuisent.
    De his autem breviter in commentario diximus; de
    quo ipsa sumpta sunt ; quæ si quis non intelligit,
    hæc legat ut intelligat. Sequitur : Ecce relinquetur
    nobis domus vestra deserta. Sic et in psalmis : Ecce
    elongavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV.,
    8). Relictis enim Judaeis, in gentibus Dominus
    habitabat : Dico eami vobis, non me videbitis amodo
    donec dicatis: Benedictus qui venit in nomine Do-
    mini (Luc. xiii, 35). Postquam, inquiit, hic corpo-
    rali praesentia, quæ volviscum ad tempus conversatus
    sum, vos relinquam, non me videbitis amodo, donec
    me iterum ad judicium venientem melius cognosca-
    tis, simulque una et consona voce omnes dicatis :
    Benedictus qui venit in nomine Domini. Hoc est
    enim, quod alibi ait : Vivo ego, dicit Dominus,
    quia mihi curvabitur omne genu, et confitebitur omnis
    lingua (Isa. xlv, 23). Et videbit omnis caro
    salutare Dei. Qui cum Deo Patre, etc.
    
    390 HOMILIA XIII.
    
    IN FESTO S. JOANNIS APOSTOLI ET EVANGELISTÆ.
    
    ADMONITIO. - Concordes sunt codices Casinienſis,
    Mediceo Laurentianus, et Vallicellianus in asseren-
    da S. Brunoni episcopo hac homilia, quam Mar-
    chesius edidit tom. II, pag. 13. Eam etiam continet
    comment. in h. l. Joannis sub num. 55 et 56, sed
    cum aliqua in priori parte lectionis Marchesii ad-
    dita videantur, hic referre statimus, usque ad illa
    quæ ex comment, comparari possunt.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM JOANNEM (XXI, 19).
    
    In illo tempore, dixit Jesus Petro : Sequere me. Et
    reliqua.
    
    Legitur superius in hoc evangelio, quod discipu-
    los suos ad prandium Dominus invitaverat. Et bene
    quidem ad prandium, quia dies paschales erant, dies
    de quibus ipse dixerat : Non possunt jeunare filii
    sponsi, quandoquidem cum illis est sponsus (Matth. ix,
    15). Talibus enim diebus non semel, sed tota die,
    si fieri posset Christi convivii interesse, et spiritua-
    libus cibis resci debuissent Christiani fideles. Cum autem
    praedinsit, interrogavit Dominus Petrum, et ter
    interrogavit an eum diligeret. Quod interrogante, et
    ter similiter respondente : Domine, tu scis, quia amo
    te. Ait : Pasce agnos meos, pasce oves meas. Prius
    agnos, deinde oves ei commisit, quia non solum
    pasorem, sed pastorum pasorem eum constituit.
    Pasci igitur Petrus agnos, pascit et oves, pascit
    filios, pascit et matres, regit et subditos et praelatos.
    Omnium igitur pastor est, quia præter agnos et oves
    in Ecclesia nihil est, nihil inquam, quod suis pasto-
    ribus Christus commiserit. Ecce Petrus, qui ter ne-
    gaverat, ter Dominum se amare respondit; quatenus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    Amor delectat culpam et dilectio solvat offensam. Et,
    dicit ei Jesus : Amen, amen dico tibi, cum esses junior,
    cingebas te, et ambulabas ubi volebas; cum autem se-
    nescere, extendes manus tuas, et alius te cinget, et
    ducet quo tu non vis. Quod quid significet evange-
    lista exponens, ait : Hoc autem dixit significans,
    qua morte clarificaturus esset Deum. In crucis nam-
    que patibulo positus beatus Petrus, ibique manus
    extendens, cum jam quidem senuisset et ad vitæ
    finem pervenisset, ab aliis cinctus et ligatus est, et
    merito postquam ter Dominum se amasse respondit,
    mortem suam ei Dominus nuntiavit; in qua quantum
    eum dilexerit, apertissime demonstravit. Et cum
    hoc dixisset : Dicit ei : Sequere me. Quod Petro dici-
    tur, omnibus dicitur. Quia enim Petrus præ ceteris
    major erat, merito tota Ecclesia in Petro significa-
    batur. Omnes igitur fideles sibi dictum esse intelli-
    gant, id quod soli Petro dictum est : Sequere me, Si
    me, inquit, diligis, sequere me, veni post me, etc.
    (Caetera quæ de hac homilia sequuntur, in commen-
    tario super hunc Joannis locum legi possunt.)
    
    HOMILIA XIV.
    
    IN NATIVITATE INNOCENTUM.
    
    ADMONITIO. - Plurium additionum interjectio,
    quibus, ut habemus in Marchesio tom. II, pag. 14,
    aucta est loci evangelici expositio sub num. 4,
    pag. 11, nos compulit eam integram lectionibus
    tradere. An ita sit, quilibet homiliam et comme-
    ntarium comparans certo fieri poterit.
    
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM (II, 13).
    
    In illo tempore angelus Domini apparuit in somnis
    Joseph, dicens : Surge, accipe puerum, et matrem ejus,
    et fuge in Ægyptum, et esto ibi usque dum aicamera
    tibi. Et reliqua.
    
    Venerant illis diebus magi ad Dominum, et sicut
    evangelista refert, munera ei obtulerunt, et admodum
    a angelo in somnis ne redirent ad Herodem per aliam
    viam reversi sunt in regionem suam. Qui cum re-
    cessissent: Ecce angelus Domini apparuit in somnis Josephi,
    dicens : Surge, et accipe puerum, et matrem ejus, et
    fuge in Ægyptum. Dubitari quidem potest, quomodo,
    completis diebus purificationis in Jerusalem Christus
    in templo offerri potuit, si statim, ut magi recesserunt
    in Ægyptum fugientes abii, aut fortasse tandem magni
    in Ægypto morati sunt, donec simul cum puero et
    matre ejus Joseph de Jerusalem post purificationem
    reverteretur? Sed melius mihi videtur esse, ut sic
    dicatur: Qui cum recessissent, aliquo post tempore
    evoluto, et omnibus, quæ secundum legem deberant
    implentis. Ecce angelus Domini apparuit in somnis
    Josephi, dicens : Surge, et accipe puerum, et matrem
    ejus, et fuge in Ægyptum. Alduc enim omnia quieta
    erant: adhuc Herodes magos exspectans nondum sui
    cordis malitiam revelabat. Unde et secure vadunt
    in Jerusalem, ut legis mandata perficient. Inde vero
    in Ægyptum fugere jubentur, ubi Abraham, et Jacob,
    et filii Israel, peregrinati sunt. Hoc enim propheta
    praedixerat, dicens : Ecce Dominus ascendet super
    nubem levem, et ingredietur Ægyptum, et corruent omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; transcrição respeita a leitura visual: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da coluna direita (bbox 510-960). Mantive pontuação e grafia visível no original impresso; não foram feitas normalizações além de conversão de caracteres tipográficos para caracteres latinos modernos legíveis. Não foram identificadas notas marginais além do "C" inicial impresso antes do título "IN FESTO..." (transcrito como parte do fluxo).
  </notas>
</pagina>