165
ws sunt, nisi aliquid addatur? Tale quid et ibi A
ievenies, ubi de Domino dicitur, quod « videns
civitatem Blevit super illam, dicens, quia si cogno-
visses et tu. (Euc. xix, 41). » Quis enim intelligere
valeat, quid significet « et tu, » nisi aliquid additum
tuerit? Potest. autem et. sic. intelligi quod dicitur :
Rachel. plorans filios suos noluit consclari, quia non
ant. Sancla namque mater Ecclesia quamvis multum
de filiorum suorum nece, durisque cruciatibus
loget, tamen consolationem non recipit, quia non
sont in tali eventu. dandz, vel suscipiend:e conso-
lationes : ubi enim ketitia vincit lacrymas, et gloria
passionem ibi eonsolatio necessaria non est: magis
enim ketandum est de illa vita quam sancti merue -
rint, quam de ista sit dolendum quam amiserunt.
Quid est enim hzc vita ad comparationem illius
vitz ! Et Dominus ait : « Qui amat animam suam,
perdet eam, et qui perdiderit animam suam propter
me, inveniet eam (Matth. x, 58). » Denique cur
aiunde quzrat consolationes ille, qui plenus est
consolationibus? Illis enim consolatio cst necessaria,
qui illos tugent, de quíbus bonam spem babere non
possunt, De. martyribus Christi nos bonam spem
habentes confiditnus perfectam ex illis consolationeta
habituros, per gratiam ejusdem Jesu Christi, qui
cum Patre, et. Spiritu sancto vivit, et regnat Deus
In secula seculorum. Amen.
BOMILIA XV.
IN CIRCUMCISIONE DOMINI.

Amxomrrio,—Nulla est discrepantia inter Marchesium,
bujus homilie editorem, et codices Laurentianum
ei Signinum ; eodem enim modo incipit eodemque
desinit. Nos hic non totam homiliam transeribi-
mus, ex Marchesio tom. Il, pag. 15, cum pars
major in comment. Evangelii Luc. sub nun. 8
legi iL, sed additamentum lectoribus tradimus,
quod incipit post illa verba ulterius inutiliter vul-
fierarent,

Lecrio S, EvawcELIE sEcuwpux Locaux (r» 31).
In illo tempore, postquam. coneummati sunt dies octo,
wl cireumcideretur puer, vocalum est nomen ejus
Jesus, quod. vocatum est ab. angelo, priusquam. in
utero conciperetur. Et reliqua.

Hec est igitur sancta circumcisio, de qua ad
Josue Dominus ait : « Fac tibi cultros lapideos, et
cdregmeide secundo filios Israel (Josue v, 2). » Et
paulo post : Hzec est igitur causa secunda circum-
&isionis, quia populus qui per quadraginta annos in
deserto natus fuerat, cireumcisus non erat. Quare
ergo secunda circumcisio dicitur, vel quare secundo
Greumciduntur qui prius circumcisi non erant?
Secundus enim ad primum refertur, neque sine
primo secundus dici potest, Sit igitur prima cir-
cumcisio carnalis, secunda spiritualis. Prima Ju-
deorum, secunda Christianorum. Prima eorum,
qui Jordanem transierunt; secunda eorum, qui
Jordanem non transierunt. Populus enim iste, qui
in deserto. natas fuerat, de quo modo dicitur, ut
secundo circumcidatur, tunc prius circumcisus est,
posuuam Jordanem transivit; quoniam non illam
cCirewacisionem significabat , qui fit ante. bapti-

HOMILLE. -— HOMIL. XVI.

766

smum, seid illam qu: fit post baptismum. Jordania
enim baptismum significat, in quo Dominus baptiza-
tas est, qui veri baptismi principium et formam dedit.
Et illa igitur circumcisio quae (it ante baptismum, et.
illa quze fit post baptismum, penitentiam significat.So-
lebant enim sancti his qui baptizandi erant peeniten-
tiam imponere; et illa quidem erat prima circumcisio.
399 Quid est enim circumcisio, nisi vitiorum et
peccatorum abscissio? Postquam vero baptizati sunl,
id est priusquam Jordanem transierunt (baptizari
enim hoc est transire), tunc secunda circumcisio
sequitur. Sed. quare secunda ? Toties enim circum-
ciditur homo, quoties post peccatum ad poeniten-
tiam redit. Qui si nunquam peccaret, nunquam
post baptismum, vel circumcisione , vel penitentia
indigeret. Quoniam autem nisi per Cbristum pec-
cata tolluntur, ipse enim 'est Agnus Dei , qui tollit
peccata mundi; ideo cultris lapideis circumcisio
fleri jubetur ; quoniam sicut Apostolus ait: « Petra
autem erat Christus (/ Cor. xv, 4): » — « Beatus
enim , qui tenebit , et allidet parvulos suos usque
ad petram. (Psal. cxxxvi, 9). » Sed quare comple-
Wis octo diebus circumcisus est Dominus? Quare
etiam octava die fiebat circumcisio ?* Octava namque
dies ipsa est quxe prima. Ipsa est autem qus Domi -
nica vocatur. Ipsa die mundus coepit, ipsa Christus
a moriünis resurrexit, ipsa Spiritum sanctum apo-
stolis dedit, et ipsa ultima et universalis resurre-
clio fiet. Et tuuc. quidem perfecte. cirewmcidetur
emnis homo, quia tunc omnibus vitiis abscissis
mundus et purus a peccato, qualis inilio. creatus
est , talis ad vitam ducetur :elernam. Sequitur , et
eocatum est nomen ejus. Jesus , quod vocatum est ab
angelo , priusquam in ulero. conciperetur. Jesus enim
Salvator interpretatur. De hoc enim salutari Jacob
patriarcha dicebat: « Salutare tuum exspectabo,
Domine (Gen. xtix , 18); » ideo et. Joseph , qui
Christum signifüicabat Salvator gypti a Pharaone
wocatus est, Mulia sunt enin, in quibus Joseph
Christum signilücabat. Fuit enim et ipse ovium
pastor ; inde consilio venditus a fratribus adoratur;
ipse inter principes loquebatur sapientiam , ipse
lotam Egyptum a fame liberavit et sua sapientia
salvavit, eic.

HOMILIA XVI.
IN DIE EPIPHANLE DOMINI.

ApuoNiTIO. — Tam in editionibus quam in codici-
bus mss., hzc , quie homilia nuncupatur, expo-
sitio est ejusdem S. Brunonis in boc evangelium,
factaque cum ea collatione, ne unum quidem
verbum omissum est, aut immutatum; quare hic
rursum exhibere supervacaneum,ducimus, cum
lectores in comment. Matth. num. 5, comparare
possunt. Ex adventu magorum ad praesepe Domini
probaverat ante S. Maximus Taurinen. vocatio-
nem gentium ad fidem Christi. Vid. hom..5,'de
Epiph. , pag. 54, etc.

Lzcr!0 S. EyancELu skcuNpua Maru (n, 1).
Cum natus esset Jesus in. Bethlehem Juda. in dicbus
Ilerodis regis , ecce magi ab oriente venerunt, etc.
Et reliqua. !

t

Digitized by Google
