755

HOMILLE. — HOMIL. VII.

'

354

Des. : Fiat. mihi secundum. verbune tuum. EA dis- À non valet. Ilanc autem formam sibi Dominus reser-

cessit angelus ab ea.
! HOMILIA VI.
FERIA Vi QUATUOR TEMPORUM ADYENTUS.

.AbpxoNITIO, —  Ántequam in lucem emilteretur com-
menlarius S. Brunonis in Evangelia, dubitatum
fuit cui auctori homilia hzc esset ascribenda,
utrum Emiseno, an Petro Damiani, vel Brunoni
episcopo. Sed hujusmodi editio certum argumen-
tum pr:ebuit Brunonem ejus. auctorem exstitisse.
Conferantur  Marchesius tom, Hl, pag. 6, et Emi-
senus eum editione nostra ejusdem comment. in
Lucam num. 4, et ex eo fonte desumptam qui-
libet videbit. Clarissimus praesul Stephanus Bor-
gia eam a quodam codice Casinensi sub titulo is
octava Visitationis exscripsit, nobisque pro sua
summa humanitate cum aliis ejusdem S. Brunonis
scriptis communicavit.

Lzcwio S. EvaxceLu sEcoxpuM Lucam (1, 29). In
illo tempore, exsurgens Maria abiit in montana cum
lestinatione in. civitatem Juda, et intravit in domum
Zacharie, eli salutavil Elisabeth. Et rcliqua. Homi-
lia lectionis ejusdem.

Inc. : Virgo Deo plena ad montana conscendit,
superiora petit, etc.

Des. : In ejus discessu non parum doluit, qui in
Wlies adventu tanto gaudio exsultavit.

HOMILIA VII.
DOMINICA IY ADVENTUS.

ApuoNiTIO. — Cum de praedicatione Joannis Bapti-
sie in deserto satis locutus videretur A. N. in
expositione cap. nr: Evang. S. Matth., ut ipse
testatur n. 15. comment, in Lucam, silentio prz-

terit quidquid de ea idem evangelista initio cap. (;

' mi tradidit. Ejus tamen exstat homilia a Marchesio
pro Dominica iv Adventus edita, eademque sub

. womine Eusebii Gallicani vulgata in tom. VI Bibl.
Patrum edit. Lugd. an. 1677, pag. 1718, quam
exscribere curavimus Lugdunensem editionem
sub oculis habentes,

385 Lrctio 8. EvancELU secuxboM Luc. (ui, 1).
Ánno xv- imperii Tiberii Cesaris, procurante Pontio
Pilato Judeam; tetrarcha. autem Galilze Ierode,
Philippo autem fratre ejus tetrarcha Jturece, et Tra-
conitidis regionis, e& Lysania Abilina tetrarcha, sub
principibus sacerdotum. Anna. et Caipha factum eit
verbum. Domini super Joannem. Zacharie. filium in
deserto. Et reliqua. ] |

Quoniam quidem, ut. Domiaus ait, « orone regnum
in se divisum éesolabitur (Luc. x1, 47), » Judzorum
regni desolationem et destructionem proximam jam
lunc evangelista monstrabat, quando illud in tot
partes divisum esse dicebat. Quo autem tempore
Joannes predicare ceperit, descriptis terre prin-
€ipibus diligentissime ostendit. Pro»dicabat autem
Joannes baptismum peuitentiz in remissionem pec-
catorum. Hoc videlicet docens et predicans, quia
9isi per baptismum et poenitentiam non possit. fieri
remissio peccatorum. Prxdicabat quidem, sed non
dabat: docebat medicinam, sed non sanabat. Non
enim baptismi data fuerat forma ; nondum Dominus
dixerat : « ]te, docete omnes gentes, baptizantes eos
in. nomine Patris, el Filii, ei Spiritus sancti (Marc.
vi, 15). » Hac est forma baptismi. Aliter baptismus

vaverat; hane per seipsum dare veuerat; quia:

valde conveniens erat ut universalis medicina per
universalem medicum daretur. Venit igitur Joannes
ín omnem regionem Jordanis predicans, sed non
tribuens. baptismum penitentie in remissionem pec-
catorum , sicut scriptum est in libro sermonum Isaice
prophetz. Vox. clamantis in deserto, parate viam Do-
mini, rectas [acite semitas ejus. Sic igitur faciebat
Joannes, sicut fsaias de eo predixerat. Clamabat,
predicabat viam Domini, baptismum et poenitentiam
docebat, Ist: enim sunt ille vie, per quas venitur
ad Dominum, et per quas ad nos venit Dominus.
Interrogatus autem Joannes quis esset, respondit :
Ego voz clamantis in deserto. Vox enim erat Joannes,
quia Verbum Christus. Sicut enim vox pri&cedit
verbum, ita et Joannes Christum przcessit. Statim
enim, ut ex ore loquentis sonus qualiscunque proce-
dit, vox est, Verbum tamen nondum est, quia omne
verbum significat aliquid ; merito vox dicilur
Joannes, merito Christus Verbum vocatur. [Hec
autem vox in deserto clamabal, quia ünpios et cru-
deles ad fidem vocabat, qui non homines pietate,
sed feras et belluas crudelitate imitabantur. Deser-
tum enim non est habitatio hominum, sed ferarum.
Talis erat mundus iste, tales habitatores habebat.
Unde Psalmista ait : « In terra deserta, et invia, et
inaquosa, sic in sancto apparui tibi, ut viderem vir-
tutem. tuam, ei. gloriam tuam (Psal. xu, 2). » lu
deserto itaque Joannes przedicabat, Sed quid dice-

bat? Parate viam. Domini, rectas facite semitas ejus. .

Tunc enim viam Domini paramus, ejusque semitas
rectas facimus, si ea, qua agimus non pro vaua
gloria, sed sincero affectu et casto amore faciamus.
De illis enim, qui oinnia opera sua faciunt, ut vi:
deantur.ab hominibus, dicebat Dominus : « Amen
dico vobis, quia receperunt mercedem suam (Matth.
vi, 2). » Hoc autem ideo, quia ibant per víam pras
vam, et semitas tortuosas. Omnis enim vallis imple-
bitur, et omnis mons et collis bumiliabitur. Sed
quid per valles, nisi humiles, quid vero per colles
nisi superbos intelligimus? Vallis igitur implebitur
et exaltabitur, quia humilis S. Spiritus gratia plenus
ad coelestia sublimabitur. Mons vero et collis humi-

p labitur, quia superbus deprimetur, el in tenebras

procipitabitur. Unde et subditur : Et.erunt prava in
directa, et aspera in vias planas. Tunc enim et prava
dirigentur, et aspera planabuntur, quia nulla erit
superbia, nulla potestas, nulla virtus, nulla altitudo,
qui sanctis resistere valeat. Et videbit omnis caro

salutare Dei. Non enim in primo adventu Christum.

Dominum videbit omnis caro; in secundo auteu
omnis oculus eum videbit, sicut ipse ait : « Vivo ego,
dicit Dominus, quia mihi curvabitur omne geuu, et
confitebitur omnis lingua (Isa. ;1v, 23). » De hoc
autem salutari patriarcha Jacob spiritu Dei plenus,
cum filios benediceret, ait : « Fiat Dan coluber iu
via, cerastes in semita mordens ungulas equi, ut
cadat ascensor ejus retro; salutare tuum exspectabo,

Digitized by Google

L
