102

HOMILLE. — HOMIL. XXII.

710

sisterent eum Domino , sicut scriptum est in lege Do- A ficatur.. Nisi igitur hanc filiam parere desistat et ad

mini, Et reliqua.

Scripium es enim in lege Moysi; quod mulier,
qu£ suscepto semine. pepererit masculum, immunda
erit septem diebus, et die octava circumcidetur in[an-
tuus : ipsa. vero triginta. tribus. diebus. manebit in
sanguine purgationis sue. Omne sanrtum non tanget,
mec. ingredietur sanctuarium , donec impleantur. dies
psrgatiouis ejus. Hac enim lege beata virgo Maria
non tenetur, quz nullo suscepto semine virgo con-
eepit, virgo. peperit, elausa ante partum, clausa in
partu, eL post. parium clausa permansit. Ad cujus
distinctionem Moyses non simpliciter dizit : mulier
que pepererit masculum; sed cum additamento,
que suscepto semine. masculum. pepererit, immunda
erit septem diebus.

(Hic continuationem. commentarii in. Evangelium
hac alia. additione intercipit homilie exarator, quee
ila est.) '

Spiritualiter autem mulier ista Synagoga esse
videlur, quz? divinze legis semine suscepto, toties
masculum pariebat, quoties bonum aliquod agebat :
masculus enim fílius bonum opus est, et quamvis
masculum peperisset et multos boni operis filios
genvisset; tamen septem diebus immunda: erat.
Septem. enim illi dies omne illud temporis spatium
significant, quod fuit a Moyse usque ad Chrisli in-
carnationem, illa enim hebdomada natus esl agnus,
qui tollit pecca ta anundi, de quo scriptum est : « Qui
dilexil pos, e& lavit nos a peccatis noslris in san-

Christi fidem se totam convertat, nunquam mun-
dabitur Synagoga. Dantur autem ei sexaginta et
sex dies ad purgationem, per quos omnes dies usque
Ad s:euli consummationem intelligere possumus;
hic enim numerus totus ex senariis consfat, in sex

diebus etiam ipsis Judzis operari licet; neque enim

in sex dies Sabbaum continetur. Nulla. igitur crit
excusatio, si in his sexaginta el sex diebus purifi-
€ati non fuerint. Quamvis aulem purgationis dies
ad beatam Mariam Virginem non pertinerent, exspe-
£iavit et ipsa, elc.

. (Hic finis additionis ; reliqua usque ad homilice
£onclusionem ex commentario mulxata reperiuntur.)

$96 HOMILIA XXII.
DOMINICA IN SEPTUAGESIMA,

ApuoxiTIO. — Studium quo S. episco ns Signiensis

' pascendi gregem suum celestibus documentis in-
cendebatur, eum ad ampliorem, qua in comment.
in. Matth, num. 82, fecerat, explanationem eror-
nandam adduxit. Nos ut commode lectoribus pa-
teat, quod Marchesius addidit pag. 25 exscripsi-
mus, omissa extrema parte, eodem in comiment.
legenda. Consensum habemus codicum Casinensis,
Laurentiani et Siguini quibus suppositionem Emi-
seno factam penitus diluimus, etc.

. Lscr)0 S. EvaNGELI! SECUNDUM MATTHAEUM (xx, 1).
In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Simile cst
regnum celorum homini patrifamilias, qui exiit primo
jane conducere operarios in vineam. suam. Et. reli-
qua.

guine suo (Apoc. 1, 5). » Verumtamen quamvis septi- C — Conditor bumani generis Dominus noster Jesus

mapa finita esset et quamvis Christus patus esset,
»ondum iamen Synagoga penitus mundata erat,
quia Christi sanguis nondum fusus erat. Mansit
igitur adhue triginta diebus in sanguine purifica-
tionig sug, Exspectavit diem, imo annum trigesi-
mum tertium, Ipso enim anno immolatus est Chri-
stus, sine cujus eanguine mundus mundari et lavari
on potuit. Quod autem dies pro anno ponatur, in
Exzcchiele invenies; ubi dicit : « Diem pro anno, diem
pro auno, fili hominis, dedi tibi (Ezech. 1v ,6). »
Quare autem infans circeumcidatur, valde notum
esl, sed quare die octavo dicendum est. Ociava enim
dies ipsa est quz ct prima; in hac enim mundus
ttpit, Clristus surrexit, in hac et universalis resur-
reclio (iet. Tunc autem non solum cireucisi, sed
omnibus ab eis peccatis abscissis, mundi el imma-
tulati eternum nomen saneti suscipient. et hzredi-
taiem. Et bzec quidem de filio inasculo dicta sunt.
bin autem feminam peperisset, immunda erat dua-
bus hebdomadibus, et sexaginta et sex diebus ma-
webat in sanguine puri(icalionis sux. Tolies enim
Synagoga feminam parit, quoties iniquitatem ope-
Taur; pro hac autem filia duabus hebdomadibus est
immunda ; una videlicet ante Christi. incarnationem,
allera vero post Christi incarnationem. Per has
duas heljdomadas totum hoc , et illud tempus signi-

Christus modo superius proposuit, dicens : Multi
erunt novissimi primi, et primi novissimi. (1649) Hanc
autem propositionem quid importet, sequentia mon-
strabunt. Ad hanc enim spectat tola subsequens
similitudo; unde et in conclusione dicitur : sic erunt
novissimi primi, et primi novissimi. Quod quidem si
de mundi statibus intelligatur, non video qualiter
primi sint novissimi, vel novissimi primi. Primi
enim fuerunt patriarche, ei prophete, et ceteri
prioris testamenti ad vilam przedestinati : novissimi
autem nos sumus , de quibus Joannes ait : « Filioli,
novissima hora est (Joan. 11, 18). » Et Apostolus
ait: « Nos sumus, in quos fines seculorum devene-
runt (/ Cor. x, 41). » Et isti quidem sicut temporc

D primi fuerunt; ita et primi denarium susceperunt.

Hos epim statim post passionem suam Christus Do-
minus a poenis eripiens, in gloriam iutroduxit. Apo-
siolus quoque ait : « Quia nos qui vivimus , qui
yesidui sumus, non preveniemus eos, qui dormie-
runt, quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce
archangeli, et in. tuba Dei descendet de colo, et
mortui qui ju Christo sunt resurgent primi, deinde
nos qui vivimus, qui relinguimur, simul rapiemur
eum illis in nubibus obviam Domino (1 Thess. 1v,
45). » Quomodo ergo sunt novissuni primi? Nunc
autem ipsam parabolam audiamus : Simile cst re-

(1649) Mic. iacipit expositio S. Brunonis in hunc Evangelii S. Matthaei, locum pag. 95, ^. 1.

Digitized by Google
