<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    699 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGIENSIS 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    terra quæ Deus abominatur et odit, homines inſi- tal, 351 merito fornicationum et abominationum mater vocatur. Hæc autem, quia multorum sancto- rum et martyrum Jeſu sanguineum fudīt, quasi jam plena, et salata, ebria de eo eſse perhibetur. Cujus impietatem et crudelitatem beatus Joannes non mo- dica admiratione miratus eſt.
    
    Et dixit mihi angelus: Cur miraris? Ego tibi dicam sacramentum mulieris, et beſtiæ quæ por- tal eam quæ habet capita ſeptem et cornuă decem. Beſtia, quam vidiſti, fuit; et non eſt, et aſcenſura eſt de abysso, et in interitum ibit, et mirantur inhabitanteſ terram (quorum nomina non sunt scripta in libro vitæ a con- ſtitutione mundi) videntes beſtiam quæ erat, et quæ non eſt. Ego, inquiſit, tibi dicam mulieris et beſtiæ ſacramentum; audi et intellige quid utrumque signi- ficet. Beſtia enim quam vidiſti fuit et non eſt, fuit enim ad tempus beſtia iſta : clareuerrit aliquando exculti hujus potentēs, et honoribus et dignitatibus sublimati, ac ſi æterni eſſent, ab hominibus vere- bantur. Sed jam quidem non eſt, quia et aſſidue de hæc vita transit, et tam brevi tempore in ea moratur, ut una eademque hora et eſse et non eſse videatur.
    
    Et aſcenſura eſt de abysso, et in interitum ibit (1602). Aſcenſura eſt enim de abysso, quia iniquorum ani- mœ ad corpora reſurgenda reverterunt; iterum ad tartara precipitantur, et animæ simul, et corpora æternos cruciatus ſubſinebunt. Et tunc quidem pecca- tores, qui in libro vitæ scripti non ſunt, neque Dei memoria digni habebantur, ſuper hanc beſtiam mirabuntur et obtuſpecent, videntes eos damnaſri, qui ſoliti fuerunt cum magna potentia cœteros judi- care. Sequi tur:
    
    Et hic eſt ſensus qui habet ſapientiam. Septem ca- pita ſeptem montes ſunt, ſuper quos mulier ſedet. Et reges ſeptem ſunt; quinque ceciderunt, et unus eſt, et alius nondum venit, et cum venerit oportet illum breve tempus manere. Exposito eſt prædictæ ſimilitudinis. Hic, inquiſit, eſt ſensus, et intellectus eorum quæ dicta sunt, quod et ille quidem bene intelligit qui habet ſapientiam. Et ſeptem capita, ſeptem montes ſunt; ſeptem elemin montes ſupra quos mulier se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    det, tolidendinqe reges, ſeptem, ut in ſequuntur declarabitur, tempora ſignificaut, sex videlicet æta- tes, et ſeptimum ſextæ: ætatis tempus, et ipſa quidem breve et ultimum. Unde et ſubditur: Quinque ceciderunt, et unus eſt, et alius nondum ve- nit (1603); quinque namque ætates, et quinque regna cum suis regibus jam tunc tranſierant, quando beatus Joannes iſta loquebatur, ſexta vero ẑtaſ, et ſextum cum suis regibus regnum tunc incepebat, quæ et nunc quidem voluitur, et uſque ad AntiChriſti tempora perſerverabit. Alius autem, qui nodum venit, ipse eſt Antichriſtus, qui quoniam in ſue hujus ſextæ ætatis venturus eſt, ſeptimus ponitur, et ipſe quidem cum venerit, oportet eum breve tempus manere, non enim niſi tres annos, et dimi- dium regnabit.
    
    Et beſtia, quæ erat, et non eſt, et ipſa octava eſt el de ſeptem eſt, et in interitum vadit. Omne namque totum ex ſuis partibus conſtat (1604), et cum nihil aliud ſit totum, quam conjunctio partium, diſſet tamen totum ab unaquaque parte. Unde et beſtia iſta, videlicet eccleſia malignantium, quæ ex ſeptem prædiciis temporibus conſtituuntur, ſecundum ſe quidem octava eſt, ſecundum conſtitutionem vero partium, de ſeptem eſt, quod dialectici quidem fac dale intelligunt. Et ipſa nimirum cum omnibus ſuis partibus in interitum vadit.
    
    Et decem corona, quæ vidiſti, decem reges ſunt, qui regnum nondum acceperunt, ſed poteflant tar- quam reges una hora accipient poſt beſtiam. Hi nam conſilium habent, et virtutem et poteſtatem ſuam be- ſtiæ tradent. Hi cum agno pugnabunt, agnus vincet illos, quia Dominus dominorum eſt, et Rex regum, et qui cum illo ſunt, vocati, electi, et fideles (1605). a mente habueto quod ex omnibus iniquis 352 hanc beſtiam conſtituit diximus, ejusque partes omnium ætatum iniquos et peſſimos eſſe expoſuimus. Magis ergo ejus pars Antichriſtus eſt, siquidem omnibus iniquior et detestabilior erit, unde non numerol totius beſtiæ nomem ſibi uſurpat. Huic autem eju- dem iniquitatis decem reges adhaererunt, quorum virutue et tyrannide multa mala contra ſanctos ope-
    
    (1602) Diverſæ ſunt ſuper hunc locum expoſito- rum interpretationes; aliqui enim hæc referunt ad breuem Licinii perſecutionem; qui cum priidem Chriſtianiæ æque ac Conſtantinus faveret, potĕſte ortis cum eodem Conſtantino ſimulatibus, iterum contra illos ſævīit, aliorumque cultum reſtituere contendit. Sed brevis fuit hujufmodi perſecutio, nam Conſtantinus diiubus præliis em vicit atque necavit. Alii Valentem Arianorum acerrimum pa- tronum, alii Julianum Apoſtatam, qui brevi vexare Eccleſiam permiſsi ſunt, his verbis præmuniatos aſſerunt.
    
    (1603) Hi autem sunt Diocletians, Maximianus, Galerius, Maximinus, Maxentius, Severus, Licinius. Quinque ceciderunt, nempe Diocletianus, Maximi- anus, Galerius, Maxentius et Severus. Unus eſt, nempe Maximimus, qui Eccleſiæ Orientali bellum ſeviſſimum induit. Sed vo tandem perinde, ac ca- teris, sublato, Licinius venit qui, ut diximus, Eccele- siam modulo aliquo tempore inſecutatus, a Conſtan-
    
    (1604) Qui hiſtoriam Joannis vaticinii ſparle ſtudent, pro oĉtava beſtia Julianum Apoſtatam po- nunt, ille enim Chriſtiani nominis hoſtis infenſifimus idolorum ſuperſtitionem reſtituere conatus eſt; ſed cito, ſcilicet poſt annum unum, et ſeptem vel octo menſes, fulmen a cœlo miſum eum exter- minavit.
    
    (1605) Quamuis hic perſpicuæne de adventu Anti- chriſti vaticinium habearur, qui peruſequuntur ultimùs erit; aliaùem præcedent eum iniqui reges Ro- manæ potentiae et ſuperbiæ everſores. Cum enim urbs illa Chriſtiano culto in ea conſultudo decoriǔ superſtitioni adſerer non deſtitilef, a remotissi- mis regionibus miſit Omnipotens in illam poten- tus muras barbaros, Alaricum ſcilicet, Genericium, Aſturphum, Atillam, Odoacrem, Totilam, alioſque tyran- nos, qui contra eam a Deo impoſitos eſſe fatebantur, ac proinde nihil perſuerrunt, quin pacientes diſpu- rerit, atque vaſtarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita linhas e numeração editorial entre parênteses. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegibile] não foram necessárias; nenhuma outra alteração de ortografia foi feita. Página em latino, impressão tipográfica moderna (não manuscrito).</notas>
</pagina>