<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,940">
titidine perşfrentur. Neque clamor, id est inimicorum perturbatio, incursurs et invasio. Neque dolor erit ultra. Ubi enim dolor, ibi corruptio; non ergo dolebunt, qui incorruptibiles erunt. Unde hoc? quoniam prima abierunt, illa videlicet quæ tribulatione et angustia, languore et tristitia, clamori bus et rapina, doloribus et infirmitate, ægrumna et lacrymis plena erant. Huc usque cantores.

Et dixit qui sedebat in throno : Ecce nova facio omnia. Et dixit mihi : Scribe, quia verba hæc fidelissima sunt, et vera; et dixit mihi : Factum est. Ego sum alpha et omega, primus et novissimus, initium et finis. Ego sitienti dabo de fonte aquæ vivæ gratis.
Finita namque superiori locutione, jam non sedes Dei, sed Deus ipse per se loquitur, dicens : Ecce nova facio omnia. Magna ergo fides sanctorum verbis est adhibenda, de his quæ ipsi dicunt, nullatævus est dubitandum. Dicunt ipsi, quia prima abierunt; dicit Christus : Ecce nova facio omnia. Vides ergo, quoniam quæ illi dicunt, Christus confirmat. Insuper et scribere præcipit, veraque et fide plena omnia illa verba esse testatur, ut tanto hæc firmius credant, quanto ejus promissiones, non solum verbis, verum etiam scriptis charismate firmantur. Sequitur : Et dixit mihi : Factum est. Quid est enim quod factum esse dicit? Hoc fortasse, quod scribere præcipit.

« Spiritus enim omnia scrutatur (1 Cor. ii, 10) ; » unde et nostrum intellectum multo melius quam nos ipsi cognoscit. Possumus autem et in eo quod dicitur : factum est, omnia, quæ a prophetis præmunitiâ fuerant, jam finem accepisse, et completa esse intelligere (1632). Unde et subditur : Ego sum alpha et omega , primus et novissimus , initium 363 et finis, a me prodiçerunt, et ad me cuncta redeunt : divisi, quando volui ; nunc colligo quia volo; et quæ usque modo currere permisi, nunc stare, cursumque finire præcipio. Sed audiant hoc qui me dilexerunt, qui munduna oderunt, qui ad me sitibundi venerunt, et cum Propheta dixerunt : « Sitivit anima mea ad Deum vivum, quando veniam,
et apparebo ante faciem Dei (Psalm. xli, 8). » —
Ego sitienti dabo de fonte aquæ vivæ, gratis. Hoc est enim quod eos audire volebam. Sed quis est fons iste aquæ vitæ? Ille utique de quo Psalmista ait : « Inebrinabuntur ab uberitate domus tuæ, torrente voluptatis tuæ potabis eos (Psalm. xxxv, 9). » Quoniam ipse est fons vitæ, de hoc enim qui bibere, non sitiet ultra, et quod majus est non morietur in æternum; per quod Dei contemplatione intelligimus, quam qui haurire poterit, omni dulcedine, omnique suavitate perfuretetur. Hæc autem aqua gratis datur, hæc sola Dei bonitate adipiscitur, qui nullum pretium est quo emi possit.

Qui vicerit, possidebit hæc, et ero illi Deus, et ipse erit mihi filius. Timidis autem et incredulis, et execrabilis, et homicidis, et fornicariis, et veneficis, et idololaltris, et omnibus mendacibus, pars illorum erit in stagno ardenti, igne, et sulphure, quæ est mors secunda. Qui, inquiit, diaboli stimulos, carnis tentationes, tyrannorum persecutiones, mundi illecebras, falsasque hæreticorum persuasioness vicert, possidebit hæc quæ superius dicta sunt. Et ero illis Deus, et ipse erit mihi filius : cujus enim, nisi filiorum, hæreditates esse debent et possessiones? Timidis autem, qui Deum præ timore negant, quinque charitalem non habent; siquidem « perfectæ charitas foras mittit timorem (Joan. IV, 18); » et incredulis qui sanctorum verbis credere nolunt ; et execratis qui Ecclesiæ sacramenta non receperunt, et homicidis, et fornicarioribus, et omnibus mendacibus qui serio mentientes, semper ut alios decipiant, elaborant, his, inquam, omnibus, si in malo perseveraverint et poenitentiam non egerint, pars illorum erit in stagno, ubi ignis ardet et sulphur. Quæ usque est mors secunda, quæ quoniam in anima sit, et in carne jam resuscitata, ideo nunquam finem habebit. Cognimur autem inæquales efficere liberos, quoniam visiones permiscere nolumus, et continuationem interruptere timemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,950,870,995">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,420,880,640">
LIBER SEPTIMUS

Exiit enim unus de septem angelis, habentibus phialas D plenas septem plagis novissimis, et locutus est mecum dicens : Veni, ostendam tibi sponsam uxorem Agni, et sustulit me in spiritu in montem magnum, et altum, et ostendit mihi civitatem sanctam Jerusalem descendentem de cælo, a Deo habentem claritatem Dei, et lumen ejus simile lapidi pretioso tanquam lapidi jasipidis, sicut crystallum. De his septem angelis multa superius locuti sumus. Hi enim sunt septem Ecclesiæ doctores, a quibus omnium Scripturarum sacramenta panduntur, et si revera angeli intelligi possint ; siquidem angelorum ministerio Scripturæ ipsæ compositæ sunt, sicut de ipsa Mosaica lege dicitur
(1632) Hic opus religionis completum, regnum Dei restitutum, gloria Patris reddita, sacramenta omnia prophetici, et mysteria cuncta ad veram significac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,300,880,420">
tionem perducunt. Quod sit « ordinale per angelos in manu mediato ris (Galat. III, 19). » Sciendum autem quod beatus Joannes totius Ecclesiæ personam tenet, ideoque quod Ecclesiæ revelatur, sibi dicit esse ostensus. Veni, inquiit, sequere me, elevare in spiritu, et ostendam tibi quod carnis oculis videri non potest, sponsam videlicet, uxorem agni : sponsam quidem, ante nuptias, uxorem vero post nuptias vocare solemus : hic utrumque ponit et uxorem et sponsam; quasi jam dies advererit, in quo nuptiæ sunt celebrandæ. Et sustulit me in spiritu in montem magnum et altum, per quem extasim et mentis excessum intelligimus, in quem nullis aliis quam spiritualibus, et claritatem perducat intelligi possunt. Nihil ultra fieri expectandum est. Dei sapientia quidquid ei facere libuit, fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,520,110,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com sinais de abreviaturas representados por pontuação e ligaturas; algumas palavras compostas mantidas conforme original. Letras A-D na margem indicadas como nota_marginal. Número foliar e pequenas marcas na margem superior transcritas no cabeçalho/rodapé conforme visíveis.</notas>
</pagina>