<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    783 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 78:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    m Matth., num. 6, col. 2, foliumque adnectit num. 6. Eximia est ejus interpretatio.
    404. LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM
    (iv, 1). In illo tempore: Ductus est Jesus in desertum a
    spiritu, ut tentaretur a diabolo. Et reliqua.
    Baptizatus Jesus confestim ascendit de aqua, et
    ecce aperti sunt ei cœli, et vidit Spiritum Dei descendentiem sicut columbam, et venientem super se; et ecce
    vox de cœlis dicens: Hic est Filius meus dilectus, in
    quo mihi complacui. Quid est enim, quod baptizato
    Domino cœli aperiuntur? Magnum est hoc mysterium, magnamque his, qui baptizantur, lætiam præfigurant. Clausum erat prius cœlum, nemo illuc
    ante baptismum ingrediebatur; nunc autem apertum
    est, sed baptizatis est apertum. Sic enim Dominus
    ait: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu
    sancto, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. III,
    5). Et tunc quidem ductus est Jesus in desertum a
    Spiritu, ut tentaretur a diabolo; et cum jejunasset
    quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea
    esurivit. Præcipui Ecclesiæ sancti doctores Dominum
    Jesum in desertum a suo Spiritu dictum esse exponunt.
    Hic incipit Evangelii explanatio, et prosequitur
    «que in finem, qui sic est: Quatenus in ciborum
    jejunio significaret nobis jejunium corporis, et in
    dierum numero demonstraret jejunium cordis.
    HOMILIA XXIX.
    FERIA II POST DOMINICAM I QUADRAGESIMÆ.
    ADMONITIO. — Tam editiones quam codices supra
    allati concordant in homiliæ hujus contextu, qui
    totus fere in comment. in Matth. sub num. 103,
    continetur. Ut autem locus ait quem spectat ad-
    jecio statim videatur cum fideliter describimus.
    LECTIO S. EVANGELII SECUNDUM MATTHÆUM
    (xxv, 31). In illo tempore dixit Jesus discipulis suis.
    Cum venerit Filius hominis in majestale sua, et omnes
    angeli cum eo. Et reliqua.
    Dominus enim, qui prius humilis venit, et in forma
    servi, iterum excelsus et sublimis venturus est in
    majestáte sua et gloria Patris. Venient autem et
    omnes angeli cum eo, ut ex ipsa sui exercitus multitudine ejus virtus, et omnis potentia manifestetur.
    Et tunc quidem sedebit in sede majestatis suæ, quoniam tunc Patri coæterno æqualis et similis revelabitur. Nosquam enim melius regia dignitas quam
    sede regia manifestatur. Et congregabuntur ante eum
    omnes gentes, secundum illud: Vivo ego, dicit
    Dominus, quia mihi curvabitur omne genu, et conticēbit omnis lingua (Isa. XLV, 23). Non erit ei
    difficile omnes gentes congregare, cui non fuit difficile creare et resuscitare. Et ipse quidem Pastor
    bonus, qui oves suas bene cognoscit, bonos a malis
    separabit, ovesque statuet a dextris, hædos autem
    a sinistris. Oves enim dicuntur boni propter simplicitatem et innocentiam, hædi vero dicuntur mali
    (1651) Hic nemo non videt sanctum episcopum
    de prædestinatione consequenti loqui, quæ adnectit
    bona opera sine quibus salus æterna comparari ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    cessaria propter vanitatem et petulantiam. In ipsa autem
    positione dextere, jam extunc utraque pars cognoscere poterit, cui præmia, et cui pœna immineat.
    Tunc dicit his Rex qui a dextris ejus erunt: Venite,
    benedicite Patri mei; possidete paratum vobis regnum
    a constitutione mundi. Quare hoc? Vultis audire
    quare? Esurivi enim, et dedistis mihi manducare;
    sitivi, et dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis me; nudus, et operuistis me; in carcere eram,
    et venistis ad me. Si enim animo mundi constitutivitatem regnum eis erat paratum, constet quia, antestabant fierent, ad vitam erant prædesinati. Qui
    vero ad vitam prædestinati sunt, illi nullatenus
    perire possunt. Fit autem conditionaliter prædesinatio Dei, nihilque sine aliqua conditione prædesinatum est. Prædestinatum est enim, ut salvaretur
    mundus, sed per aquam baptismatis et mortem
    Filii Dei. Prædestinati sunt omnes boni ad gloriam,
    ea tamen conditione, si fidem tenuerint, si charitatem, si humilitatem, si patientiam, si misericordiam
    et pietatem, et his similia habuerint. Tales enim
    eos futuros prævidit, quos Deus ad vitam prædesinavit, et quasi præbesinando eis diceret: Ego qui
    dem ad vitam vos prædestino, si tales et tales
    fueritis; si mea mandata custodieritis, si fidem et
    misericordiam habueritis, et si in bono tandem
    inventi fueritis. Qui igitur talis esse non vult, qui
    Dei mandata custodire non nititur, ideo non venis
    ad prædestinationem, quia non servat condicionem (1651). Noli ergo attendere ad prædestinationem
    Dei, quam ignoras, audiende ad ea quæ audis et
    intelligis. Sicut enim in prædestinatione sua verax
    est Deus, et mutari non potest, ita et verba ejus
    vera sunt, et mutari 405 non possunt. Unde et in
    Evangelio Dominus ait: Cœlum et terra transibunt,
    verba autem mea non transibunt (Luc. xxi, 33).
    Sed audiamus quæ sunt hæc verba: Peccator,
    inquit, quacunque hora conversus fuerit, et inger
    murerit, viva vivelet non morietur (Ezech. xxxiii, 12).
    Itemque: Si volueritis, et audieritis me, bona
    terræ comedetis; quod si nolenteritis, gladios devorabit vos (Isa. i, 20). Et in Evangelio: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non
    crediderit, condemnabitur (Marc. xv, 16). Et
    iterum: Si dimiseritis hominibus peccata eorum,
    dimittet vobis Pater vester cœlestis peccata vestra:
    si vero non dimiseritis hominibus peccata eorum,
    nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra
    (Matth. vi, 14). Ne queras aliam prædestinationem;
    in his enim verbis omnis est vita, et mors
    prædestinationis consistit. Si hæc feceris isto securum,
    et crede indubitanter quia ad vitam ætetram destinatus es. Quod si indurato corde hæc facere nolueris
    et in hac malitia perseveraveris, pro cœlo scias
    te ad mortem esse prædestinatum. Quamvis enim
    nullus homo ad peccatum sit prædestinatus, omnis
    qui, merces enim est et observantia mandatorum
    Dei promeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de paginação e números entre parênteses mantidos; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>