ei EXPOSITIO IN APOCAL. — LIB. V, CAP. XVII.
et. exacerbavit, A gariuis, habens poculum aureum in manu sua. plenum

itap el indighationem. commovit,
w ipsun Deum pariter blasphemaverunt (1998).
Que grando bene talento comparatur, quoniam
tal.ntum septuaginta duarum Iibrarpm est, quot et
discipuli Christi fuisse. dicuntur, quorum praddica-
tonem septimus iste angelus est imitatus. Hec
autem superioribus continuanda sunt, illi videlicet
«o ubi dicitur : Et exzicit voz magna de templo a
ihrono dicens : Factum est; inde enim usque ad
Lune locum, interpunctio est, 350 quam Graci
dicum parenthesin. Sequitur : Et blasphemaverunt
homines Deum propter plagam grandinis, quia magna
[acta est. vehementer. Sicut enim nos. lgreticorum
wrba, sagitlas et grandinem computamus; ita et
hzretiei sanctorum. prasdieatione vulnerati, timen-
tes, quasi. grandinem eam fugiunt, e& impetum
vempestatis.
CAPUT XVII.

Et cenii unus de sepiers angelis, qui habebant septem
phialas, el locutus est mecum dicens : Veni, et osten-
dam tibi damnationem meretricis magne, qua sedet
super aquas multas, cum qua fornicati sunt. reges
uerre ; et inebriati sunt,qui inhabitant lerram, de vino
fernicationis ejus. Quod beato Joanni dicitur, uni-
versaliter toti. Ecclesi: dicitur. Quia ergo de Baby-
le angelus loqui caperat, plenissime eam qualis
sit describens, admonet Ecelesiam, ut eam videat,
el contempletur. (1599) Veni, iuquit, ostendam tibi
dumnationem meretricis magna, quod per conversio-
nem intelligimus, damnandain meretricem magnam.
Que sedebat super aquas multas, quoniam in multis
populis obtinet. principatum. Cum qua fornicati sunt
rtges lerre ; lornicali utique, quia male et illicite ea
abusi sunt, Quamvis enim sine hac vita pr:esenti
Yineere nequeamus, cum ea.tamen fornicari dici-
mur, si coutra legem dissolute nimis et luxuriose
ea ulamur. Et. inebriati sunt, qui inhabitagt terrum,
de vino fornicationis ejus. Quid est enim viuum for-
vicationis ejus, nisi illicitum poculum ejus? De quo
quidem terri inhabitatores inebriantur, quia in
tantum ab bujus vitze illecebris decipiuntur, ut quasi
demenles, sui suzque utilitatis obliti, per quam
viam incedere debeant ignorant.

Et abstulit me in desertum in. apiritt, et vidi mu-
lirem sedéntem super. bestiam coeccineam, plenam
nominibus blasphemiam, habentem capita septem, et
cornua. decem, et mulier erat circumdata purpura et
coctino, et inaurata auro, et lapide pretioso, et. mar-

(1598) Terrestris mundi dissolutionem. nonnulli
We prenuntiari opinantur. Éxacte enis finali judi-
€i» quo. totus calix indiguationis irm Dei in impios
Ad tartara. damnatus. effusus fuerit, tota hiec. moles
dissolvetur, et, ut ait Christus Dominus, Coelum et
terra iransibunt, ei ficu omnia nova.

(1599) Si paululum obscore et znigmatice in su-
periori. capite S. Joannes ae urbe Roma locutus est,
iu hoc sub Babylonis nomme vivis propriisque colo-
ribus eam describit, ut aliter intelligi non. debeat.

b omnimodam moram cormptionem eam meretri-
vem magnam vocat, et eum in idololatriam perdiie
8? injecerat, universosque populos secum furnicari,

tes

abominatioue et immunditia fornicationis ejus. De-
gertum non uisi ferarum elt animalium irrationabi-
lium esse solet. habitatio. Merito ergo in desertum
feitur, qui tantum, taleque visurüs est monstrum.
Et vidi, inquit, mulierem. sedentem super béstiam
coccineam. Wc enim bestia ex mullis populis et
gentibus constituitat; eujus caput non immerito
Romam vocaveram, qua quidem bestia quoniam
multorum sanctorum sanguinem fudit coccinea tola,
et rubea apparet (1600). Quoniam vero multis ido-
lerum portentis servivit, ideo nominibus blasphe-
mi plena esse dicitur. (1001) Qux enim major
blasphemia, quam aurum, lapides, et lingua deos
vocare? Habebat autem capita septem, et cornua
decem, de quibus jam supra diximus, et plura in
sequentibus dicemus. Talis ergo crat bestia. Sed
qualis erat mulier qui super bestiam sedebat ?
Sequitur ; Et. mulier erat. circumdata coccino et in-
aurata auro, et lapide. pretioso, et margaritis. llis
enim ornamentis ad suj fornicationem suos attrahit
amatores, per quz et extera. iniclligimus, quibus
míseri homines ab amore Dei ad vitz: hujus feli-
ciuem retrabuntur. — Habebat autem. et. poculum
im mamu sua plenum. abominatiene, c. immuaditia
[ornicationis ejus, per quie persuasionem qundam,
ei in bonis transitoriis delectationem intelligamus;
qua quidem persuasio, el delectatio, superbia, avae
ritia, luxuria, caterisque vitiis, quasi suavi aliqua
potatione plena. multos inebriat, el a recto itinere
deviare facit, EM

.. Et in fronte ejus nomen scriptum, Mysterium : Ba-
bylon magna, mater fornicationum et abominationum
terre, Et vidi mulierem ebriam de sanguine sancto-
rum, ei de sanguine mariyrum Jesu, et miratus sum
cum vidissem illam, admiratione magna. Erat, inquit,
in [ron'e ejus nomen scriptum, alterius quam sonare
videbatur intelligentize, in se continens mysterium,
multorum videlicct. secretorum. Vocatur enim. Ba-
bylon magna; nulla enim antiquitus civilas lam
mobilis, tanque potens, et tam omnibus diviliis,
et deliciis, cunctisque superstitionibus, sicut Bahby-
lon, plena fuit, Ilec populum Dei captivavit, hzc
usque ad. fundamenta Jerusalem civitatem Dei de-

p struxit; hujus insuper rex Nabuchodonosor fuit

omnium hominum superbissimus. Ilec ergo quia
sola przsentia bona dilexit, presentem vitam ;
et malorum omnium congregationem, et ad ca

id est deos mendaces adorare coegerat, ideo vino,
seu arstu fornicatignis inebriatam appellat,

(1000) Cod. VaL, « cujus caput non immerito
Romam vocaverim ; quod quidem et. Babylon ali-
quando fuit. Quie quidem besti:e, » etc.

(1601) Qu:e Roma esset. aute Petri et Pauli prae-
dicationem describit S. Leo M. sermo 80 in Natali
apostolorum illorum cum dixit: « Hic conculcandz
philosophorum opiniones, hic diluenda erant. terre-
Re sap.entize vanitates, hie omnium sacrilegiorum
impietas destrnenda, ubi diligentissima superstitione
habebatur collectum quidquid usquam fucrat. vanis
erroribus inslitutum. »

Digitized by Google
