707

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

798

lorem, ab auro suscepit et nomen. Sed quoniam in A niteretur, Timotheum tamen pro tempore cireum-

divina pagina aurum, plerumque' pro sapientia po-
nitur , secundum illud : « Desiderabilis thesaurus
requiescit in ore sapientis (Prov. xiv, 55); » ideo
per hunc lapidem sapientiam intelligimus, qua qui
ornatus non fuerit, nescio qua ratione, Ecclesize
fundamentum vel esse, vel dici possit. Hoc autem
lapide discipulos suos Christus orpabat, cum dice-
ret : « Ego enim dabo vobis os, et sapientiam, cui
non poterunt contradicere omnes adversarii vestri
(Luc. xxx, 15). »

Octavus autem est beryllus, cujus color similis est
aqu: coloris a sole repercusse, per quem sinceram
intelligentiam, et sanam doctrinam Scripturarum
intelligimus, quz nisi a sole justitie illuminata
fuerit, facile erroris deformitate tencbrescit, Sole
igitur in aquis relucente, berylli color efficitur, quia
Christo Domino nostro Scripturarum aquas illu-
Sirante, sanus et sincerus formatur intellectus, Si
igitur solis hujus fulgorem super has aquas hzretici
spectarent, tam fetidam ceteris et coloris, et saporis
doctrinam non propinarent. Quia ergo fundamentum
hujus lapidis colorem non habet, ei superzdificari
summopere cavendum est.

Nonus vero topazius ad fundamentum decorandun
succedit, qui tam rarus est, uL ipsi quoque reges
admodum pauci difficile eum habere potuissent, unde
et exteris charior esse perhibetur. Quod et Psalmista
demonstrat, dicens : « Ideo dilexi mandata tuo super
aurum et topazion (Psal. cxvui, 197).» Fertur autem
quod omnium lapidum in se colores habeat, duos
tamen, auri et coeli principaliter possidet, per quem,
eos quidem figurari putamus, qui non solum $a-
pientia et castitate, verum etiam cxteris omnibus
virtutibus rutilare videntur, quales utrumque Joan-
nem Baptistam, et evangelistam fuisse facile credi-
derim ; hoc autem tempore an tales topazii reperiri
valeant, dubitari potest,

Decimus autem est. chrysoprasus, qui auri simul
et flammz colorem imitatur, praecipueque in tenebris
sui luminis jubar diffundit, quod nullos alios magis
decorat et ornat, quam eos, qui et sapientia fulgent,
et charitate fervent, et inter hujus mundi peccato-
res, doctrine, pariterque bon: opinionis, quasi in

cidi praecepit.

Duodecimus est amethystus, qui violarum colorem
imitatue; ideoque virginum Christi, puerorum et
puellarum choros significat, quo lapide ornati apo-
$toli et suaviter redolent, et virginitatis amatores
post se trahunt. Nam et in hoc quod parum quid
clari ruboris habere videtur, earumdem virginum
pudicam verecundiam demonstrat. His igitur, czte-
riaque lapidibus Dei civitatis fundamenta adornata,
czterisque virtutibus decorata, quam clare suavi-
lerque resplendeant, quid attinet dicere? « Fulge-
bunt enim sancti sicut sol in regno Dei (Matth,
xiu, 45). » « Unde et Apostolus : Cum enim Chri-
stus apparuerit vita vestra, tunc et nos apparebimos
cum ipso in gloria (Coloss. m, 4). » Et beatus
Joannes : « Scimus enim, quia cum apparuerit,
similes ei erimus, quia videbimus eum sicuit est
(Joan. 1, 2). ». Et. h:ec quidem de lapidibus dicta
sufficiant,

Et duodecim porte, duodecim. margarita sunt pet
singulas, et singule porte erant ex. singulis marga-
rítis. Si enim portze apostoli sunt, et port:e ex mar-
garitis factze sunt, utique et ipsi apostoli margaritz
sunt. Sed quare apostoli margaritze? Nisi quia clari
et candidi, et super nivem dealbati in albis sequun-
tur Agnum quocunque ierit? In ipsis ergo portis
facile cognoscere est, quales et illi esse debeant,
qui per portas ingrediuntur; 368 ut enim in:se-
quentibus dicitur : « Non intrabit per hos aliquis
coinquinatus,et immundus (Apoc. xxvii, 27). » Oportet
ergo, ut. portarum colorem preferat,'qui per has
portas ingredi desiderat.

Et platea civitatis aurum mundum tanquam vitrum
perlucidum. Aurum namque, ut jam sspe diximus,
sapientis est; ubique ergo in plateis est aurum, quia
nemo ibi fabulis vacat, nemo ibi otiosa et vana verba
profert ; sed sicut scriptum est : « Sapientia clami:
tat in plateis (Prov. 1, 20). » Hzc autem sapientia
non qualiscunque erit; imo perfecta et integra;
unde et vitro valde lucido assimilatur; de qua sapien-
tia Apostolus ait: « Videmus nuuc per speculum in
senigmate, tunc autem facie ad faciem : nunc co-
&nosco ex parte, tunc autem cognoscam, sicut et

tenebris lucem circumquaque diffundentes, non ad D cognitus sum (! Cor. xin, 19). » Cum ergo omnes

favorem vulgi, sed ad zdificationem salutis, et fidei
verba depromunt.

Undecimus vero in fundamenti pulchritudine
hyacinthus ponitur : hic autem serenissimi coeli
habet colorem, qui etiam secundum tempora mutari
perhibetur. Significat. autem sanctorum virorum
discretionem, qui, quamvis mente et contemplatione
quadam ad ccelum et ad thronum Dei oculos habeant,
mutantur tamen pro tempore et rigorem justitice
flectentes, minora mala consentiunt ne majora et
graviora inde generentur. Quo lapide ornatus apo-
stolus Paulus, quamvis circumcisionem destruere

(1658) Cod. Vat., concludi.

oinnia sciant, et Deus erit omnia in omnibus, tune
omnes civitatis illius platee plusquam auro et sa-
pientia fulgebunt.

Et templum non vidi in ea; Dominus enim omni-
potens templum illius est, et. Agnus. Et civitas eton
eget sole, neque luna, ut uceant ín ea; nam claritas
Dei illuminavit eam, et lucerna ejus est Agnus. Nul-
lum ibi templum manufactum videtur, ubi non est
necesse, ut ad verbum audiendum infra arcta teanpli
populus colligatur; nam et rex, et doctor illius civi-
tatis talis tantusque est, ut nullo templo inclu-

' di (16358) atque comprehendi valeat; Dominus enim

*. E '-

2^
E

Digitized by Google

