<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
199    S. BRUNONIS EPISCOPI S:GNENSIS.    260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
modo in hoc uno cophino beati Matthæi evangelistæ; quem ante nostræ mentis oculos effudit, quantæ deliciæ continentur: quem de piscibus quoque mollum suscipisse dubitare 75 non possumus, cum tam bene hæc omnia intellexerit, et intellecta memoriæ commendaverit. Similiter autem et beatus Joannes cophinum suum ex his panibus implevit, qui eos hordeaceos fuisse describit. Vere vigue hordearia erant, et ad comedendum insinuare et difficiles: ideoque Dominus eos fregit, et pisces eis addidit, cum quibus facilis comedi potuisset.

LXII. (363) Et statim jussit discipulos ascendere in naviculam et præcedere eum trans fretum donec dimitteret turbas. In hoc enim passionem suam significasse videtur, quia eo relicto, discipulis fugientibus, ipse solus inter Judæorum turbas remanseret: ait enim (364) : «Si me quæritis, sinite hos abire.» Sed quia in naviculam ascendere et per maris periculosum iter discipulos ire jubet, eos quoque in illa tanta perturbatione securos non fuisse ostenditur. Et dimissa turba ascendit in montem solus orare. Turbam enim Dominus dimisit, et in montem ascendit, quando relictis Judæis ad cœlos rediit, et solus quidem, quia nemo corporaliter cum eo ivit. Ibi vero orat, quia, ut Apostolus ait (365), pro nobis ad Patrem interpellat. Vespere autem facto solus erat ibi, navicula vera in medio mari jaculabatur fluctibus, erat enim contrarius ventus. Ex eo autem tempore Judæorum populo vesperum fuit, ex quo Christus sol justitiæ die hoc nocturno recessit: eo enim nascente lux orta est eis, eo vero moriente, tenebræ factæ sunt eis. Quod autem navicula in medio mari fluctibus jactabatur, hoc significabat, quod post Christi ascensionem sancta Ecclesia in hoc mundo multa adversa esset passura. Unde et bene dicitur, quia ventus erat ei contrarius: quid enim ventus contrarius, nisi tyrannorum sæviens persecutio? Quarta autem vigilia noctis venit ad eos ambulans super mare. Quarta enim vigilia ex eo tempore agitur, quo Salvator noster in mundum venit: prima enim vigilia fuit ab Adam usque ad Moysen; secunda a Moyse usque ad David; tertia a David usque ad Christum (366). Prima enim vigilia nimio somno gravata sine lege fuit: secunda legem habuit: tertia prophetas: quarta Evangelium. Quarta igitur vigilia venit ad eos, quia magis in hac quam in aliis omnibus servos suos Dominus visitare dignatur. Ambulabat autem super mare, quia totus ei subjectus est mundus. Et videns eum super mare ambulantem turbati sunt, dicentes, quia phan-taceps cumulatur augmentum, quantus et credentis populi, et esplendorum coelesti gratia apostolorum numerus destinabatur. Hic. e Unsusquisque apostolorum de reliquis Salvatoris implet cophinum suum, ut vel habeat unde postea genibus cibum pertrahat, vel ex reliquis doceat veros fuisse panes qui postea multiplicati sunt. Beda: «Duodecim cophini duodecim apostoli sunt qui inde sacramenta collegerunt; quia quæ a rudibus intelligi nequiverunt, a perfectis inquirenda sunt.»

(365) Et statim compulit. Vulg.
(366) Joas. xviii, 3. Hilar.: Quod vespere solus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
tasma est, et prae timore clamaverunt. Clamor enim confusus et inordinatus eos timore nimio indicat fuisse turbatos. Sumique Jesus locutus est eis, dicens: «Habete fiduciam; ego sum, nolite timere.» Sic enim et Moysi Dominus ait: «Ego sum qui sum.» Sic dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14). Vel ideo foras? dixit, Ego sum, ut eum quis esset agnoscerent, audita voce quam cognitam habebant: saepe enim alicujus vocem a longe audientes, quis sit, confestim agnoscimus, etsi cum non videamus. Respondens autem Petrus dixit: «Domine, si tu es, jube me venire ad te super aquas.» At ipse ait: «Veni.» Ubique enim beatus Petrus ferventissimæ fidei fuisse monstratur (367). Neque enim profundissimo pelago sese crederet, nisi idem certissimam De Domino haberet: sciebat enim Salvatorem nostrum omnia posse, et nihil minus in mari quam in terra potestalem eum habere credebat. Verum tamen quod Petrus super mare graditur, non solum magistro, verum etiam discipulis mundus iste subjectus esse monstratur. Quamvis propter hæreticos ita fieri oportebat, qui Christum Dominum eo quod super mare ambulaverat, non verum, sed phantasticum corpus habuisse postea dicebant; vincuntur enim isti, dum beatum quoque Petrum super mare ambulasse audiunt, quem uitaque verum corpus habuisse non dubitant. Et descendens Petrus de navicula ambulabat super aquam, ut veniret ad Jesum. Videns vero terrentum validum timuit, et cum cepsisset mergi clamavit dicens: «Domine, salvum me fac; et continuo Jesus extendens manum apprehendit eum; et ait illi: Modicae fidei, quare dubitasti?» Hoc enim facto beatus Petrus ea quæ sibi futura erant jam ex tunc significabat. In Christi namque passione, quasi super aquas confidenter ambulabat, cum dicevrit: «Et si omnes scandalizati fuerint, ego nunquam scandalizabor» (Matth. xxvi, 33.) Videns vero ventum validum timuit, quia, cum Dominus a Judæis teneretur, ipse quoque simul cum aliis discipulis fugit. Mersus est autem quando negavit: deinde vero clamavit dicens: «Domine, salvum me fac, quando egressus foras levit amare: ipsum enim fere, clamare fuit.» Sed continuo Jesus extendens manum apprehendit eum, quando voce angelica eum consolando, et quodammodo ad se trahendo dictum est mulieribus: «Ite, dicite discipulis ejus et Petro, quia præcedet vos in Galilæam» (Marc. xvi, 7); in eo enim 76 quod proprio nomine eum vocavit, quasi manu apprehensum tremebundum et jam perire timentem ad sepen gratia est, solitudinem suam in tempore passionis ostendit, cæteris trepidatione dilapsis.

(365) Ad Hebr. vii, 25: «Sæper vivens ad interpellandum pro nobis.»
(366) Hilar.: «Sed quarta vigilia Dominus venit: quarto enim tum ad Ecclesiam vagam et naufraganti reverteretur.... Prima enim vigilia fuit legis; secunda prophetarum; tertia corporalis adventus; quarta autem in robori claritatis.»
(367) Hieron.: «In omnibus locis ardentissimis fidei invenitur Petrus; ut quæ scribit Beda. Vidi.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso. Algumas palavras apresentam leitura incerta (ex.: "cophino"/"cophinum"); optou-se pela forma visível no original. Margens centrais (A–D) transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>