157 COMMENT. IN MATTH. — PARS Il. CAP. X

158

mirelur? Est enim hx€ « immutatio dexter:z Exeelsi A Mattheus. publicanus, Jacobus Alphei et Taddeus,

(Psi. txt, 14). ». Miseri Pharisei qui hec in
principe d:iemoniormm fieri arbitrantur, quasi plus
posset princeps dzemoniorum, quam princeps homi-
pow! et angelorom. |

XXXV. Et circuibat Jesus. omnes civitates et ca-
sella docens. im. Sgnagogis eorum, el praedicans
Enngelium fegni; ei curans omnem languorem, et
omnem infirmitatem. Hoc igitur erat opis Salvatoris
nosti: ad hoc venerat ut. doceret, ut. Evangelium
regni Dei. praedicaret, ut errantes ad viam verilaltis
converteret, ut omnem languorem et. infirmitatem
interius exteriusque curaret. Videns autem turbas
miserius. est. eis, qui. erant. vexati, el jacentes. sicut
etes non habentes pastorem, Hoc est enim quod Pe-

Simon Canana'us, et Judas Scariothes, qui et tradidit
eum. Hos duodecim misit Jesus praecipiens eis. et di-
cens : In vias gentium ne abieritis, et in. civitates
Samaritanorum ne iniraverilis, sed polius ite ad oves
qua perierunt domus lsrael. deo enim Dominus ail :
Non sum missus nisi ad oves que perierunt. donius
Israel ; quia per se et sui corporis presentiam Judzos
predicare venerat, gentiles vero per apostolos et
doctores. Unde et discipulis suis, quibus modo in
vias gentium ire, et in civitates Samaritanorum in-
troire interdicit, postea precipit dicens : « lte in
universum mundum, predicate Evangelium omni
creature (270). » Priua igitur Judzos, deinde gen-
tiles vocare voluit. Samaritani autem secuti Jero-

tris apostolus ait : « Eralis enim sicut oves erran- B poam idola coluerunt : unde hic non immerito gen-

tes; sed conversi estis nunc ad pastorem el episco-
pum animarom vestrarum (1 Petr. u, 25). »
XXXVI. Tene. dicit discipulis suis; messis quidem
multa, operarii autem pauci. fiogate ergo Dominum
messis, wt mittat operarios in. messem suam, "Tantus
enim est ager quantus et mundus (268). Multa est
igitur messis, quia multi sunt homines : pauci sunt
operaril, quia pauci sunt praedicatores. Vult autem
Dominus rogari, ut mittat operarios ip messeunt
snam, quatenus fideles sui non solum de operatione,
verum ctiam de affecta et voluntate remunerentur.
[Cas. X.] Et convocatis duodecim discipulis suis dedit
illis potestatem. spirituum. immundorum , ut ejicerent

€05; et curarent omnem languorem, et omnem infir- C

mitatem. Non mirum si reges, et principes, tyrannos
et potentes, Christi discipuli vincere potuerunt; qui
saper ipsos malignos spiritus corum imperatores et
dominos potestatem susceperunt. Et modo quidem
episcopi et sacerdotes hoc agunt in animalibus quod
tene apostoli in corporibus operabantur (269) : nam
et spiritus immundos ejiciunt, et hominnm mentes
ab omni :zgritudine curant, et animas jam defanetas
ad vitam resuscitant. Cur enim Dominus et discipuli
ejus corpora sanabant subito moritura, nisi ut per
hoc sanaretur anima in xternum vietura? Neque
enim credidissent, nisi signa et prodigia vidissent.
Hoc enim ipse Dominis ait : « Nisi signa et prodigia
videritis, non creditis (Joan. 1v , 48). » Si vero non

tibus aggregantur, Euntes autem predicate dicentes:
quia appropinquavit regnum celorum. Tollatur igitar
regnum malorum; destruatür el pereat regnmm
d:moniorom ; quia jam in terris sedificatur regnum
sanctorum, quia jam nobiscum inier nos habitat
rex Angelorum, Hujas sernionis hec. erit probatio :
Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate,
demones ejicite, gratis accepistis, gratis date : hmc
enim non humana suut, sed divina, non terrena
sent, sed 5 celestia. Quis itaque coelorum regnum,
coelorumque regem et Domini adesse dubitet, cum
in nomine Jesu infirmitas fugiat, morz pereat, vita
et sanitas redeat, lepra recedat, et maligni spiritas
qui hominibus dominabantor, ab hominibus exclue
dantur? Gratis. accepistis, gratis date, Hoe. audicat
Simoniaci; hoc audiant. illi qui sancti Spiritus gra-
tias emere et vendere non timent. Sed dicit Sime-
niacus; ego gratis mon accepi, gratis dare .om
possum. Si gratis non accepisti, a Domino non ac»
cepisti; Dominus enim nalli dat nisi gratis. Noli
igitur dare neque gratis, neque non gratis : non
enim tibi ista. dicuntur : Nolite possidere aurum,
neque argentum neque pecuniam in. sonis vestris, nen
peram in via, neque. duas (unicas, neque calceamenta
neque virgam : Dignus est. enim mercede sua (271) :
his enim verbis omnis cupiditatis et avaritize ecea-
sio toNitor, omne superfluum amputatur, et sola
necessaria conceduntur. llis denique expeditur via,

credidissent, ad salutem anine perveuire non po- p fugit timor, crescit securitas ; unde non immeriie

tüissent. Majus est igitur animam sanare quam cor-
pes, quoniam majus est illud quod per se fit, quam
illad quod per alind fit. Duodecim autem apostolorum
nomina hec sunt ; primus Simon qui dicitur Petrus,
el. Andreas. frater ejus, Jacobus Zebedei et Joannes
frater ejus, Philippus et. Bartholomeus , Thomas, ei

(268) Ha et Hieron. : e Messis multa. populortn
Sgnificat. multitudinem ; operarii pauci penuriam
magisurorum : » ac deinde : « Messis mulia omnis
inrba credentiam est; operarii autem pauci, eL apo-
stoli et imitatores eorum qui mittuntur ad messen; »

postrema verba exscribit Beda.

(269) Beda : « Hxc quotidie sancta facit Ecclesia
cum infirmos in bono opere cural exhortatiowe,
mertuos in infidelitate vel peccatis per poenitentiam

quidam »it: Cantabit sacuus. coram lairone viator
Sed quare peram vel sacculum ferant, quibus de
crastino cogitare non licet? In hís enim reponitur e!
custoditur quod in futurum reservatu£ : sed quid
reponet, qui nihil sibi reservat? Neque vero duas
tumiea8 ferant, quatenus expeditius currant, e'

revocat, leprosos variis errorum maculis corrigen
dos samal, demones per exorcismi gratiam ab ho
minibus expellit. » . .

(270) Marc. xvi, 45 : « Euntes in mundum unt
versum. » . .

(971) « Dignus eot enim operarius cibo $00 » hic
«t Luc. x, 7 : « Dignus est enim operarius mercede
sua. »

Digitized by Google
