;: 305

$& BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

196

; Joannes Bsplista. fuerit, ei quam sanctos ab ouibi- A Malum quidero est mendacium ; sed pejus est howi-
, bns habebatur, satis manifeste his verbis declaratur. , cidium. Multo melius fecit David, qui cum se Nabal

Ownes enim, ut. in alio Evangelio legitur, existima-
. bant de Joanne, ne forte ipse esset Christus, Audieus
igiur lMorodes virtutes quas Dominus operabatur,
neque credens aliquem alium esse preter Joannem,
quii talia facere. potuisset, putabat eum resurrexisse
.& mortuis; unde et niajoribus sumptis virtutibus ea
operaretur. llinc autem evangelista narrat qualiter
virum sanctum Herodes impius interfecerit : Hero-
des enim tenuit Joannem, et alligavit eum, el posuit in
carcerem , propler. Herodiadem wxorem | fratris aui.
Dicebat eim illi Joaunes : Non licet tibi habere eam;
non enim licet fratri, sicut. lex dicit, fratris sui uxo-
rem accipere, nisi ad suscitandum semen fratris sui,

8i tamen sine liberis defunctus fuerit. Iste autem L

non ad fratris semen .suscitandum , sed ad libidinis
voluptatem exercendam, Philippi fratris sni adbuc
etiam viventis, ut dicitur, duxit uxórem. Quia igitur
beatus Joannes hoc tantam scelus interdicebat, ca-
plus et ligatus, el in carcerem positas est. Volebht
autem. llerodes eum occidere, sed non audebat, tum
quia sciebal eum esse virum sanclum et justum,
Uim etjam quia Limebat populum, quoniam sicüt
prophetam cum | habebant, liac igitur causa,
tjus wors aliquanto. tempore dilata est : dio autem
natalis Merodis saltavit filia Herodiadis in medio,
933 «c placuit Herogi. Quid enim ;placeat viro stq-
lido et luxurioso, uisi vana gloria, comessatio, et

muliebris saltatio; luxurie videlicet fomenta el c

insttumcnta? In eo vero, quod puella non Herodis
sed Herodiadis filia dicitur, Philippi filia fuisse mon-
stratur (335). llujus autem saltatio placuit Herodi ,
et nimium placuit : unde cum juramento pollicitus
€st ei dare quodcunque postulasset ab eo. Ebrietas
euim , stultitiz: et vanitati conjuncta. in. tanumm.ho-
minem pracipitat , ut ea qu dicit non cousideret.
Quid euim si puella oculos suos Herodi postulasset?
Nunquid eos eruisset et. dedisset illi? Si enim uon
dedisset , poterat eum de perjurio appellare. Jura-
. veratseilli esse daturum, niliilo excepto, quodeunque
postulasset ab co. Et plus quidem illa postulat quam
oculos Herodis : non autem illa, sed mater ejus impia
et adultera per illam; przmopita enim a matre sua,

. oecidere jurasset , victus tamen precibué Abigail,

non eum occidit (1. fleg. xxv). Ubi igitur sine ma-
jeri peccato. minus peecatum aliquis. évadere nón
potest , faciat illud quod minus est; ne majus pet-
catum incnrat (557). Si enim dixeris quod aliquem
hominem iunocentem hodie interficies; si enm ecci-

. deris verum dicis; si non. occideris mentiris : scd

melius est eum non occidere et mentiri , quam oc-
cidere et verum dicere. Melius igitu? fuerat Herodi
de perjurio judicari, quam ut de tanto howmicidfo

. damnaretur. Misit igitur et decollavit eum in cat-

cere; et allatum est. caput. ejus in. disco, et datum
est puelle; et puella attulit matri suz, O impietas!
o crudelitas ! Justus decollatur, fit capat ejus pretium
saltationis ; in disco affertur, convivantibus apponi-
tur : magnum quidem ferculum; sed ad. videudum
horribile, Et accedentes discipuli ejus tulerunt corpks
ejus , el sepelierunt. illud ; el vexientes nuntiaverukt
Jesu. (558). Quod cum audissel Jesus , secessit inde
in navicula in locum. desertum seorsum : Et cin aa-
dissenl turbee , secuta? sunt eum. pedestres de civitati.
bus. Et exiens vidit twrbam. multum. et misertus éd

, €is ; el curavit [anguidos eorum: Plana transcurrimus,
.Uut in bis quz difficiliora sunt immoremur

LXI. Vespere axem: facto, uccesseruut ad. ew

,discipnli ejus, dicentes : Desertus esi locus, et. liora

jam preteriti : dimitte turbas , ut. euntey in castella
emant sibi escas. Jesus autem dixit eis ; Non habent
necesse ire; date illis vos mandncare. Vespere enim
Dominus turbas reficit; quia novissima hora, et
ultima :etate prasicare coepit. Unde Joannes ait :
« Filioli, novissima hora est (J Joan. 1, 18); » et
Apostolus : « Nos sumus, in quos fines szeculorutu

-devenerunt (I Cor. x ; 14). » Hoe autem agit in. de-
:serto, id est in populo silvestri et indomito, indisci-

plinato et indocto; De quo Psalmista ait : « In terra
deserta et invia et inaquosa , sic in sancto apparbi

ibi, ut viderem virtutem tuam, et gloriam tuam

(Psal. xxn, 3). » In. hoc deserto et Joannes B4
ptista przedicabat, dicens : « Ego vox clamantis ih

deserto, parate viam Domino (Matth. in, 5). « Si
Autem discipuli ejus scirent lioc quod Dominus fa-

Da mihi, inquit, ín disco caput. Joannis Baptiste. D cturus ert, sicut sciebat mater ejus ad nuptias in-

Merito enim scriptum est de muliere mala : « Non
est. malitia super malitia mulieris (Eccli. xxv). »
Potera! enim regni medietatem habere si voluisset :
&&j loc pro nihilo ducit: petit caput Joannis. Et
contristatus est rex : propter jusjurandum autem (556)
et eos qui simul recumbebant , jussit dari. Peenituit
eum jurasse, mentiri timet, vincit verecundia, fa-
cies hominnm. erubescit, et justitim obliviscitur.

(555) Joséphus AA. 18, 6; Philippum tradit, nullis
relictis liberis oceubuisse. Hinc Calmet provenisse
arbitratur quod hiec. filia (nomine Salome) matrem
secuta , cum Herode Antipa velut parente suo com-
moraretur. t

(956) Hieron. :.« Scelus excusat. juramento, vit

vitata , nequaquam ei dixissent : Dimitte turbas, wt

euntes in. castella emant sibi escas; illa enim spiritu
.Dei plena, jam futura pranoscens dicebat : Vimun

non habent (Joan. n, $), quóniam sciebat filium suum
novum vinum ibi esse daturum. Sel quid ait Domi-
nus? Date illis voe manducare. Respouderunt ei : Non
habemus hic nisi quinque panes el duos pisces. Vides
igitur quia. nondum" Christi discipuli intelligebant

sub occasione pictatis impius fieret. »

(951) Euthymius : « Quia incircumspecte jurast,
melius erat pejerare : e duobus namque malis levics
est eligendum. » '

(558) Hactenus Ifomilia.

.6e

Digitized by Google
