LES]

COMMENT. IN MATTH. — PARS II, CAP. IX.

154

morte, et czcitate ad Dominum accedunt et inter- A Vestimentum tetigit, incarnationis ejus mysterium

cedunt ? Rogant igitur Dominum ut veniat, imponat
manum super eam, et vivet. Quies. enim patriar-
ch et propheta hoc orabant; omnes Christi adven-
tum eszspectabant et desiderabant, Venit tandem
Dominus Jesus, sed pro itineris longitudine nondum
ad puellam perveuit, nondum super eam manum
posuit, adhuc mortua jacet. Ipse tamen ad eam
vadit, et simul cum eo discipuli ejus. Quotidie
enm ad hujus puelle resurrectionem, quetidie ad
Synagogz conversionem propinquamus : prius ta»
men altera mulier, sapabitur, quam ad istam per-
veniamus; quia « cum plenitudo gentium introierit,
tunc Israel salvus tiet (Hom. 1x, 26). » Sed quid est,
filia ea modo de[uncta est? Quid est modo? Modo,

credidit; Chris namque vestimentum humanitas
est, qua divinitas induta, videri non poterat. Di-
cebat. autem. intra. se :. Si tetigero tantum vestimenta
ejus, salva ero. Hec autem, ut. alii evangelistze di- .
cunt, omnem substantiam $uam in medicos eroga-
verat , et nihil profecerat, sed deterius habuerat.
Per lios enim medicos, ariolos et philosophos in-
telligere possumus, quorum persuasionibus eseteri
credentes, eL a fidei veritate aberrantes, ad animae
sanitatem aitingere non valebant, quia longe est a
peccatoribus salus. Anime autem subsiaetia et
diviti, virtutes sunt et mores honesti ; quas illi
quidem amittunt, qui fidem et spem suam in vani-
tatibus ponunt. At Jesus. conversus et videns eam

Wiquil, venisti, modo prxwdicare ccpisti, modo filia B dizit: Confide, filia, fides tua te salvam fecit : et salva

mea defuncta est. Yenit medicus, venit sanilas et
vita; et quando sanari debuit, tunc defuncta est
filia mea. Nisi enim venisses et locutus ei fuisses,
peceatum. non haberet; nunc autem excusationem
non habet de peccato suo (Joam. xv, 22). Sic
igilur mortua est filia mea ; sed veni, impone manum
super eam, el vivet. Et surgens Jesus sequebatur eum,
et discipuli cjus. Merito enim iste princeps vocatur
Jairus, quem Jesus sequitur et discipuli ejus : Jairus
enim illuminatus (261) interpretatur. Unde bene
patriarchas et prophetas significat, quorum oculos
illuminavit : quibus « incerta et occulta sapientize
sux (Psol. 1,8) » mysteria revelavit. Hos autem
sequitur Jesus et discipuli ejus, quia eadem via
misericordie et justitiae gradiuntur omnes : et quod
illi prenuntiarunt, hoc isti facere et adimplere con-
tendent. lili loquendo et prophetando prxcedunt,
isti agendo et confirmando sequuntur. Et ecce mu-
lier qua: sanguinis fluzum paiiebatur duodecim annis,
accessit retro et tetigit fimbriam vestimenti ejus. Quee
est enim hzc mulier, nisi Ecclesia gentium (262) ?
Ad Synagogam sanandam venerat Dominus, loc
enim ipse ait : « Non sum missus nisi ad oves, qum
perierunt domus Israel (Math. x, 6). » Et ecce
mulier qux sanguinis fluxum patiebatur, et secun-
dum legem immunda dicebatur, accessit retro, et.
tetigit fimbriam vestimenti ejus, et sanata est,
Fluxom enim sanguinis patiebatur, quia in suorum,
peccatorum sanguine versabatur; quia sanguine,
rapina et occisione nutriebatr. fletro accessit, non
in facie stetit, cum timore et. verecundia venit.
Unde Apostolus ait : « Quem ergo fructum habuistis
tune, in quibus nunc. erubescitis? » (Rom. vi, 21.)

Jesus in. domum, » etc. : « Usque hodie, ait, puella
jacet iu domo principis mortua, et qui videntur ma-
gistri , tibicines sunt, carmen lugubre canentes.
"Turba quoque Judaeorum non est turba credentium,
sed turba tumultuantium, » Utrumque Hilarius
preivit , serihbens ad h. l.: « Princeps hie lex
esse intelligitur qua Dominum orat pro plebe, quam
ipsa Christo, przedicato adventus ejus exspectatione,
Butriverat, ut vitam mortus reddat. » .
(261) Hoc ex Beda : « Mystice Jairus, qui^inter-
pretatur. Hlüminatus, sive. Hluminans Moyses, in-

facta est mulier ex illa hora (265). « Impossibile est
sine fide placere Deo (Hebi. xi, 6). » — « Credidit
Abraham Deo et reputatum est illi ad justitiazm
(Jac. 11, 95); 3 — « Justus autem ex fide vivit(Hebr. x,
98). » — «Sancti per fidem vicerunt regna (febr. x1,
95). » — « Si habueritis fidem sicut granum sinapis
(Matth. xvii, 19); » montes transferre. poteritig.
« Omnia possibilia sunt credenti (Marc. 1x, 22). 1
Magna est igitur fides, quam sic ubique Dominus
commendat, secundum fidem suam unicuique tri-
buens. Et cum venisset Jesus in domum principis Pha-
risorum, et. vidisset tibicines et turbam tumultman-
tem, dicebat :, Recedite, non est enim mortua. puella
sed dormit : et. deridebant. eum multi. Quod enim
tunc temporis factum est in. una puella, hoc in fine
temporum futurum est ut fiat in tota , Synagoge.
Tunc enim veniet Dominus Jesus cum discipulis suis
in domum principis Phariszorum ; quia tunc Chri-
si fidem et apostolorum doctrinam suscipiet omnis
multitudo Judzorum. Tunc enim, jubente Domino,
tibicines et tumultuans turba recedet, quoniam tune
littera suaviter, sed infructuose et inutiliter auditus
liominum demulcens, ejusque amatores cessabuat,

Quid enim nisi tibicines erant Scribze et Phariszi le-

gem et prophetas ad litteram exponentes, et quid di-
cerent non intelligentes ? Tibia enim dulcem sonum
B1 sine intelligentia reddit. Recedant igitur tibi-
cines, recedat omnis turba tumultuans recedast
garruli perstrepentes, voce frementes, et nibil intcl-

- ligentes. Non est enim. mortua puella, sed dormit.

Iste cautus mortuorum est. Quandiu has tibias au-
divit Synagoga, mortua fuit; imo istze tibi: eam
interfecerunt : « Littera enim occidit, spiritus autem

telligitur, qui de Spiritu sancto illuminatus verba
vite acceperat, ut per liec alios illuminaret. »

(262) Hoc quoque Hieron. : « Nota ergo, quod eo
tempore hiec mulier, id est gentium populus cape»
rit 2grotare quo geus Jud:eorum crediderat, » etc,
Hzc Hieronymi magis etizm dilatat Beda. V. Hila-
rium quoque, qui mulieris hujus typo, peccatorum
turbam prius curatam intelligit, quam Judei curati
aut curandi sint. .

(865) Hebr. x1, 6 : ad Rom. 1v, 5; 1, 47. Hebr. xi
$3. Matth. xvii, 47, Marc, ix, 12.

Digitized by Google
