151

Levi in domo stia : uade factum fuisse puto, ut pu- A
bicani, et caeteri ejusdem ordinis homines, illuc ad
convivium convenirent. Verumtamen neque illud
eonvivium, neque illum conventum publicanorum
sine "aliqua sign/fieatione fuisse, intelligendum
est. lud enim convivium quod tunc Levi Do-
Tino praépàravit,' hoc Evangelium significabat ,
X49 quod postea scripsit, cujus deliciis nunc in
Chrisio anima nostrx reficiuntur. Ad hoc autem
quia Judsi venire noluerunt. publicani et pecea-
tores introire compulsi sunt. Unde alibi Dominus
ait : « Quia nemo illorum qui vocati sunt. gustabit
ccnam meam, Et. videntes pharisei dicebant disci-
pulis suis. Quare cum Publicanis el. peccatoribus
mauducat Magister vester? » (Luc. x1, 24.) Similier
'fenim eL fideles quidam adversus beatum Petrum
postea scandalizati sunt, eo quod Cornelio incirenm-
ciso communicaverit. (Act. xi, 2) : quibus et. ipse
ratiohem reddidit, sieut et Dominus istis rationem
ceddere non est dedignatus. Ait enim : Non est
opus valentibus medicus, sed male habentibus : ac si
dicat : Ad sanandum veni, non ad manducandus ;
fedicus sum, non conviva : imo ideo conviva quia
medicus (255). lloc genus morbi nusquam tam
pene sicut in convivio sanatur. Unde Apostolus ait :
« l'actus sum infirmis tanquam infirmus, ut infirmos
wreri facerem (I Cor. 1x, 22). » Non enim dedigna-
ur Christus eos in convivio recipere, quoruin mor-
lalitatem non est dedignatus assumere. Reficit ex-
cerius corpora, reficit interius mentes. Non potest
ibi esse fames, ubi est pauis vivus qui de colo
descendit. Panis igitur famelieis detur; de quibus
dicitur : « Et famelici saturati sunt (J Reg. v, 5). »
Medieus subveniat infirmis, qui aliter sanari non
possunt. « Euntes autem dicite quid sit; quia mis
sericordiam volo et non sacrificium : » hoc enim
jn Osee scriptum est (256). Quod si Pharismi in-
. Vellexissent , nequaquam misericordie patrem de
misericordia reprehendissent. Quz sit autem hxc
misericordia, subdidit, dicens : Non enim veni vo-
care justos, sed peccatores, Quod enim peccatores
vocantur et salvantur, misericordia est ; quod vero
ili reprobantur qui se justos esse injuste arbitran-
tur, justitia est, Non potuit antem salvari mundus

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

153
illis Jesus : Nunquid possunt. filii. sponsi — [ugere
quandiu cum. illis est. sponsus? Venient autem dies.
eum auferetur ab. eis sponsus, et. tunc. jejunabunt
Bene, inquit, facitis quia jejunatis, neque ego jeju
nium reprehendo, quo caro domalur , luxuria vin
citur, et d:emonia pelluntur. Quia igitur discipuf
mei modo non jejunant, mysterium est magnumque
sacramentum (257) : lsü sunt dies nuptiarum.
sponsus adest, convivia preparantur, ubique lzetitia,
ubique organa resonant, et psalterium jucundum
cum cithara. lla enim convivantium exsultatio,
zeterni illius convivii exsultationem significabat, qua
tandem de ipsius summi boni presentia omnes
sancti reficicntur. Venient autem dies cum sponsus
auferetur ab. eis, illi scilicet in quibus suscipietur
in. colis, et tunc jejunabunt. Et quasi aliquis di-
eeret : Si nuptiarum dies sunt, si nova. et spir;-
tualia. convivia preparata sunt, si hec qua agis
sacramenta suni; quare et istos non invitus, quare
tantorum sacramentorum lios quoque non facis
esse participes? Ad quod ipse: Quia nolunt ; quia

non ad discendum sed ad reprehendendum vene-

runt ; quia veteribus pannis induti sunt; quia vestes
nuptiales non habeut; quia utres veleres ferunt,
qui novum vinum retinere non valent; quia vino
veteri. inebriati vinum novum abominantur. dicen-
tes : Vetus melius est. Et lioc. est quod aii : Nemo
aulem immillit. commissuram. panni rudis in. vesti-
mentum vetus ; tollit enim plenitudinem efus a vesti-
mento, et pejor scissura fit. Neque mittunt vinum no-
vum in utres. veleres; alioquin rumpuntur utres, et
vinum effunditur, el utres pereunt; sed vinum. in
utres novos mittunt; et ambo conservantur. In. hoc
igitur docemur, quia secundum audientium eapaci-
tatem sermonem nostrum atque doctrinam tempe-
rare debemus, Phariszi namque quibus tunc. Do-
minua loquebatur, adhuc secundum legis veteris
doctrinam et observantiam salvari poterant, quibus
8i nova sacramenta mox Dominus pandere voluisset,
Bcandalizati potius quam zdiflcati discederent (258).
Prius igitur paulatim erant innovandi, et sic tandezn
ad Agni nuptias vocandi.

XXXI. Hec eo loquente ad eos, ecce princeps nus
accessit et adorabat eum dicens (259) : Domiue, filia

per sacrificium ; salvatus vero est per misericor» [) mea modo defuncta esi; sed veni, impone manum

diam; quia Christi sacrificium misericordia fuit,
XXXI. Tunc accesserunt ad. eum discipuli Joannis:

dicentes : Quare nos et. Pharisoi jejunamus fre-

quenter , discipuli autem tui non. jejunant? El ait

(855) « Ibat autem. Dominus ad convivia peccato-
rum, ut occasionem baberet docendi, et spirituales
invitatoribus suis praeberet cibos. » Hieron.

(256) Uszi vi, 6. « Quia misericordiam voluit
non sacrificium. » Vid. Chrysologum serm. 51, qui
superioribus etiam sermonibus 28, 29, 50, de Mat-
ihzi vocatione disserit.

(257) Exponit mysterium hoc Hieronymus (quem
Beda, ut sepe alias, transcribit) ad b. 1l. : « Sponsus
Christus, sponsa Ecclesia est; de hoc sancto spiri-
tualique connübio apostoli sunt procreati, qui lugere
non possunt, quandiu sponsam in thalamo vident ,

super eam, ei vivet. Qnid enim per hunc principem
nisi Abraham, Isaac et Jacob, Moysen, et Aaron, ct
exteros illius populi principes intelligamus, qui
semper pro filie B) su, id est Synagoge (260)

et sciunt sponsum esse cum sponsa. » Vid. extera,

(358) Hieron. : « Duo autem exerapla posuit, ct
utrium veterum el novorum, et vestimenti. Veteres
utres debemus intelligere Scribas et Phariszos;
plagula vestimenti novi et vinum novum, precepta
evangelica senlienda, qua mon possunt sustinere
Judzi; ne major scissura fiat. ».

(359) Est homilia Emiseno supposita Dom. xxrv
post Pent., pag. 178. -

(260) Beda : « Filia namque Synagoga est, qua
unica erat Moysi, » etc. Bedam praivit. Hieron.
explicans quod postea subditur : « Cum venisset

Digitized by Google
