. 31

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

LE

esse Veritas dicit, ut. nulla. bona. faciat. malum, et À Omnis arbor que non facit fractum bonnm, excidetur

nulla mala faciat bonum? Nemo enim tam justus,
qui aliquando non peccet: boc enim Joannes apo-
stolus aii : « Si dixerimus quia. peccatum uon hale-
mus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
est (211). » Omne. autem. peccatum. malus. fructus
est. Malus igitar fruetus etiam in bona arbore repe-
ritur. Siniliter autem nemo tam iniquus, qui ali-
quando bonum non agat, neque enim fieri potest ut
saltim (212) verum aliquando non dicat : verum au-
tem dicere bonum est ; invenitur igitur bonas fru-
ctus et in arbore mala. Quid igitur? Quomodo verum
esse. probabinmus quod verum esse non. dubitamus?
. Veritas enim menlri non potuit, Verum est itaque
quod nulla arbor bona fructas malos facit, et nulla
arbor mala- fruetus bonos facit. Verum utique est,
sed cum determinatione verum est. Dicatur ergo:
NuHa bona arber, secundum hoc quod bona est,
Írucius malos facit (215) : nullum enim conttarium
suum contrarium. generat; nam neque dulce facit
sumrum, neque. sanitas :zgritudinem, neque frigus
calorem, neque veritas falsitatem. Non igitur bonu
facit ualum, neque i2lum bonum; contraria enim
sunt, Omnis euim arbor secundum suam natura
boua est, et bonos fructus facit : secundum corra-
ptionem vero niala est, et malos fructos facit. Quid
auiem in arbore siguificetur intelligis : arbor enim
ista. homo est (214). Sed vis videre quia non homii-
uis natura, qu:e utique bona est, facit. fructum nn-
lum; sed ejus corruptio ct peccatum? Audi quid
Apostolus dicat: « Non enim quod volo loc ago,
sed quod nolo malum illud facio. Si autem qued
nolo illud facio, jam non. ego operor illud, $ed quod
hi bitat in me peccatum (215). » Inde. igitur dicitur
.arbor mala, non quod seeundum se mala sit, sed
quia est corruptio mali. Etsi parum quidem corrupta
est, quasi jam a corruptione sana, non maia, sed
boua vocatur ; sí vero multum corrupta est, mala
vocatur et non bona : ab eo enim suscipit nomen,
quod uagis in ea abundat. Cognoscuntur. igitur falsi
prophetze a fructibus suis; quoniam, etsi aliquando
bonum aliquod facere videantur, tamen, quia vel pro
jucero, vel pro laude faciunt, eorum simulatio diu
celari non potest. Quia enim omnia opera sua fa-
ciunt ut. videantur ab hominibus, ipsum quoque
quod bonum esse videtur, bouum non est. Sequitur :

(211) Epist. 1, 1, 8. « Si dixerimus quoniam pec-
catum non habemus, ipsi nos, » etc. Vulg.

(212) Pro saltem.

(215) Hieron. hic : « Nos inferemus, et Judam ar-
borem quondam bonam fecisse fructus malos, post-
quam prodidit Salvatorem ; et Saulum | arborem
malam... fecisse postea fructus bonos, quando in
vas electionis de persecutore translatus est, Tandiu
ergo bona arbor fructus nou. [acit nualos, quandiu in
bonitatis siudio perseverat; el mala arbor tandiu
manet in fructibus peccatorum, quaudiu ad poni-
lenüam non converüiur. Nemo enim permanens in
€o quod fuit, incipit id esse quod necdum ceperit. »
Mem habet. Chrysost. hom. 2$ « frui. born. ab
bomine non fieri « quandiu malitiz allixus est. »

(214) Non dissimili wodo Beda. « Per arborem

et in ignem mittetur. Tunc enim arbores exciduntur,
quando homines moriuntur : in. igncm vero Unc
mitteniur, quando dicetur eis ; Ite , tualedicti, ín
ignem zeteruum. Non omuis qui dicit mihi, Domine,
Domine, intrabit. in. regnum catorum , sed qui facit
voluntatem Patris mei, qui in celis est, ipse intrabit in
regnum celorum. Quid est lioc? Nauquid euim volun-
tatem Palris non facimus, quando Filium ejus Do-
minum vocamus?lpse enim discipulis ait : «Vos voca-
tis me magister et Domine, et bene dicitis; sum etenim
(Joan, xin, A3). » Dico ergo : Si una voluntas est ci
Patris et Filii, quomo;lo nou facit voluntatem Patris
qui facit voluntatem Filii? Voluntas enim Filii est
ut vocetur Doininus ; est igitur et voluntas. Patris.
P Sed non suflicit liec una. voluutas : sufficiet autem
$i eum quem vocas Dominum (216) habeas ut. bo-
minum, et servias ei ut. Domino. Si enim servicris
ei ut Domino, eris servus fidelis eL bonus, dicelur-
que tibi a bono Domino : Euge, serve boue et fidelis,
quia $uper pauca [uisti fidelis, super multa te conaii-
tuam, intrg in gaudium Domini ti. Sequitur : Multi
dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in
nomine tuo prophetavimus, el in (uo numine demonia
ejecimus , et in tuo nomine viriutes multas fecimus ;
et tunc. confitebor illis, quia nunquam novi vos ; di-
scedite a me, qui operamini iniquitatem. Qui sunt enim
isti ulti; nisi illi quos modo paulo superius falsos
prophetas nominavit? isti autem. multi ; hzc turba
mon modica dicent ím illa die. In. qua die? Non

C quaeras nomen ejus, quia nolissimum est. 99

Quid dicent? Domine, Domine, nonne in nominc
iuo prophetavimus ? Prophetavit enim lalaam (217);
.prophetavit et Caiphas; hoc enim dicit Evange-
lista : « Quia cum eseet pontifex anni illius propheta-
vit dicens : Expedit vobis ut. unus moriatur bomo
pro populo, et non toia gens pereat (Joan. xi, 91).»
Dxmonia vero usque ejiciunt, aliasque mulias vir-
lules faciunt, et qui baptizant, el qui praedicant.
Quot enim sunt. crimina, tot sunt. et. daemonia in
uno quoque; unde et Dominus de Maria Magdalena
dicitur (218) expulisse septem da monia, quoniam,
sicut alibi dicitur, « dimisit ei peecata multa, quia
dilexit multum (Luc. vii, 47). » Hzc autem daemonia
ejiciuntur, quando evangelica przdicatione, a quo-
cunque nuntietur, peccatores poenitent et conver-

intelligimus seu bonam seu malaw voluntatem ; fru-
€ius autem opera, » etc.

(215) Ad Hom. v, 1-15. « Non. enim quod volo
bonum hoc ago, sed quod odi malum, » etc. .

(216) Hilarius ad h. Ll. « Reguum ccelorum $0la
verborum officia non obtinent. »

(217) Hieron. « Nam et Saul, et Balaam, et Cai-
phas prophetaverunt, » etc.

(218) S. Aug. serm. 1, enarrat. in psal. Lxxxvit,
num. 6 ad illud; « Con&tebuntur celi mirabilia
tua, Domine; » scribit: « Non. merita sua confite-
buntur coeli, sed confitebuntur cceli mirabilia tua,
Domine : » 1n omni enim misericordia perditorum,
in justificatione impiorum quid laudamus, nisi mi-
rabilia Dei? laudas quia. resnrrexerunt mortui ; plus
lauda quia redempti suut perditi, » etc.

Digitized by Google
