LES

COMMENT. IN MATTH. — PARS I, CAP. VI.

1A

dexteram & sinistram oportet intelligere. Dextera A Quid enim significet velle videri ab hominibus, jam

enim nostra, amor Dei est, sinistra (150) vero, amor
laudis; hxc enim ducit ad agnos, illa ducit ad hz-
dos. Recordare illius Evangelii, in quo agni consti-
tuuntur. a. dexiris, hzdi vero a sinistris. Si ergo
facis eleemosynam, fae amore Dei qui hoc precepit
ut faceres ; hiec est enim. dextera. tua. Nesciat hioc
sinistra, id est amor Jaudis. Non quiras inde favo-
rem vulgi, unde qu:eris placere Deo. Utrumque enim
Simul etsi babere possis, non habebis tamen, si ha-
bere desideras. Sic igitur in omni opere nostro ne-
scit sinistra quid faciat dextera, si non amore laudis,
sed amore Dei et justítiz illud agimus. Unde et hic
dicitur, s sit eleemosyna (ug. in abscondito. Sive
enim in Synagoga, sive in vicis et plateis cleemosy-

nam facias, in abscondito tamen facis, quicunque B

hoc faciens non ab hominibus, sed a Deo videri de-
Sideras. Ecoutra vero qui in abscondito facit, et
videri cupiens, laudem ex hoc et gloriam quzrit,
non jn abscondito quidem facit, quoniam abscondi-
tum nom vult esse quod facit, tantumque ei valet ac

si in publico faceret; Deus autem qui videl in abs.

condito, et cui abscondito nihil est absconditum, qui
et corda. scrutatur et videl cogitationes, reddet uni-
€uique secundum opera sua. Et cum oratis, non eritis
sicut hypocritae , qui amant in synagogis et in angulis
platearum stantes orare, ut videanlur ab. hominibus :
Amen dico vobis, receperunt mercedem. sunm. T
eutem, cum oraveris, intra. in. cubiculum. tuum, et
clauso ostio, ora Patrem tuum in abscondito, et Pater
tuus , qui videt in abscondito, reddet tibi. Omnes
enim hz similitudines pene idem s'gnificant, atque
uno modo absolvi et intelligi possunt. Neque enim
peceat aliquis, quia in synagoga orat, quie est
domus orationis; in plateis quoque orare non est
peccatum. Qnare ergo interdicitur ? Audi quod
sequitur, et intelliges : Ut videantur ab hominibus.

(450) Simili prorsus ratione Beda. « Videtur enim
bumanz laudis declaratio in sinistra significari ; in
dextera inteutio implendi pracepia divina. », Aug.,
enarrat, in Psal. cxx, num. 8, aliter et mystice
iamen explicat : « Sinistra nostra dicitur quidquid
teraporaliter habemus. Dextera nostra dicitur, quid-
quid nobis eternum et incommutabile Dominus
[oticetur, » atque addit, n. 10 ; « quando facis opus

onum , propter vilam zelernam fac. Nam si...
feceris ut terrena tibi abundent, scit sinistra tua
quid faciat dextera tua. » Idem ferme in psal. cxLv,.
num 22 et serm. 149, num. 15.

(151) Elegantissime totum lioc. Chrysostomus ,
homil. 8.in Epist. ; ad Timoth. : «Quid igitur
Paulus sibi vault qui ait: Volo orare viros in omni
loco... Nam profecto absurdum erit, si istud simpli-
€Her acceperimus quasi non liceret, omnibus in
locis, atque in ecclesia orare. Quid igitur hoc?
iEvitandum prorsus inanem gloriam Christus adino-
nuit, dum non modo clam, verum et in abditiore
domus parte vota atque preces ferendas admonuit,
Sicut enim cum dicit : Nescial sinisira tua, etc.,
non de manibus simpliciter dicit, sed magnitudinem
vanitatis jugulare contendit; ita et in hoc loco

cubiculi momine secretum intimi cordis expres-.

Bit. »
(152) Hactenus homilia.

superius dicium est, Hzec est autem causa quare
Oratio tua non suscipitur; quia vis videri ab. homi-
nibus. Ubicunque enim ores, si ideo oras ut videa-
ris ab hominibus, non suscipitur oratio tua. Sed si
vis bene orare (151), intra in cubiculum tuum, redi
2d cor, hoc est enim cubiculum in quo oratio can-
Unetur : hoc est cubiculum in quo Deus ipse quie-
scit. lbi igitur ora, ibi loquere, ubi et quod dicis
et cui dicia przesto sunt. Claude ostium, non enim
indiget sono oris, non indiget clamore vocis ille
quem oras. Ad cor euim respicit, in abscondito vi-
det, non verborum compositionem, sed cordis com-
puuctionem attendit, Unde Psalmista : « Cor con-
triuun. et bumiliatum Deus non spernit (152) (Psal,
1, 19). » Sequitur : Orautes autem, nolite multum lo-
qui, sicut elhnici faciunt : putant enim quod in mulii-
loquio suo ezaudiantur. Nolite ergo assimilari eis,
scit 99) enim Pater vester, quid opus sil. vobis, ante-
quam petatis eum. Ethnici enim sive. dicantur ab
etbna (155), sive quod magis videtur, dicantur a
valie Ennon, a qua dicitur gehenna, hypocritas
el peccatores signiflcant : isti autem nescio quo.
errore decepti in multiloquio et longa oratione 86
exaudiri cogitabant. Non enim exauditur oratio
quia longa est, sed quia pio mentis affectu lit, a
corde contrito, ei spiritu contribulato. Sed quid
est quod Apostolus ait : «Sine intermissione
orate (154), » cum Dominus multum nos loqui in.
oratiene probibeat? An fortasse sic detlerminandum
est? Sine intermissione orate dum oratis, ut vide-
licet vel cito ab oratione cessemus, vel interim dum
oramus altentissime et tota. cordis intentione ore-
mus ? Potest tamen et sic intelligi, ut Dominus de
clamosa vocis oratione, Apostolus vero de abscon-.
dita mentis deprecatione locutus sit. Hzc igitur .
abbrevianda est ut vaga, illa vero continuanda est

(455) Doleo, ab auctore nostro tam accer-
sitam et falsam nominis bujus rationem afferri. 1d
enim vel pueri in scholis docentur, ut pagani dicti;
sunt a pagis, quando abolita ferme idolorum super-
stitio et a civitatibus ejecta in vicos el pagos se
receperat iia cum late dominaretur , atque. orbem
fere terrarum. omnem complecteretur, a. gentibus
dictos gentiles Latine, qui Graeca voce ethnici dOvexol

D ab ity; gens dicebantur. Et gentes quidem. eadem

significatione in Scriptura sepissime dicuntur; ex-
stantque libri Arnobii adversus gentes. Est quidem,
ut paganorum, sic gentilium signiflcatio multiplex,
et quandoque nulla comparatione ad religionem,
ut constat; vel ex tit. xiv, lw, cod. Theod. De
nuptiis gentilium ; ande fortasse Hieronymus gentiles
ab eihnicis distinxit in com. Ephes., cap. vni, 20.
Apud ecclesiasticos scriptores tameu illa est so-.
lemnis acceptio quam diximus ut Isidoro etiam lib.
vni, orig., c. 10. .

(154) | Thessal, v, 17. Eamdem quistionem.
movit Chrysostomus, bom. 19, aique ita solvit :
« baualogiam hic loquacitatem vecavit, qua turic
utique utimur, cum non utilia nobis a. Domino,
poscimus, ut potentiam, gloriatn, » etc. Recentiores,

resertim Jansenius cap. 44, Maldonatus ad h.
., etc, observant in Gr»co esse f«rraioye» quod.
inanem eorumdem verborum repetitionem significat,

Digitized by Google
