903

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

$4

maledizeril pairi vel matri, morle moriatur. Vos au- A Mala interpretatio, qua homo decipitur, misericoi-

tem dicitis : Quicunque dixeril patri vel matri : Munus
quodcunque est ex me, tibi proderit, et non honorifi-
cabit. patrem. suum, aut matrem. suam, et. irritum
[ccistis mandatum Dei propter. traditionem vestram.
Moc autem Marcus. evangelista. aliquanto planius
dicere videtur : ait enim (Marc. vu, 11): Vos au-
tem dicitis : Si dixerit homo patri aut matri : Donum
quodcunque est. ex meo, tibi pro[ueril ; et ultra uon

dimittitis eum quidquam (acere patri suo. aut. matri,

rescindentes verbum Dei. Quod tale est ac si diceret:
Deus parentes lionorare pra:cipit; vos autem male
honorem interpretantes, parentes suos filios inho-
uorare docetis : dicitis enim hoc pareutious ad ho-
voreu suflicere, si veibis et ratione a filiis hono-
rentur ; quoniam Moyses cos quidem honorare prx-
cipit, sel quumodo honorentur non precipit, Et
hoc agentes, non diniiilis eos quidquam ultra
facere parentibus suis, quoniam male a vobis in-
sirueli, vanis verbis cos consolautur, ut sic eos
houorare videantur. llonor enim in divini Scriptura
magis in obsequiis quam in verbis inieligitur ;
secundum illud ; « Honora. Doniuum de. 1u3 sub-
stantia. (Prov.-u1, 9) ; » et Apostolus: «Honora
viduas, quz vere vidux sunt (Tim. v, 2). » Unde et
homines dicere soleut : llle et ille benc me honora-
vit, si illum in domum stam suscepit, cL libenter ei
servivit, el offluenter. necessaria ministravit. Tali
igitur henore parentes nostres honorare debemus :
per liec autem intellgere. datur, quod Scrilze et
Pharjsmi suis utilitatibus providentes, a parentum
servitio filios retraherent, et ad templi servitia et
4nunera et sacrificia offerenda eos invitarent, Quibus
€um illi se id minime facere posse respomdereut ,
quoniam pauperes suos parentes de suis aculialibus
cos sustentare oporteret, dicebant magis Deo obtein-
peraudum esse quam hominibus, Át illi e contra ;
Cur. igiiur Deus parentes honorare precepit ? quibug
illi : Nemo melius parentes suos honorat, quam ille,
qui pro se ei pro illis munera Domino offert : qui
igitur bene parentes suos cupit honorarc, dicat patri
el inatri sux : Munus quodcunque est ex. me, non
mihi tantum, sed et tibi proderit. Sicut pro ine, i:a
«t pro te. muuera offero : omnis mea oblaiio, non
wea tantum, sed et tua. est. Hoc auiem. parentes
«um audirent, magis velebapt fame torqueri, quam
talia munera impedire. lloc igitur ingenio Scribis et
T'harisei et parentes fame cruciabant, et filios suis
facultatibus spoliabant. EA hoc est quoi ait : £t
ultra non dimitiitis eum quidquam facere patri suo
uu matri, rescindentes verbum Dei, Verbum. enim
Dei rescindunt, qui illud iaa male. interpretantur,

(574) Difficilium huae locum | jndicio Origeuis, ct
Euthyinii, quemadmodum A, noster explicavit, ex-
plicant. recentiores. interpretes Jansenius. Concord.
cap. 60., Mal.lonatus, Cornelius a Lapide, etc., quasi
filii a parentibus egentibus interpellati responde-
tint; donum quodeunque in cultum Dei. contulero,
«liam vobis proderi:, qui» illud eo animo conferum,

dia tollitur, ct avaritia nntritur. Nihil ultra. pareve
tibus faciunt: omnia eis offerunt qux parentibas
dare debuerant. Peccant equidem illi qui sic suos
parentes honorant, sed plus peccant qui sicceis
honorare docent (574). Hypocrite, bene prophetact
de vobis 15aias, dicens : Populus h:c lubiis me honorzt,
cor aute: eorum longe est a me. Sine causa autem
co'unt qme, docentes doctrinas el mandata hominum;
isti euim sunt de quibus dicitur : « Qni. loquuntur
pacem cuin. proxiuió $uo, mala autem sunt in cordi«
bus eorum. (Psal. xxvii, $). ». Sine causa. au'em
Deum colunt, quia nullam de servitio suo retribt-
tionem suscipicut; Deus enim non verha sed corda
attendit, Redarguit autem eos, quia legis et pro-

B plietarum przecepta. relinquentes, hominum doctri-

mas et mandata docebant : ea scilicet qux seniorum
traditiones vocabant. Et convocatis ad se turbis dixit
eis : Audite et iutelligite : non quod intrat in 03 coin-
quinat hominem, sed quod procedit ex ore, hoc coin-
quinat hominem. Vos, inqui, audite et. Intelligite,
quoniam isti audire quidem volunt, sed intelligere
nolunt ? excascavit enim eos. malitia eorum. Tunc
accedentes disciyuli ejus, dixerun: ei : Scis quia Pha:
risei audito hoc verbo scandulisali sunt ? At. ille re-
apondens ait : Qmuis plantatio, quam mon. plantavit
Pater meus colestis, eradicabitur. Omnis izitur plan»
tatio philosophorum, omnis plautatio. hxreticorun,
omuis plantatio Seribarum et Phariseorum, quiecun-
que contra Deum est, contra veritaiem est, contra
justitiam | est, eradicabitur. Quim enim" planiatie
contra hzc non est, etiamsi ab iis fiat, itlorum
tamen non est, Plantat. autem Deus. platatiosem
suam, non solum per bonos, V8 verum ctiam per
nialos : unde etiam eorumdem Scribarum et Phiafi-
saorum plantationem alibi Douwinus commendat d.-
ceus : « Super catliedram Moysi sederunt Scriba: et
Páaris;mi; quicunque dixerint vobis, facite (Matth.
xxiii, 2). » Non tamen simpliciter quxcunque, sed
illa tantum omnia quic Moysi cathedrae duetrinzeque
conveniant : talis eni. doctrina el plantatio et illoram
esi, quia per eos 6t; el illorum! non est, quia
corum traditio non est : omnis enim doctrina si bona
€», a quocunque fiat, Dei est, Sinite illos, ceci sunt

p €t duces cecorum : cecus enim si ceco ducatumprg-

s'ei, ambo in. foream cadunt, lloc enim. cxcitas
non corporis sed cordis cst: czcus enim est, qui
errorem sequitur, el veritatein non intelligit, quo-
viam lumen mentis, intellectus est, In. foveam autem
cadunt qui in infernum. descendunt. ftespondens ai-
tein Petrus, dizit ei ; Edissere nobis parabolam istam.
At ille dixit : Adhuc et vos sine intelleciu estis ? Erant

ut eo nou minus vos, quam me adjuvare, ei Deum
vobis propitio reddere velim : qua ductrina Serie
et Pharisei praetextu religionis suo quastui studc-
baut. V. Hier. ct Bedam ad hunc locum, Victorem
Antiochenum. ad cap. vui. Marci, Augustin. lib. a
Quest. Evang., cap. 16.

Digitized by Google
