<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    COMMENT. IN MATTH. — PARS III. CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,920">
    ce columnae: Spiritum S. super Christum Dominum a
    permisse. Multi igitur columnae illius est, qui tam
    sanum tamque spiritualem sensum habet. Ut enim
    Dominus ait: Quod natum est ex carne, caro est; et
    quod natum est ex spiritu, spiritus est (Joan. iii, 6).
    Unde et subditur; Quia caro et sanguis non revelavit
    tibi, sed Pater meus qui est in cælis. Non est hæc
    sciencia carnis, non est hæc fides carnis et san-
    guinis: non parentes tui vel caro tua ista te doce-
    runt, sed Pater meus qui est in cœlis (391). Sic enim
    et Apostolus dicit (ad Gal. i, 16): quia non acquie-
    viit carni et sanguini, sed venit Hierosolymam videre
    Petrum. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Tu dicis, et
    verum dicis, quia ego sum Christus Filius Dei vivi:
    et ego dico tibi, quia tu es Petrus, alic fortis, et do-
    ctrina stabilis. Nisi enim in hoc nomine fortitu-
    nem et stabilitatem Christus intellexisset, non ea
    quæ proximus proximus addidisset, dicens; et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Si Petrum
    non intellegis, petram respice; petra autem erat
    Christus. Sic igitur a petra Petrus, sicut a Christo
    Christianus (395). Videmus itaque quid sit et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Super hanc
    petram, quam tu modo in fidei fundamentum po-
    susisti; super hanc fidem, quam tu modo docuisti,
    dicens: Tu es Christus, Filius Dei vivi; super hanc
    petram et super hanc fidem ædificabo Ecclesiam
    meam. Illic enim sententiae Apostolus concordans,
    ait: Fundamentum alium nemo potest ponere præ-
    ter id quod positum est, quod est Christus Jesus
    (I Cor. iii, 11). Ac si dicat: Non est aliud funda-
    mentum, nisi illa petra quam Petrus posuit in fun-
    damento, cum diceret: Tu es Christus, Filius
    Dei vivi: super hanc autem petram ædificatur
    tota Ecclesia Dei (396). Et portæ inferi non præ-
    #3 relæbunt adetrus eam. Qui enim ceciderit super
    hunc lapidem confringetur; super quem vero cecid-
    na in nostra lingua sonat filius columnae.
    (394) S. Leo, serm. 4. ex recen. Baller. cap. 2.
    Ideo beatus es quia te Pater meus docuit, nec ter-
    rena opinio te fefellit, sed inspiratio cœlestis instru-
    xit, et non caro nec sanguis, sed ille me tibi, cujus
    sum unigenitus filius, indicavit.
    (395) S. Aug. serm. 270. n. 2. Petrus unus pro
    ceteris, unus pro omnibus: Tu es, etc., merito tale
    responsum accipere meruit. Beatus, etc., qui ego
    petra, tu Petrus; neque enim a Petro petra, sed a
    Christo Christianus. Idem ferme serm. 76, n. 1.
    (396) Hæc evangelicæ sententiæ interpretationum
    communem habet A. I. postea cum PP. aliis, quos re-
    cœl eminentissimum Ordi De irr. R. P. giud. t. H,
    p. 310, et quid de ea decretum sit fusi explicat.
    De eadem sententiâ et TT. Gallis Carolus de Plessis
    d'Argentré Elem. Th. pag. 260, scribit: Munificen-
    tum est hæc verba: Tu es Petrus, etc. a Christo
    decla fuisse de persona Petri, quern præcipuam Ec-
    clesiæ sui fundamentum et unitatis Ecclesiæ quasi
    centrum esse voluit: ut ex perpetua Ecclesiæ tra-
    ditione constat, sexcentisque veterum testimoniiis,
    qui disertis verbis asseruerunt, Petrum, ipsiusque
    successores in Romana sede hanc esse Petram fir-
    mis- tum in, super quam Christus Ecclesiam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,920">
    derit lapis iste, conteret eum.
    tantaque fortitudine hæc petra fertur, ut malos con-
    ferat, portas comminuit, et multa virtus vel fortitu-
    do ei resistere valeat. Sed si vis et aliter intelligere
    portas inferi, cognosce prius portas cæli. Porta
    namque cœli apostoli sunt, episcopi et sacerdotes,
    et alii quorum doctrina et exemplis cœli palatum
    fidelium animæ ingrediuntur. Sunt igitur et contra
    portæ inferi, Judæi, et hæretici, omnesque seclusio-
    res, et fidei catholicæ corruptores: per hos enim
    infidelium animæ in infernum intrant, et in tene-
    bras demerguntur. Et isti quidem contra hanc po-
    tram, et adversus Ecclesiam, quæ super eam ædif-
    icata est, prevalere non poterunt. Et tibi dabo claves
    regni cœlorum. Hoc enim quod principaliter Petro
    dicitur, cæteri quoque apostoli dictum esse intel-
    ligi debet: et non tantum apostolis, verum etiam
    episcopis et sacerdotibus. Istis enim et claves et
    potestas a Domino data est, ut non solum Eccle-
    siam, sed et cœlos aliis aperiant. Et quodcunque
    ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis: et
    quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
    cœlis. Hoc episcopi audiant, de munere gaudican,
    de potestate non superbiam. Si enim sic ligaverint
    ut Petrus, quidquid ligaverint ligatum erit; et quid-
    quid solverint solutum erit. Iumentur igitur illam
    in discretione et justitia, quem imitari volunt in
    ligandi atque solvendi potestate. Si enim aliter
    egerint non erit ratum quod egerint (397) Ideo
    enim hæc soli Petro dicta sunt, quia nemo fidelior,
    nemo justior, nemo discretiore, et nemo melior erat,
    cui hæc verba dici potuissent. Ideo illi soli dicta
    sunt, ut omnes alii se in illo quasi in speculo vi-
    deant, sic vivendo, sic agendo, sic dicando, sic solven-
    do, et a pace et concordia non recedendo. Verum-
    tamen, sicut prælati si injuste ligant, ligandi pote-
    state se ipsos privant, ita et subjecti etiam, si
    injuste ligati sunt, si tamen se ligatos esse pari-
    sundavll. Porro cum eadem Scripturæ loca variæc
    sensus sæpissime pati possint, ne mireris, si quidam
    ex sanctis Patribus interdum alio sensu, qui magis
    ad scopum suum faciebat, illum locum a nobis ad-
    ductum intellexerint. Sic S. Hilarius cum aliis qui-
    busdam quandocque asserit, hanc petram, super
    quam Christus Ecclesiam sundavit, esse confessionem
    divinitatis Christi a Petro factam. Sed hæc
    interpretatio non excludit, imo confirmat prioram
    sensum jam allatum: illum confessionem a Petro facta,
    ipsemet Petrus est, quatenus illam confessionem
    edidit. Ab ista expositione non minuiillum abundantiùm
    qui Petrum interpretationum Christum, quem Petrus
    erat confessor. Non enim intelligunt Christum sim-
    pliciter in speculatum, esse illam persoane, de qua
    in celebrum loco, Tu es Petrus, et super hanc
    petram, etc. Christus loquitur; sed esse Christum,
    quatenus cum confessus est Petrus, se ipso esse
    Petrum, quatenus confessus est Christi divinitatem.
    S. Augustinus, qui hæc interpretatione sæpius inus
    est contra Donatistas, quia sicut al. a propositionum
    suum magis faciebat, aliorum quoque approbatur in
    libro Retractationum cap. 11.
    (397) V. Hier. ad hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalizar abreviações; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem (nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] inteira). Letras de margem (A, B, C, D) não visíveis neste corte; marquei blocos seguindo colunas esquerda e direita conforme vista.</notas>
</pagina>