<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    145                                COMMENT. IN MATTH.. — PARS II; CAP. VIII.                                146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    nondum a periculo liberantur. Clamant et excitant. Salvator em : surgit a somno qui nunquam dormit; ( Non enim dormitabit, neque dormiet, qui custodit Israel (Psal. cxx, 4). ) Imperat ventis et mari, et fit tranquillitas magna. Nobis, fratres, nobis sunt ista : nobis dormit Jesus, nobis surgit a somno. Significatio est, nostraeque fragilitatis instructio : pro nobis moritur : non enim dormiret, nisi nobis suum somnum proficere intelligeret. Dormite enim videtur pastor, quando lupi in oves saeviunt; quando fures rapiunt, et non est qui eripiat. Sic igitur et Jesus quamvis non dormiat, dormire tamen videtur, quando tyranni saeviunt, quando mali in bonos insurgunt, quando boni vincuntur, et mali vincunt. Non dormiit quidem, sed prælium intuetur, et simul certaminis finem et bellantium fidem exspectat. Et quia non statim adjuvat, quia non cito laborantibus subvenit, dormire putatur. Sed si consideremus ejus certaminis qualitatem, ejusque victoriae modum; tunc sancti victores existunt, quando ab iniquis vici esse creduntur. Tunc enim sancti indubitanter vincunt, quando humilitatem et patientiam non amittunt. Sic igitur dormiat Jesus, quatenus inquorum crudelitates, et sanctorum patientia innocentescat, et Christi discipuli non armis, sed clamore et orationibus maris hujus procellas deponere discant. Quod si jam eas sustinere non possunt, si tantis perturbationis resistere nequeunt, 46 accelant ad Jesum, suscitant eum dicentes : Domine, salva nos, perimus. Sic se defendant; hæc arma suscipiant, hoc auxilio tueantur, hoc clypeo muniantur. Neque vero ideo se non exaudiri aestiment, quia persecutio non cessat, quoniam nihil minus exaudiuntur si eis adversa tolerandi patientia datur, quam si omnis illa persecutio ab eis tollatur. Ipse enim scit, quid nobis opus sit; nos tamen semper dicamus. Domine, salva nos, perimus. Qui enim hoc dicit, nihil aliud quam salutem quaerit. Sed fortasse ille de salute corporis dicit : ipse vero de salute animæ intelligit. Nemo autem sanctorum salutem corporis contra animæ salutem desiderat; etsi fortasse aliquando quærat. Deus igitur non verba, sed intentionem exaudiet. Et dicit eis : Quid timidi estis, modice fidei? Ego hic sum, et vos timetis? sed quare timetis, nisi quia fidem modicam habetis? Tunc surgens imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna. Quoadide quidem surgit, quod idole bella sedat, quoddie visibilibus et invisibilibus imperat : et eo jubente cessant prælia et litis, fit pax et tranquillitas magna. Porro homines mirati sunt, dicentes : Qualis est hic, quia et venti et mare obed iunt ei? Merito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    enim homines vocantur, qui sicut homines mirantur. Nondum enim Deum esse credebant, quem quasi hominem nunc dormire, et tunc vigilare videbant. Dicebant igitur : Qualis est hic? Dicamus e nos : Quis Deus magnus, sicut Deus noster? tu es Deus qui facis mirabilia, cui venti et mare obediunt, cui omnes creaturæ serviunt; quem mare vidit, et fugit, cujus vocem audivit et timuit [Psalm. lxxvi,] (245).
    
    XXVII. Et cum venisset trans fretum in regiones Gerasensorum, occurrerunt ei duo habentes dæmonia, de monumentis exuentes, saxi nimis, ita ut nemo posset transire per viam illam. Marcus enim et Lucas non duos, sed unum scribunt: quare ergo duos Matthæus eos fuisse narrat (246)? Et forsasse is quidem de homine, iste vero de hominis significato loquitur. Nam etsi homo personaliter unus erat, duos tamen populos significabat. Similiter enim cum omnes alii evangelistæ, solum pullum ad Jesum adductum fuisse narrent; Matthæus tamen et pullum et asinam adductos fuisse describit; magis quidem significationem quam historiam attendens. Iste igitur unus homo genus humanum est, quod ab eo quidem tempore a dæmoniis possideretur, quod primum et originale peccatum commisit: sed quia in duos populos dividitur, in Judæos scilicet et gentiles, quod illi de toto hoc, iste de partibus narrat. Qui bene de monumentis exire dicuntur, quoniam de morte ad vitam transferuntur. Et clamaverunt, dicentes: Quid nobis, et tibi, Jesu Fili Dei, venisti hic ante tempus torquere nos. Quid nobis, inquiunt, et tibi commune est? Sufficiat tibi cœlum; permitte ut nos terram possideamus: de cœlis non expulsisti, de terris non iterum expellere habes. Quo igitur ibimus a spiritu tuo, et quo fugiemus a facie tua? Venisti huc ante tempus torquere nos: nondum tempus advenerit, quod nobis paratum est, et angelis nostris, et jam torquebimur. Tua nos præsentia torquet, tua facies nos exurit. O miseri Judæi! cur non attenditis, quod dæmonia Jesum Dei Filium vocant, de quo vos illi pejores et nequiores dicitis: Secundum legem debet mori quia Filium Dei se fecit (Joan. xix, 7). Credite vel dæmoniis, qui prophetis et apostolicis credere non vultis. Illi vos doceant in bono, quos imitari non timetis in malo. Dæmones autem rogabant eum, dicentes: Si ejicis nos, mitte nos in gregem porcorum: erat autem non longe ab illis grex porcorum multorum pascens. Si, inquiunt, ejicis nos: scimus enim quia ejicies, neque in homine nos ulterius esse patieris, qui in similitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Cæterum navicula illa Ecclesiam præferebat, quod in mari, id est sæculo, fluctibus, id est persecutionibus et tentationibus inquietatur, Domine per patientiam velut dormiente, donec orationibus sanctorum in ultimis suscitatus, conpescat sæculum, et tranquillitatem suis reddat.
    
    (245) Alia sunt deinde in homilia supra memorata, p. 39.
    
    (246) Difficultas solutio litteralis Chrysostomi ad h. l. S. Augustini lib. II De consens. Evang. cap. 24, etc.: est, vel quia unus alio notior, vel quia truculentus a dæmonio vexatus. Ambrosius lib. vi, in Luc. Ipse quoque ad allegoriam refert populis gentilis, unius et plurium, a filiis Noe duobus Cham et Japhet prognati. Utrumque Beda complectitur scribens; esse unum læmoris personæ, et duos gentiles populos, idolis occupatos.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,515,700">
    D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Pequenas incertezas de leitura (p. ex. espaçamento, ligaturas typográficas, e abreviações) foram resolvidas para restituição literal do texto; não se introduziram traduções. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>