COMMENT. iN MATTH. — PARS 1H, CAP. XIII.

190

spiritibus serviunt 'e& opediunt? Verbum igitur A — LIII. Aliam parabolam proposuit illis dicens (339)

quod semiwalur in eos, facile a diabolo rapitur,
et a vitiis solito itinere inde transeuntibus concul-
catur. lle autem homo syper petrosa est seminatus,
qui facile perit, et adeo separatur, qnoniam fidei et
rharitatis radicibus non firmatur. Semen ergo quod
in eum endit et cito naseitur et cito siccatur, quo-
niam non habet füdei et virtutum hnmorem quo
mutriatur. llle vero homo inter spinas seninatus
est, cui divitis et voluptates dominantur (336) : se-
meu itaque quod in eum sewinatur, sine. fruciu
efficitur, quoniam ipsis divitiis et voluptatibus suf-
focaiur. Hiec. enim. non. corporis, sed anim: spine
sünt, quia, etsi ad tempus carnem oblectant, ani-
mam lamen in zternum pungunt et cruciant. ín eo
quoque divites et volupiuosi inter spinas jacere
videntur, quod cura et sollieittdine semper premun-
tur ei. punguntur. At veto ille homo in honam
terram seminatus cst, qni flde, scientia, ct bona
operitione sexnper fructificat : semen igilur qnod
in eum cadit alfert fructum et centesimum, et sexa-.
gesimom , et. tricesimum. Hoc autem Evangelista
nn exposuit : nobis igitur exponendnm reliquit.
Quidam enim centesimum: fructum virginibus; sexa-
gesimum autém continentibus; tricesimum vero
Vois conjugatis attribuunt (557). Bonum est itaque
tonjngium; sed melior continentia, optima vero vir-
gisitas. Ferunt. aotem et illi fruetom centesimum,
qui, contemptis omnibus qux mundi: sunt, soli di-
Yinz contemplationi vacant. Sexagesimum vero qui,
Wdicsndo et. baptizando, Doinino serviunt, Trice-.
smeum autem qui, audiondo et credendo fidei,
obediunt, Magnus igitur fructus est obedire et cre-
dere, major autem przdicare et baptizare, maximus
vero eelesti. contemplationi vacare (358). Quoniam
autem omues homines in hujus mundi amplissimum
agrum venientes , vitiis et malignis spiritibus, carnis
quoque voluptatibus , cunctisque concupiscentiis
tentandi tradusitar, non immerito et secus viam, et
super petrosa, et inter spinas seminari dicuntur.
Terra enim bona est, sed aliunde corrupta, bonitatis
yomen amisit. In eis igitur proprium nomen servat,
in quibus vitiis et. corruptioni non servit. lila ita-
que terra fert. fructum. bonum, qux bona persistit

*

Simile factum est regnum colorum homini qui semi-
navit bonum semen in agro suo. Cum. autem dormi-
rent homines, venit inimicus. ejus. et super seminavit
sizania in medio tritici, et. abiit. Cum autem her-
bam (540) et. fructum. fecisset, tunc apparuerunt. eà
zizania. Accedentes autem. servi patris[amilias dize-
runt ei : Domine, nonne bonum. semen seminasti. in
agro (uo? Uüde ergo liabet zizania? Et ait illis: Ini-
tRicus homo hoc fecit. Servi autem. dixerent ei: Vis,
imus, et colligimus ea? Et ait : Non, ne forte colli-
gentes. zisania , eradicelis simul. cum. eie et triticum.
Sinite autem utraque crescere usque ad messem, el
in. tempore messis. dicam messoribus : Colligite prius
aizania, el alligate ea fesciculis ad comburendum

triticum autem. congregate in. horreum meum. Tunc
dimissis turbis venit in. domum, el accesserunt. ad
eum discipuli ejus, dicentes * Edissere nobis parabo-
lam sisaniorum agri. Qui respondens ait.: Qui semi-
nai bonum semen, est. Filius hominis: ager autem,
est mundus : bonum. vero semen, hi. sunt. filii regni .
aisania autem, filii sunt. nequam ;. inimicus autewe
qui seminavit ea. est. diabolus : messis vero, consum-
satio stculi est : messores autem, angeli sunt. Sicut
ergo colliguntur zizania et. comburuntur, sic erit in
consummatione saculi. Mittet Filius hominis angetos
suos et colligent de regno ejus omnia scandala , et
eos qui faciunt iniquitatem , et. mittent eos. in. cami-
num ignis ; ibi erit fletus et. stridor dentium. Turc
justi (nlgebunt, sicul sol, in regno Patris corum : qui

^ habet aures. audiendi audiat. Et ego quidem aliud:

his superaddere timeo, ne, dum lucem illuminare
velim, potius obscureim. Illud autein valde conside-
randum est quod Dominus ante messionis tempns,
zizania a tritico separare interdicit, ne forte simul
cum eis et triticum eradicetur. lbi enim tolerandi
sunt mali, ubi si commoveantur, in magnum per:-
culum venitnt boni. Übi enim fides non perit, me-
lius est eorum vitiosos mores et actus 1olerare,
quam eos irritando, Ecclesiz: pacem et quietem
solvere. Aduioneantiár igitur, non expellantur ; sunt
enim qui facilius monitis vincantur quam minis. Ila.
igitur zizania maneant. inter triticum, quz sine tri-
üci ersdicatione evelli non possunt. In omnibus

in bono: qux antem a bonilale rocedit, aut secus Jy enim est. habenda discretio, neque omnes unio modo

Yam jacet, et. "J() a transeuntibus calcatur, aut
petrosa est, et humorem non habet, aut spinosa, et
voluptatum aculeis horrescit.

(9530) V. Hieron. hic, Basilinm in psal. xtv.
Chrysost. hom. im ^ Genes. Gregor. Mo-
ral, t, 4, ete. ) nM

(537) Hieron. : « Sicut in terra mala tres fuere di-
vetsitates, sbcus viam, et petrosa, et spinosa loca :
Sic in terra boa trina diversitas est, centesimi, se-
Yagesimi, et tricesimi fructus . .. . centesimum fru-
Qum virginibus, sexagesimbm viduis el continen-
libus, tricesimum casto matrimonio deputantes, »
Fusius ideni in epist. àd Pammach. et lih. advers.
loin. Isidorus Pelusiot. lib. 1, epist. 144. « Alius
venium, alius sexaginta, alius triginta, virginitatem,
*t continentiam, et. matrimonium signiflcare po-

liabere oportet (341).
LIV; Aliam parabolam proposuit eis, dicens : Simile
est regnum. colorum. grano sinapis, quod accipiens

test. » .

958) Greg. hom. 47. in Ezech. : « Fructus terree
bohz triginta affert, enm mens perfectionem fidei

we est in Trinitate conceperit ; sexaginta affert,
cum bons vite opera perfecte protulerit; centum
vero affert, cum ad zternz vitae contemplationem.
profecerit. »

' (839) Hic et. sequentes. parsboke duz ab A. ex--
plicatze continentur wuica homilia Emiseno supposi- .
ta Dominica 25 post Pent., pag. 180.

540) Cum autem crevisset herba, ete. Vulg.
341) Reda ad h. 1. « Hinc habere docemur lon-
gauimitatem patienti, ut in longanimitatejustitiam

Digitized by Google
