ant

1359

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

debemus : ibi enim omnes decim reponuntur, A magis familiares Domino erant, ipsi pro eo inter-

quibus sacerdotes et levita aluntur. Et bene quidem
hzc simila conspergitur, quoniam fides nostra
Sancti Spiritus gratia sanctificatur. Offerat autem
super hzc et sextarium olei, integram scilicel per-
fectamque mensuram misericordiz : offerre enim,
vovere et promittere est. Oleuin igitur offert, qui se
misericordiam tenere promiltit, Ut enim in liquori-
bus oieum, sic in operibus misericordia superior
est. Unde Psalmista : « Suavis Dominus universis :
miscralones ejus super omnia opera ejus (Psal.
cxLiv, 9). » Et hic quoque reclus penitentize ordo
servatur; ut. quicunque ad penitentiam venit, cha-
ritatem et innocentiam, fidem et misericordiam ofle-
rat et promittat : offert enim charitatem in agnis,

peliarent. ]lli autem cum venissent ad Jesum, roga-
bant eum sollicite, dicentes ei : Quia dignus est ut
hoc illi prestes ; diligit enim gentem nostram, et syna-
gogam ipse adificavit nobis. Sic igitur centurio acces-
Sit ad Jesum, non per se, sed per seniores Israel
(232); videlicet ut nos doceret, quid in tali negotio
agere debeamus, quaudo puerum nostrum ip domo
nostra paralyticum jacere, et male torqueri genti-
Xuus. Quis est enim puer iste, nisi aniwa secundum
se quidem innocens ej pura? puer enim a puritate
dieuur : hunc autem. Lucas servum dicit, quia sige
servilio anime vivere nequimus. lste igitur puer
noster, iste servus noster, iste injuste subjugatus, et
carnis servitio depressus spiritus noster, jacet iu

innocentiam in ove, fidem in tribus decimis, et mi- B domo paralyticus, jacet in corpore in(irmus, jacet in

Sericordiam ig olei sextario. Hic autem olei sexta-
rius seorsum ponitur, quoniam his qua sequuntur
necessarius erit. Pracipit enim Moyses, ut sacerdos
hec orania sipul cum eo qui mundatur coram Do-
mino statua in ostio tabernaculi, et tunc offerat
uuum agnum, oleique sextarium : de sanguine vero
agui tangat exureinum auricula dexterz, et pollicem
manus dexterae et pedis, et de oleo similiter faciat
ei qui mundatur. Hic enim agnus Christus est, qui
quasi agnus ad victimam ductus, non aperuit 0s
suum sa. 1311) : qui 1unc quidem in ostio taberna-
culi offertur, quande in auditu Ecclesi ejus passio
pridieatur : si enim 1g2bernaculum homines sunt;
quid ostium tabernaculi, nisi aures, per quas verba
divina cordis secretarium ingrediuntur? ]Hle igitur
qui mundatur, de sanguine agui in aure, et in manu,
el in pede tangitur, quia Christi passionem non so-
lum audire, verum etiam imitari jubetur. Ut enim
án aure auditus, sic in manu et pede operatio con-
sistit; tangitur autem ja dextera parte, qus et
fortior et fidelior est. « Nesciat, inquit Dominus,
sinistra tua quid faciat dextera tua (Mauh. vi, 5). »
Similiter autem et de oleo in eisdem partibus tangi-
iur, quia pietatis el misericordiz bonum et audire
eit custo.ire admonetur. Hac autem sub brevitate
iranscurrimus, de quibus satis in Levitico dixi-
mus (230).

XXV (251). Cum autem introisset Capharnaum,
accessit ad. eum cenlurio rogans eum, el dicens :
Domine, puer raeus jacet in domo paralyticus, et male
torquetur. Et ait illi Jesus: Ego veniam et curabo eum.
Qualiter autem centurio ad Jesum accesserit, Lueas
evangelista demonstrat : qui eum non per se, sed per
seniores Israel ad eum accessisse narrat (Luc. vu, 5);
/&3 quatenus pro puero ipsius inzereederent, et quia

(230) Vide A, ad Levit. xiv, &. Edit. Rom. tom. I
S. Brunonis, pag. 154 et seq.

(251) Est homilia Emiseno supposita, eadem qux
Dominic. 11 post Epiph.

(2352) ldem quirit Beda ad h. 1. et ante Bedam
S. Aug. lib. xxxui. Contr. Faust. cap. 7, et lib. n
De consens. Evang., cap. 20, ei ante ntrumque
Chrysostomus hom. 27. Atque hic ita rem exp-

carnis babitaculo vitiorum morbo superatus, et male
iorquetur. Hiuc luxuria vexatur, hinc avaritia ar-
clatur, binc superbia fatigatur. Quid igitur? Mittae
inus ad medicum , mittamus ad. Jesum. Sed quem
miuemus? et quis ibit pro nobis ? Mittamns | igitur
seniores Israel, id est episcopos et sacerdotes; isli
enim pro aliis interpellare, isti pro infirmis et pecca-
toribus orare debent : isti cito veniunt ad Jesum, isti
eum movere, isti eum flectere ct ad misericordiam in-
Clinare possunt, przssertim si nos sanari volumus, si
nos peccasse dolemus, et si boni aliquid egimus, unde
nosapud judicem commendare queaj. Facileeniw illi
peniténti sacerdotes a Dozino veniam jzopetrant, qui
de peccatisernbesciL, rotoque mentis anpisu sead pae-
nitentiam convertit. Et inultos Quidem videmus, qui
quamvis in se aliquo vitio torqueantur, bonos tamen
diligunt, multisque modis sanctam Ecclesiam zedifi-
cant. De his igitur dicere possumus, Digni sunt qui
exaudiantur, quia diligunt gentem nostram, et Sy-
magogam zdificaverunt nobis. Sed quid sequitur?
Ego veniam et curabo eum : hoc Matibzeus ail : Lu-
cas autem quid ! Jesus auiem. ibat. eum illis, Veuit
enim Jesus ad infirmum, venit cum episcopis et. sa-
cerdotibus ad poenitentem, quoniam eorum precibus
flectitur, et orationibus ducitur. Et cuim jam non
Jonge esset a como, misit ad eum cenutrio amicos,
dicens : Domine, noli vexari, non enim dignus. sum
ut sub tectum meum intres : propter quod ai me ipsum

p non sum dignus arbitratus, ut. venirem ad te. H»c

autem Matthzus pritermisit : e:etera vero utrique
communia sunt. Bene igitur hoc loco hi «uo conve-
niunt, si hoc tantum iu Matthzeo subaudiatur, quod
centurio non per se, sed prius per seniores Israel,
deiude vero per amicos accesserit ad Jesum. Sed
qui sunt isti amici nostri, quos Christo advenienti

cat, ut seniores Judaeorum primo missi sint qui
nuntiarent, centurionem venire, deinde ipse centu-
rio accesserit. Aug., usitato loquendi more dici,
aliquem aliquid fecisse, quod per alios facit. Beda
non dissimiliter, Mattheum brevitatis causa, vult
dixisse, accessisse ipsum, cujus voluntas, aliis de-
ferentibus, ad Dominum perlata est. Aug. À. nogter
sequitur.

Digitized by Google

140

—
