<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    167 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    solutam. Tu es, inquit, qui venturus es? Ego qui-
    decim vado, ego ad patriarchas et prophetas in infer-
    num descendo; sed nunquid tu quoque ibi venturus es?
    Debeo te illuc venturum illis annuntiari, sicut te jam
    venisse mundo annuntiavi? Descendes illuc per te,
    an alium expectamus missum a te? Timeo enim
    hoc credere de te, nisi hoc certum sit mihi a te.
    Valde quidem te humiliasti, an fortasse plus te hu-
    miliabis? Quid dicam illis? quid nuntiabo? Et re-
    spondes Jesus ait illis : eunles renuntiati Joanni
    quae audistis et vidistis : caeci vident, claudi ambu-
    lant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resur-
    gunt, pauperes evangelizantur. Et beatus est qui non
    fuerit scandalizatus in me. Quid enim aliud Domi-
    nus in hac sua responsione significabat, nisi quia
    hoc prophetarum oraculum per se complere non
    abhorreret, sicuti nec alia quae de eo prophetae
    predixerant? Iter, inquit : dicite Joanni quae audistis
    et vidistis : in ipsa enim hora, ipsisque videndibus,
    ut Lucas testatur, fecit Dominus multas virtutes.
    Et tale erat, ac si dicerel: in mundum veni, car-
    nem assumpsi, baptizari volui; nunc autem prae-
    dico, nunc pauperes ad fidem converto, caecos il-
    lumino, mortuos suscito; et caetera facio, quae me
    facturum esse prophetae nuntiurarunt. Qui igitur in
    aliis omnibus prophetarum testimonia confirmo et
    compleo, absit ut in loco uno faciam eos esse men-
    daces. Beatus enim qui non fuerit scandalizatus in
    me. Beatus, qui fideliter firmiterque crediderit que-
    cunque scripta sunt, et prophetata de 58 me. Qui
    enim non horrui virginis uterum, non utique clor-
    reo crucem subire, neque horreo ad inferna descen-
    dere. Cloaca mundi est infernus; lux tamen stercore
    non inquinatur. Mundus transco per immundum,
    mundus totum compleo mundum. Descende igitur
    secure, Præcursor mihi es, vade et præcurre, nuntia
    gaudium fidelibus meis : cito sequer, et liberabo
    eos. Considera modo, quanta lætitia locus ille tene-
    brarum, locus ille doloris, et mœroris, considera,
    inquam, quanta lætitia quantoque gaudio exultave-
    rit, quando ibi beatus Joannes hæc verba narrare
    coepit. Illis autem abeuntibus, cepit Jesus dicere ad
    turbas de Joanne. Bene autem illis abeuntibus : si
    enim illis præsentibus de Joanne talia loqueretur,
    poterat fortasse adulatione notari ab his qui non
    Deum, sed hominem eum esse credebant. Quid
    existis in desertum videre? ardindinem tenlo agita-
    gam? Non est arundo Joannes; columna est, non
    riendo et ad inferos descendendo præcurrebat; ait
    ergo : Tu es qui venturus es, an alium expectamus?
    ac si aperte dicat : sicut pro hominibus nasci digna-
    tus es, an etiam pro hominibus mori, et ad inferos
    descendere digneris, insinuo, ut qui nativitatis tuae
    præcursor existit, descensionis etiam præcursor sitam;
    et venturum in inferno ne nuntiem, quem jam ve-
    nisse mundo annuntiavi. Idem ferme habet hom. f
    in Ezech. Sed etiam ante Gregorium Hieron. ad h.
    l. Et est sensus : manda mihi, quia ad inferna de-
    scensurus sum, utrum te et inferis debeam nuntiare
    qui nuntiavi superis? annon conveniat Filio Dei, ut gu-
    stet mortem, et alium ad hæc sacramenta miserurus es? 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,540,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,950,940">
    movehur venio, non qualiatur timore, non flectitur
    adulatione, uno eodemque vultu respicit et illos qui
    eum laudant, et illos qui eum vituperant. Sic inim-
    cos ut amicos diligit, sic potentes ut impotentes ar-
    gutit. Vide igitur, quam caute Salvator noster et
    Joannis justitiam commendat, et se ipsum ab adula-
    tionis vitio defendit; dum eum quem laudat, nulla
    laude delectari dicit. Sed quid extisis videre? homi-
    nem mollibus vestitum? Joannes enim, sicut legitur,
    pilis camelorum vestitus erat : qua in re apertissime
    ostendebat, quia et mundum istum ejusque concu-
    piscentias pro nihilo ducebat. Insuper etiam, quia
    poenitentiam prædicabat, ut bonus magister, pœni-
    tentibus in se ipso pœnitentiæ simul exemplum et
    regulam dabat. Unde non immerito quidam ait:
    B
    ..... Si vis me ferre, dolendum
    Est prius ipsi [ipse] tibi
    Ecce qui mollibus vestuntur, in domibus regum sunt.
    Qui enim mollibus vestitur, conventus hominum re-
    quirit, et videri appetit : ideoque non in deserto,
    non in loco solitario, sed in domo regia inveni-
    tur (291). Vana igitur gloria premimur qui propter
    hoc mollibus vestitur. Sed quid extisis videre? Pro-
    phetam? Etiam dico vobis et plus quam prophetam.
    hic est enim de quo scriptum est; ecce mitto Ange-
    lum meum ante faciem tuam; qui præparabit viam
    ante te. Sic angelus Joannes, et plus quam prophetas
    Joannes. Prius enim quam nasceretur prophetavit;
    et non sicut cæteri prophete, post multum temporis
    Christum venturum esse prædixit; sed ante ejus fa-
    ciem manens, et eum baptizans et tangens, revelante
    Spiritu sancto, dixit : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi : hoc enim non dixisset, nisi pro-
    pheta fuisset. Unde enim eum cognovisset, si pro-
    pheta non fuisset? Erat autem et plus quam propheta,
    quia ipsun quem prophetabat, dignito demonstra-
    bat (292). Et in eo quidem, in quo dicitur plus quam
    propheta, potest dici et non propheta: faciens enim
    plus quam propheta, ostendit se aliud etiam quam
    prophetam. Prophetarum enim est futura prædicere
    non prophetarum vero præsantia demonstrare.
    Unde idem Joannes interrogatus, an esset propheta,
    respondit se non esse prophetam. Sequitur. Amen
    dico vobis, inter natos mulierum non surrexit major
    Joanne Baptista. Æquales enim et pares Joannes
    habuit, majores vero non habuit. Pares enim ei
    fuerunt Moyses, et Job, et Elias, et Jeremias, et
    multi alii; majores tamen non fuerunt (293). Nemo
    (291) Hieron. : Pili camelorum tegmen ejus sunt.
    Istinmodi cibus et vestis carceris hospitio recipiin-
    tur, et præcalico veritatis talchabet habitaculum. Qui
    autem ad ulatores sunt, et sectantur lucem, et vulerunt
    divinas, et delicias affluunt, et mollibus vestiumtur, isti
    in domibus regum sunt : ex quo ostenditur, rigi fan
    vitam et austeram prædicationem vitiæ debere au-
    las regum, et mollium hominum palatia declin-.
    (292) Hieron. : In eo Joannes prophetes ceteris
    major est, quod quem illi prædicarent esse ven-
    turum, hic venisse ceteris demonstravit.
    (293) Hieron. : Non cæteris prophetis et patriarchis
    Johannem præfulit, sed Joanni cæteros exæquavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,540,720">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Layout: página em duas colunas com notas marginais A (esquerda) e B (direita) alinhadas verticalmente; numeração e referências entre parênteses transcritas conforme impresso. Algumas palavras com ligaturas e itálicos foram transcritas literais; usei [ipse] quando editorialmente indicado no original.
  </notas>
</pagina>