1017

Quod si oculus. (wus
et projice abs te. Ut quid? Expedit enim tibi
wi pereat. unum. membrorum — fuorum , quam. to-
tun corpus. tuum. miltatur in. gehennam. Similiter
9H autem fac, si inanus in aliquo scandalizaverit.
Hoc enim ad litteram intelligere, sanctorum Patrum
concilia (153). interdicunt ; éosque ad sacros ordines
non admittunt qui tale aliquod fecisse inveniuntur.
Verumtamen oculos tunc eruimus, et a nobis eos
projicimus, si eis in corpore nostro vagandi per illi-
cita licentiam tollimus. Unde Psalmista : « Averte,
inquii, oculos meos, ne videant vanitatem (Psal.
'exvin, $7). » Aliter autem. oculum scandalizautem
cruere est, quando íratrem vel filium vel aliquem
-aimm amicorum, quem quasi oculum vel manui
diligimus, violentera nobis abjicimus, et abscindi-
mus, si in Christi flde et in anime nostrz salute
nos scandalizant : nullum enim adversum hzc dili-
-gere debemus, lude enim Ileli sacerdos valde re-
prehenditur quod filiorum scandalum sustinuerit.
Tollamus igitur et eruamus a nub;s quicunque ad
corporis vel animx fornicationem mos invitant,
etiamsi, quasi oculi et. manus, chari et necessarii
nobis fuerint. Expedit enim nobis ut illi soli pe-
yeant, quam ut nos quoque simul cum illis perea-
mus. Sequitur : Dictum est autem ; Quicunque. di-
miserit uxorem. suam (154), det illi libellum repudii.
Ego autem dico vobis, quia omnis qui dimiserit ttxo-
rem. suam, excepta fornicationis causa, facit eam
mechari ; et qui dimissam duxerit, adulterat. ln. his
*U0tem manifeste ostenditur, quod nulli uxorem suam
dimittere liceat, excepta causa fornicationis. Causa
vero foruicationis, uxorem viro dimittere licel,
aliam vero ducere non licct. Hoc autem alius evan-
gelista ostendit dicens  Onnis qui dimitiit wxorem
suam el. aliam ducit, mechatur (155). Quis est enim
qui dimittit uxorem suam, nisi ille cujus uxor forui-
«ata est? alii enim dimittere non Jicet. Moechatur
autem similiter et mulier, si dimiserit virum suum,
et alii nupserit. Sed dicit aliquis : Ecce qui dimittit,
machatur. Nunquid ei illa quae. dimittitur, simililer
echatur ? Audi. evangelistam :. Et qui dimissam
duxerit, adulterat, Quare enim adulterat qui dimis-
sam ducit ? Quia eam ducit, quam ducere non licel :
si enim aliam duceret, non adulteraret. Si igitur ille
adulterat. qui eam ducit, multo magis illa adulterat
quas ducitur. Si ergo, nisi causa fornicationis, uxo-

(133) Spectat, credo, ad canon. 22, al. 17, ex illis
qui apostolici. vocantur, et canon. 4 Niczenum (de
quibus V. Morinum lib. 1v, cap. 9. De Ponit.) : qui
licet de ea mutilatione tantummodo loqui videantur,
quie est eviratio, idque responsum datum ÀAmmonio
apud Sozomenum lib. vi, cap. 50, probare videatur;
alio tamen sensu et universali ipse Ammonius acce-
pit, et. rem decidit lunoceutius I, cpist. 57 ad Feli-
cem Nucerinum (ex recent. Const.) ubi generaliter
legem explicat etiam de co, qui partem cujuslibet
digiti sibi volens abscidit.

(154) «Omnis qui dimiserit (uxorem suam) det ei
liueilum repudii. »

(435) Luc. xvi. 18 : «Omnis, qui dimittit uxorem
suam, et alteram ducit, machatur. »

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
scandalizat te, erue eum À vem dimittere non. licet, quid est quod Apostolus

168

ait: « Infidelis si discedit, discedat : Non enim
subjectus. est servituti frater aut soror in ejusmodi
(4 Cor. vui, 15). » Ac. si. dicat : Si fidelis infidelem
dimittere velit, nullo jam vinculo conjugali teaetur,
ut non dimittat. Melius tamen est tenere, ut sic for-

"lasse eam convertot. Non igitur necessitate constrin-

gitur, ut eam teneat, sed charitate sola, ut conver-
tat. Unde si infidelis discedit, et a fideli teneri nou
potest, ion curet hoc fidelis, discedat. Et hoc qui-
dem divoriium sola fornicatio facit. Quz enim for-
nicàtio major et intolerabilior est, quam ut vir Deo
adhzréat, ct uxor eum idolis fornicetur ? Audivit
igitur Apostolus, Christo dicente, quod non, nisi
causa foruicationis, vir uxorem dimittere possit, ct

B hoc de uwraque fornicatione, corporis videlicet et

anima intellexit. Quod quidem Dominum quoque
intellexisse. dubitare non: debemus. Jterum audisti
quia dictum. est. antiquis : Non nerjurabis; reddes
autem. Domino juramenta tua. Ego autem dico vobis :
won jurare omnino, neque per celum, quia thronus
Dei est : ueque per terram, quia scubelium cst pedum
ejus : neque. per. Jerosolmam, quia civitas est magii
Tegis : ncque. per caput tuum Jurabis (136), quia ion
polest. unum capillum album [acere aul nigrum. Sit
autem sermo vester : est, est : non, non. Quod autem
his abundantius est, a malo est. Moe autem Jacobus
apostolus in Epistola sua posuit dicens : « Aute
omnia autein, frattes. mei, nolite jurare neque pcr
clum, neque per terram, neque aliud quoacunque
juramentum. Sit aulem sermo vester : cst, est : uon,
non, ut. non sub judicium iucidatis (137) (Jac. v,
12). » Poterat enim furtasse aliquis intelligere, quia
pauca Dominus per quz jurare von licet enutucra-
veral, eum eztera tacendo consensisse, nisi quia
Jacobus apostolus liis omnibus super addidit, segue
aliquid quodcunque. juramentum. Cur autem omne
juramentum interdixerit, mox suljungens ait, ut
mon sub judicium. incidatis. Qui enim nunquam ju-
rat, nunquam perjurium incurrit, qui vero pecjurium
non agit, nunquam de peijurio judicatur. Hlc est
igitur causa, quare et Dominus, et beatus Jacobus
jurare prohibeat, Idem enim spicitus in utroque
loquebatur. Idem igitur uterque significavit. Quz-
rendum est tamen quare per creaturam jurare in-
terdicamur ? Qu:e. enim ibi obligatio (it, ut per cae-
lum et terram czeteraque his $G similia jurare (158)

(156) « Juraveris. »

. (437) « Sub judicio decidatis. »

(198) Quostionem solvit Hieronymus, apposite ad
Christi auditores. Jud:xos : « Jujsi. per angelos, et
urbem Jerusalem ét templum et elémerta jurantes,
crealuras, resque carnales venerabantur lionore et
obsequio Dei. » Idem ferme Chrysost. hom. 47. Qm-
nino idem dixerat s. Hilarius ad h. 1. : « ilis eniin
elementorum. nominibus Judzis erat. religio jurare,
et caeli, eV terrz, et Jerusalem, sed et capitis sui,
quibus, iti contumeliam Dei, socramento veneratio-
nem deferebant, » Przeclare, ut solet, de hac Christi
doctrina Maldonatus ad h. I.

Digitized by Google

