<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    115 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    ut stabilis et firma : hæc audiuntur a populo, illa non A tamen specialiter esse dicitur, quoniam in sanctis
    audiuntur nisi a Deo. Hæc modulatione movetur, illa habitat, qui cœli vocantur. Cœli (157) autem vo-
    lacrymis temperatur. Hæc igitur brevis suat ut cantur sancti, quia aliius elevati, non terram, sed
    audiatur a populo, illa fiat longa ut exaudiautur a cœlum diligunt. Sed quomodo nomen Dei sanctifi-
    Domino. Sive enim manducamus, sive bibimus, cari potest, quod semper et naturaliter sanctum est?
    sive aliquid aliud agimus, mentem tamen ad Deum Quid est enim sanctificetur nomen tuum ? Prius enim
    habere possumus; loqui vero, vel orare non possu- a notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen
    mus. Et quia optimus Deus ante etiam quam pœna- ejus (Psal. lxxv, 1). Nondum igitur in gentibus
    tur, scit quid nobis sit opus, non est necesse ut nomen Dei sanctificatum erat. Adhuc enim nomen
    oris orationem longam faciamus : quæ multis im- Jovis, Mercurii, Martis et Saturni sanctum in gen-
    pedimentis multoties a sui continuatione interrum- eribus habebatur. Nunc igitur nomen Dei in Ecclesia
    pitur. Illa igitur extendatur, illa sine intermissione sanctificatum est, et nomen falsorum deorum ne-
    fial, quœ laudem non quœrit, favorem non appetit, fandum, et profanum factum est. Illis præterea no-
    de modulatione non laudatur, de absono non repre- men Dei sanctificatum non est, qui illud abjurare
    henditur; quæ al homine non audiitur, et quæ a non timent. Quid igitur est sanctificetur nomen
    Domino exauditur. Sequitur : Sic ergo vos ora- huum, nisi sanctum, 30 terribile, valdeque tre-
    bitis :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,535">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
    XV. Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur tuum (158). Hoc enim et de regno ecclesiastico,
    nomen tuum (155). Magnus honor, immensa nobili- quod a Deo regitur, et gubernatur, et de regno
    tas, ut Patrem vocemus, cujus vocari servi digni æterno quod finem non habebit, intelligi potest.
    non sumus (156). Adoptivi namque filii facti, simul Iloc autem quotidie venit, quotidie crescit, quo-
    cum unico Dei Filio dicimus : Pater noster. Ado- tidie nascuntur qui ei per filum conjungun-
    ptione autem non qui volunt, sed qui eliguntur digni tur. Iloc enim regnum a nascentibus augetur, a
    fiunt. Ipse enim nos elegit ante mundi constituto- morientibus non minuitur : venit igitur semper
    nem, ut essemus conformes imagini Filii ejus, ut donec ex toto compleatur. Quod ubi completum
    sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom. fuerit, tunc multo melius esse incipiet. Et hoc qui-
    viii, 29) ; Apostolij verba sunt. Nemo amplius de dem est quod oramus, videlicet ut compleatur
    nobilitate superbia : omnes fratres sumus ; ille no- et transferatur. Qui enim sic non orat, non optat
    bilior qui melior. Sæpe enim servus nobiliior est esse beatus. Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in
    quam dominus, quoniam hic est servus hominis, ille terra (159). Fiat, inquit, et compleatur sic in terra
    diaboli. Quamvis autem ubique sit Deus, in cœlis voluntas tua ab hominibus, sicut in cœlis sit, et
    et fuisse ethinicorum opinionem hanc battalogiam in oratione commemoremus, quod et nos ipsi esse
    multum valere ad impetrandum ; quod probare vi- debemus, et in quantum sumus, instantium ad ejus
    detur sacerdotum Baal exemplum illi Reg. xviii, 37. societatem, et adoptionis familiam pertinemus. »
    (155) Dominicanæ orationem plurimi ex vet. PP. Preclare Chrysost. l. all. « Cum Deum esse dicit in
    explanarunt : præter hieronymum, Chrysostomum, cœlis, non ibi eum hoc dicendo concludit, sed a
    aliosque interpretes, Tertullianus et Cyprianus libro terris abducit orantem. » Sic etiam ferme A. Im-
    singulari quæq; laudat S. Hilarius in Math.; Cyrillus perfeci, hom. 14.
    Hiersoloi, Catec. 23; August. epist. 150, serm. 56, serm.
    in mont., auctor. serm. 65 inter opera August., etc., (158) Sancificetur idem hic esse ac glorificetur.
    ex Theologis s. Thomas, 9-2 qu. 83, art. 9, ejusque ἀναφαίνεσθαι τοὺςτῷ δείξασθ, observat Chrysost.,
    commentatores card. de Lauræa opus. De orat. atque id significari &amp; dignare vitam nostram sic
    Christian. cap. 9; Suarez, De relig., t. II, lib. III, mundi conversatione servare, ut per nos cunctis te
    cap. 8, etc.
    (156) Proæmium hoc veluti Dominicæ orationis omnino glorificent. » Tertull. « Id pertinus ut san-
    expendunt Tertullianus, qui de eo, « appellatio, ait, ctificetur in nobis qui in illo sumus, et in cæteris,
    ista et pietatis et potestatis est ; » et Cyprianus, qui quos adhuc Dei gratia exspectat. » De nostra ipso-
    eandem appellationem dicit esse « eorum qui cre- rum sanctificatione plerique alii exponunt, Cypria-
    dunt, et invocari qui nosser esse cœpit, et Judæo- nus, Cyrillus, Aug., serm. 56, et sic hic serm. in m.
    rum qui eum reliquerunt, esse desiit. » Ab Aug., num. 19 exponit ; « ut sancta habeatur ab homi-
    serm. in mont. Pater compellari dicitur « noster » non nibus. »
    « meus », ut fratres nos omnes agnoscanus esse : et
    Chrysost., hom. 24, « pro communi corona preces (159) Prima A. explicatio de regno ecclesiastico,
    nos fundere vult, et non tam propria commoda, sive Ecclesiæ amplificandone facere videtur, ut ca-
    quam proximorum petere. » Vid. elegantissimum dem ferme sit hæc petitio cum superiore : est tamen
    Cypriani locum.
    multorum PP. ut hieronymi, qui, postquam superi-
    (157) Ita S. Aug. serm. in mont., exponens « qui rem exposuit ut nomen Dei sanctificetur in nobis,
    es in sanctis, » ita Beda, nec dissimilliter Cyrillus. hanc ita edisserit, ut petamus « vel generaliter pro
    Alibi Aug. (id., ep. 186 ad Dardan., num. 16) addit totius mundi regno, ut diabolus in mundo regnare
    literalem magis explicationem aliam, et postquam desistat, vel ut in unquoque regnet Deus et non
    docuit « ubique esse Deum per divinitatis præsen- regnet peccatum in mortali hominum corpore. »»
    tiam, sed non ubique per habitulaciones gratiam, » Aug. serm. 114. « Adveniat ergo accipiendum est,
    subdit : « Propter hanc habitulacionem, ubi procul dubio manifestetur hominibus. » A., serm. 65, id est
    gratia dilectionis ejus agnoscitur, » non dicimus : « manifestetur mundo. » Idem tamen ferme cum
    Pater noster qui es ubique ; cum hoc verum sit, sed : A. nostro de regno etiam æterno intelligunt, maxime
    Pater noster qui es in cœlis, ut templum ejus potius quando et corpus post resurrectionem beatitudinem
    in oratione commemoremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,200,730,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; pequenas lacunas de legibilidade indicadas por divisões de sílabas e pontuação da página original mantidas. Notas marginais identificadas verticalmente como A e B. Algumas quebras de linha preservadas conforme o original; números de referência (155-159) transcritos entre parênteses conforme o impresso.</notas>
</pagina>