ius

COMMENT, IN MATTIL. -- PARS I, CAP. V.

115

Umcamus ? Cum enim Deum vel cjus verba in jnra- A ei; et volenti. mutuari a te, ne avertaris (142). We:

mento ponimus, eum quodam modo mediatorem
facimus ejusque auxilium abdicamus, nisi illi paotum
servaverimus, qui uobis sub tali pignore credidit.
lialiis vero qua obligatione. teneinur ? Si enim di-
cam :juro tibi per capul meum, quid intelligitur ?
hoc fortasse: sic mibi caput meum sauum sit. Si
vero dixero, juro tibi per coelum et terram et per
civitatem Jerusalem, intelligi potest: sic ccelum det
mili pluviam, síc ierra del fructum suum, el sic
civitatem istam inbabitem. Et hx quidem nou parv
obligationes sunt; maxinie autem si allegorice in-
telligantur, ut per ccelum; (159) apostolos, per ter-
ram Ecclesiam, per civitatem vero Jerusalem corlo-
Stem patriam signilicemus. lloc enim Dominus ipse
siguificare videtur, cum de colo quidem dicit, quia
sedes Dei est ; de terra vero, quia scabellum est pe-
dum ejus ; de Jerusalem autem, quia civitasesi magni
regis. Valde enim timendum est ponere hiec in jura-
mento, si ità intelligantur. At vero neque capul suum
abjuret aliquis cui sanilatem divinitus ademptam
reddere non valet, siquidem quod minus est, unum
capillum album aut nigrum facere no» potest, Nei
euim. id facere valct ut suo tempore nigri, et albi
capilli non oriantur. Quomoódo igitur dicemus ? Quo-
modo loquemur ? Quomodo verba nostra firmabi-
mus * Sit, inquit, sermo vester est est, non non : quod
tale est. ac si diceret : lllud quod est, dic quia est:
illud quod non est, dic quia non est : sic loquere,

enim pauca verba omnibus hominibus sufliciunt ad
perfectionem, in quibus omnis patientia, et largita-
tis virtus aperte commendatur. Oinnia auiem ista
illud capitulum spectant eique continuantur quo di-
citur : Nisi abundaverit justitia. vestra. plusquam
Scribarum et Phariseorum, non intrabitis in regnum
€glorum. Pharis:i namque et avaritia pleni erant,
el patientiam non habebant. Audistis quia dictum
esl : Diliges proximum tuum, el odio habebis inimicum
tuum. Ego autem dico vobis: diligite inimicos vestros,
bene[acite his qui oderunt vos. Cetera enim, quie su-
perius dicta sunt (445), uon contraria legi, sed quod-
dam ejus supplementum esse videntur, secundum
lioc quod dixerat : Non veni legem solvere, sed adim-

B plere. Qus vero modo dicuntur, contaria eibi vi-

sic responde. Quod si feceris, non peceabis, neque C

mentieris. Nihil his addas, sit. simplex sermo tuus.
Quod enim his abundantius est, a malo est. Quid
enim est quod his abundantius est, nisi mendacium?
Uui enim dicit id esse quod non est, vel id non esse
quod est, tale verbum abundantius est, a malo est,
à peccato, et a dialiolo est : de ipso enim dicitur
quia a priucipio mendax fuit, « et in veritate non
&ietit (140). »

XIV. Audistis quia dictum est : Oculum pro oculo,
dentem pro dente. Ego autem. dico vobis non resistere
walo. Sed si quis te percusserit in dexteram mazil-
lam tuam, prabe illi et alteram ; et ei qui vult tecum
in judicio contendere, et tunicam. tuam tollere, remii-
te (141) ei el. pallium. Et. quicunque te angariaveril
miille passus, vade cum eo alia duo. Qui petit a te, da

(159) Non multo aliter Beda, « specialiter antem
sancias animas cceli nomine significat, et terrz pec-
catrices, » etc.

(140) Joan. vin, 44 : « llle homicida erat ab ini-
fio et in veritate non. stetit: » quem locum allegat
et bic Chrysostomus, hom. 17.

(441) : Dimitte. »

(142) Quivis videl superioribus verbis significari
quod scriptum erat Exod. xx, 21; Levitic. xxiv, 20;
Deut. xix, 21. Bene hic Hieron. : « Dominus noster
vicissitudinem tollens, truncat initia peccatorum ;
et in lege, retributio est; in Evangelio, gratia; ibi
culpa emendatur, hie peccatorum auferuntur exor-
dia. » De illa V*T. lege fuse Chrysostom. init. hom.
18, et elegans est Bede. sententia in ill. « odio ha-
bébis inimicum tuum, » videlicet uon est accipienda

D

dentur esse: opposita enim sibi sunt, odio habebis
inimicum tuum, et diligite inimicos vestros. Quo-
modo ergo intelligemus verba veritatis, ut uon siut
contraria legi ? Quis est iste. inimicus, quem odio
Labere, et diligere praecipit ? Inimicus iste (445),
liomo est ; inimicus quia. peccator, amicus quia ho-
mo. Duo enim audisti, hominem et peccatorem. Di-
lige igitur hominem, babe odio peccatorem. Dilige
naturam non vitium; odi vitium nun nouram, Hoc
euim modo el Christus legi, ct lex Christo con-
veniet. Unus enim idemque bomo et amicus el
inimicus est tibi; unus idemque te persequitur.
et non persequitur[: quod enim Deus in homine
ferit amicum tibi est, et nou. insidiatur tibi :
quod vero diabolus in homine fecit inimicum tibi
27 est, tibique insidiatur. 1n uno igitur eo:emque
homiue et amicum diligimus, et inimicum odio ha-
bemus. Quod ergo lex dicit :. Diliges proximum
(uium, naturam. bominis intellige; qux ideo tibi
proxima est, quia de eadem massa facti estis. Quod
vero sequitur : Et odio habebis inimicum tuum,
vitium iniellige, quod est causa omuium inimici-
tiarum. Nullie enim inter homines inimieitis esseut,
$i hoc solum de eis sublatum fuisset. Scquitur ;
Benefacite his qui oderunt. vos. Muc enim ipse Do-
minus et docuit et fecit, sicut. Judieis loquens. ait :
t Multa bona opera operatus sum vobis, propter
quod horum vultis ime occidere ? Et orale pro. per-
sequentibus et calumniantibus vos (145). » Et hoc
quidem ipse complev.t, quando pru suis perseculo-

vox jubentis justo, sed permitteutis infirmo.

(149) Verba quae in commentario sequuntar, leges
in hom. 6 post Cineres, p. 99. homiliar. Emiseno
suppositar.

(144) Sic ferme et S. Aug., serin. D. in monte,
lib. 1, cap. 41 : « In ipso uno qui malus est, et pro-
ximum babes, et. inimicum. Nam quod homo est,
proximus tuus est ; quod malus est, nou solum tuus,
sed etiam suus inimicus est. Dilige ergo in eo car-
nem et animam, hoc est proximum tuum, queni
Deus fecit : et odio habe malitiam, quam ipso con-
sentiente, diabolus intromisit, »

(145) Joan. x, 92. « Multa bona opera ostende
vobis ex Patre meo, propter auod eorum opus iie
lapidatis. »

Digitized by Google
