<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    209  COMMENT. IN MATTH. — PARS III. CAP. XVI.  210;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,950">
    et rima magno desiderio refeci cupiunt : et non habe‑
    bant quod manducarent, quia panis vivus qui de
    cælo descendit, nondum eis appositus fuerat; non‑
    dum Leo de tribu Juda librum aperuerat, neque
    septem ejus signacula solverat. Tertio igitur die, id
    est hoc tertio stæ Incarnationis tempore turbas re‑
    fecit, neque ulterioris eas fame perire potitur. Unde
    et dicit, et dimittere eos ejusanos volo, ne deficiant in
    via. Omnes enim in via sumus, omnes ad patriam
    tendimus. De hac via Psalminista ait : Viam man‑
    salatorum tuorum cucurrri (Psal. cxviii, 52); item‑
    que : Beati immaculati in via, qui ambulant in
    lege Domini (Psal. v, 1). In hac autem via defic‑
    iunt jejuni; per hanc viam currere non possunt,
    qui Christi pane non sunt refecti : præsertim si de
    longe venerunt; longe est enim a peccatoribus salus D
    (Psal. cxviii) : sicut eulem hæc via brevis et facilis
    est bonis, ita longa et difficilis est malis. Et dicunt
    ei discipuli : Unde ergo nobis in deserto panes tantos,
    ut saturæmus turbam tantam? Fortasse immemores
    erant Christi discipuli, quod Dominus ex quinque
    panibus quinque millia hominum jam superius sa‑
    tuaverat. Et ait illis Jesus : Quod panes habetis? At
    illi dixerunt, Sæpeen, et paucos pisciculos. Septem
    enim panes, septem gratiæ sunt Spiritus sancti :
    pauci vero pisciculi pauci libri Novi Testamenti (386).
    Vahle enim pauci sunt libri Novi Testamenti ad
    Veteris Testamenti comparationem : isti tamen
    pauci si illis septem panibus conjungantur, cunctis
    hominibus ad aularum refectionem sufficiunt : siue
    illis enim neque comedi possunt, neque saturitatem
    vel fortitudinem comedentibus tribuunt. Sunt enim
    septem illi panes, sapientia et intellectus, consilium
    et fortitudo, scientia et pietas et timor Domini. Sed
    quis sine sapiencia sapiat? quis sine intelligentia
    intelligat? quis sine consilio providus? quis sine
    fortitudine fortis? quis denique sine scientia sciens,
    sine pietate pius, et sine Dei timore fidelis? Non
    igitur hi pisces sine illis panibus comedi possunt. Et
    merito pisces, libri isti dicuntur, quoniam in vivo
    fonte natant; de quo scriptum est : Quoniam apud
    te est fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen.
    Et præcepit turbe, ut discumberent super terram
    (Psal. xxxv, 10). Super terram enim discumbunt,
    quicumque terram et pulverem se esse cognoscent.
    Uncle et dicitur (385) : « Quid superbis, pulvis et
    cinis? » Et accipientes Jesus septem panes et pisces,
    gratias agens, fregit et dedit discipulis suis. Frangi
    autem Dominus, et panes et pisces, quoniam provi‑
    dit, et sancti Spiritus gratias unicuique tribuit, et
    profunda sanctorum Scripturarum mysteria pandit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,950">
    Sed quibus dat, nisi discipulis suis? Quibus hæc
    prædicanda largitur, nisi episcopis et sacerdotibus?
    Isti enim sunt quos e constituit Dominus super fa‑
    miliam suam, ut dent illi cibum in tempore. Isti
    ceteros pascunt : isti pane divini eloquii totam Ec‑
    clesiae turbam reficiunt. Et comederunt omnes et
    saturati sunt. Comedamus igitur et nos, ut sature‑
    mur : legamus, ut intelligamus; hunc enim cibum
    qui plus comedit, plus BI concedere appetit.
    Hic cibus mentem exhilarat, et stomacium non
    gravat. Quanto plus comeditur, tanto amplius cre‑
    scit. Unde et suaditur, et quod superfluit de frag‑
    mentis, tulerunt septem sportas plenæs. Plura sunt
    fragmenta quam panes; quia plures sunt qui
    nunc fragmenta suscipiunt, quam illi qui tunc
    illos panes et pisces conederunt (386). Nonne vides,
    quanta librorum voluminia ex his quatuor Evange‑
    liis multiplicata sunt? Sed quid per septem sportas,
    nisi septem Ecclesiæ significantur, per quas omnes
    aliæ Ecclesiæ intelliguntur? Unde et Joannes evang‑
    elista septem Ecclesiis scribit. Unde et Isaias ait :
    Approhendeunte septem mulieres virum unum in die
    illa, dicentes : Panem nostrum comedemus (Is. iv,
    1); panem nobis modo datum, panem quo repletae
    et refecte sumus; et quasi dicerent : Nos enim su‑
    mus illic septem sportæ, quas plenas fragmentis
    olim in deserto apostoli susculerunt; quia igitur pa‑
    nem habemus, panem nostrum comedemus. Erant
    autem qui manducarentur quatuor millia hominum,
    extra parvulos et mulieres. Quare autem parvuli et
    mulieres non numerantur, nisi quia in Dei populo
    computari digni non sunt, qui vel parvulos in stu‑
    tiltia et fatuitate, vel mulieres in mollitie et debili‑
    tate imitantur. Unde Apostolus : « Nolite, inquit,
    parvuli esse sensibus, sed malitia parvuli estote »
    (1 Cor. xiv, 20).
    
    LXVII. (387) Et dimissa turba ascendit in navi‑ca‑
    lam, et venit in fines Magedda. Marcus enim dicit :
    quia « ascendens navem cum discipulis suis, venit
    in partes Dalmanutha (Marc. viii, 10). » Unde vel
    proxima sibi loca, vel binomium ejusdem loci (388),
    vel alterum nomen generale provinciae; et alterum
    propinmun ipsius loci intelligere oportet (389). (CAP.
    XVI.) Et accesserunt ad eum Pharisaei et Sadducaei
    tentantes, et rogaverunt eum, ut signum de cœlis os‑
    tenderet eis. Quid est enim quod isti signum de cœ‑
    lis videre volunt? An fortasse non credunt Salvato‑
    rem nostrum in cœlis habere potestatem, qui tot et
    talia signa in terris operatur? hoc enim in terris
    agere non posset, si in cœlis potestatem non ha‑
    buisset. Ad ille respondens ait eis : Facto vespere di‑
    partium millia plebs diminurata sanatur, quotidiem
    de partibus, aut coelestis cibi donum concurrura es‑
    sent millia credulorum.»
    
    (384) S. Hilar. : « Panes igitur septem offeruntur :
    nulla enim ex lege, et proprio gentibus salus su‑
    mitur, sed per gratiam spiritus vivunt, cujus se‑
    plistorme, ut per gratiam traditur, unus est. » S. An‑
    drosius, lib. vi in Lucam : « Plerique septiformis
    spiritus gratian in panibus delineant, in piscibus
    quoque duplicis Testamenti figuram intelligendam
    putarunt. »
    
    (385) Eccl. x, 9 : « Quid superbis terra et cinis? »
    (386) S. Hilar. : « Ad foronam enim futurii in tot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A) Transcrição realizada sem normalizar ortografia antiga; quebras de linha mantidas o mais fielmente possível.
    B) Algumas palavras parcialmente cortadas pelo escaneamento foram reconstruídas contextualmente (marcadas sem normalização).
    C) Numerais de notas (384–389) e referências bíblicas mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>