159

[S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

160

onere inutili et superfluo mon graventur. In una A « Non alligabis os bovi trituranti (II Tím. v, 8;

enim tunica tantum vestimenti intelligitur, quantum

ad frigus arcenidum unicuique sufficere possit. Virga .

vero et calceamenta in Marco concedi, in Matthzeo
et Luca intercedi videntur. Verumtamen quia dixit,
neque duas tunicas, et statim calceamenta supposuit,
possumus intelligere, ut neque calceamenta ferant
duplicia (272) ; sive etiam illa calecamenta non fe-
rant, quibus czteri homines utebantur; sed quod-
dam aliud , caleeamentorum genus iler agentibus
habile, quo pes non constringitur (272), et planta
salva custoditur. Et hoc quidem Marcus significare
videtur dicens : « Sed calceatos sandalis (Marr.
xvi, 15); » lioc enim non addidisset, nisi aliquam
distantiam eos ab aliis in calceamentis babere non

voluisset. Si quis autem hoc aliter interpretari velit,

lioc in eo sit ; verumtamen evangelistas nemo putet
esse contrarios. Et ego quidem non crediderim, Do-
minum calceamenta penitus interdixisse, cum cz-
teris corporis membris indumenta concesserit, quae
non tantum :Jaboris ut! pedes patiuntur : przesertim
cum Apostolus dicat : « Calceati pedes in przpora-
tione Evangelii pacis ( Ephes. v1, 15). » De virga
vero quid dicemus? Dicunt alii neque virgam : dicit
Marcus nisi virgam. loc autem nisi secundum di-
versa tempora distinguatur, solvi non potest, si
lamen de eadem virga intelligatur (274). Virga enim
ad pastores perlinet : pastores enim apostoli non-
dum erant.: Nondum enim Petro dicium fuerat :

« Pasce oves ineas (Joan. xxi, 17) : » nondum Spiri- C

*us erat datus, quia Jesus noudum fuerat glorifi-
catus, Nondum eis sensum Dominus aperuerat, ut
Scripturas intelligerent. Nondum igitur erant pa-
s$iores, quia nondum noverant pascere oves, Non-
dum igitur virgam ferebant, Neque enim decebat,
ut virgas ferrent, cum adhuc ille Pastor omnium
maximus inter eos corporaliter conversabatur. Vir-
gam igitur et. pastoris officium eo tempore susce-
perunt, quo eis a Domino dictum est :. « Ite in uni-
versum mundum ; praedicate Evangeliuni omni crea-
turze (Marc. xvi, 48). » Non est igitur inconveniens,
quod virgam ferre et non ferre dicantur, siquidem
lec secundum diversa tempora intelliguntur. Quod
autem ait : Dignus esl. operarius mercede sua ; tale
est ac si diceret : Nihil nisi Evangelium feratis, in
eo laborate, de ipso vivite, dignus est enim opera-
rius mercede sua. Unde Apostolus : « Si nos vobis
spiritualia seminavimus, non mageum est, si car-
nalia vestra melamus (4 Cor. 1x, 14). » Itemque :

(272) Ita S. Aug. lib. t : De consens. Evang.,
€ap. $0 : « Calceamenta: cum dicit Matiiieus in via

non esse portanda, certam prohibet, qua ideo por-

tànda cogitantur, ut non. desint. Hoc et de duabus
tunicis intelligendum est, ne quisquam eorum preter
eam, quam esset indutus, aliam portandam putaret,
sollicitus ne opus esset. » lta S. Thomas, Cajetanus,
Maldonatus, Caluiet, atque, eo teste, explicatio est
plerorumque note. melioris interpretum. .
(275) Hzc juoque sententia habet patronos suos,
Le mium, Janseniuin cap, 55, conc. Toletum, a
pide.

xxv, 5). :

|OXXXVII. In quamcunque autem civitatem aut. ca-
stellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit,
et ibi manete, donec exeatis. Ibi, inquit, manete :
ubi? in domo illius qui dignus est. In hoc enitn va«
gandi licentia tollitur, et de domo in domum tran-
sire prohibetur (275). In una domo manete, ibi vobis
miuistret qui iinistrare velit, Intrantes autem in
domum salulate eam. dicentes : Paz huic domui, et
siquidem fuerit domus digna, veniet pax vestra super
eam; si autem non. fuerit. digna, pax vestra. ad vos
revertetur. Merito enim pacem offerunt qui Christum
praedicant: « Ipse enim est pax nostra, qui fecit
utraque unum (Ephes. n, 24). » Ubi non est pax et

B concordia, ibi Christts manere, el habitare non

potest : unde scriptum est: « Ex factus est in. pace
locus ejus (Psal. .xxv, 3).» Illa $4 igitur domus est
digna pace (276), qux» digna est ut in ea habitel
Christus; si autem non fuerit digna, pax vestra ad
vos revertetur. Quomodo enim ad eos revertitur
quod ab eis non recessit? Reverlitur quidem, qu:a
major fit, et quodammodo duplicatur, dum bonum
quod in se sentiunt esse, mojus quoque csse deside-
rant. Unde fit ut mercedem. suscipiant. non solum
de pace quám habuerunt, verum etiam de illa quam
Miis obtulerunt. Sic igitur pax quam pradicana!,
feta et duplicata ad eos revertitur. E quicunque non
receperit vos neque audierit sermones vestros ; exeun-
tes foras de domo vel de civitate, excutite pulverem
de pedibus vestris. Quicunque, inquit, vos non rece-
perint, vobisque charitatis et misericordie viscera
non aperuerint, neque vesiros sermones eL fidem
quam przdicatis audierint et. crediderint, relinquite
illos, separamini ab illis, exite de medio illorum, et
excutite pulverem de pedibus vestris; ut de illorum
infidelitate et impietate, de illorum sordibus et im-
munditia, de illorum iniqua operatione et terrena
conversatione nihil vobis adh:ereat, vestrosque pc-
des et sancta itinero commaculet (277). Propter hoc
enim dicitur ; « Qui lotus est, non indiget, nisi ut
pedes lavet (Joan. xin, 10). » Hoc autem erit illiz
in testimonium, quoniam iniqui el reprobi fuerunt,
et a sanctorum consortio sint expulsi, « tanquam

D pulvis, quem projicit ventus a facie terrx (Psal.

J, 4). » Amen dico vobis tolerabilius erit terre Sodo-
morum, Gomorrleorum in die judicii, quam illi ci-
tííati, Per quod utique intelligitur, quod illi qui
audita veritate acquiescere noluerunt, graviori poenae

(874) V. Maldonatuin qui de duplici virga locutum
Dominum putat, Vide alios interpretes post Aug.,
. all.

(275) V. Chrysost. hom. 53; Victor. Antioch. ad
cap. 5, Marc. : « Ne apud civilatis incolas immobilis
inconstantisque animi in suspicionem veniant, ne de
domo iun domum transeant, mandat. » .

(276) V. hic de pace fuse disserentem Chrysost,
hom. 23.

277) V. Jansenium cap. 55, et Maldonatum ad

B

Digitized by Google
