PA]

COMMENT. IN MATTH.—PARS Il, CAP. VII.

"3354

tenlur. Faciunt autem et alias multas virtutes, A datum , quomodo ucc pluvias, uec Dunina, nec

quia ececos illuminant, leprosos curant, et mortuos
suscitant. Has enim virtutes fecerunt in corpore ali-
quanti pra dicatores, in anima vero faciunt omnes.
Neque vero minus est animam sanare, quam corpus.
Corpus vero sanatur et moritur, anima vero sana-
tur, et. nunquam zmoritur. Vis autem scire qua
anima sit ceca? Anima enim infidelis, quee Deum
non videt, et veritatem non intelligit, czeca est.
Leprosa vero ést illa qux vitiorum maculis sor-
descit. lila vero mortua est qux in crimine perse-

verat. Toties igilur predicatores cxcos illuminant, -

leprosos. curant, et mortuos suscitant, quoties ini-
qui bomines eorum monitis et praedicatione conver-
Untur; ci parDitentia ducti, diabolo, et omnibus
operibus ejus abrenuntiant, et suz salulis medici-
'einam ab illis suscipiunt, Sed quid hoc eis prodest,
eum illis Doininus dicat, numquam. novi vos? nun-
quam dilexi vos? nunquam vestra opera mihi plà-
ewerunt ? Novit enim eos Dominus, atque dilexit
secundum naáluram quam in eis creavit. Non novit
vero, neque dilexit secundum corruptionem qaa
'*os diabolus viiavit. Omnis ergo homo qui audit
verba mea hac, ei facit ea, assimilabitur viro sapienii,
ui edifizavit domum suam supra pelram. Non ergo
sufficit audire verba Dei, hoc enim et Apostolus
"ail: « Non auditores legis justi Bunt. zpud Deum,
sed factores (Rom. it, 15). » Audire enim omnium
esl, facete vero paucorum. Domus sutem qtue
super peram ínndata est, firmum et stabile funda-
wentum habet, Sapiens igitur est qui sic sedificat.
Tundauientum prius querendum est. Sed videamüs
quid hxc petra signilicet; Apostolus enim dieit
quia «petra 'erat €hristus (1 Cor. x, 4) : » itemque,
«* l(apdamentum enim aliud nemo potest ponere pr:e-
ter id.quod positum est, idest Christus Jesus (219).»
Invenisti fundamentum , hic domum «edifica : hie
enim domum adiüicobis, si h:ec inandata servabis.
Crede et fac que precipit Christus, et fundaberis
jin fundamento Christo : ipse erit tibi fundamentem,
ideoque mon timebis pluvias et ventum. Eloe est
enim quod ait; Et descendit pluvia, et venerunt
ftina, et flaverunt. venté, et. irruerunt in. domum
iMam, et non cecidit; fundata enim erat supra. pe-
tram, Vis autem videre domum supra petram fun-

(219) Il Cor. m, 11. Eadem est hic de fundamento
domus explicatio Hieron. « Fundamentum | quod
Apostolus architectus posuit unus est D. N. J. C. Su-
perhoc fundamentum stabile et firmum, et perse robu-

.5la mole fundatum, zdilcawr Cbristi Ecclesia,» etc.

(220) Kom. vini, 58. « Neque angeli, neque prin-
eipatus, neque virtutes, neque futura, neque forti-
tiido, neque altitudo, neque profuuduim, neque crea-
tura alia poterit nos separare. »

(221) « Potestatem» lianc Hieronymus et Beda ex-
plicant; quod J. C., non sicut. scribe et. pharisaei
ea duntaxat proponeret qui scripta erant in
Moyse et prophetis, sed pro liberiate voluntalis su:
nonnulla adderet, quxzedam immularet, ut ex prze-
«edenti sermone patet, Chrysostomus bom. 26, quod
cum praecepta ipsa sanciret, sepe uteretur formula

ventos meat? « Certus. sum, inquit. Apostolus,
quia neque mors, neque vita, neque principes, ne-
que potestates, neque aliqua persecutio poterit me
separare a charitate Dei, qu» est in Cliristo
Jesu (220). » Quamvis enim furore'et terrore, fla-
gellis et minis, ommiumque tormentorum generibus,
quasi quibusdam magnis ventorüm et tempestatum
prócellis super sarictos tyranni exvientes irruerent,
eos tamen a Chrisli fide separare nullatenus pote-
fant: hoc autem ideo flebst, quia bene saper pe-
tram fundati erant. Videasuus etiam de illa domo
qui rion super pelram, sed siper srenam fuhdata
est. Et omnis, inquit, qui audit verba mea huc, 'et
noh fac ea , sinlis erif viro stulto qui edificarit
domum suam super arenam. Descendit pluvia, et ve-
werunt. flumina, et 'flaverunt. venti, et irrerumt in
domum illam et cecidit, et (nit ruina àjus magsa: Qui
enim verba Dei audire delectantur, et custodfte'ston
xurant, 3u: fidej domum, seque ipsos super arenam
wdiflcant; quia facili aura persecutionis dejiciuntur :
quorum quidem ruina iunc magna erit, quando
malignorum spirituum furore et ira quasi magno quo-
dam impetu procellarum in tartara frzecipitabuntor.
XXIII. Et. factum. est, cum. consummagset. Jesus
verba hec, admirabantur turbam super doctrina ejus.
Erat enim docens. eos sicut potestatem habens, non
Bicut. scribae et. gharisei. Mie enim in potestate do-
' cet, qui pro timore veritatem A&() nou cefat. Qua

C inre scribw et phariszt, etai multa berle docuissent,

plurima tamen reliquisse intelligi possunt, sive quia
dicere timebant, sive quia ea non custodiebant, et
idee dicere erubescebant (221). Hunc autem tam
prolixum sermonem, secundum Matibosum Salvator
noster im monte habui; secundum Lueam vero in
loco carapesiri : quod quidem quomodo solvi possit
non video, nisi eumdew sermonem bis eum ha-
buisse intelligamus (222), Et hoc quidem non erat
inconveniens, quoniam aliis recedentibus, alii suc-
cedebant, quibus eadem verba necessaria erant.
JMlis igitor recedentibus , quibus hec locutus
fuerat, ipse in monte illa nocte. mansit, « per-
noctans, ut Lucas ait, in oratione Dei. Et cum
dies factus essel, vocavit discipulos suos, et elegit
D duodecim ex ipsis, quos et apostolos uomiuavit. Et

quadam : « Ego autem dico vobis, » et terrililis judi-
cii mentionem faciens, «se monstraret esse judicem
per praemia, et per supplicia. »

(222) Vix est ut liec A. nostri sententia videatur
probari posse. Difficile tamen locum esse, bene
indigilavit, quem veleres e& recentiores explanare
Conali sunt. Pendet ex eo quod dicilu& ap. Mat-
theeum init, capitis 5 (supra n. 11) et ap. Luc. vi, 17.
WMecentiores docti interpretes Maldonatus, a Lapide,
Calmet, etc., nou sermonem repelitum, sive bis ha-
bitum, volunt, sed eumdem semel dictum ; Mat-
thun vero rerum gestarum ordinem non secutum,
qua tempore distabant, proposuisse. Nihilominus
auctori nostro veleres ferme consentire deprehen-
dentur; Aug. De consens. Evaug., lib. m, c. 19,
Gregorius, homil 9 iu Ezechiel. A. kmperfecti.

Digitized by Google
