<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    215 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNHENSIS 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    pendant, ipsa sua superbia se ipsos arctius ligant. A
    Desiderent igitur solvi etiam illi qui sic ligantur,
    spondeant satisfactionem, quam si praelatus recipere
    noluerit, tunc sciant se esse solutos. Tunc praecepit
    discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse esset
    Christus. Vult enim Dominus ut suo tempore omnia
    dicantur et fiant : nondum enim tempus advenerat,
    quo discipulorum praeconio manifestandus erat(598).
    Exinde capit Jesus dicere discipulis suis, quia
    oportet eum ire Ierusalem; et mulla pati a senic-
    tibus et scribis, et principibus sacerdotum, et occidi
    et tertia die resurgere. Quo:1 enim Dominus discipu-
    lis futura praedicit, et se spopae pati ostendit, et
    eorum fidem confirmat : secundum quod ipse alibi
    ait : Et nunc dico vobis priusquam fiat, ut cum
    factum fuerit, credatis (Joan. xiv, 29). Et assu-
    mens eum Petrus, cepit increpare illum dicens ;
    absit a te, Domine; non erit tibi hoc. Qui conversus
    dixit Petro : Vade post me, Satanaas, scandalum es
    mihi; quia non sapis ea quae Dei sunt, sed que homi-
    num. Vade, inquiit, post me; sequere et imitare
    me; ut sicut ego morior pro te, ita et tu moriaris
    propter me (399). Noli nihil esse contrarius, noli
    meae voluntati resistere, noli divinis consiliis obvia-
    re. Sic enim oportet fieri, quia sic est ante tempora
    praedestinatum, et a prophetis praenuntiatuum. Hoc
    est enim quod alibi ait : O stulti et tardi corde ad
    credendum in omnibus quae locuti sunt prophetae :
    monne sic oportuit pati Christum et resurgere a
    mortuis, et ita intrare in gloriam suam (Matth.
    xxiv, 25). Sapiebat igitur Petrus quae hominum
    sunt, quia humanum consilium duabat, sed non sa-
    piebat quae Dei sunt, quia haec secreta divini consilii
    quibus homo redimeretur, ignorabat.
    LXIX. Tunc Iesus dixit discipulis suis. Si quis vult
    post me venire, abneget 84 seipsum. Debet enim
    unusquisque homo negare seipsum, non quod homo
    sit, non quod fidelis et Christianus sit : sed si idolo-
    latra fuit, si infidelis, si adulter et fornicator, et
    cupidus et avarus, talem se esse neget, talem se
    non esse ostendet. Ostendat autem non voce, sed
    operatione : dicat cum Apostolo : Vivo autem jam
    non ego, vivit vero in me Christus (Galat. ii, 20).
    Vivebat enim Apostolus, sed non ipse, vivebat non
    Saulus, sed Paulus : negaverat igitur se ipsum,
    multum jam differens a seipso. Sequitur : Et tollat
    crucem suam et sequatur me. Crucem enim suam
    tollit, qui carnem suam cum vitiis et concupiscen-
    (598) Hieron. c Potest autem fieri, ut licetc ante
    passionem, et resurrectionem, se noluerit praedi-
    cari, ut completo postea sanguinis sacramento op-
    portunius Apostolis diceret : Emites docete omnes
    gentes.
    (399) Est haec interpretatio S. Hilarii capite 16,
    n. 40. Petro ait : Vade retro post me, id est in
    exemplo se passionis sequatur. E. Editor Maurinus ad-
    notat, ita eadem verba explicasse Origenem, in
    editione Huetii, pag. 283. Ambrosium lib. 1 de Abra-
    ham, num. 55, et Eusebium lib. I contra Marcellum,
    c. 2.
    (400) Chrysost. homil. 56. Tria distinguit abne-
    gere seipsum, tollere crucem suam, et Christum se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    qulare, et affligit. Sed quia non sufficit crucem
    tollere, ideo nos subdidit dicens, et sequatur me
    (400). Qui enim Deum non sequitur, ei quidem
    neque crucem tollere, neque carnem affligere prod-
    est. Unde Apostolus : Si tradidero corpus meum
    ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil
    mihi prodest (Cor. xiii, 3). Et Dominus de
    his qui omnia opera sua faciunt, ut videantur ab
    hominibus, quamvis multum jejunient et carnem
    crucient et affligant, dicit Ianum quia receperant
    mercedem suam (Matth. vi, 2). Non prodest igitur
    Judaeo, non prodest hypocrita et haeretico crucem
    portare. Quare? quia non sequuntur Christum :
    Christum enim sequitur qui eum imitatur. Vis sequi
    Christum? Esto humilis, patiens et misericors;
    esto sine odio et simulatione; sis Deo obediens et
    proximum diligens. Hac enim via Christus incedit :
    per hanc igitur ambulat, si vis eum sequi. Nisi enim
    per hanc ambulaveris, cum non sequeris, eliamsi
    sequi videaris. Multi enim diabolum sequuntur, qui
    Christum sequi videntur. Qui enim fovuerit animam
    suam salvam facere, perdet eam. Quis igitur salvabit
    animam suam, si ille eam perdidi, qui eam salvare
    conatur? Quae est ista anima quam perdere debe-
    mus? Ista enim anima, haec vita praesens est : qui
    igitur alterius vite oblitus, hanc solam praesentem
    vitam diligat; et hanc quidem perdet, et aliam non
    habebit. Qui autem perderiderit animam suam propter
    me, inveniet eam. Beati itaque martyres qui hanc
    vitam perdiderunt, et animas suas usque ad mortem
    non dilexerunt, isti enim invenerunt vitam, non qua-
    lemunque sed aeternam vitam. Quid enim prodest
    homini si mundum universum lucretur, anime vero
    suae detrimentum patiatur? Quid enim prodest Ro-
    manorum principibus mundum ad tempus possidisse,
    et pro animarum salute nihil egisse, cum illorum
    cadavera in pulverem revertantur, et animae in ip-
    ferno torquentur? Si enim diceretur tibi : Sis toto
    loco niense dives et potens, facias quidquid velis,
    utere carnis voluptatibus sicut placei, ea tamen con-
    ditione, ut tibi occuli eruantur, omne solatium tola-
    tur, et toto tempore vite tua in fame et siti, in
    omni cruciatu et omni miseria vivas : nunquid
    illud tale bonum hoc tenore susciperes? Et quidem
    iota haec vita praesens, nec mensis est, nec unius
    diei, vel horae spatium, ad illius aeternas infelicitatis
    comparationem : cui miserie neque finis est, neque
    poena similis invenitur (401). Aut quam dabit homo
    qui. Possset enim, inquiit, aliquis talia pati, Chri-
    stum tamen non sequi, si nihil videlicet propter
    ipsum pateretur.
    (401) Hilar. Quid enim prodest occupasse mun-
    dum et toto terrenae potestatis dominatu opibus
    saeculi incubare, si perdenda anima, et suspiciun-
    dum vitae detrimentum est?... quid afferemus ad
    vitam? preparatos, credo, terenramm opum futuris
    commercii thesauros, ambitiosos dignitatum fa-
    mque titulos, aut vereres delicatae nobilitatis ima-
    gines? neganda sunt hae omnia, ut melioribus abun-
    demus, et contemptu universorum, Christus se-
    quendus est, et aeternitas, spiritualium terrenorum
    damno, est comparanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e pontuação impressas; colchetes [ilegivel] não foram necessários; numerações de notas (598),(399),(400),(401) mantidas conforme impresso. Letras A,B,C,D verticais nas margens não são visíveis nesta página.</notas>
</pagina>