ie

COMMENT, IN MATTH. — PARS lif, CAP, XIV.

Ld

qud duo pisces el quinque panes signilicarent : A rium erat : quid est enim panes frangere, nisi Seri-

idesque Lanta turbz putabant non posse sufficere,
quod universo muudo sufüciebat. Quinque enim
panes , quinque sunt libri Moysis (559) ; in quibus si
spiritualiter bitelligantur, totum et Novum et Veths
Testartientuim 'plenissinié Continetur : quorum q6i-
dem divitim cunetis hominibus ad marducandum
sufüciunt : semper enim crescunt sicut et ísti panes,
et qui plus contedit plus abundat. Duo vero pisces ,
"Hitellectus et mémoria urit : sine bis enim'panes
isti neque comedi, rieque'in ventre anim: retineri
Valent : talis. enim cibus intellect comeditur, et
'memoria rétinetur. Igitur nec palies sine piscibus ,
'hec pisces sine pahibus saporem babent. Quid eniin
"egere vales, si non intelligas? Quid verb 245 intel-

puram mysteria revelare? Ipse enim diselpufis
sensum aperuit, uL Scripturas intelligererit : ipis
' eos panes frangere et Scripturas exponere doewit.
"Hoc ést enim quod ait, et dedit discipulis suls : digci-
pull. altem. detlerunt. tufbia * ipse euim. discipulos
sos, discipuli vero nos docuerunt. Unde Apostolis
ait: « Ego enim aecepi a Doniino quod ei tradid:
" vobis (1 Cor. xr, 25). » Nos quoque hos panes aliís
'Irangimue, quos "a^ Cliristi discipulis fractos acc-'ffi-
mus, eosque quotidie turbis apponinus, dum hec
sacri Evangelii verba expomimus. E! nianduéaserunt
oilfines et sutdtiirati simt, Manducantium autem fuit nu-
merus quinque millia virorum: exeeptis mulieribus
'et parvulis : non suni panes nisi quinque , inanes.

"ligere, si id quod ibteigis memori» non. commen- B cantes autem plus niillibus quinque. lili nancüesnt,

des! Comedamus igitur panes, comedamus et pisces :
Jegamus, et üitellig&mus, et ea que intelligiaius
memoria retiiieamüs : qui enim aliter agünt, venit
"diabolus et tollit verbudi de corde eorum, ne cre-
Ventes salvi flant. Jussit igitur Dominus panes illés
sibi afferri ,'et eum fecisset türbam discumbere sü-
pra fenum , acceptis quique panibus et duobus pitci-
"us, aspiciens in celum, benedixit, et (régi , ét dedit
Viscipulis panes : discipuli autem turbis. Ecce Salva-
Yot noster supra fenum turbam discumbere facit,
'quatenus lioc cibo ille se intelligat esse indiguum ,
qui nondum supra fenum discubuit : Propheta enim
dicit : « Vere fenum est populus : siccatum est fe-
num et cecidit flos (1sa. xy, 7). » Quicunque igitur
'$, qui vis saturari de panibus Christi, discumbe
prius super fenum, imo prius te ipsum fenum esàe
iognosce. Non jatn luxuriet in te viriditas carnis ;
audi Apostolum dicente : « Mortificate membra,
que sunt süper terram (Col. m, 5) : » intelligite
quia flos et pulchritudo hujus vite cito arescit (560).
Accipiens antem. Domiuus. quinque panes et duos
pisces; aspictens in cilm. benedixit et fregitet dedi
discipulis 4uis. Magna munera discipulis daturus,
prius in celum Dominus aspicit; ut nos intelliga-
inó$, quoniam omne datum optimum et omne do-
hom perfectum desursom est descendens a. Patre
luminum (Jac. 1, 17). « Onmis enim sapientia a
Domino Deo est, et eum eo foit semper et est ante
*evum (Eccl. 1, 1). » Unde et de se ipso Dominus
3it : « Ego. $um panis vivüs, qui de ccelo descendi
(Joan. v1, 41). » Illuc igitur Dominus aspicit, unde
veniunt omnia bona. Benedicit autem panes, ut sua
benedictione multiplicentur. Sic enim et primis se-
minibus a principio Dominus benedixit, cujus be-
nedictione semel accepta, usque bodie fructificare
non cessant. Ki fregit , quod valde quidera necessa-

(559) S. Aug. tract. 24, in Joan. : « Quinque pa-
nes intelliguntur. quinque libri Moysi, merito non
triticei , sed hordeacei ; quia ad Vetus Testamentum
pertinent ; » idem Beda ad h. l. Ante hos Hilarius
de discipulis « solos se Quinque panes responderunt
babere , quia adbuc sub quinque pánibus, id est $
libris legis continebautur. » -

(9560) Beda, ex Hieron. : « Discumbere, est flores

panes crescunt ; certamen fit inter pabes eL liomines.
llii sufficiunt, isti deficiunt : nisi e&im manducare
homines cessas&eut, fortisse in infinitum pones
crevissent, Sic igitur et cibus spiritealis, sic pawis
utriusque Testamenti , quanto plus comeditur, tanto
"amplius crescit, Nonne vides quomodo pauis isie
"wiihi quoque i faucibus créscit? Pauca, onim
Verba suht, qb expohuntur, qux $i quib come-
déndi avidus, e ruminsndi validus, qui et dentés
:fortiores et. stombehum saniorem haberet, rumi-
nare adhuc et plus frangere ' voluisset, mula;
adbuc delicia$ ex lis parare sibi potulseet. Se.
quitur : Et ntstuleriit reliquias, duodecim cophinos
! fragmentorun. plenos. Valde enim plures sunt reli«

C quim paunm , quam faissent ipsi pafies : duodecim

enim sünt cophini reliquiarum; panes vero omnes
"ntequam manducarentur infra unum cophinum
poui potuissent. Si quis autem ista miratur, miretur
ei extera omnía que .Domimus operatur. . Quàl
enim fecit Deus quod mirabile non sit (361) ?:Cos-
lum et terram fecit, mirabile est : homines et cunota
auimatia creavit, et hoc rhirabile. Sed nunquid: il-
iu quoque mirabile non est, quod ex pauco semine
per singulos annos tanta. nob.s horrea replet ?. Quid?
quod terre bumor cum idem sit ,. in unagnaque ar-
bore vel herba mutat saporem? Et cum secundum
"se nequo. duleis meque amarus seniatur; in: aliis
- tamen dulcis ei in aliis amarus invenitur. Sic igitur
quare per singula, -et nihil invenies quod nor sit
- mirabile. Noli autem ista. mirari, sed: potius illum
mirare, (qui hec et alia omnia (am admiranda
'ereavit. lliud quoquo considerandum est, quia tot
sunt cophini quot et apostoli : unusquisque enim
apostolorum ex istorum quinque panum fragmentis
cophinum suz mentis replevit , ut haberet unde sibi
commiasuu populum reficere posset /902). Vide
et voluptates istius s:eculi et illecebras carnis mente
despecta caleare. »' . EE
(961) Hilar. : « Ne mirere fontes fluere, inesse
«vas vitibus, ex uvis vina diffundi , et omnes mundi
quodam meatu indefessoque difluere; auctorew
enim hujus universitatis tantus panum — proiectus

ostendit. »

(969) Hilar. : « Saturato populo in tantum dein-

Digitized by Google
