<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    155    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS    456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,470,920">
    vivificat (II Cor. ii, 6). Littera igitur recedat, spiritus accedat, suscitet dormientem, faciat intelli-
    gentem, et consoletur utrumque parentem. Sed qui sunt illi stulti qui Dominum deridebant, nisi illi qui resurrectionem non credebant? Et quidem multos tales et esse et fuisse et futuros esse, non dubita-
    mus. Et cum ejecta esset turba, intravit, et tenuit manum ejus, et surrexit puella. Nondum igitur eje-
    cta est turba, nondum surrexit Synagoga, adhuc turbatur, adhuc in litera delectatur. Surget autem,
    quando veniet Jesus, quando intrabit ad eam, et tenebit manum ejus. Tunc enim Jesus intrabit ad
    eam, quando fugata litteræ vetustate, hæc novi sacri Evangelii verba scribentur in corde ejus. Et
    tunc quidem dicere poterit: Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate tua deduxisti me, et cum gloria assumpsisti me (Psal. lxxii, 24).
    
    XXXIII. Et transiente inde Jesu, secuti sunt eum duo caeci clamantes et dicentes: Miserere nostri,
    Domine, fili David. Cum autem venisset domum, accesserunt ad eum caeci, et dicit eis Jesus: Creditis quia possum hoc facere vobis? Dicunt ei: Utique, Domine. Tunc tetigit oculos eorum dicens: Secundum fidem vestram fiat vobis; et aperti sunt oculi illorum. Clamant caeci, et nondum illuminantur, sequuntur Jesum usque ad domum, interrogantur de fide, respondent se credere, tangit eorum oculos Jesus, et illuminantur. Cacces enim est omnis infidelis: duo caeci sunt gentilis et Judæus (264). Sed si audita Christi virtute jam credere incipiunt, ipsum credere, et clamare est. Jam quodammodo fide clamant, jam cordis clamore dicunt: Miserere nostri, fili David. Si vera sunt quæ de te audivimus, miserere nostri, fac nos intelligere veritatem, et illumina oculos nostros. Bene quidem clamant, bene orant, bene incipiunt sequi Jesum. Restat igitur, ut domum veniant, ut ad Ecclesiam festinent: ibi enim illuminantur caeci, ibi vera lux invenitur, ibi Christus Dominus noster auditur. Sed quid dicit? Sequitur: Creditis quia possum hoc facere vobis? Hoc enim tunc Jesus dixit per se, hoc et modo per membra sua in Ecclesia dicit. Venit catechumenus ad Ecclesiam, legitur ei Symbolum, legitur si fides catholica; interrogatur si ita credat: respondet se credere. Et tunc quidem Jesus tangit oculos ejus, tunc illuminat mentem ejus, tunc baptizatur, tunc illuminatur. Nisi enim respondisset credo, non baptizaretur, et nisi baptizaretur non illuminaretur. In his igitur duobus caecis docuit nos Salvator noster, quid in aliis omnibus agere deberemus: quomodo eos recipere, quomodo interrogare, quomodo eos illuminare opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,920,470,1000">
    (264) Uterque enim populus cæcus erat, ait hic Hieron... Domino per hoc sæculum transuente, et cupiente reverti ad domum suam. Beda quoque: Duo caeci, duo populi sunt, observatione litteræ et ritu gentili obcecati, de futuris iniscii. Domino ego per hoc sæculum transuente, et in domum suam cupiente reverti, sæculi sunt duo caeci, quia prædicatio per apostolos Evangelio, multi ex Judæis et gentilibus cœperunt sequi Redemptorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,940,920">
    A text. In eo vero quod ait: secundum fidem vestram fiat vobis, manifeste significat, quia nemo salvatur, nisi per fidem. Unde et alibi dicit: Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit (Marc. xvi, 16). Non dixit simpliciter salvus erit qui baptizatus fuerit; sed qui crediderit et baptizatus fuerit. Salvantur enim parvuli baptizantium fide, qui postquam fidem intelligunt, jam non salvantur nisi sua fide. Prosunt enim orationes et eleemosynæ, prosunt sacrificia et alia beneficia, sed fidelibus. Et comminatus est illis Jesus dicens: Videle ne quis sciat; illi autem exa-
    tes diffamaverunt eum in totam terram illam. Rem quodammodo impossibilem videlur iubere Dominus. Quomodo enim hoc celare poterant, nisi oculos absconderent? Quod si oculos absconderent, quid eis lumen noviter restitutum profuisset? Quid igi-
    tur? Dicemus eos inobedientes, qui Christi gloriam prædicantes, eum in totam illam terram laudabiliter diffamaverunt (265)? Et primum quidem hoc eos defendit; quia non se ipsos, sed Dominum laudabant, neque de suscepto lumine gloriabantur. Sic enim et Apostolus ait: Non nosmetipsos prædicamus sed Dominum Jesum (II Cor. iv, 5). Deinde vero quia aliud significabat: non enim vult Dominus ut bona quæ agimus, ideo agamus, ut videantur ab hominibus. Qui enim hoc faciunt, receperunt mercedem eam. Hæc est igitur causa cur ea quæ gloriosa agi pluribus in locis, celare præcipiat.
    
    XXXIV. Egressi autem illis, ecce oblaterant ei hominem multum dæmonium habentem: et ejecit dæ-
    mone (266), locutus est mutus; et mirante sunt turbe dicentes: Nunquam apparuit sic in Israel: Pha-
    risæi autem dicebant: In principe dæmoniorum ejicit dæmonia. Alii sani recedunt, alii sanandi accedunt. Nunquam desunt in quibus suæ virtutis potestiam Dominus ostendat. Et ecce, inqui, oblaterunt ei hominem multum dæmonium habentem. Nunquam significatione carent opera Christi: duplici semper virtute muniuntur, dum in uno multi illuminantur, et in uno multi sanantur. Quis enim est iste homo mutus? Nunquid unus est tantum? Multi enim homines muti in hoc mundo significantur. Mutus est omnis homo, qui a dæmonio posseditur. Hoc autem ex eo probatur quia ejecit dæmone locutus est mutus (267). Et iste quidem mutus non ideo dicitur mutus quod omnino non loquatur, sed quod male et non bene loquatur: nescit enim bona dicere, nescit in Dei laudibus labia aperire. Hic enim si conversatur, si ad penitentiam redeat, mox videbis multum loquentem, Deum laudantem, se ipsum accusantem, et veritatem prædicantem. Quis hoc non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,920,940,1000">
    (265) Hieron. : Dominus propter humilitatem fugiens jactantiae gloriam hoc præceperat, et illi propter memoriam gratæ non possunt tacere beneficium. Ita et Beda.
    (266) Dæmonio, e etc. Vulg.
    (267) S. Hilarius : Dæmon prius ejicitur, et tum reliqua corporis officia succedunt. Deii quippe cognitione, superstitionum omnium vensania effugata, et visus, et auditus, et sermo salutis invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,990,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; foram mantidas hifenizações tal como no original ("intelli- gentem", "eje- cta", etc.). Pequenas incertezas de leitura em palavras muito comprimidas (ex.: "Tenuisti" lido onde tipo impresso apresenta forma ligeiramente incerta). Os numerais de referência entre parênteses correspondem às notas de aparato crítico transcritas nos blocos inferiores.</notas>
</pagina>