"n

. S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

1ài

homo seminavit ín agro $t; quod. minimum quidem À divitie rondum omnibus manifeste apparent. [nvo ;

eu omnibus seminibus, Cum autem creverit, majus
est omnibua oleribus, el fit arbor ; ita ut volucres coli
veniant, et habitent in ramis ejus. Talis enim a prin.
€ipio fuit Ecclesia, qu:& nunc regnum celorum ap-
pellatur, ad compartionem aliorum regnorum ; quale
esp granum sinapis ad similitudinem: aliorum gra«.
Qorum, Minimum est enim cunctis seminibus, quie
Írequenti usu. seminari solent ab hominibus; cre-
&ceus aulem fit cieieris oleribus majus, quod ipse
visu probari potest. Similiter autey et Ecclesia (549)
3b uno vel a pauris incipiens, in infinitam crevit
multitudinem, Unde et per Psalinistam Dominus
8iL : « Aununtiavi el locutus sum , multiplicaii sunt
&upce numerum (Psal. xxxix, 6). » temque ; « Mibi

autem nimis bhonorificati sunt amici tui, Deus, nimis B

confortatus est principatus eorum : dinumerabo eos, et
super arenam muluplicabuntur (Psal. cxxxvui, 17). »
- LV. Aliam parabolam locutus est. eis : Simile est
reguum. colorum. fermento, quod. acceptum. mulier
abscondit ín. [aine satis tribus, donec fermentatum
est totum. Hec autem. parabola eadein est quie. su-
perior. Sicut enim. minimum grauum sinapis in
arborem crescit, ita et modicum fermenti magnam
farinze massam vivi(lcat et crescere facit, Fermen-
tum enim hoc loco non corruptionem, sed. vivifica.
tionem operatur : regnum vero celorum, Ecclesia
est (343) : mulier autem, Dei sapientia : tria vero
$314 farinze, tres mundi partes, Asia scilicet, Africa
€t Europa. Mulier igitur, id est Dei sapientia acce-
pit fermentum, id est primitiva Ecclesiam, et
abscondit in farino satis tribus, dicens discipulis.
suis : « He in universum mundum, predicate Evan-
gelium omni creature (Marc. xvi, 15). » Ex bis enim
towum pene mundum jam fermentatum et vivifica-
ium in Ecclesie corpus crevisse videmus. « Ilzc
emnia locutus est Jesus in. parabolis ad turbas, et
sine parabolis non loquebatur eis ; ut adimpleretue
quod dietiun erat per Prophetam dicentem : « Ape-
riam in parabolis os meum : eructabo abscondita
a constitutione mundi (Ps. txxvi, 2). » Est autem
parabola similittdo, in qua aliud dicitur, et aliud
rationabiliter intelligitur.

71 LVI. Simile est regnum celorum thesauro abs-

nitur tamen eisi non ad plenum ; quoniam sarmeto-
rum doctrina, el praedicatione, qualis quantusve slt
magoa ex parte declaratur, Hunc. eniin thesaurum,
Christo Domino przdicante, sancti apostoli invene-
punt, et. pr: gaudio illius venditis oninibus, eum
emerunt. ( Si vis, inquit Dominus, perfectus esse,
vade, vende omnia qux habes, et da pauperibus, et
sequere me, et habebis thesaurum in caelo (ffat. xix,
921). » Sic igitur ager iste cum suo thesauro perfectis-
sime emitur ; hunc autem thesaurum ille abscondít,
qui cognito qualis sit, corde retinet, mente diligit,
ejusque nulio modo obliviscitur :.illud enim abscon-
dinus, quod charum habemus, et. amittere timé-
maus. "

LVII. Iterum. simile est. regnum. celorum liomini
negoliatori querenti bonas margaritas : inventa autem
una pretiosa margarita , abit , el. vendidit. wnivefsa
que habuit, et emit eam. Hxc autem similitudo, et ea
qua superius dicta est, pene idem significant (546),
prater boc quod regnum celorum non coelestis pa.
tria sicut ibi, sed sancta Ecclesia intelligitur : quod
vero ibi thesaurus dicitur, hie margarita vocatur.
Simile est igitur regnum celorum, id est sancta Ec-
clesía, homini negotialori, quoniam sicut ille unius
margarite desiderio omnia vendidit, et eam erit ;
ita et ista pro amore patrie ccelestis et ;eternae felj-
citatis, non solum ea qus habuit vendidit, verum
etiam se ipsam servituti suhjugavit, ut eam emere et
possidere valeat, Callidus enim negotiator est qui ex
bis qux diu possidere nón polest, tale aliquid emit
quod nunquam amittere timeat, et in quo universa
possideat.

LIII. Jterum simile est regnum colorum. sagene
misse in mare, el ex omni genere piscium congreganti.
Quam, cum impleta esset, educentes, et secus littus se-
dentes, elegerunt bonos in.vasa , malos autem foras
miserunt. Merito enim regnum coelorum , id est san-
cia Ecclesia, sagene (347) simile dicitur : quia et
piscatoribus conimissa est; el in aquis baptismatis
quotidie innumerabiles pisces concludit et capit : de
quibus ipse Dominus suis discipulis ait : « Venite
post me, et faciam vos fleri. piscatores hominum
(Mauh. 1v, 59), » Hanc. autem sayenam tunc in

eondito in. agro, quem qui invenit homo absconilit, et p) mare Dominus misit, quando eisdem discipulis prae-

pre gaudio illius vadit, et vendit universa qua habet,
et emit agrum illum (544). Regnum celorum hoc in
loco celestem patriam dicit (345) : quas merito the-
Bauro in agro abscoudito comparatur, quoniam ejus

meditemur, el in judicio patientiam non negli-
gamus. »

(312) Hieron, « Regnum celorum praedicati
Evangelii est . , . . lee autein praedicatio quie parva
videbatur in principio. . . . non exsurgit in olera,
sed crescil in magnam arborem. » Idein habet ex
Mieron. Beda.

($13) Hieron. et Beda. « Mulier est supradicta
apostolica praieatio, sive Eeclesia, ex diversis
geutibus eongregala, » etc.

(94) Matth. xiij, 44. Hujus et sequentium dua-
riim parabolarum explicationem leges in homilia sub

cepit, dicens : « te, docete omnes gentes, baptizantes
eos in nomine Patris et Filii et Spiritussancti (248). »
Mare enin vocetur mundus iste : de quo Psalmista :
t lloc mare, inquit, magnum et spatiosum; illic reptiba

Emiseni nomine vulgata in natali virgipis unius,
psg. 250.

(945) Deda ex hom. 2 $. Greg. in Ev. : « Tbe-
saurus absconditus est cceleste desiderium..... quem
profecto agrum venditis omnibus comparat qui cun-
Cla sua desideria per custodiam calestis desiderii
ealcat. »

(545) Hieron. quoque hic : « Aliis verbis id ipsum
quod supra, dicitur. »

(347) Matth. ult, 49. Euntes ergo docete, etc.

(948) Beda ex Hieron. « Sagena significat Eccle-
siam quie omnes communiter ad veniam peccatorum

Digitized by Google
