107

$. BRUNONIS EPiSCOPI SIGNIENSIS

10$

est etiam ad gentes vocandas, sanandas, prxdican- A non erubescit, domum ingreditur, importuna cla-

das, eL ad fidem convertendas; sed lioc per disci-
spulos suos, el non per se. Missus est denique prius

predicare ad Judaos (578), deinde Gentiles : unde —

«x eisdem Judzis Apostolus ait : (279) « Vobis pri-
mum oportuerat pradicari. verbum Dei : quia re-
pulistis illud, el iudignos vos fecistis :xeternz vitz,
ecce converlimur ad gentes (Act. xin, 46). » Sic
igitur el missus, et uon missus est Dominus, Audi-
vimus autem quid mulier Chananda dixerit: audivi-
»us quid discipulis suis pro ca interpellantibus in
itinere Christus responderit : nunc. autem videamus
quid eliam domu. veniens egerit. Marcus enim
evangelista, qui omnia hzc, qui in itinere dieta
sunt, preterimnittit, cetera quae sequuntur, non in
via, sed in domo facta fuisse describit z ait euim :
(980) Et inde surgens abiit in fines Tyri et Sidonis : ei
dugresasus domum , neminem voluil scire , et non potuit
latere. Mulier autem statim , ut audivit de eo , cujus
habebut filia epiritum immundum, intravit, et procidit
'ed pedes ejus : erat enim mulier gentilis Syrephanissa
genere. Quia enim non erat missus nisi ad oves qu;e
perierurt domes Israel, ideo clamanti mulieri. nihil
in via respondit. Insuper et domum ingressus , ue-
winem scire voluit , et tamen latere nou potuit. Sed
«4uare neminem scire voluit? Quia omues illi Gentes
eraut : Gentilibus autem nondum revelari volebat.
Quare ergo luere non potuit? inconveniens enim
esse videtur, ut ille qui omnia potest, latere velit,
et latere nou possit. Non igitur sic est accipiendum,
quasi latere voluisset, et latere non potuisset ; sim-
plici enim sermone hoc in loco utitur evangelista.
Quid est enim, neminem voluit scire, nisi quia pra-
«epit discipulis, ut eum ibi esse nemini dicerent?
Neque enim hoc aliter discipuli intelligerent, nisi
ipse eis, ne eum manifestarent preciperet, Sciri
igitur voluit, et quia. voluit, latere non potuit. Si-
wiliter autem de eodem ipso alibi quoque dicitur :
quia ipse se finzit longius. ire (Luc. xxiv, 28), cum
utique ire longius noluisset. Latere igitur nolebat,
4jomum tamen ingressus se latere velle ostendebat;
«uia nondum tempus advenerat quo gentili populo
, przdicandus erat. Mulier autem quz post eum in
via clamaverat , postquam euim inter discipulos non
invenit, interrogans ubi csset, ut audivit de eo,
statim domum intravit, et procidit ad pedes ejus.
Sed quid dixit? Domine , adjuva me. Qui respondens
ait : Non es bonum sumere. pauem filiorum, et mit-
tere canibus. Misera misericordiam sequitur, repui:a

(378) Hieron. « Non quod et ad gentes non. missus
sit, sed quod primum missus sit ad Israel, ut illis
non recipientibus Evangelium , justa fleret ad gentes
tansmigratio, » fHlilarius : « Non. quod non et gen-
tibus impertienda salus esset ; sed suis Dominus at-
que in sua venerat : primitias ergo fidei ab his,
quibus crat orlus, exspectaus, czxleris deinceps ape-
stolorum priedicatione salvaudis. »

($79) Act. xin, 46 : « Vobis oportebat. primum
Toqui verbum Dei; sed quoniam repellitis illud, e
indignos vos judicatis eterna vito, » etc. : ,

($80) Marc. vn, 21: « Vid. S. Aug. De cons.

mat, Salvatorem adorat , et jam tandem responsum
audire meretur. Probat eam Dominus, an patien-
liam habeat, an humilitatem ieneat, canem eam
vocat, canem se illa esse fatetur. Non est , inquit,
bonum sumere panem filiorum. et mittere canibus,
Dicit illa : Etiam, Domine : canis ego sum, de po-
pulo gentili, de genere Chananzo, non sum digna
pane filiorum, non sum digna beneficio sanctorum,
Sed quia canis sum, porrige mihi micas : Nam et
catelli edunt de micis que cadunt de. mensa. domino-
rum suorum. Docet nos mulier ista qualiter orare
debeamus . Evangelium non legerat, et sicut Evan-
gelium praecipit, orat (581). Scriptum est 86 enim :
(5829 Petite ct. accipietis , quarite el invenietis , yul-

B sue 60 aperielur vebis.. Tunc. respondens Jesus

eit illi : O mulier, magna est fides tua : fiat tibi sicut
vis. Cum improbitate panem petisti, propter
improbitatem tuam dabuntur tibi quotquot babes
necessarios. Vade, quia sana est lilia tua : et
sanata est. filia ejus ex. illa hora. Oremus igitur et
nos Dominum ut sauet filias nostras; oremus ut
sauet, et a peccatis liberet animas nosiras. Illa eniin
anima vexatur a dzinonio, qux: peccare non cessat,
el in crimine perseverat. Qua si bene conversa
fuerit, et de Christi misericordia non desperaveril,
dicetur ei a piissimo Domino : Fiai tibi aicut vis, et
sanabitur ez illa hora; quia pecoalor quacunque
hora conversus fuerit et ingemuerit, vita vivet et
non morietur. :

C | LXV. Et cum transisset inde Jesus, venit secus mare

Galileee : et. ascendens. in. montem, sedebat. ibi. Et
accesserunt ad eum turbae muli habentes secum mu-
tos , cecos, zlaudos, debiles , ei alios multos , et pro-
jecerunt eos ad pedes. ejus , el curavit eos, ita ut tur-
be mirarentur videntes mutos loquentes, claudos am-
bulantes , et caecos videntes; et magnificabant Deum
Israel. Merito enim Jesus in montem ascendit, tanta
et talia miracula facturus , ut in monte cjus potesia-
tis altitudo, et in. miraculis ejus divinitatis virtus
Appareat.

LXVI. Jesus av:em convocatis discipulis suis dixit :
Misereor turbe , quia jam triduo perseverant mecum,
et non habent quod manducent, Tres enim dies , tria
seculi tempora sunt : ante legem scilicet, sub lege,

D et sub gratia (585). Tribus igitur. diebus Lurbze cum

Domino perseverant, quia totis his tribus tempori-
bus viri sancti, Spiritu Dei pleni, in Christum cre-
dunt, Christum exspectant, ejusque panibus et do-

'Evang., cap. 49.

(581) Hieron. : « Mira sub persona. Chananitidis
Ecclesise (ides, patientia et humilitas praedicatur :
"les, qua credidit sanari pousse filiam; patientia,
qua toties contempta in precibus perseverat; humi-
Inas, qua se non canibus, sed catulis comparat. »

(382) Matth. vn, 7 : « Petite et dabitur vobis, » eic.

(583) « Turbam triduo illum sustinentem , id est
in fide S. Trinitaiis, sive ante legem, sub lege, sub
gratia secum perseverantet Dominus non vult je-
jenam dimittere, » Beda ad hi. 1. ^.

Digitized by Google
