465 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 16)
aure enm auditur ; quod secrete et quasi sub silen- A estís vos. Qui itaque de illis curam habet, mulio

tio dicitur : latent autem qu: sub tecto sunt. Buper
tecta igitur priedicare, est in. aperto et cunctis au-
dientibus loqui. Et nolite timere eos qui occidunt
corpus. Predicate, inquit, evangelizate , officium
vestrum implete; multi quidem erunt qui vos per-
sequentur, qui vos affligent, et occident, sed nolite
timere eos qui oecidunt corpus. Occidunt enim
quod mortale erat : nam eisi non occiderent, mo-
reretur (amen. Animam autem. non possunt occidere,
Anima enim immortalis est; quxe dum peccat, mo-
riiur, eta vera vita qux Chrislus est, separatur,
gladiis tamen occidi non potest. Sed potius eum ti-
mele qui polest. et. animam et. corpus. perdere in
gehenna. Mli in solo corpore, bic in corpore et
anima potestatem habet : illorum poena cito transit,
istius nunquam finitur : illi quoque nec in ipso
eorpore potestateu habuissent, nisi hoc eis a Do-
miuo datum fuisset. Nonne duo passeres asse veneunt,
et unus exilis non cadit super terram. sine Patre ve-
stro? Si igitur illi qui tam vili pretio venduntur, siue
Dei voluntate vel permissione cadere non possunt,
quanto magis vos qui empti estis pretio magno, el
Chris sanguine redempti estis? Vestri autem et
capilli capitis omnes numerati sunt, S:zeviant tyranni
quantum velint, nullo tamen tormentorum gencre
vos delere ei consumere poterunt. Non est autem'ei
difficile capillos numerare, cui difficile non fuit
creare (284). 1 hoc autem quod eorum capillos nu-
meratos esse dicit, lotam hominis substantiam re-
surgere, et nihil de ea perire siguificat : si enim
omnes capilli numerati stint, omnesque resurgent;
quare etiam non toti resurgent? Quis enim credat,
ut capillus ex parte resurgat, et ex parte pereat?
Sed fortasse inconveniens (ibi esse videtur, ut tam
longi capilli in homine resurgant. Necesse quidem
est ut totus homo resurgat, sed non est. necesse ut
tota bominis substantia in ea parte resurgat ubi
prius in corpore fuerat. Sicut enim in vasis aureis
et argenteis, que iterum conflantur, materia qui-
dem tota servatur, partium tamen positio non eadem
servatur, ut quod videlicel in fundo vel in summi-
tate prioris vasis fuerat, lioc in eisdem subsequentis
parübus fiat; ita et in bomine substantia quidem

magis vos non desere)] neque derelinquej. Omnu
ergo qui confitebitur me coram hominibus, con[itebot
£t ego eum coram Patre meo qui eat in calis : qui
aptem negaterit me coram hominibus, negabo el. ego
eum coram Paire meo qui est in calis. Determinanda
sunt eloquia Salvatorjs ngstri ; nam neque 56 on-
nes eonfitebjar Domiuus qui eum confitentur; neque
omnes negabit qui eum negant (285). Ipse euim di-
cit : Non omnis qui dicit mihi, Domine Domini in-
trabit. in. regnum. celoram, Beatus quoque. Petrus
qui eum negavit, nequaquam ab eo negabitur. De
illis igitur intelligatur, qui in tormentis positi, in
ejus nominis confessione usque ad moriem firmiler
fideliterque persistunt. Qui enim timore morlis
Deum negant, nisi digna poenitenij3 satisfeccriut,
dubium non est quin pereant in xiernum. Omnia
enim hzc illis dicnntur, qui pro Clyisti nomine
persecutionem paliuntur,

XL. Nolite ergo arbitrari quia venerim mittere pa-
cem in terram ; non veni mittere pacem, sed. gludium.
Quid est igitur quod Psalmista ait : s Orietur in
die:-us ejus justitia et abundantia pacis (sal. Lxx,
57) : » eum ipse Dominus dicat, non veui mittere
pacem ? Venit eniin. Dominus mittere pacem, veail
et destruere paeem ; venit mittere pacem inler
bonos, ei gladium inter malos et bonos. Pacem
enim habebant illi de quibus dicitur : « Multtu-
diuis autem credentium erat cor unum el anima
una (Act. iv, 52) : » in talibus igilur orta est abun-
dantia pacis, Sed quid est quod Apostolus ait : « Si
fieri potest, quod ex vobis est, cum omuibus pacem
habentes ? » (Hom. xu, 18.) Si enim cum omnuilus
hominibus paeem habere debemus ; inter quos gla-
dium Salvator noster mittere venit? Debemus qui-
dem pacem Labere cum malis, ut eo& diligamus,
eos ad galutem animes invitemus, et nihil mali eis
tractemus, Sit tamen gladius et discordia inter nos
et illos, ut eos non imitemur, eorum fidem et facta
non sequamur, eorumque consiliis iuiquis non cou-
sentiamus (286). Veni igitur Dominus mittere pa-
cem, sed illam, qua boni inter se conveniunt, non
autem venit mittere illam, qua mali inter se in malo
concordant, Uude et subditur : Veni emim separare

tota resurget, tota tamen in eisdem partibus neces- D hominem adversus patrem. suum, et filiam adversus

sario non resurget. Ac per hoc nihil superfluum,
hihil minus, nibil indecens et inconveniens resurget
in homine : quod enim iu aliis partibus superabun-
dat, aliis partibus supplementum dabit. Nolite ergo
timere, multis passeribus et pluris pretii et meliores

culminibus sublimata super tecta praedicare docet,
qua ipsi non nostro more, sed plano schemate fa-
ciunt :quglia : » quz priora exscripsit ex Hier.

(284) Bene Beda : « Hic numerus non in actu est
comparationis, sed in facultate «ognitionis : » quod
$umpsit ex Chrysost. hom. 35. V. Hieron, fuse de
hoc loco disserentem.,

(285) Ut noster hic À. ita interpretatus fuerat
hunc locum S. Cyrillus Alex. lib. De recta fid. ad
Regin.; Ainbrosius lib. 1 De ponit. cap. 5, voceru

mairem suam, et nurum adversus socrum sSWaom, el
inimici hominis domestici ejus. Orones enim isti in
talo coucordabant, ounes isti pacem et concor-
diam in malo habebant. Hanc paeem non venit
mittere Dominus ; hanc concordiam non approbat

omnis accipit de generibus singulorum. « Omnis,
inquit, qui me confessus fuerit, td est ex quacunque
vita, et quocunque slatu. » Beda sic explicat :
« Bonus videlicet Christianus Dominum contitcetur
ea fide qux per dilectionem operatur..... Christum
coram hominibus negare, est ejus preceptis nva

: velle acquiescere. »

(286) lta ferme S. Gregorius, Reg. Pastor. part. ut,
addens « malorum namque cüm incaute amicitiis
jungimur, culpis ligamur. 1

Digitized by Google
