4175

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

118

tum (508). Dico autem vobis quia templo major est A — XLVI.. Exeuntes autem. Pharisei eopsilism facie-

hic ; e quia Dominus est Filius hominis G2 ctiam
Sabbati. Si igitur templum templique servitium &a-
eerdetes.a crimine liberare poterat, quanto magis
ego discipulos meos? Presertim cum ipsius Sabbati
ego sim dominus, quod violatum esse causamini.
Mei sunt discipuli, meum est et Sabbatum, utrorum-
que dominus, ego sum. Meum est igitur inter eos
exnupouere pacem. Si autem sciretis, quid. est mise-
eicordiam volo et non sacrificium, nunquam condem-
"wassetia innocentes? Non. enim sacrificio sed mise-
zicordia salvatus est mundus. Omnia enim legis sa-
crificia in illo sacrificio completa sunt, in quo, et
per quod misericordia Domini plena est terra. Sicut
igimr Dominus hoc tempore przfinito non vult sacrifi-

baut adversus eum, quomodo eum perdereu. Jesus
auiem sciens, recessit inde, et. secuti suni, eum malti,
et. curavit eos omnes, Quomodo. enim non. sciret Se-
fandura .consilinm Phariseorum, qui- nevit.-eogila-
tiones hominum, et occulia. omnium . secreiorpm.
"Recessit autem inde, non quod eos Himeret ; sed ut
nos doceret : vult enim Dominus, ut ab illis receda-
mus, quos bonis monitis semper deleriores fleri
videmus. Et secuti sunt eum multi, Sed quo. fructu?
Et curavit eos omnes. Si vis curari, si vis sanari, si
vis a moris periculo liberari, sequere, et imitore
Jesum. Ipse enim neminem repellit, -ommes sanat
qui eum sequuntur. Et precepit. eis, ne ananifestum
eum facerent. Cur autem hoc proceperit, € indo re-

eium, ita etiam non volt neomeuiaset Sabbatumg czte- B cesserit, evangélista subinferens ait: //t adimplere-

sasque seeundum litteram legis observantias : finis
*enim legis Christus est. Cessent igitur Phariszi defen-
-MereSabbatim, et Christi discipulos, imo etiam ipsum
Christum condemnare propter Sabliatum, de quo ipsi
dicebant : Hic homo non est a Deo qui Sabbatum non
custodit ; quoniam non solum Sabbatum, verum
etam ipsum saerilicium quod per singula Sabbata
fiebat, in Christo completum est, et jam ulterius fieri
non licet.

XLV. Et eum inde transisset. venit in Sgnagogam
eorum. Et ecce: homo habens manum. aridam ; et in-
terrogabant eun. dicentes, si licet Sabbato curare, ut
nceusarent. eum. Miseri Pharisi nou intellexerunt
5a que modo superius Dominus dixerat. Si enim in-
tellexissent, nihil erat quod jam de Sabbato querere
debuissent. Omnis autem homo manum aridam ha-
bet qui eam ad bonum opus extendere non va-
let (209). Manum aridam habent avari, omnesque
Alli qui eleemosynas facere nolunt (510). Ipse autem
dizit illis : Quis erit ex. vobis homo, qui habel ovem
wnant, et. 8i ceciderit hec Sabbatis in foveam, nonne
teneb.t et levabit eam? Quanto magis melior est homo
ote? liaque licebit Sabbatis benefacere. Tunc ait ho-
mini? Eztende manum tuam ; el extendit; et restituta
est sanitati, sicut. altera. Optima similitudo, et insu-
perabile argumentum : quod enim valet in. minori,
valet necessario et in majori. Est autem homo ma-
jor et melior ove. Valeat igitur in homine quod valet
in ove. Si ergo licet ovem Sabbatis a periculo libe-
rare, quare non licet Sabbatis hominem sanare? Ma-
nifestum est itaque, quia licet Sabbatis benefacere :
et mox bepefaeiens sanavit hominem in Sabbato.

(308) V. hie Maldonatwm.

(309 Theophylact. ad cap. vi Luc. : « Aridam ma-
num habet qui nulla virtutum opera facil : manus
eniin operandi organum est. »

f510) Beda ad h. l. « Ilic homo gentilis esi popu-

retur quod. diclum est per Isaiam gropletem dicen-
tem (1s. xun, 5) ; ecce puer meus quem.etegi, dilectus
mems in quo bene complacuit. aime more : ponam
Spirilum meum super ewm, et judicium genibus uwn-
tiabit : non contendet, neque. clamabit, neque. audiat
aliquis. in plateis vocém ejus : arundinam quassatam

. Won confringel, ei. linum fumigans. mon.ezstinguet;

donec ejiciat. ad. victoriam judicium, et in. nomine
ejus gentes aperabunt. Venerat euim Dominus judi-
cium gentibus nuntiare, et quouodo mortem fuge-
rent, el vitam susciperent, consilium dare.. Non
autem ideo venerat, ut contenderet, ut. clamaret, el
litigaret, ut. armis pugnaret. et fortitudine supera-
yet. Ideoque recessit inde, et noB solum recessit,
verum etiam occultum se esse voluit. Est autem
vor ejus audita in plateis, cum huroiliter verba vite:
omnibus loqueretur. Non est autem audita, uL su-
perbe, alicui minaretur. Et cum omnes suos adver-
sarios uno verbo perdere posset, arundipem tamen
quassatam non confregit, et linum fumigans non ex-
Stinxit. Per hzc enim (911) Phariszos significat, quos
Dominus tam facile confringere et exstinguere pote-
rel, quam. facile nos. arundinem. quassatam et jain
pene fractam confringimus, et linum jam pene er-
usium exstinguimus, quod jam in se defciente igne
fumigare incipit. Hauc autem sux potentie virtutem
non ostendet Dominus, donec ejiciat et proferat
judicium ad. victoriam, id est donec in ultimo judicio
se ostendat esse victorem. Et in nomine ejus gentes
sperabunt, in quem Judii spem suam ponere uo-
luerunt.

lus, qui secundum Lucam dexteram habebat aridam
et sinistram sanam; quia dexteram pauperi non por-
rigebat, et in terrenis laborans in divinis vacabat. »
($11) Beda arundinem quassatam | interpretatur
leraeliticum populum ; inum fumigans gentiles.

Digitized by Google
