E

COMMENT. IN MATTH. — PARS lil, CAP. XY.

202

-

eut elevavit. In his autem Ecclesie quoque prospera stri ascendere dignetur, et, superbie ventositatem

& adversa significari possunt : quce quidem ali-
quando mergi, aliquando vero exsurgere videtur. Ei
cum ascendiaseut in. naviculam, cessavit ventus. Non
est autem intelligendum, ut tunc Jesus in naviculam
ascendisset (508); prius enim. venil Capharnaum ,
ibique multa in synagoga locutas est, que Joannes
Y quidem scribit, Mattieus. vero ct Mareus prater-
: mittunt. Dicit enim Joannes, quia voluerunt. eum
discipuli in. naviculam suscipere, sed statim fuit
nivisad terram ad quam ibant , id est Capharnaum :
unde manifestum est eum. tinc in. naviculam. nou
ascendisse. Jusserat enim Dominus, ut superius. di-
eium est, ut. discipuli sui eum pracederent; "qui
«um venissent Capharnaum, ibique eum mon. inve-
nissent, flcctentes iterum ad eum revertebantar : et
une quidem apparuit eis Dominus ambulans super
warc. Et expletis omnibus qua inodo in hoc Evan-
gdio dicla sunt, postquam ea locutus est, quie
Juaones narrat usque ad illum locum in quo dicitur:
lec auem locuius est Jesus. in Synagoga docens. in
Capharnaum, redierunt'ad navem; et cum ascen-
dissent in naviculam, cessavit ventus. Nondum enim
ventus cessaverat, nec mare a suo fervore quíeverat ,
sed sicut in nocte, ita eL in die, eisdem adhuc flu-
cibus agitabatur : ut autein Jesus ascendit in. navi-
CUm, mox ventus cessavit. Qui autem. in navicula
trant, viso tanto miraculo stupentes venerunt. et ad-
vaceruat eum dicentes; Vere Filius Dei es : Marcus
fero eos redarguit, et oblitos et excacatos. dicit ,
quod ex lioc stupentes admirarentur, qui przterita
die lam magnum miraculum in quinque panibus
Dminnun fecisse cognoverant : unde «eL ait (309) :
Non enim intellexerant de panibus. Si enim de pa-
)un miraculo recordorentur, jam mon erat, ui de
naris sédaii miraculo mirarentur. Et cum trans[re-
(astent, venerunt in terram Genezarelh et applicuerumt.
Cinque egressi essent de navi, continuo. cognoverunt
em. Hoc autem Matthieus manifestius dicit: videtur
enim Marcus dicere, quod discipuli eum non eoguo-
verint, donec de navi egréderentur. Sed non est iia :
100 enim hoc de discipulis dieitur, sed de homini-
Ius regionis il'ius, qui statim euni cognoverünt,
& undique in(irmes suos ei ad sauandum obtulerunt,
Et hoc est quod Matilizus ail: Et cum cognovissent
Cus viri l.ci lius, miserunt in. wniversam. regionem
illam, et obtulerunt ei omnes male habentes ; et roga-
han] eum ut vel fimbriam vestimenti. ejus tangerent :
ü quicunque tetigerant salvi facti sunt, Oremus au-
lem et nos Dominum, ut in naviculam pectoris no-

(968) Vid. S. Ang. lib. n De corsens. Evang., c.
1), e S. Hilar. bic v. 49.

(569) Marc. v1, £2, 55 : « Erat enim cor eoram

'aum, »

($70) Beda . « In quodemnque enim cor Deus per
Braiam süj amoris venerit, mox: universa mundi
Vitiorumqne et spiritaum waligworuim pria com-
pressa quiescunt. »

(971) Hilar.: « Ascensu autem ejus tn navim,
ventum ei mare esse sedatum ; post. claritatis. suje

PaT80L. CLXV.

et vitiorum insurgentium procellas quiescere faciat
(570). Ascendat etiam in navieulam suam, id cst in'
sanelam Ecclesiam (571), et se ibi esse manifestat,'
qui ibi quodammodo non esse videlur, dum tanto'
eum persecutionum turbine patitur agitari ; et impe-
rel ventis et fat tranquilliias magna. Quod autem
ait : Et cum cognovissent eum viri loci illius, mise-

runt in wniversam regionem illam, et obtulerunt ei
omnes mule habentes, wt €os sanaret; quid alud si-

gnificat, nisi quia viri sancti qui Deum cognoscere
meruerunt, pro aliorum peccatis orare, et alios Dco
commendare et offerre d-bent? Sed quid est Christi
vestinenti (iinbriam tangere (572)? Aliud enim est
langere Christum, aliud vestimenta Christi. Thomas
enim Christum tangens dicebat: « Dominus meus
et Deus meus (Jon. xx, 98) : » Philippus vero vesti-
menta (angebat et non Christum, cuu diceret
* Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis
(Joan. xiv, 8). » Propinquius. igitur Thomas. Chris
$:um tangebat, quam Philippus : nudeet illí dicitur :
« Quia vidisti me, credidisti; » huic autem : « Non
credis quia ego in Patre et Pater in me est? Qui
videt we, videt et Patrem, » llle igitnr Jam vidisse et
credidisse, iste vero nondum bene vidisse, vel cre-
didisse dicitur. Efi. igitur tangunt Christum, qui in
eum perfecte. credentes, catholice fidei veritatem
cognoscunt, llli vero tanguut vestimenta. Christi ,
qui quamvis intelligere non valeant, credunt tamen
quod eis a viris catholicis pra«dicatur. Tanto itaque
unusquisque longius tangit Christum, quantó minus
intel'igit et. cognoscit Christum. Omnes tamen sa«
nantur, qui 'vel fimbriam' vestimenti ejus tangunt,
quoniam « omnis qui cfedideril et boptixatus fuerit,
salvus erit (Marc. xvi, 16). » '

' LXMHl. [Car XV.! Tunc. accesserant. ad. ewm ab
Mierosolymis Scribe el. Phariscei, dicentes : Quare
discipuli ti. transgrediuntur. traditionem seniorum ?
Non enim lavant manus suas, cum panem ntandusant
Seuiorun "namque traditiones, . non. prophetarum
dicta, sed majorum consuetudiues vócantur : quibus
docentur et manus et JJ urceos et calices et omnia
Vasa frequenter lavare, semperque munda. el. nitida
habere (575). His autem Ju kei magis. quam logi et

D prophetis ohedienres erant. Habebont autem et alias

multas traditiones, et consuetudines, qux etiam legi
et prophetis contrarie erant; dg quibus. Dominus
subsequeuter eos redarguens nit: Quare et vos trans»
gredimiui preceptum Dei propter traditionem vestram ?
Nam Deus dixit :. lonora. vatrem et motrem : et qui

d.

reditum zterna Ecclesi; pax, et. tranquillitas indi-
catur. ?

(573) Matth. hic v. 36 : « Et obtulerunt ei omnes
male habentes, el rogabant eum ut vel fimbriam
,vestimenli.ejus tangerent.. EL. quicunque teltigerunt
salvi facti sunt. »

. (915) Eythymius: « Neque enim jubebat lex divina,
e ederent priusquam lavarent, sed seniores po«
puli. »

. D .43

Digitized by Google
