<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    211          S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIMENSIS          212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
    citius: Sеrorum erit, rubicundum est enim caelum; mane: Hodie tempestas, rutilat enim triste caelum. Faciem ergo coeli disiudicare nostis, signa autem temporum non potestis scire? Ac si dicat: In aliis oculos aperuos habetis, in me autem cæci estis. Quid est enim signa temporum, nisi signa quæ in temporibus sunt? Videtis vestris temporibus signa fieri, quæ nullis aliis temporibus facta sunt, et adhuc tamen signa quaeritis; et videntes non videtis? De hoc autem Lucas sic ait: : Dum videritis nubem orientem ab occasu statim dicitis, Nimbus venit, et ita fiet; et cum austro flantem, dicitis quia aestas erit, et fit. Hypocrite, faciem coeli et terræ nostis probare (Luc. xii, 54); hoc autem tempus quomodo non probatis? Quid autem et a vobis ipsis non iudicatis quod iustum est? Si enim judicarent quod iustum est, dicerent utique hunc esse Dei Filium, in cujus tempore fieri cuncta videbantur, quæ de Christo prophetæ prædixerant. Non mirum, si evangelistæ idem non dicunt, quia non omnes omnia scribunt. Scribit enim Lucas quod prætermisit Matthæus; scribit et Matthæus quod Lucas prætermisit: sic et in aliis. Nemo tamen dubitet Christum Dominum nostrum omnia dixisse, quæ vel omnes vel singuli narrant. Sequitur: Generatio mala et adultera signum quærit, et signum non dabitur ei nisi signum Ionæ. De signo itaque Ionæ satis suum dictum est. Et relictis illis abiit. Et cum recessissent discipuli ejus trans fretum, obliti sunt panes accipere. Qui dixit illis: Intuemini et cavete a fermento Pharisæorum et Sadducæorum. At illi cogitabant inter se dicentes: quia panes non accepimus. Dixit eis: quid cogitatis inter vos modice fidei, quia panes non habetis? Nondum intelligitis, neque recordamini quinque panum in quinque millia hominum, et quod cophinos sumpsistis? Neque septem panes in quattuor millia hominum, et quot sportas sumpstis. Quare non intelligitis, quia non de pane dicit vobis? cavete a fermento Pharisæorum et Sadducæorum. Sic enim redarguebat, docere suæ; unde et sublitur: Tunc intellexerunt quia non dixit cavendum a fermento panum, sed a doctrina Pharisæorum et Sadducæorum; fermentum enim doctrina vocatur, quia sicut modicum fermentum totam massam corrumpit, ita modicum hæreticæ doctrinæ totam fidem commaculabit (390).
    LXVIII. Venit autem Jesus in partes Cæsareæ Philippi, et interrogabat discipulos suos dicens: Quis dicunt homines esse filium hominis? Interrogat Dominus discipulos suos, quam opinionem de eo homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    nes habeant, et quem eum esse putent; non quod mane: Hodie tempestas, rutilat enim triste cælum. Diversas vulgi sententias ignorat, sed ut eos veritatem instruat, et doceat. At illi dixerunt: Alii Joannem Baptistam; alii autem Eliam; alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. Jam enim Joannes defunctus erat, qui cum adhuc viveret, omnes æstimabant, ne forte ipse esset Christus. Herodes quoque audiens famam Jesus dixit parentis suis: Hic est Joannes Baptista, et ipse surrexit a mortuis (Matth. xiv, 2). Sutissimus populus qui nunc Joannem, Christum; nunc Christum, Joannem esse putabat. Suutissimus, inquam, qui olim videit prophetas, eos persequeretur et vituperat; post mortem vero eos veneratur et monumenta eis ædificat; neque tales ulterius nasci posse arbitrantur, quales illi fuerant, quos ipsi occiderant. Unde videntes Joannem, non Joannem sed Christum vel Eliam vel aliquem alium præcedentium prophetarum eum esse putabant. Similiter autem et Christum videntes, Christum non esse credebant. Sciebant enim eum esse venurum, sed quia eum videbant, credere non poterant. Quid enim, si Eliam vel Jeremiæ isti vidissent? non utique eis credidissent; viderunt enim eos patres suos, et eis tamen credere noluerunt. Dicit illis Jesus: Vos autem quem me esse dicitis? Hæc est, inquit, sententia populi: sic de me loquuntur qui me non cognoscunt, non me dicunt esse, quod sum; dicunt me esse quod non sum: prius Joannem Christum esse dicunt: jam æque me, neque Joannem putant esse Christum: Vos autem quem me esse dicitis? Numinquit et vos examinem opinionem habetis? Respondit Simon Petrus dixit: Tu es Christus, Filius Dei vivi. Decrevaut enim hoc Petrum respondisse; quænius ipse esset princeps apostolorum (391). Sed videamus quid responderi Petrius. Dicit enim Christus: Quem dicunt homines esse Filium hominis? dicit Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi. Ille de homine interrogat; iste Dei Filium hominis filium esse dicit. Ille igitur qui est Filius Dei vivi, idem ipse est et filius hominis. Unde et beata Virgo Maria Theotocos vocatur, id est Deum et hominem pariens (392): o quod quia Nestorius consisteri noluit, ab Ecclesia expulsus et damnatus est. Respondens autem Jesus dixit ei: Beatus es Simon Barjona quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in cælis. Beatus, inquit, es Simon Barjona: Simonum inter filius colubra; Barjona enim filius columbarum interpretatur (393). Sed quare columbae filius Petrus dicitur? Quæ est ista columba? Legitimus enim, in speciem Petrus in apostolorum ordine primus, in Christi amore promptissimus, saepe vices respondit pro omnibus. 1 Id. serm xiii De Verbis apostol.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,500,995">
    (390) Hier. : Hoc est fermentum, de quo et Apostolus loquitur : Modicum fermentum totam massam corrumpit. Istiusmodi fermentum, quod omni ratione vitandum est, habitum Marcionis, et Valentini, et omnes hæretici. Fermentum hanc vim habet, ut si farinae mistum fuerit, quod parvum videbatur crescere in majus, et ad saporem suum universam conspersionem trahat; ita et doctrina hæretica, si vel modicum scintillam in animo peccati jecerit, in brevi ingens flamma successerit, et totam hominis possessionem ad se traxerit.
    (391) S. Aug. Serm. xiii De verb. 9, etc.; ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,960,995">
    (392) Dejparam Latini interpretantur. Syno-loco adversus tragediam Irenæi cap. 15 apud Baluzium, Collect. nov., etc. : Dei parricidem : A. A. Grecias, ut Elphemio ap. Photium Cod. 228, dicitur aliis verbis πυρηρ Θεοῦ. Vid. Allat. De liturg. S. Jacob. Sivecrum. Du Cangeum, etc.
    (393) S. Hieron. : Ergo ex confessione sortitur vocabularium, quod revelationem ex Spiritu sancto per- bibet, cujus et filius appellandus sit. Si quidem Barjo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram feitas leituras cuidadosas das colunas esquerda e direita em impresso tipográfico latino. Algumas palavras pequenas e notas de rodapé muito comprimidas apresentavam legibilidade reduzida; nesses casos foram aplicadas leituras plausíveis baseadas no contexto (marcadas nos comentários internos). Não foram introduzidas traduções nem normalizações; onde o texto parecia fragmentado por corte de coluna foi mantido conforme a ordem visual (coluna esquerda completa antes da direita). Correções principais: leitura de formas corrompidas (ex.: "Sadducæorum/Sadduccæorum"), e expansão de abreviações litúrgicas/abreviaturas editoriais conforme o contexto para legibilidade. Se desejar, posso fornecer imagens recortadas de cada bloco para validação palavra a palavra.
  </notas>
</pagina>