123

S, BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

124

His autem. ut Apostolus ait ; constituit Dominus ut A bibemus, aut quo operiemur ? quoniam ille nihilo in-

de Evangelio viverent :. «dignus est enim operarius
uercede sua (Luc. x, 7). ». Respicite volatilia. cali,
quoniam non serunt, neque metunt, ueque congregant.
in horrea, et Pater vester covlestis pascit illa. Nonne
magis vos. pluris estis. iliis? Nullum onim animal in
hoc mundo Deus creavit, quod pluris amoris et
dilectionis, pluris pretii et honoris sii apud Deum,
quam homo. Si igitur ea qux propter hominem
faeta sunt, et qui& ad ipsius comparationem aut
parva aut nulla sunt, sine, labore et. sollicitudine

oemnipolens Demjnus paseit, quanto magis eos non-

Gerelinquet, qui ad ejus imaginem facti ejus gratie
sunt reconciliati (190)? Quis autem vestrum cogi-
ans potest adjicere ad staturam suam cubitum unum?
Hoc autem tale est ac si diceret : Quod vos quidem
pec sollicitudine, nec cogitatione, nec arte, nec in-.
genio, nec labore facere potestis ut videlicet 3/$ ad
staturam vestram unum cubitum adjiclatis: hoc sine
vestra cogilatione et sollicitudine Deus in vobis
eperatur, quos de matris utero tam parvos progre-
dientes, ad integram mensuram perfecti hominis
provexit (191). Ergone pascere non poterit, qui
creare, viviicare el hxc incrementa dare potuit?
Et.de vestimento quid solliciti estis * Considerate lilia
agri quomolo crescunt : mon. laborant, neque nent.
Dico autem vobis, quoniam nec Salomon in omni glo-
xia suc rooperius est sicut unum ex istis. Putatis,

iuquit. quod- vos sine labore et sollicitudine vestire:

non possit, qui agros vestit floribus, et Hlia distin-
guit coloribus?. Quomodo enim crescunt lilia? quo-
nido tiam pulchris operimentis induuntur? Nam.
ueque luborare, neque filare (192) noverunt, insen-
sibilia enim sunt; verumtamen satis excellentius
ipso quoque Salomone induta sunt, qui et divitiis et
sapientia coteris illius gentis regibus excellentior
fuit. Neuro euim, vel arte vel sapientia, Dei opera-
tionis pulehritudinem imitari potest (105). Si autem
fenum. agri, quod hodie est et cras in clibanum müti-
tur, Deus sic vestit , quanto magis vos minime fidei?
Si de his quee infra vos sunt hane curam habet,
quam curom de vobis eum habere putatis? Nolite.
solliciti esse dicentes : Quid manducabimus, aut quid

(190) Ilieron. « Si volatilia absque cura et :rum-

diget, qui vobis, si fidem habeatis, sufficienter om-
nia ministrabit. Hxc egi omnia gentes. inquirunt :
vos auteni bec quaerere non. est necesse, Quarere,
inquam, cum labore et sollicitudine : ideoque Do-
minus non ait : Nolite querere, sed nolite solliciti
esse ; scit enim Pater vester, quia his omnibus indige-
tis. Unde apostolus Petrus in Epistolis suis loquitur
dicens : « Omnem sollicitadinem vestram projicien-
tes in eum, quoniam ipsi cura est de vobis (494).
(4. Petr. v, 7). » Qusrite, inquit, primum regnum
Dei; quaerite vitam xternam; quzrite ul Ecclesia
crescat; orate ut regnum Dei adveniat, swamque
vobis justitiam tribuat; ut, qui omnium judices
facti estis, omnes in justitia et cquitate judicare

B possilis. Et hzc omnia adjicientur vobis. Hoc est

enim quod alibi ait : « Centuplum accipietis et vitam
ielernarg possidebitis (Math. xix, 29). ». Nolite sol-
liciti esse in crastinum : crastinum enim pro futuro
posuit (195). Non enim vult Dominus de futuro nos
esse soHicitos, qui neque de przesenti certi et securi
sumus :et in eo quidem quod nos in crastinum -
solliciti esse prohibet , presentium quodammodo
sollicitudinem concedere videtur (196). Unde et bea-
ius Paulus quasi de presenti sollicitus manibus.
suis laborabat, quod, ei ad. victum quotidianum
sufficere posset. Hac enim sollicitudine otíositas
tollitur, nec tamen divitiis servitur. Cur autem de.
crastino solliciti esse nor debeamus, adjunxit:
Crastinus. enim dies, sollicitus erit. sibi ipsi ; ac si
dicat: Sicut hodiernam sollicitudinem non inter-
dico, ita neque crastinam, postquam crastinus dies
advenerit. Sit igitur hodiernus dies de se sollicitus,
et non de alio : similiter et crastinus, et czeteri per .
ordinem. Sufficit enim diei malitia sua : sufficit tibi
si liujus praesentis diei malitiam transire valeas.
Cur ergo malitiam malitiz, laborem labori, angu-
stis angustiis, fatigationem fatigationi superaddere.
velis? Non enim pro malo hoc in loco maíitia poni-
iur, sed. pro fatigatione et labore (197). Sic eniin
dicere solemus : « Multa mala hodie passi sumus, »
quando aliquo magno labore fatigamur. Hoc autem
alicui inconveniens esse videbitur, nisi forte de

lilium? » etc. V. Mieron. et Chrys. liom. 23.

nis Dei aluntur providentia, quze hodie sunt et eras D (194) « Labor exercendus est, sollicitudo tollenda.»

non erunt, quanto magis homiues, quibus zternitas
promittitur, Dei reguntur arbitrio? » Quae ferme
totidem verbis Beda. «Si etiam longe inferiorum.
tantam se ostendit Deus habere curam, quomodo,
inquit, vobis necessaria ista non tribuet ?» V. Chrys.
hom. 22. to .

(191) Ac si dicat - «llli ergo relinquite curam
tegendi corporis, cujus cura factam esse videtis, ut

tante staturze corpus habeatis ; Beda. » Ex quo etiam.

illud ostendit, » ait Chrysost. l. all. « quibus corpus
ipsum non tam alimonia crescat, quam providentia
nditoris. »
(192) Vides vocem omnino vulgaris lingus,
gom addere potes czeteris de quibus Muratorius dis.

(195) « Et revera quod sericum, quie regum pur-
pura, quee pictura textricum potest (loribus compa-
iarif quid ita rubet. ut rosa? quid ita candel ut

Hieron.
(195) Hieron. « Cras in Scripturis futurum tem-
us intelligitur, dicente Jacob: Et exaudiet me cras
Justitia mea, », etc. Vide S. Aug. contr. Adimant.,
cap. 24.

(196) Expressit Hierou. illud ad b. l. De przesen-
tibus ergo concessit debere esse sollicitos qui futura.
prohibet| cogitare; unde et Apostolus (1 Thess. xi,
9): « Nocte et die, inquit, manibus nostris operautes
ne quem vestrum gravaremus. »

(197) Ex Hieron. hoc, quoque ad h. l. Bic mali-
tiam non contrariam virtuti posuit, sed laborem et,
afflictionem et angustias s:éculi, quomodo et Sara
afflixit Agar : quod signiflcanter Grece dicitur,
dxáxomty. &vcx» exempla sighificationis bujus suppe-.
ditant aurez :eiatis Latini scriptores, ut Virgilius 41.
Georg. 5, 168. Assuetumque malo Ligurem. Vide
Hlenric. Steph. 1. 1 Schied. c. 6.

Digitized by Google
