u9
Ac si dieat : Tn. quidem infirmus es, sed illi qui te A
ferunt sani sunt : illorum flies te sanat, si in illo-
rum fide confidis. Confide igitur, fili, factus mihi
filius per fidem, remittuntur tibi peccata tua. Vi-
des quomodo ipse Dominus Evangelium suum ex-
ponat? Quomodo ea quie. foris aguntur, si. quis ta-
men oculos habeat, et nondum totus paralyticus
jaceat, intus. nos. spiritu aliter doceat? In eo enim
quod ait, remittuntur. tibi. peccata. tua, interiorem
hominem, id est spiritum paralyticum esse demon-
strat. Qux est enim infirmitas animi, nisi peccata?
Hec igitur auferantur, hic morbus tollatur, et saua-
bitur anima. Hoc enim non dixisset, si ad. corporis
infirmitatem respexisset. Non enim ideo corpus sa-
natur, quia anima peccatis liberatur. A48 Apostolus
enim dicit: « Cum autem iu(irmor, tunc fortior B
sum (251), » significans carnis infirmitate spiritum
corroborari. Hoc autem Scribe qui ibi aderant male
iWtelligentes, et non animae sed corporis paralysin
auendentes, Christum Dominum blasphemasse dice-
bant, Unde et subditur : Et. ecce quidam de Scribis
dixerunt iutra. se : Hic blasphemat. Et. cum. vidisset
Jesus. cogitationes. eorum, dizit : Utquid. cogitatis
mala in cordibus vestris? Nam et isti interius paraly-
tici erant, quamvis suam infirmitatem non sentie-
lant, qui Dominum blasphemasse dicebant. Nec mi-
aus Jesus istorum cogitaliones iniquas, quam illius
inlirmitatem | considerabat. Dicebat igitur : Utquid
cogitatis mala in cordibus vestris? Neque medicum
stis, neque vim medicaminis agnoscitis. Bonus
enim medicus ad morbi venam et radicem special :
quam postquam amputaverit, cetera ad sanandum
[cilia ducit. Quid est enim facilius, dicere : Dimit-
tuntur tibi peccata tua, aut. dicere : Surge et ambula?
Si enim ad solum dicere altendamus, nescio quid
horum facilius sit : utrumque enim valde facile est.
Peccata autem. dimittere, vel paralytico ad surgen-
dum et ambulandum vires sufficere, difficile est.
Sed quia alterum invisibile, alterum vero visibile
erat, per. visibile probat invisibile; ut dum eum in
torpore potestatem habere vident, in anima quoque
potestatem. habere. non. dubitent. Dicebant enim :
nemo potest dimittere peccata nisi solus Deus. Verum
uique dicelaut. Quamvis enim Ecclesia peccata

COMMENT. IN MATTH. — PARS Il, CAP. IX.

£50

ipse erat et homo : imo ipse est Deus el homo; sed
Deus per se, homo vero per Domini potestatem ha-
bet dimittendi peccata. Et hoc. est quod ait : Ut au-
tem. sciatis quia Filius hominis potestatem habet im
terra. dimitlendi peccata ; videte quod videre po-
testis, uL credatis quod videre non poteratis. Cre-
ditis quod nemo possit dimittere peccata nisi solus
Deus, jam cognoscetis quia etiam Filius nominis po-
testatem habet dimittendi peccata. Tunc ait paralg-
lico : Surge, tolle lectum. (uum, el vade in domum
tuam : ei surrexit et. abiit in domum suam. Proba-
tum est igitur quod quzrebant ; jam dubitare non
debent : credant a. peccatia animan esse solulam,
dum corpus a paralysi vident esse sanatom, Sed
quid est quod ait : Surge, tolle lectum tuum? Dixi-
mus enim per lectum corpus significari, in. que
anima infirma jacebat : anim: ergo dicitur u£ sur-
gat. Quid. est enim surgere, nisi ad bonum opus
evigilare? Unde Apostolus : « Surge, inquit, qui
dorinis, surge a mortuis, et. illuminabit te Cbristus
(Ephes. v, 44). » Surge, tolle lectam tuum : habeas
potestatem in carne tua ; dominare corpori tuo : tu
porta, tu rege, tu dirige : tbi serviat, tibi obediat,
tibique amodo per omnia subjiciawr. Et vade in
domum iuam : revertere in. patriam tuam; reduc
in patriam carnem tuam, quia ipsa ie ejecit de pa-
tria tua (252). Videntes autem. turbe timuerunt, et
glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem. talem
hominibus.

XXX. Et cum transiret inde Jesus vidit hominem
sedentem in. telonio Matheum. nomine, et ait illi :
Sequere me : ei surgens secutus est eum. Sic enim de
se beatus Matthaeus, quasi de alio loquitur. Quod et
Moysen et quosdam alios fecisse leginius, humilita-
tem docentes, el vanam gloriam ampntantes (253).
Vocatur autem alio nomine Levi, quod pene idem
significat : Matthaeus. enim donatus, Levi appositus
interpretatur 254). Appositus namque apostolorum
ordini pro magno munere sanctae Ecciesi donatus
est. Et bene quidem de telonio vocatur, «t qui pu-
blica vectigalia colligebat, nos quoque tributa sol-
vere doceat. Quid enin aliud nos in hoc Evangelió
docet, nisi quae, et qualia, et quomodo tributa no-
stra Domino reddamus? in cunctis enim quz jubente

dimittat; hoc euim Dominus ostendit dicens : « Quo- p Domino agimus, nihil aliud facimus nisi quia tri-

rum reniiseritis peccata remittuntur eis, et quorum
retinuezitis retenta sunt (Joan. xx, 33); » solus ta-
men ille peccata. dimittit, qui ait: « Sine me nihil
potestis facere (Joan. xv, 5). » Ipse enim erat Deus;

251) M1 Cor. xn, 10 : « Tunc potens sum. »

352) Eleganter S. Greg. hom. 12 in Ezech. :
4 Per grabatum quippe in quo carnis est requies,
ipsa caro signatür : per dommni vero conscientia
figuratur. Et quia cum mente mortui in vitiis jace-
fus, in earnis delectatione quieseimus, infirini por-
tamur in. lecto, Cum vero sanati fuerünus mente, ut
jám pulsantibus carnis vitiis resistamus, necesse est,
tt et tentationum contumelias «ae nostra carue tolle-
fémus; sgro igitur ad salutem reducto pracipitur :
« Tolle grabaium tuum, » eic.

buta persolvimus. Et factem est. discumbente eo in
domo, ecce multi publicani, et peccatores venientes
discumbebant cum Jesu et discipulis ejus. Ail enim
Lucas (cap. v, 29), quia fecit ei magnum convivium

(253) Hieron. : « Czeteri evangeliste, propter ve-
recundiam et honorem Matthzei, noluerunt eum no-
mine appellare vulgato, sed dixerunt Levi : duplici
quippe vocabulo fuit. Ipse autem Mattheus, secun-
«um illud quod a Salomone precipitur : « Justus
accusator est sui, » eic. Matthaeum 8e, et publica-
num nominat. Hieronymum exscribit Beda.

. (254) Hxc, opinor ex Jesu. Beda ad b. I. : « Mat-
3haus Hebraice, donatus dicitur latine... Levi hie
preadditus sive assumptus significat.

Digitized by Google
