1H

COMMENT. iN MATTH. — PARS li, CAP. VIII.

153

et jam domu: nostrze appropinquanti obviam mitti- A Sunt autem et alie. tenebre. interiores. ex quibus

mus? Isti suni, nd. opinor, intellectus et animus, et
spiritus eontribulatus : isti enim Christi adventum
senGunt, isti cum eo loqni audent, isti nos Deo
comsendant, et ejus gratie reconciliant. Quando
enim intus agimus, quando nobiscum in corde tra-
etamus, qua el quanta fuerit. Salvatoris nostri be-
nignitas, ut pro uobis carnem sumeret, et mundi
injurias sustineret ; tune predicti amici nostri cum
Domino loquuatur, et. quodam modo ei dicunt :
Domine, noli vexari; quoniam ejus vexationem et
faiigationem mirantur, et contremiscunt. Hoe enim
faciebal Joannes Baptisia cum dieeret : « Ego a ie
debeo baplüizari,et (n venis ad me ?» (Math. 11, 14.)
Quande vero ad Christi sacramenta accedimus, et
fragilitatein nogtram consideramus, quid aliud dicit
unusquisque noslrum, nisi : Non sum dignus ut
intres sub tectum meum, non sum dignus ut carnem
et sanguinem tuum suscipiam in ore meo (253)?
Domine, dic verbo, et sanabitur puer meus. Tu enim
dixisti et facta sunt. omnia, ty mandasti e. ereata
suit universa : eadem virtus tibi est, eadem poten
tia manet : die igitur verbo, pracipe ut fiat, et sa-
nabitur puer meus : non enim majus est sanare,
quam erearc. Nam ei ego homo sum sub potestate
€onstitutus, habena sub. me milites, et dico huic :
Vade, et vadit ; et alii : Veni, et venit ; et &ervo meo :
Fac hoc, e (acit. Ego, inquit, bomo sum, tu Deus;
ego eub potestate, iy. super omnes potestates; ego
babeo milites, tu angelos; isti mihi obediunt, illi
tuam faciunt voluntatem : manda igitur quem velis,
ei praecipe sanitati ut veniat; et jube infirmitati ut
recedat, Placuit Domino, et laudavit fidem centu-
rionis. Ad lioc enim Dominus misericordiam differe-
bat, ut hzc tanta. fides centurionis clarius manife-
siaretur. Unde et subditur : Audiens autem Jesus,
suiraius est, et sequentibus se dixit : Amen dico vobis;
guion inveni tantam. fidem in 1srqel. Miratur Jesus de
fide centurionis; miratur de fide gentilis hominis :
et jam tunc lidem. gentium mirabatur, quam ultra
[fg lidem. Judaeorum crescere videbat. De. quibus
mox subinferens ait : Dico autem vobis, quod multi
ab Oriente et Occidente venient , et recumbent cum
Abraham, isaac et Jacob in regno celorum; filii

venitur ad has. exteriores, quas infideles bomines
in mente patiuntur. De quibus Apostolus ait : « Cx-
citas ex parte contigit in Israel (fom. xs, 94). » Et
dixit ceniurioni : Vade, ei sicut. credidisti, fiat tibi :
et sanatus est puer. in. illa hora (254). In hoc autem
Evangelio in tantum Joannes evangelista dissentit
ab aliis, ut nullo modo his quz dicia sunt convenire
queant (255), si de eodem centurionis puero intel-
ligantur. Hic enim centurio de fide laudatur; et se
indignum dicit esse, ad cujus domum veniat Jesus :
ibi autem de infidelitate redarguitur, utpote qui nisi
per signa et. prodigia non credat : ibique Christum
ad domum suam importune valde venire invitat. Et
hic quidem narratur quod omnia hzec gesta sunt
infra civitatem Capharnaum : ibi vero dicilur, quod
centurio Christo de Judza venienti obviam proces-
serit, cui pra itineris longitudine non eadem, sed
postera die reverienti servi occurrentes dixerunt;
quia heri hora septima reliquit eum febris. Unde
manifestum est quia non loquuntur de eodem. In-
telligendum est igitur, quia Jesus antequam bunc
servum centurionis sanasset, de quoscribit Mattheus
et Lucas, jam eidem filium sanaverat, de quo Joan-
nes evangelista narrat : et quia prius ejus virtutem
in filio expertus fuerat, jam nunc de ipsius omnipo-
tentia nihil in servi curatione dubitat : libenter enim
ad illius medici auxilium currimus, quem jam ex-
pertum habemus.

XXVI. Et. cum venisset Jesus in. domum Petri,
vidit. socrum ejus jacentem. febricilantem ; ei tetigit
manum ejus, ei. dimisit eam febris, et surrexit et mi-
nistrabat eis. Scire enim oportet quz sit uxor Petri,
ut possimus scire qum sit socrus ejus. Petri nam-
que uxor ecclesia est, quoniam ei a Domino specia-
liter tradita est; dicente Domino : « Si diligis me,
pasce oves seas (Joam. xxi, 18). » Ejus igitur so-
crus est Synagoga, quia ipsa est maler Ecclegiz (236).
Unde eidem in Canticis canticorum Dominus ait :
« Sub arbore malo suscitavi te, ibi corrupta est
maler tua, ibi violata est. genitrix tua (Cant. vin,
5). » Hzc autem jacet in domo Petri et febricilat,
quoniam usque hodie inter Christianos Sypagoga
infürma moratur et habitat. Ubicunque enim est

autein. regni ejicientur in. tenebras. exteriores, ibi erit D Ecclesia, ibi est et domus Petri. Bujus autem ma-

fletus et stridor dentium. His enim paucis verbis
Ecclesiam ex omnibus mundi parlibus colligendam,
et inferpo exspoliato, sanctorum animas ad coelorum
regna transferendas; et Judzorum incredulitatem
et damnationem denuntiat. Tenebre autem exte-
riores illz sunt, ulüra quas alie tenebre non sunt.

(855) Centurionis verba ad suscipientem Eucha-
yistiam, quasi de suo A. transfert. Ánne ejus tem-
pore in Ecclesia sua non erat hic usus ut a sacer-
dote dicerentur ? Deesse in plerisque Missalibus mss.
testatur card. Bona lib. i, rec. lit. cop. 17, n. 4.

254) Hactenus bomilia.
Ostendit id Maldonatus, et consentiunt fer-
me interpretes alii.

(396) Non multo aliter ac Beda hoc interpretatur

num circa mundi finem Dominus tanget, et tunc,
febre fugata, surget et. ministrabit Domino. Tunc
enim ejus manum tanget, quando ipsius opera ap-
probabit, Vespere autem (acto obtulerunt. ei multos
demonia habentes, et ejiciebat spiritus verbo, et omnes
wale habentes curavit. Ut adimpleretur quod. dictum

ui ad h. Il. « Domus Peiri circumcisio est; socrus

vero ejus synagoga est, quia illa quodammodo mater.
est Ecclesie, » etc. Eleganter Petrus Chrysolog. :
serm. 18. Vidit socrum ejus jacentem. « Vidit squa-
gogam jacentem in perfidi suz tenebris decumben-
tem suorum sarcina peccatorum, » etc. Eadem est
interpretatio Theophyli Antiocheni lib. ru. Allegor.,
eie.

Digitized by Google
