1u

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

412

ribus oravit dicens : « Pater, ignosce illis, non enim A quoniam perfectus Dominus bonos el perfectos vul

sciunt quid faciunt. Ut sitis filii Patris vestri qui in
ccelis: est. (146). ». Quod sic intelligitur : && sicut
estis filii Dei per crcationem, sic etiam sitis ejus filii
per imitationem. Ipse enim nón solum amicis, ve-
rum eiiam inimicis befie facit. Et hoc est quod ail:
Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et
pluit super justos et injustos. Sic enim inimicos nu-
trit ut amicos; et hos et illos sui solis splendore
Mluminat, et suarum pluviarum mundatione utro-
rumque possessiones fecundat, Sed parva sunt haec,
audi majora. Qui solem suum (147), Filium suum
solem justitiz, lucem, quz illuminat omnem liomi«
nem venientem in bunc mundum, nunc oriri, nuuc
videri, nunc in tenebris lucere, uunc super bonos et
malos splendescere facit. Et pluit super justos et
injustos. Prius enim per prophetas, deinde per Fi-
lium, postea vero per apostolos et doctores fidei
et doctring pluvias omnipotens Dominus pluit. Ma-
gno sunt islze nubes: his Ecclesia fccundatur, his
bonorum operum semina nuvriuntur, his qui infusus
non fuerit, totus aridus in igne cremabitur. S; enim
diliditis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebi-
tis ? Nonne et publicani hoc faciunt ?. Et si salutave-
vitis (ratres vestros tantum, quid amplius. [acitis ?
Nonne ethnici hoc faciunt ? Non enim hoc intelligere
debemus, ut eos qui nos diligunt diligere non de-
beamus : alioquin nec Deum nec proximum dilige-
remus, qux sunt duo maxima legis mandata. Quid
igitur ? nisi ut non diligamus eos tantum qui nos
diligunt , sed etiam cos qui nos non diligunt,
et non propter hoc tantuin, quia nos diligunt; hoc
est enim vicem reddere, sed quia ejusdem corporis
membra suraus, et ejusdem Patris filii sumus. 'Ta-
lis enim amor spiritualis est, el ideo indeficiens :
carnalis enim amor cito dilabitur, sicut et ipsa
caro; quali videlicet amore publicani atque ethnici
se vicissim diligunt : statim enim ut se ab aliis non
diligi intelligunt, ipsi quoque alios non diligunt.
Nos igitur omnes diligere, omnium salutem qu:e-
. rere, omnibus charitatis affectum ostendere debe-
mus. Quid enim est aliud salutare, nisi charitatis,
et dilectiónis affectum ostendere ?* Sic enim augetur
amor et concordia crescit. Estote ergo et vos per[ecti,

sieut el Pater vester colestis perfectus est. Non enim D

dicit, ut simus tantum perfecti, quantum Pater no-
ster cclestie perfectus est; hoc enim impossibile
€83l : sed dicit, ut simus perfecti, sicut ipse est. Sie
enim puer aliquis homo est, sicut el juvenis, quam-
vis viribus et scientia non sit perfectus homo, sicut
juvenis. Simus igitur perfecti pro modulo nostro;

(146) Luc. xxt, 35 : « Pater, dimitte. illis : non
enim sciunt quid faciunt. »

( xd Mystice hec Ambrosius lib. v, in Luc. non
fbsimili ratione: « Propheticis populum Judzeorum
Dominus . pluviis irrigavit, et Solis :eterni refulsit
radiis etiam non mereutibus, » etc. :

(148) Breviter Bela, «ita tamen, ut Deus intelli-

.

habere fideles. Qu:e sit autem ista perfectio (148),
audi quid ipse Dominus dicat: « Si vis, inquit,
perfectus, esse vade, vende omnia que habes, et da
pauperibus (Matth. xix, 21). » Hzc autem. speciali-
ter apostolis dicuntur, eorumque successoribus per
eos mandantur. [Car. VI.] Attendite ne justitiam
vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab
eis : alioquin mercedem non habebitis apud | Patrem
vestrum qui in celis est, Si enim justitiam nostram
non debemus facere coram hominibus, quid esi
quod superius ait : Sic luceat lur vestra coram ho-
minibus wt videntes. vestra. bona. opera , glorificen
Patrem vestrum qui in celis est ? Quomodo enim vi-
debunt bona opera nosira quz, coram eis ipsisque

B videntibus, facere non audemus? Si enim fecerimus,

mercedem non habebimus. Videamus igitur quid
significet : videamini ab eis: in hoc enim tota
quastio solvitur. Non enim perdit mercedem, sicut
dicere videtur qui justitiam suam facit coram ho-
minibus, sed qui ideo facit, ut videatur ab homini-
bus. Qui enim ideo facit ut ab hominibus videatur,
non justite. mercedem quarit, sed hominum lau-
dem et vanam gloriam populjque favorem. Ideoque
non hobet mercedem apud Deum, quoniam vanam
mercedem laudis suscipit apud homines. Cum ergo
facis eleemosynam noli tube canere 9& ante. te, sicut
hypocrita faciunt in synagogis et in vicis, ut honori-
ficentur ab. hominibus : amen dico vobis, receperium
mercedem suam. Dico ergo : quare receperunt. mer-
cedem suam? Nunquid ideo quia pauperes tube
sonitu colligebant, quod fortasse aliter tam facile
adunare non poterant ? Aut quia in Synagogis (149)
et in vicis hoc faciebant, ubi, quia locus spatiosior
erat, melius fleri videbatur * Non ideo quidem.
Quare ergo! Vis audire quare? Quia ideo hoc
faciebant, ut non a. Deo mercedem reciperent, sed
ut honorificarentur ab hominibüs. Tantum igitur eis
amor laudis et glorie contulit, ut eleemosynas da-
rent, et. mercedem non haberent.. Quomodo ergo
eleemosynas facere debemus ? Sequitur : Te autem
faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua, quid facia
dextera tua, ut sil eleemosyna tua. in abscondito, el
Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi, Quid
enim per dexteram vel quid per sinistram inteltiga-
mus? Si enim manus nostras in his intelligere
velimus, nescio quomodo alterius opera altera intel:
ligat : non enim in manibus, sed in mente est. iptel-
lectus. Deuique cur dextera opus suum sinistrx
abscondat, qui (am concordaus ei est, tamque
fideliter in omnibus ei auxiliatur? Aliud igitur per

gatur perfectus tanquam Deus : et anima perfecta,
tanquam anima. »

(149) Hoc ab illis faetum negat Chrysostomus,
hom. 19 et intelligi. vull. de ostentatione ia hisce
eperibus' bonis. Negat etiam illud A: Imperfecti et
recentiores, qui Hebraeorum veteres ritus serutanvir,
ut Ligfoot Hor. Hebr. :

Digitized by Google

