479

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

180

*t ipsa in. pluribus bona. non erat. Ideoque in Acti- À inclinatur et humkliatur. Eet autem blasphemia, di-

bus apostolorum Paulus quoque apostolus clamasse
legitur : « Phariszeus sum ;. de spe, et resurrectione
mortuorum ego judicor (Act. xwv, 6). » Hirc est igi-
ttr causa quare Christi discipuli Phariszeorum tilii di-

cantur, Sequitur : Ideo ipsi judices vestri erunt (347).

Jpsi enim sedebunt super sedes duodecim, judicanies
duodecim tribus Israel. Si autem. ego in Spiritu Dei
ejicio demones, quod utique verum est, et dubitari
mon debet; igitur pervenit in vos regnum Dei. Ubi
enim est Spiritus lei, ibi est et regnum Dei. Alius
'autém evangelista dixit, in digito D.i; quo] quid
significet, hoc in loco aperitur. /518). Vocatur atttem
d'gitus. Dei Spiritus sanctus, propter multiplicem
gratiarum divisionem ; in nulla enim corporis parte
tanta divisio, quanta in digitis invenitur. Et tale
est ac si diceret; ego quidem in Spirity Dei et in
virtute divinitatis demones cjicio, quoniam mihi
subditi sunt, quoniom in mea potestate sunt, quo-
wiam mihi resislere non possunt, quoniam li-
gatos eos teneo et vincigs babeo. EL hoc est,
quod aii: Aut quomodo potest quisquam intrare in
domum fortis, et vasa ejus diripere, niai prius alliga-
verit fortem? Et tunc. domun, ejus. diripiet. Fortis
enim erat diabolus, sed fortior ego sum; intravi, in
domum ejus, veni in hunc mun;lum, quei ipse ul
domum propriam possidebat : sed prope est ut prin-
ceps hujus mundi, ejiciatur foras; ligavi eum, vasa
ejus diripui, et miseros bomines quos ipse invase-
rat, de ejus servitute liberavi. Non est igitur. ipse
mecum, neqne congregat mecum, neque demones
€jicit mecum, non sanat homines, ut ego, non libe-
rat, ut ego, non congregal oves neque ad vite pa-
scua ducit, sicut ego. Quid igitur facit? Vis audire
quid ? Spargit, dissipat, occidit, et quoscunque po-
tes( ad mortem et zeternam damnationem secum
trabit. Hoc est enim quod dicit : (Qui noz est mecum
conira me est; ei qui non congregat mecum spargit.
Ideo dico vobis : Opne peccatum et blasphemia remit-
tetur hominibus; spiritus autem blasphemim non re-
mitietur. Blasphemasiis, inquit, e contra veritatem
locuti estis, quoniam quod in Spiritu Oei facio, in
Beelzebub me facere dicitis. Agite igitnr peeniten-
tiam, si vultis, ut hoc peccatum et h:ec. blasphemia
remittatur vobis. Omne ením peccatum, omnisque
blasphemia remittetrr hominibus, si se peccasse co-
gnoverint, et ponitentiam egerint : Spiritus autem
blasphemizs non remiueiur bominibus. illa enim
blasphemia eon dimiuetur, quze superbie spiritu
inflata, vivificata, e& roborata, ad poenitentiam non

(547) Rursum Hier.: « Sin autem de apostolis
dictum .est, quod et magis intelligere debemus, ipsi
erunt judices eorum ; quia sedebunt in duodecim
soliis judicantes duodecim, tribus lsraeL »

(518) Hier. quem Beda sequitur ad Luc. c. xxi :
«lu Luca istum locum ita scriptum legimus : « Si
« autem ego in digito Dei, » etc. « Siigilur manus et
brachium Dei Filius est , et digitus ejus Spiritus
sanctus, Pavris et. Filii e& Spiritus sancti una. sub-
stantia est. » 2.

(910) Ita ido Hier. : « Qui verbum dixerit contra

A]

, eere aliquid adversus Deum, Si igitur blasphemasti,

moriatur in te blasphemia : moritur autem | si spiri-
tuin, amittit : spiritum vtique superbie, qui te hu-
miliare et ad prenitentiam redire non patitur. Nun-
quam enim dimittitur peccatum, quandiu hoc spi-
ritu. Vivilicatur. Et quicunque dizerit verbum conira
Filium hominis remittetur ei. Qui autem. dixerit
eontra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque. in
hoc seculo neque in (uiuro. Christus enit Dominus
noster et Filius Dei est et Filius liominis : Phariszi
autem contra eum verbum loquebantur dicentes :
Hic non ejicit d:zemones nisi in. Beelzebub principe
daxmoniorum, Tale est igitur ac si diceret : Si coti-
tra Filium hominis loquimini, et me, secundum hoc
quod homo sum et Filius bominis, hanc non kabero
potestatem ut daemonia pessim ejicere, creditis, re-
wijttetur vobis (549). Si autem secundum hoc quod
Deus sum, et in virtute Spiritus sancti, d:emonia
éjicere et alia omnia quacunque volo me facere
posse, non crejitis, et iu hac infldelitate persovera-
tis, non dimittetür.vobis, neque in hoc szculo neque
in futuro. Multa enim peccata igue purgatorio pesi
bane vitam solvuntur et. remittuntur. Minora igitur
peccata facile solvuntur, majora vero, nisi digna
poenitentia, nón remittontur, Digna vero peniteutia
non tantum earnis maceratione vel temporis longi-
tudine, quaàtum cordis contritione compensatur.
Sequitur : Aul facMe arborem bonam et fructum ejus
bonum ; aut. facite arborem, malam et. fructum. ejus
malum ;. si quidem ex. (ruciu. arbor cognoscetur. lloc
autem exponit : Progenies viperorum, quomodo po-
testis hona loqui, cum sitis mali? Eg abundantia enim
cordis os loquitur. Quia, inquit, malret iniqui stis, non
Q5 est inirum si: male loquimini. Ex sordido fonte
sordide aqu: emanant. Fetor oris manifestat sier-
cora cordis : quod enim in corde abundat, ore reve-
latur. Et hoc merito; qualis euim arbor, talis et
frucius ; si quidem ex fructu cognoscitur arbor. Di-
gnwm est igitur ut male loquamini, ne bon:e arbores
esse videamini. Bonus homo de bono thesauro profert
bona; et malus homo de malo thesauro profert mala.
Thesaurus - ominis , est eor ejus : ibi eni et bona
ei mala reposita sunt : inde honestatis el turpitudi-

D nis, inde benedictionis et' maledictionis verba pro:

rumpunt. Mali igitur Pharisai. de malo thesauro
cordis sui mala proférentes, de Christo Domino
nostro dicebant; quia. in Beelzebub ejicit. daemonio.
Omnia enim l:ec verba boic uni sermoni respon-
dent. Quare autem progenies viperarum dicantur,

Filium hominis, scandalizatus carne mea... talis
ópinio atque blasphemia, quanquam culpa non ca-
reat erroris, tamen habet veniam, propter corporis
vilitatem; qui autem; mauifeste intelligens opera
Dei, cum de viriute negare non possit, eadem sti-
mulatus invidia calumniatur; et. Christum Deique
Verbum et opera Spiritus sancti dicit esse Beelae-
bub; isti nou dimittetur neqne in. praesenti szeculo,
neque in futuro. » V. Aug., serm. 14 de Verb. Do-
miti. Legendus S. Thomas 2,2. qu. 14.

Digitized by Google
