<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    COMMENT. IN MATTH. --- PARS II, CAP. XII:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,955">
    ibi superius exposuimus, ubi a beato quoque Joanne A ctio (323), viperarum progenies 9 vocantur. Dico autem vobis quoniam omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii. Videte ergo quid de hac lapida blasphemia respondeatis, quam in Spirituum sanctum ore impio locuti estis (320). Est autem verbum otiosum, quod vel ratione caret vel utilitate. Rationem utique reddent de eo, nisi paenitentiam egerint pro eo; nullum est peccatum, quod paenitentia deleri non possit. Ex verbis enim tuis justificaberis, et ex verbia tuis condemnaberis. Sic enim homo ex bonis verbis justificatur, et ex malis condemnatur; sicut et bona operatione justificatur, et ex mala condemnatur. Scripum est enim, [ quia mors et vita in manu linguae (Prov. xviii, 21). ] Et Psalmista : « Dixi : Custodiam vias meas; ut non delinquam in lingua mea (Psal., xxxviii, 9). » Utrumque, ergo caveatur, quia in utroque peccatur.
    XLVIII. Tunc responderunt ei quidam de Scribis et Pharisaeis, dicentes : Magister, volumus a te signum videre (321). Quanta est superbia Scribarum et Pharisæorum, quanta est stultitia in infidelibus eorum ! Non rogant, non humiliter postulant, sed insolito stomacho et erecta cervice dicunt : Volumus a te signum videre. Signa videre volunt, credere autem nolunt. Sed quare signa quaerunt, qui jam tot, signa viderunt ? (322). Nunquid enim signa non sunt, quod mortui resurgunt, quod caeci illuminantur, leprosi mundantur, paralytici curantur, et dæmones ejiciuntur ? Omnia enim hæc signa sunt. Unde et puerum centurionis sanaturus Dominus, ait : « Nisi signa et prodigia videritis non creditis (Joan. iv, 48). » Qui respondens ait illis : Generatio mala et adultera signum quaerit; et signum non dabitur ei nisi signum Joæ prophete. Dum enim signa Pharisei videre volunt, audiunt non immerito quod audire nolunt : generatio mala et adultera, quæ toties idololisi est fornicata, et deos gentium est secuta, signum quaerit. Judæi enim signa petunt, et Greci sapientiam quaerunt. Et signum non dabitur ei, nisi signum Joæ prophetæ. Magnum est enim signum Joæ prophetæ, in quo Christi mors, sepultura et resurre
    (320) Hieron. « Si otiosum verbum, quod nequequam adficiat audientes, non est absque periculo ejus qui loquitur, et in die judicii redditurus est unusquisque rationem sermonum suorum; quanto magis vos qui opera Spiritus sancti calumniamini... reddidit estis rationem calumniæ vestræ ? Atque addit : « Otiosum verbum est quod sine utilitate loquentis dicitur et audientis. » S. Greg. hom. 6 in Ev. : « Otiosum verbum est quod aut utilitate recusitandus, aut ratione justa necessitatis caret. » S. Bern. de triplic. custod. « Otiosum verbum est quod nullam rationabiliter causam habet. » Vid. S. Thoma in 4, q. 4, art. 9.
    (321) Est homilia Emiseno attribuita serr. 4, post. 4 Domin. Quadrag. pag. 57, usque ad n. 51.
    (322) Hier. « Sic signum postulant, quasi quæ viderentur signa non ferunt. » Sed in alio Evangelista (Marc. viii, 14) quid petant, plenius expilcant : Volumus a te signum videre de cœlo. « Vel in morem Eliae igneum de sublimi venire cupiebant, vel in similitudinem Samuelis, contra naturam loci tempore æstivo nugire lonitrua, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    in quo Judæorum: perdidio laus gentium significatur. Sicuti enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita erit. Filius hominis in corde terrœ tribus diebus, et tribus noctibus. Quis enim scire posset, quomodo in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus Jonas fuisset, nisi hanc similitudinem Dominus dedisset? Si enim Jonas illa fuit in ventre ceti, sicut Christus in corde terræ tribus diebus et tribus noctibus, manifestum est quod unum diem integrum ibi complevit, et alterius diei silem, alteriusque principium. Tantum enim fuit Christus in corde terrœ. Sed quid est in corde terra, nisi in sepulcro? (324) Christi namque sepulcrum, quia de lapide est, non immerito cordi assimilatur. Sic est enim lapis in terra, quasi cor in corpore.
    B Quia igitur tribus diebus et tribus noctibus secundum humanitatem, Salvator noster in sepulcro jacuit, merito tantundem in corde terræ fuisse dicitur. Sexta namque feria Christi corpus in sepulcrum positum est. Fuit igitur sexta feria in sepulcro; die vero Dominico de sepulcro resurrexit : erat itaque in sepulcro. Manifestum est ergo quia tribus diebus fuit in corde terrœ ; siquidem prima et sexta feria et toto Sabbato fuit in sepulcro. Nemo enim dicit oculum non esse in corpore, quia non est in toto corpore. Nemo igitur dicat Christum tribus diebus in sepulcro non fuisse, quia totus ex integro 86 tribus diebus ibi non fuit (325). Nam neque totus Christus hoc spatio temporis ibi fuit, tamen Christus ibi fuit, quia ejus caro ibi fuit. Videamus modo qualiter etiam tribus noctibus ibi fuerit. Fuit enim Christi corpus in sepulcro sola illa nocte quæ sequitur sextam feriam, et tota illa quæ sequitur sabbatum : de tertia vero nihil habemus. Quæramus igitur eam, si forte invenire valemus. Nam estsi eam invenire non possem, tres tamen fuisse non dubitaren, quia tres eas esse Veritas dixit, quæ utique mentiri non potuit. Ego enim hanc tertiam noctem non dimensione temporis dici puto, sed quadam noctis similitudine. Sic enim cæcos quia in tenebris sunt semper in nocte esse dicimus. Sic et de civitate sancta Jerusalem dicitur, quia « nox non erit in ea, » quoniam
    (323) Ita Chrysost. hom. 8 in Matth. De signo Jonæ prophetæ : « Crucem, mortem, sepulcrum, atque resurrectionem significabant. »
    (324) Chrysost. : « Non ait in terra, sed in corde terra; ut el sepulcrum denolet, et nemo apparetiam fuisse suspicetur. »
    (325) S. Aug. lib. 11 Quesst. Evang. c. 7 : « Sexta feriæ die partem qua sepultus est cum præterita nocte, pro nocte et die accipias, hoc est pro toto die; Sabbati noctem et diem; et noctem Dominicam cum eodem die illucescente : ac per hoc accipiendo, partem pro toto, habes triduum et tres noctes. Quod enim dicuntur decem menses prægnantis, novem sunt pleni; initium decimi pro toto accipitur. » Idem habet lib. in De conf. Ev., cap. 24, et lib. IV De Trin., cap. 6. Hieron. ad h. l. : Synecdochice loquitur intelligatur ex parte, non quod omnes tres dies et tres noctes in inferno Dominus steterit, sed quod in parte Parasceves et Dominicae, et tota die Sabbati tres dies et totidem noctes intelligantur. Vid. eund. ad Jon. ii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; algumas quebras de linha e números de nota entre parênteses preservados. Letras A, B, C verticais indicadas no corpo transcrito onde visíveis. Palavras cortadas ao final de linha unidas onde a leitura permite; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>