tos
tem (4 Joan, m, 13). ». Sic igitur omnis qui irascitur
fratri suo, reus erit judicio. Qui autem dixerit fra-
tri $uo, raca, reus erit concilio. Raca enim mentis
affectum | eum indignatione et irrisione significat.
Velut cum irridendo, inflatis faucibus aliquem insuf-
flamus. Dicitur tamen quod raca interpretatur vanus.
Sed nunquid iàm magnum peccatum est dicere
raca, id est, aliquem quolibet sono vocis irridere,
ut quicunque hoc. dixerit, reüs in concilio habea-
tur? Magnum enin peccatum est omnis injuria : di-
'eatur ergo : Si quis dixerit fratri suo raca, et eum
Árridendo, qui irrisione dignus non est, ad indigna-
tionem et iram provecaverit, in concilió episcopo-
Tum reus et. culpabilis judicabitur. Szpe enim ex
parva injuria magno lites concitantur. Qu:e omnes
in illius espnt redundant, qui principalis earum
*ausa exstitit, sécondum 44 illad : «Qui effundit
áquas caput est. jürgiorum (150). » Unde et in lege
percipitur : « Si egressus ignis invenerit spicas (131),
eUcomprehenderit acervos frugum, sive stantes se-
$etes in agris, reddet:damnum qui ignem succendcrit
(Exod. xxit , 6). » Nam et ipse Dominus. ait: « Ve

illi per quem scandalurà venit. (Mau. xvin, 7). »
Si enim de verbo otioso rationem reddituri sumas,
quanto magis de injuriis, et contumeliis ? Qui autem
dixerit, (atue; reus erit gehennae ignis. Quidest hoc,
0 Domine? Quid enim hoc, o magister veritatis?
Quid enim si hoc dixerit, et penitentiam egerit?
Scimus enim multos sanctorum non solum fatuos,
Sed eilimreticos alios dicere non timuisse, eosque
haresibus.aceusatos, victosque damnasse. Nam et
apostolus Paulus scribens ad "Galatas, « insensatos,
et stultos » eos vocavit; quod quidem non minoris
injuria est, quam ai fatuos eos dixisset : ait enim :
« O inseusati Galalz, quis vos fascinavit veritati non
obedire? » (Galat. v1, 1) Et paulo post : « Sic. stulti
facti estis ut. cum spiritu ceperitis, nune carne
consummermini (ibid.). » Sic igitur dicamus : Qui
superbizx spiritu inflatus non. corrigendi gratia , sed
invidiose, et malitiose fratrem suum fatuum dixe-
rit, eumque contra se ad indignationem, et odium
provocare non timuerit, tandiu gehennae ignis reus
erit, donec pomitentia ductus eum quem injuste
commoverat, nolibet modo, quantum iu £e est, sibi
reconciliet. Ut autem ipsum Domimun boc sensisse
intelligas, audi quod sequitur. Si ergo offers munus
tuum ad altare, et ibi recordatus. fueris quia. frater
tuus Aiabet aliquid adversum. (e, relinque ibi munus
iuum anie altare, et vadé prius reconciliari [ratri tuo,
et tuné veniens offeres munus tuum. Ac si dicat:
Fratrem iuum fatuum vocasti ; iratus est tibi; ju-
stam cansam habet adversum te; ejus indignatio
tuum peccatum est, non te recipio, vade prius re-
conciliari fratri tuo. Et fortasse ideo has quas prz-

d30) Prov. xvn, 44. « Qui dimittit aquam, caput
est jurgiorum. »

dat) «Spicas» diserte scribit À. quod non pauca
exemp aria latina habere, testatur. Caliet; et sen-
tentis optimx convenire videretur ; sed obstat He-

PATROL . CLXV.

COMMENT. IN MATTH. — PARS 1, CAP. V.

106
A diximus iujurias nominatim Dominus posuit, quia
tunc temporis magis in usü habebantur, et aut par-
vum, aut nullum peccatum esse vizebantur. Dedit
igitur nobis regulam, novamque legem constituit, ut
nullum peccatum negligamus, quoniam etiam illa,
qui minima esse putantur, nisi resecata fuerint,
animas perdunt, et damnant, Neque vero quasi
parva negligenda sunt, pro quibus Deus offensus
munera jam ante altare recipere dedignatuir. Sequi-
tr :. Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in
via cum eo, ne forie tradal te adversarius. judici, et
judex iradut te. ministro, et. in carcerem  mittaris.
Hoc autem tale est ac. si diceret : Audisti. quid di-
xerim? h;ec. verba vite sunt. et salutis : esto igitur
eis consentiens, hic est. euim adversarius tuus. Quis

B enim sic adversatur homini ut sermo divinus? Vult
enim iste occidere ; dicit ille : Non occides. Vult iste
moechari; dicit ille : Non mechaberis. Vult iste fu-
rati; dicit ille: Non furaberis. Et tandem uno scr-
mone pene omnia comprehendens ait: (Quod tibi
noi vis, alii ne feceris. Esto igitur consentiens huic
ndversario tuo; loc autem cito interim. dum es iu
via cum eo; cito enim hxc. via finitur; pauea sunt
miliaria. Tanta enim est h;ec via, quanta est et. vila
uniuscujusque. Quamvis autem aliis longior, aliisque
brevior sit, nulli tameu valde prolixa est (432)
Postquam vero via completa. fuerit, et. vita. fini:a
jam nihil proderit consentire velle. Quid igitur?
Accusabit enim te adversarius. uus, tradetque te
judici. Cur non dicis, opiime Domiue, tradetque te
mibi? Tu es enim qui constitutus es a Deo judex vivo-
rum, et mortuorum. Sed quid sequitur? Judez tra-
dat te ministro, 0 quam iniquo ministro ad crucian.
dum traditur, qui bono consiliario consentire no-
luit! Postea vero quid fiet? Et in carcerem mittaris ;
career iste. infernus est. Qualis minister, ialis et
carcer. llle enim est erudelior omnibus, iste furmi-
dolosior et horribilior universis; in quo tenebra
uunquam deficiunt, in quo ignis nunquam cxstin«
guitur, in quo vermis nunquam moritur. Amen dico
libi non exies inde, donec reddas. novissimum. qua-
drantem. Magnum est hoc debitum, et infinita, et
innumerabilis est ista pecunia, ad enjus novissiinum
quadrantem nunquam venitur ; qux semper solvitur
et nunquam | finitur.

D Xl. Audistis quia. dictum est antiquis, non ma-
chaberis. Ego awtem dico vobis quoniam omnis qui
viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam ma-
chatus est eam in corde suo. llis enim verbis nou
solum; corporis, sed et mentis fornicatio tollitur;
quoniam non solum membris agere, sed et
mente concupiscere, fornicatio vocatur. Et quasi
aliquis oculorum culpam post se ad illicita
mentem trahentium causaretur, addidit dicens :

C

braica E?Yp et Greca LXX oxévéac.

(132) Sie etiam Hieronymus. « Ex procedentibus
et consequenlibus manifestus est sensus, quod nos
Dominus atque Salvator noster, duu iu istius seculi
via currimus, ad pacem et concordiam cobortetur.»

*

Digitized by Google
