11

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

45

Bominum faeius, homo et noti Deus ab hominibus A enim non fugiat dzmonia? quis non fugiat inss-

esse videris : nobis autem aliter appares, quia in
alia specie te aliquando cognovimus; scimus enim
quia tu es Filius Dei, quamvis hoc non credant ne-
que intelligant Judxi : mitte nos in gregem porco-
Tum. Unde hec tam dira cupido spiritibus immun-
dis, ut quxrant sibi. ad inhabitandum animalia im-
munda? Et hoc quidem significatio est. Quid enim
porci peccaverant, ut d:emonibus traderentur? Ipse
enim est ereator porcorum, qui est creator angelo-
rum. Denique nullum animal est malum, preter
angelum et hominem : ideoque nullum aliud dam-
natur, nullumque aliud beatur. Quid igitur porci?
non de natura quzro, sed de significatione (241).
Porci enim sunt quicunque in vitiorum stercore,
quicunque jn peccatorum putredine delectantur.
Porcus est omnis fornicator, omnis adulter, omnis
lu&uriosus; sed hoc exterius. Interius vero. omnis
hxereticus, omnis Jud:eus, et omnis idololatra porcus
est. ]sti sunt igitur «quos diemones quarunt; isti
sunt in quibus dxe:sonia habitant : isti sunt quos
Dominus 4$ diabolo tradit. Nam et Apostolus forni-
catorem quemdam tradidit: « Satanze in interitum
carnis. ». Et ait. illis. Jesus : He ;. et. illi exeuntes
abierunt im porcos. Vides igitur quia sine Dei per-
missione maligni spiritus nec in porcos habent po-
testatem (248) : non audent eos adire, nisi permissi ;
non audent cos invadere, nisi a Deo tradita potestate.
Verumtamen nisi porci essent non traderentur, et si
traderentur, nou penitus vincerentur. Et ecce im-
pelu. abiit tolus grex. per praeceps in mare, et mortui
sunt in aquis. Qui eniin a diabolo possidetur, non
ordine vel ratione agitur; sed impetu et furore
pricipitatur et ruit, hic in adulterium, ille in per-
jurium, alter in homicidium, alius in furtum, omnes
vefo in xlernam mortem, et. damnationem przci-
pitantur et ruunt. Pastores autem fugerunt, et venien-
tes in civitatem nuntiaverunt. emnia, et. de his qui
demonia habuerunt : et ecce. tota civitas exiit obviam
Jesu, et viso eo, rogabant ut transiret a finibus eorum.
Isti cnim pastores, episcopi sunt et sacerdotes ; ne-
que eniin solas oves custodiunt episcopi; plerumque
enim plures porci quam oves in eorum gregibus

inveniuntur. Fugiant autem, et bene fugiunt; quis

(247) Chrysostomus quoque, homil. 29, describit

* « multos homines qui porcorum more non hominum

Memo

vivant ; qui, si. porci omnino fient, non a. dzemoni-
bus solum exagitabuntur; verum. etiam per przci-
pitia deferentur. » V. Ambr. lib. v1, in Lucam.
(248) Greg. lib. n1 Dialog. cap. 21 : « Ex qua re
e''am hoc colligitur, quod absque concessione omni-
potentis Dei nullam spiritas malignus contra hoimni-
nem potestatem habeat, qui in porcos intrare non
potuit, nisi permissus. » Chrysost. homil. 29 ; « lta
ut nec ip porcos habere potestatem videantur misi
creator omnium Deus concesserit. »
. (242) Coniradicit Hieronymus hie : « Civitatem
Ns nou aliam intelligimus quam Nazareth, unde et
azarzus appellatus est, » At cum À. nostro August.
De cons. Ev. p. n, €. 25, observat S. Marcum ex-
presse Capharnaum nominare, cum factum idem
narrare videatur, concluditque : « Quis dubitaverit
iu civitate sua lioc fecisse Jesum, cum hoc fecerit

nientes porcos? Talibus enim communicare non de-
bemus; prosertim enm eorum nequitiam manifeste
cognoscimus, « Qus enim conventio Christi ad
Belial? aut quz pars fideli cum infideli? » (11 Cor. vi,
43.) Hoc autem in. civitate : hoc in Ecclesia nun-
tiare debent, ut sibi cmteri caveant, ne illorum
exemplo pereant, Pereunt porci, salvantur homines:
salvantur qui ad Christum eonfugiunt, pereunt qui in
stercorc jacent ; etafcetore vitiorum non recedunt. Sed
quidest, o stulta civitas,quod agis? Vides Jesum, vides
et hominem sanatum a Jesu, et rogas eum ut discedat
a finibus tuis. Hec enim civitas, synagoga maliguan-
tium est, que Christum vidit. et audivit, ejusque
virtutes et miracula aspexit; in eum tamen credere

B noluit.

XXIX. [Cip. 1X.] Et ascendens in naviculam
transfretavit, el. venit. in civitatem suam. Hoc enim
in loco civitatem suam, non Nazareth, sed Caphar-
naum intelligere debemus : utraque enim civitas
ejus dicitur : illa quidem, quia ibi nutritus est; ista
vero, quia ad tempus in ea habitavit : sic. enim
superius dicitur, quia relicta civitate Nazareth, ve-
nit et habitavit in Capharnaum maritima (249). Ei
eece o [ferebant ei paralyticum jacentem in lecto. Mar-
cus autem dicit, quia paralyticus iste a quatuor
portabatur. jste enim paralyticus spiritus hominis
est, qui et anima vocatur (250). Hic autem in lecto,
id est in corpore jacet, et inde gravatur unde quie-
tem habere debuerat : « Corpus enim quod corrum-
pitur aggravat animam (Sap. tx, 413). » ldeo enim
infürmatur spiritus, quia non bene jacet. lile enim
spiritus paralyticus est, qui sue potestatis nom est;
paralysis enim quedcunque membrum arripuerit,
quodam modo insensibile et quasi mortuum et in-
utile facit. Qui. enim. auima paralytioa est, nec
oculos videndi, nec aures audiendi habet. Sed qui
sunL isti quatuor, qui bunc paralyticum portant et
Domino offerunt? Per hos enim nescio qui melius
quam isti quatuor evangelisia intelligi possint :
nulla enim anima nisi per istos Domino offertur,
nulla anima nisi per istorum fidem sanatur. Unde
el hic dieitur : Et videns Jesus. fidem illorum. dixil
paralgtico : Confide, fili, remittuntur libi peccata tua.

in Capharnaum civitate Galilee? » Augustinam
exscribit Beda. Volunt vero dici J. C. civitatem,
quod in Galikea esset princeps civitas, etin Galilea
natus esset. Commodius Chrysostomus init. hom.
quem ferme recentiores sequuntur Jansenius, Mal-
donatus, a Lapide, Calmet, etc. « Propriam hic ci-
vitatem ejus Capernaum appellavit : Bethleliem enim
ipsum tulit, Nazareth educavit, sed Caperuaum per-
petuum ipsius erat habitaculum. »

250) Hieron. : « Joxta iropologiam, interdum
anima jacens in corpore suo, totis membrorum viri
bus dissolutis, a perfecto doctore offertur curanda
Domino, » etc. Propius étiam ad A. nostrum Beaa :
« Paralytici hojus curalio... animae salvationem si-
gnificat, que primo ministris, id est bonis doctori-
bus, indiget, qui eam Christo afferant; qui bene tv
Marco narrante reperiuntur sive quia iv libris Evan
geli omnis predicatorum — virius firmatur; si^
quod iv virtutibus, » etc.

Digitized by Google
