"Hi

COMMENT. IN MATTH. —PARS ll, CAP. Vl.

ambulent, neque caetera membra eognóscent ad A adulter fuerit , totum corpus tenebrosum erit. Nou.

quam partem se dirigere debcant. Si ergo lumen
quod in te est, tenebra sint, el illud in se lumine
careat, neque in. ipsum illuminare valeat, sine quo
cxtera membra lumen non habent, considera molo
ipse tenebre quanue erunt ! Tante utique quauta
et membra. Sicut enim uuius lumine omnia illumi-
mantur, ita unius tenebris oinnia excccautur. Ne-
cesse est igitur nt Ecclesi» oculus, necesse est ut
sacerdos el episcopus simplex sit, sine macula sit,
sine errore sit; quatenus de «jus. vita, de ejus do-
etrina, de ejus moribus, et saneta conversatione
omnia membra illuminentur. Si vero, quod absit !
nequam fuerit, si h:zereticus fuerit, si fornicator et

dixit totum  corpws nequam | erit, sed totum corpus
tenebrosum erit; quoniam non omnes ejus nequitiam
imitantur, quamvis ejus tenebris omnes involvan-
tur. Omnes enim involvuntur tenebris, quia-exstincta
est in eis lucerna. luminis. Non enim ex tenebris
oritur lumen, neque ex mendacio nascitur veritas.
Si ergo totius corporis Innen vertatur. in. tenebras,
ipsc tenebrze quante eruut ? Hoc autem et de anima
intelligi potest, cujus ocujus est intellectus (181),
Qui si verze lucis lumen amiserit, mox tota anima,
erroris et tenebrarum caligine involvetur. Si vera
simplex. el mundus fuerit, ipsa quoque clara et tu»
cida erit. )J

33 PARS SECUNDA.

XNB. ($82) Nemo potest duobus. dominis servire B contemnit et odio babet, Unde hoc? Quia idolis.

autenim anum odio habebit, et alterum diligel ; awt unum
sustinebit, et allerum. contemnet. Non. potestis Deo
servire et mammona. Modo enim superius Salvator
noster de thesauro locutus est ; quem etiam quo in
loco reponere debeamus ostenilit, dicens : Thesauri-
4ale vobis thesaurum in celo, ubi neque «rugo, ne-
que tinea. demolitur, et ubi fures non effodiunt nec
furantur. Nunc autem dicit, quia non possumus
duobus dominis servire, Deo scilicet eL manmonz:
mammona namque divite interpretatur (185). Re-
ponat igitur in celo divitias suas, qui Deo familia-
riter servire desiderat. Qui enim divitiis servit,

ejus servitium Deus non recipit. Facilius est euim.

camelum per foramen acus transire, quam divitem
intrare in regnum colorum. Divitiis antem servire
est, subjectionem quamdam eis exhibere, et pro
&ecessitate vcl utilitate eas ezpendere timere. Aliud
igiur egt servire divitiis, aliud habere divitias (184).
lile enim dives non multum a paupere distat, qui
in divitiis spem non ponit, easque utiliter largiter-
que distribuit. Hoc autem si ad litteram intelliga-
lur, ut simplex sermo dicere videtur , non solum
duobus dominis, sed et multis dominis servire non
esi wunpossibile. Ideoque de quibus dominis hoc
imrelligere debeamus, confestim subdidit dicens :
Non potestis Deo servirs et. mammone, [stis enim
duobus nemo simul servire potest. Quis enim ser-

vit mammon:, nisi avarus? Avorus igitur Deum

servit; sic enim Apostolus ait « lloc autem scitote
intelligentes, quod omnis fornicator, aut immundus,
aut avarus, quod est. idolorum servitus, non babet
hxreditatem in regno Cbristi et Pei (Ephes. v, 5k»
Sequitur : deo dico vobis : ne solliciti sitis anime
vestre, quid manducetis, neque. corpori vestro, quid
induamini. Hxc cnim specialiter dicuntur apostolis,
eorumque successoribus (185), ezeterisque omnibus
qui ad summum perfectionis culinen attingere cu-
piunt. Talibus enim nulla térrenorum bonorum est
sollicitudo, quia habentes victum et vestimentum,
his contenti sunt. Facile quidem et sine omni solli-
citudine his abundant, qui totam spem suam in
Deum ponunt. Unde Psalmista : « Jacta, inquit, ce-
gitatum tuum in Domino, et ipse te enutriet (186). »
Wemque : « Non vidi justum derelictum, nec semen
ejus egens pane (187). » Nosne anirpa plus est quam
esca, et corpus plus quam vestimentum? Noli, iu-
quit, quicunque es qui mundi gloriam sprevisti, et
Deo servire, et contemplationi vacare elegisti, noli
sollicitus esse animze te, id est vite tux, quia qui
dedit vitam, dabit unde et regatur vita. Plus est enim
anima quam esca, plus est vita quau regimen vitae
(488). Qui igitur dedit quod majos est, et illud uti-
que dabit quod minus est. Valde enim hae verba
apostolis erant. necessaria, qui sine sacculo et pera
ubique terrarum erant ituri. Quibus et Dominus ait :
« Ecce ego mitto vos sicut oves inter lupos (189). »

(181) De intellectu interpretatur Chrysost., etalii D mihi contra. hanc sententiam proferre divites, sed

passim vet. et recent, ut sdnotavit a Lapide. V.
Jansenium id fuse explicantem conc., cap. 42.
(182) Est homilia kmniseni Dom. 15 post Pentec.,

pag. 167. Jam diximus harum homiliarum qui auctor.

sit agnoscendus.

(483) Notissimum illud S. Aug. serm. in mont.
cap. 14. « Mammona apud llebrzos divitize appellari
dicuntur. Congruit et Punicam nomen ; nam lucrum
Punice Mammun dicitur.» Magis accurate S. Hie-
TOR. : « Mammona serinone Syriaco diritie nuncu-
patur, » quem Beda describit. V. a Lapide.

(184) Chrysost., hom. 22, prolatis exemplis
Abrahami, Job, etc.,: qui divites fuere : « Noli tu

divitiis servientes, » etc.

(185) Vid. S. Anf: De opere monach., eap. 26.

(436) Psal. Lut, 25. «Jacta super Dominum curan.
tuam, » ete, Vulg. .

(187) Psal. xxxvi, 20 : « Semen ejus quierens pa-
nem. » Vulg. : .

(488) « Admonet in hac sententia, » ait Beda, « ut
meminerimus multo amplius nobis Deum dedisse
qui nos fecit, quam quodvis alimentum et tegumei-
ium. »

(189) « Sicat oves in medio luporum, » Mettb, x,
16. « Sicut agnos inter lupos, » Luc. x, 3.

Digitized by Google
