"83

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS.

184

tenebra non erunt ibi. Non solum igitar temporis et À secum negtlores se, et ingressi habitant ibi ; et fiunt

horarum dimensionein, sed etiam tenebras noctem
. vocamus (520). Unde et in Genesi dicitur : Quia vo-
«avit Deus lucem, diem; et tenebras, noctem. (cap. 1,
.5). Hanc igitur tertiam noctem et ipsam continuam
habuit Jonas in ventre cetl, quia, quandiu ibi fuit,
semper in tenebris fuit. Huic autem illas duas adda-
mus quz non similitudine sed proprie noctes di-
cuntur, eLerunt tres. Tribus igitur noctibus fuit Jo-
nas in ventre ceti , una quidem quantem ad se, qui
nihil diei ibi sentiebat, duabus vero quantum ad cceli
.volubilitatem : sieut e contra quantum ad se, nulla
.die fuit ibi, quantum vero ad ecli volubilitatem, tri-
bus diebus ibi fuit. Similiter autem et de Christo in-
telligatur; quantum enim ad se, Christi corpus una

novissima hominis illius pejora privribus. Sic erit ge-

 nerationi huic pessima. Manc autem similitudinem

ideo Dominus dedit, ut Judeorum generationem
($31) mzlam et aduMteram, propter. duritiam. sn»m
et eor imponitens, non solum & Ninivitis , verum
etiam ab aliis gentibus merito damnandam esse os-
tenderet : quoniam hoe impia generatio poenitere
rescit, sed quotidie sc ipsa deterior lit, cnjas novis-

'sima, pejora prioribus fient. Hoc enin ipsi. signifi-

cabant cuni de Salvatore nostro dicerent : « Sanguis
ejus super nos el super filios nostros (Mati, xxvi,
25). » Sic igitur erit generationi huic pessim:e, sicut
illi homini qui ab immundo spiritu. possidetur. Cum
enim immundus spiritus exierit ab homine, ambulat

-«octe in sepulcro fuit, quia usque ad diem Domini- B per loca arida querens requiem et non invenit. Facile

cum in tenebris ct in morte jacuit, in quo redeunte
$hima el recepto lumine, a mortuis resurrexit.
Fuit autem ibi et alis duabus noctibus secundum
"temporis spatium et dimensionem, qux simul junctze
ires noctes faeiunt. Sequitur : Viri Ninivite sur-
gent in judicio cum generatione ista, et condemnabunt
eam, quia penitentiam egerunt in predicatione Jone;
€t ecee plus quam Jonas hic. Bene quidem dicit cum
generatione ista, quia sieut Apostolus ait : « Omnes
quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur
M Cor, xv, 54). » Onuines enim, sive boni sive mali,
3slabimus ante tribunal Christi : condemnabunt
autem Ninivilz Judaeos, quia eorum exemplo damna-
buntur, quoniam non egerunt poenitentiam in preedi-
catione Christi, sicut illi in przdicatione Jonze; qui
non solum miaor, verum etiam servus est Christi, Si-
suiliter antem et Hegina Austri. surget in judicio cum
generatione ista, el condemnabit eam, quia venit a
finibus terre audire scpientiam. Salomonis : ei ecce
plus quam Salomon hic. Regina Austri Ecclesiam
gentium significat, quze ex omnibus mundi parli-
bus Christi fidem et sapientiam audire et recipere
venit.

XLIX. Cum immundus spiritus exierit ab homine ,
ambulat per loca arida, querens requiem et non invenit,
Tun: dicit : Reveriar in domum meám unde eaivi. Et
veniens invenil. eam vacantem , scopis mundatam , et
ernatam. Tunc vadit, et asaumit septem alos spiritus

(536) Veteres et recentiores exercuit hzc quasestic,
Ex Vet. lsidorus Pelusiota, lib. j, ep. 114. « Sexta
hora Parasceves iu. erucem actus est Dominus. Ab
hac hora ad nonam usque tenebrz. exstiterunt. Hoc
iu noctem intellige, » Recentiores in eo convenire
videntur; ut tres dies et Ires noctes valeant idem a6
si dicerentur tres dies naturales; quod sic lHebrzei
loquerentur. Cum ergo satis sit ad hoc ut dicatur
Christus fuisse in sepulero tribus diebus naturalibus,
ut fuerit pars aliqua trium dierum; ila etiam satis
est ut dicatur fuisse tribus diebus et tribus noctibus.
M.rito ergo Maldonatus dixit, plerisque hunc locum,
mulo quam sit dillialiorem esse visum, quod a
diebus disjungere nocies voluerint. V. eumdem
Maldopat. Jassenium, Cap. 49, a Lapide, Cal-
net , 'etc,

. (327) Hieron. « Ex eo quod (inita parabola vel
historia sequitur ; Sic erii et generationt huic pessi-

enim malignus spiritus ct intrat in lominem et exit
ab homine : quoties enim homo vel cogitatione , vel
operatione nefandum aliquod agit, diabolus ad-
est: si vero ex corde ponitere incipiat, diabolus
exit. Exiens autem ambulat. per loca arida et in-
equora, eos videlicet tentando qui malit et vo-
luptatis G7 humorem non habent; in quibus re-
quiem non invenit, quoniam fluxa et humida quzrit.
Unde et de eo dicitur, «sub umbra dormit in
secreto ealami, et in locis bumentibus (528),» quibus
loca genitalia significantur (399). T'unc dicit : Hever-
far in domum meam unde exivi. Quia enim In bonis
requiem habere non potest, ad malos redit. Ten-
tare nàmque bonos diabolus potest, requiem autem
in eis habere non potest; quoniam nunc eorum
orationibus, nunc eorum fletibus, nünc eorum elee-
mosynis, aliisque similibus sollicitatur, movetur, et
pellitur. Veniens autem in. domum suam, inven
eam vacantem. Vacantem quidem, quia non invenit
ibi charitatem, nec fidem rectam, nec lumilitatem,
nec patientiam, nec justitiam, nec miscricordiam,
hec c»tera quibus sanctorum animse muniuntur
(930). Qualem igitur eam invenit? scopis mundatam
el 9rnatam : talem. eam. invenit. qualem invenire
desiderat. Invenit enim eam malis scopis munda-
tam, et malis ornamentis ornatam : male scop:e qua
virtutes pellunt, et vitia relinquunt, malz scope
qux pavimenta dissipant, et pulverem non ejiciunt,

mc,compellimur, nen ad bareticos, et quoslibe&
homincs, sed ad Judiorum populum referre para-
bolam. :

(323) Job. xv. Vid. Edit. S. Brunonis Rom. t. 1.,

. 295, c. 1.

(539) S. Gregorius lib. xxximr Moral cap. 3.
1 Áutiquus itaque hostis humanum genus vel per ela-
tionem praecipue, vel per luxuriam premens, in se-
creto calami atque in locis humeptibus dormit, quia
hominem damnatum subolitione sux dominationis
aut per elationem spiritus, aut per carnis corruptos
nen tenet. » Beda: « loca arida eorda sunt creden-
tium uon babentes humorem luxuriz, in quibus cir-
Cumiens, consensum prave suggeslonis.swz Bop
inveniet. » .

(350) Beda : « Vacantem domum, id est torpentem
ab operibus bonis inveniet. »

Digitized by Google
