<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTH. -- PARS III, CAP. XII. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,960,920">
    63º PARS TERTIA.
    
    XLVII. Tunc oblatus est ei homo dæmonium ha-
    cus, cæcus et mutus : et curavit eum, ita ut loqueretur et videret. Dæmonium habet omnis homo qui
    in aliquo magno peccato perseverat (312) : ideoque
    Apostolus nos admonet dicens : Non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi, 12). .
    Quandiu enim peccatum in homine regnat, et cæcus
    et mutus est homo. Cæcus quidem, quia non sequitur lucem, ? Ego, inquit, sum lux mundi ; qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. viii, 12). Mutus vero quia
    peccatum suum consiliari nescit. Hic autem cæcus et
    mutus, si Domino offerantur, si ad pœnitentiam convertantur, mox Jesus curabit eum, ita ut egero dæmonio loquetur et videat. Loquatur utique non vana, et inutilia, ut prius, sed sancta et religiosa,
    qualia loqui convenit Christianum. Videat autem non
    vanitates oculis corporis, sed lumen vitæ et veritatis oculis cordis. Et stupebant omnes turbae. Unde stu-
    pebant? Quia mutus loquebatur. Sic enim mirabantur omnes quando beatus Paulus, qui prius dæmo-
    pio plenus et cæcus et mutus Ecclesiam Dei perseque batur, postea melius exsuscitatus, ad fidem conversus, aqua baptismi regeneratus, a Domino illuminatus, Synagogam ingressus, os in Christi laudibus aperiens, eum, quem persequebatur, clara voce prædicare coepit : Stupebant autem omnes qui eum audiebant, et dicebant : Nonne hic est qui expugnabat eos in Jerusalem, qui invocabant nomen ejus? Et huc ad hoc venit ut vinctos eos duceret ad principes sacerdotum (Act. ix, 21). Sic igitur et
    tunc stupebant omnes turbæ, et dicebant : Nunquid hic est filius David? Sciebant enim Judæi Christum
    de semine David esse venturum, qui eas quas nunc
    fieri videbant virtutes operaretur : ideoque alii dubitabant, alii vero credebant eum esse Christum.
    Pharisaei autem audientes dixerunt : Hic non ejicit dæmones (313) nisi in Beelzebub principe dæmoniorum. Quis, Pharisaei, vos ista docuit? Nisi enim, Beelzebub discipulis esset, hæc talia in ejus prœconio non diceretis. Videtis Jesum mortuos suscitare, cæcos illuminare, leprosos mundare, omnes languores,
    omnesque infirmitates curare, et dicitis, quia in
    Beelzebub ejicit dæmonia? Nunquid enim Beelzebub
    Deus muscarum (314) hæc aliquando facere posuit? ?
    Jesus autem sciens cogitationes eorum dixit eis: Omne regnum dirisum contra se, desolabitur, et omnis
    civitas vel domus divisa contra se, non stabit; et a
    Satanas Satanam ejicit, contra se dirimus est; quomodo ergo stabit regnum ejus? (315) Si enim ita esset ut
    illi dicunt, jam quidem Beelzebub vires, principatum, et regnum penitus amisisset. Si enim contra se
    dæmonia bellum gererent, aut parvas aut nullas
    contra homines vires haberent. Sed, quod pejus est,
    vix invenientur aliqui homines, qui tantam concordiam habeant in bono, quantam maligni spiritus habent in malo : cum enim sint infiniti et innumerabiles, omnes tamen in eo concordant, quod nihil nisi malum facere desiderant. Si igitur hanc iniquitalis concordiam non habuissent, et ad pœnitentiam
    converti voluissent et potuissent, jam quidem regnum Beelzebub desolatum fuisset : hoc enim in
    aliis regnis fieri videmus. Non est igitur ut illi dicunt : neque Satanas Satanam ejicit, quin potius
    omnes in omnibus sibi invicem auxiliantur. Unde
    etiam per beatum Job a Domino de diaboli dicitur
    (Job xli, 6) : Corpus illius quasi scuta fusilia, et
    compactum squamis se prementibus : una uni con jungitur, et ne spiraculum quidem incedit per eas :
    unii alteri adhaerebunt, et lenientes se nevequam se parabuntur. His enim verbis maligno spiritus tantam inter se concordiam habere designat, ut nullatenus ab invicem separari queant. Corpus enim diabolì totus ille malignorum spiritus exercitus intelligitur. Dicuntur autem scuta fusilia maligni spiritus, propter fortitudinem. Dicuntur et squamæ
    se prementes, seque mutuo tenentes, sibique invicem adhaerentes, propter mutuam concordiam et unitatem, quam habent in omni malitia et nocendi cupiditate. Utinam, si fieri posset, hæc tanta illorum pax et concordia rumperetur, et regnum illud iniquitatis solverteretur. Sequitur : Et si ego in Beelze
    bub ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? Si
    inquit, de me talia cogitatis, quid dicitis etiam de
    discipulis meis? (316) Sic enim quia non bene intelligitis de discipulis, qui tam nefanda cogitatis de Magistro. Hoc est enim quod superius dixerat : Si paternsfamilias Beelzebub pocaverunt, quanto magis
    domesticos ejus? Dicuntur autem apostoli filii Pharisaeorum, (64) quoniam et ipsi, et cæteri omnes,
    qui credebant resurrectionem, quam Pharisaei prædicarabant, quasi patres et magistros, Pharisaeos habebant. Unde etiam illius sectæ eos fuisse intelligi potesti. Hæc enim secta cæteris melior erat, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    (312) Hieron. et Beda interpretantur de insidiis-
    tus qui expulsò dæmonio primum illici lumen aspi ciunt, deinde in laudes Dei laetentia prius ora laxant.
    
    (313) Dæmonia, vulg.
    
    (314) V. Calmet, disser. de Numinib. Philistaeo-
    rum.
    
    (315) Bene observat Beda ad Luc. xi : : Non ad
    dicta sed ad cogitata respondit; ut vel sic compellerentur credere potentia ejus qui cordis videbat occulta.
    
    (316) Illier. : « Filios Judæorum vel exorcistas,
    gentis illius ex more significat, vel apostolos ex eorum stirpe genertos. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos modernos (numerais de nota) mantidos. Algumas palavras e cortes de linhas preservadas conforme impresso; uso de pontuação e abreviações do original respeitado. Letras centrais A-D não aparecem nesta página como notas marginais.</notas>
</pagina>