<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    143 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGIENSIS 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    est per Isaïam prophetam dicentem : Ipse infirmitates nostras accepit, et aegrorationes portavit. Verbo enim spiritus ejicit ille de quo scriptum est : « In principio erat Verbum (Joan. 1, 1) : » verbo quidem, quia propria virtute. Sed currere facto vespere, nisi quia hac ultima aetate, hac extrema hora, ad sanandum, ad curandum, et ad pellendum daemonia venerat? Neque enim debuerat populus ille curari, nisi facto vespere, qui ad medicum non redit usque ad vesperam. Unde Psalmiista ait : « Convertentur ad vesperam et famem patientur ut canes, et circumbunt civitatem (Psalm. lviii, 15). » Tunc enim venient, tunc convertirentur, tunc aegros suos, tunc animas suas multo languore confectas Judæi ad Dominum afferent; et sanabit eos, et ejiciet dæmonia ab eis (237). « Cum enim plenitudo gentium introierit, tunc Israel salvus fiet (Rom. xi, 25, 26); (238) et si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ converteruntur ad Dominum (Isai x, 22). » — Videns autem Jesus turbas multas circumse, jussit ire trans fretum. Puto enim, quod Jesus ideo trans fretum propter turbas ire jussit, quia nisi per aquas baptismatis transeuntes vitiorum turbas, et malignorum spirituum exercitus evadere non poteramus. Et accedens unus Scriba ait illi : Magister, sequar te quocunque ieris. Dixit ei Jesus : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos, filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet. Nihil Deum latet, nulla simulatio ejus oculis absconditur, omnia videt, cogitationi respondet. Dicit Scriba : Magister, sequar te quocunque ieris. Dicit Jesus : Non est ita; non vis me sequi, non vis mea praecepta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    45 servare, non video in te ubi caput meum reclinem. Caput Christi Deus est : Deus autem in humili habitat, et quieto, et tremente sermones ejus. In te autem (quasi dicat) vulpes foveas habent, et ideo cum calliditate et simulatione loqueris (239). Vulpes enim propter astutiam maligni spiritus di-
    
    (237) Ad Rom. xi, 25, 26. « Cecitas ex parte contingit in Israel, donec plenitudo gentium intrat. »
    
    (238) Ad Rom. ix, 27 : « Isaias autem clamat pro Israel : Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, reliquiæ salvæ fiunt. »
    
    (239) Chrysostomus, serm. 19 : « Scribam Christus non repulit voletem, sed ingenium prodi-
    dit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,510,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,930,960,1200">
    cuntur : dicuntur autem et volucres cœli, quoniam in hoc ære obtinent principatum (240). Et isti quidem in peccatoribus et iniquis hominibus nidos et foveas faciunt, quoniam in eorum cordibus malas cogitationes et iniquitatum gemina pariuut. Alius autem de discipulis ejus ait illi : Magister sequar te; ait illi : Sequire. At ille ait : Domine, permite me primum ire et sepelire patrem meum. Jesus ait illi : Sequiue me, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Alio enim spiritu loquebantur iste : unde et merito non Scriba, sed discipulus dicitur; neque sequi Dominum prohibetur imo vero sequi et imitari jubeitur. Volebat tamen primum ire et sepelire patrem suum. Opus quidem pietatis facere volebat : pietatis tamen Patri et Domino non placebat. Quare hoc? Quia aliud significabat, nobisque in hoc facto exempla dabat. Et tale erat ac si deceret : Venisti ad vitam, vis redire ad mortem; ego sum vita, ego sum Pater et creator tuus, me sequire, et dimitte mortuos sepelire mortuos suos. Mortui enim mortuos sepelunt, quando peccatores (241) qui Deo mortui sunt (mortui quidem quia vita, de qua modo diximus, in eis non est), mortalia opera et criminalia peccata in se abscondunt et celant. Et non solum hæc, verum etiam et patrem suum diabolum, de quo Judæis Dominus ait : « Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44), » in sepulcro pectoris sui sepelivit, et quasi bonum aliquod servant et occultant. Talem igitur patrem sepelire, et sic sepelire Dominus prohibet (242).
    
    XXVII. (245) Et ascendendo eo in naviculam seculi sunt eum discipuli ejus, et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus. Ipse vero dormiebat. Quid enim navicula, nisi Ecclesia? quid mare, nisi mundus? quid motus maris, nisi persecutorum et tyrannorum sæviens indignatio (244)? Ecce enim Dominus in navicula dormit, et navicula fluctibus operitur. Timent discipuli, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1200,960,1600">
    (240) Auctori non dissimiliter S. Hilarius cap. 7, n. 10 : « Vulpes est animal insidiosum, circa domorum se occulens foveas, et domesticis avibus insidians; atque hoc nomine proculio prophetas nuncupari, aliquot locis legimus : volucres autem cœli sœpe numerario immundas spiritus cognominari dicimur. » Hunc vero dissentientem fuisse, nec habuisse apud se constitutionem ut Christum sequeretur, Hilarius postea interpretatur; idemque etiam disseruit L. Tit. Bosrestinis in Luc. cap. vi. (Auctar. Ducanum t. II, p. 791). Hieronymus quoque a quo describitur, cum magistros querens, sed ex magistro lucrum. V. Chrysost. serm. 19.
    
    (241) Similes mortuorum nomine venire Hilarius c. 7, n. 14 et Hieron. scribunt. Augustinus quoque serm. 62, n. 2, qui tamen postea magis generaliter : « Sicut enim anima est vita corporis, sic vita anima-
    
    (242) De posteriores J. C. discipulo hoc Vid. Gregorii lib. vii Moral., c. 17 : De utroque Basilium, sive auctorrem Constitut. Monast. cap. 20, n. 3 ; et laudatum Chrysolog.
    
    (243) Est homo. Emiseno attributa Dom. v, post Epiph., pag. 38.
    
    (244) Vid. Dissert. Alexandri Jun. inscriptam Navis Ecclesiam referentis symbolum, etc., ubi allegorie hujus testes proferunt, Augustinum, Ambrosium, Hieronynum, Bedam. Facit id in primis A. Imperfecti hom. 23, et Chrysologus (quos ille præterit); qui postremus serm. 20 : « Ubi Christus - Ecclesia sua navim mare sæculi transflaturos ascendit, gentium flabra, Judæorum turbinés, persecutorum procellæ ... sic ruerunt ut totius mundi seclera una tempestas, » etc. Vide cætera et serm. seq. Antiquius etiam Tertullianus de baptismo c. 14.
  </bloco>
  <notas>
    Correções: Algumas quebras de linha foram mantidas como no original; marcações de notas são numerais parentetizados intercalados no texto. Letras A-D na margem indicam identificação de parágrafos; apenas "A" visível nesta página. Script principal latino impresso com notas em itálico no original; transcrição literal preservada incluindo abreviações e pontuações.
  </notas>
</pagina>