<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    173                         COMMENT. IN MATTH. — PARS II. CAP. XII.                         174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,820">
    enim reflexionem nodum habebant apostoli, cum A dicerent: «Domine, ostende nobis Patrem et sufficit nobis (Joan. xiv, 9).» Hanc et Moyses desiderans ait, «Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi faciem tuam (Exod. xxxiii, 5, 13),» ut sciam te. Unde et Psalmista: «Sitivit, inquit, anima mea ad Deum vivum: quando veniam et apparebo ante faciem Dei?» (Ps. xli, 13.) Et Apostolus: «Cupio (304) dissolvi, et esse cum Christo.» Qui igitur sic 61 resilicuntur, omnia eorum desideria conpleuntur. Vocat autem eos qui animi aegritudine laborant et peccatorum poenitere onerati sunt (305), quoniam non veniit vocare iustos, sed peccatores ad paenitentiam. Tollite, inquit, jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde. Deponite jugum diaboli, quo onerati estis, et nolite jugum ducere cum infidelibus, neque cum eis laborare velitis in agro vanitatis: sed tollite jugum meum super vos, et humiliani sub potenti manu Dei; et discite a me quia mitis sum et humilis corde; «Superbis enim Deus resistit, humilibus autem dat gratiam» (I Petr. v, 6). Et cordis quidem humilitas vera est, quae vero in facie appareat, plerumque mentitur. Et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve est. Quid enim levius quam credere et baptizari? Qui autem crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16). Petrus quocque apostolus hiis qui circumcisionem et legem Moysi observare praedicabant, sic ait: «Quid tentatis Deum, imponere jugum super carnes discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos portare potuimus, sed per gratiam Domini Jesu credimus nos salvari» (Act. xv, 10). Hemmque: «Visum est Spiritui sancto et nobis nihil ultra imponere vobis oneris, nisi ut abstineatis vos ab immolationis simulacrorum et sanguine, et suffocato et fornicatione» (Ibid., 28).
    
    XLIV. [CAP. XII.] In illo tempore abiit Jesus Sabbato per sata: discipuli autem ejus esurientes ceperunt vellere spicas et manducare. Praecipit enim Moyses (Levit. xxiii, 25) ut si intraveris in segetem amici tui, franges spicas, et manu tta conterere, salve autem non metes. Id ipsum ergo significat, et quod Moyses iubet, et quod apostoli agunt. Et nos igitur per hanc Evangelii segetem legendo et exponendo transeuntes, spicas frangamus, sententias aperiamus, et manu intelligentiae eas conferentes, esurientem animam tali cibo reficiamus (306). Hanc autem segetem illi salve metunt, qui per hunc et alios libros velociter legendo, discurrunt, et vel parum, vel nihil colligendo, intelligunt. Pharisaei autem tridentes, dixerunt ei: «Ecce discipuli tui faciunt, quod non licet eis facere Sabbatis». Ac si dicerent Pharisaei: Licet quidem discipulis tuis spicas vellere et manducare, quoniam Moyses hoc dixit, Sabbato tamen hoc agere non licet, quoniam Moyses hoc interdicit. Moyses enim servile opus in Sabbato fieri prohibet. Est autem servile opus, si bene intelligatur, non quod servi faciunt, sed quod hominem servum facit: «Qui enim facit peccatum, servus est peccati» (Joan. viii, 34). Peccatum igitur est servile opus, quia facit hominem esse servum. Hoc igitur in Sabbato fieri non licet: spicas autem omni die et vellere et manducare licet: si enim non licuisset, Dominus prohibuisset. Bene igitur celebrat Sabatum non qui vacat ab operibus, sed qui vacat a peccatis. At ille dixit eis: Non legisitis quid fecerit David quando esurivit, et qui cum eo erant, quomodo intravit in domum Domini, et panes propositionis comedit, quos non licebat ei edere, neque his qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus? Quid enim Salvatorem nostrum hac responsione egisse putamus; in qua apostoli quidem de Sabbati violatione defendi non videntur, et David cum pueris suis contra legem fecisse dicitur? Neque enim ilico reus defenditur, quia alius aeq reus invenitur. Quae enim defensio est Christi discipulis, quod David contra legis praeceptum propositionis panes comedit? An fortasse non habuit aliud quod respondentet; et, ut dici solet, palum palo pellens, objectionem objectioni opposuit? Non est ita: sed, quia Pharisaei solam legis litteram alluendaeant, noluit eis Dominus spiritualis intelligentiae secreta revelare: neque enim recepissent ea. Dedit igitur eis hoc testimonium, ut a discipulorum suorum reprehensione cessarent, vel simul cum eis David quoque reprehenderentur, quod eis inconveniens esse videbatur: panes enim quos solis sacerdotibus comedere licebat, majora sanctarum Scripturarum mysteria, significantiam, quae illis solis revelanda sunt, qui sacerdotum eidem et intelligentiam habent. Fecit igitur David contra legem quantum ad litteram, non quantum ad spiritualem intellectum (307). Nam et ipse spiritualiter sacerdos erat: unde et de filiis ejus dicitur: Filii autem David sacerdotes erant, non quod sacerdotis officio fungerentur; hoc enim non licebat nisi filiis Aaron, sed quia regi erant familiares, et ejus secreta et consilia noverant. Sequitur: Aut non legisitis in lege, quia Sabbatis sacerdotes Sabbatum violant, et sine crimine sunt? Non enim poterant non violare Sabbatum illi, qui templo servientes ad ipsius templi ornatum et munitionem tam multa in Sabbato agere et preparare necesse erat. Quare igitur sine crimine erant? Quia omne quod ad Dei servitium pertinet non est peccatum: (304) Ad Phil. i, 23, desiderium habens dissolvi et esse cum Christo.
    
    (305) Hilar. «Legis difficultatibus laborantes et peccatis saeculi oneratos ad se advocat, demptumque se laboren, onusque promittit.»
    
    (306) S. Hilarius n. 2. «Quia esurito fames est saluis humanae, spicas præcerpere ac vcellere, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    sanctorum se salute satiare discipuli festinant. Neque enim homini congruit cibus spica, neque perceptarum seuss est utilis artiarum, sed futurï sîdem facti species exsequuntur, et virtus interjecta verborum sacramentum et esuritionis, et satietatis absolvit. V. Bedan.
    
    (307) V. Interpretad ad I Reg., cap. XXI.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; alguns caracteres muito pequenos ou parcialmente cortados foram inferidos com cuidado. Marcas de paginação e cabeçalho reproduzidas. Palavras editorialmente numeradas entre parênteses mantidas conforme original. Onde imagem tinha ligeira perda marginal, palavras completas foram reconstruídas segundo contexto (ex.: "vellere" e "vcellere").</notas>
</pagina>