<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN MATTH. — PARS III, CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,945">
    Luxuria vero, fornicatio, voluptas, superflua, avari-
    tia, discordia, omnisque immunditia ornamenta dia-
    boli sunt: his autem ornamentis invenit eam orna-
    tam. Tunc igitur vadit et assumit septem alios
    spiritus secum nequiores se, et ingressi habitant
    ibi. Non sufficit ei ut solus talem domum possi-
    deat; socios quaerit: spatiosus est locus; multis
    indiget habitatoribus. Sed qui sunt isti septem spi-
    ritus? quare etiam septem? quare nequiores? Quia
    enim septem sunt gratiae Spiritus sancti; quibus
    omnis anima ad fidem convertitur, et conversâ de-
    fenditur: ideo iniquus iste septem spiritus illi con-
    trarios secum assumpsit, quibus adversum eas do-
    num suam uelatur. Opponens videlicet spiritum
    stultitiae contra spiritum sapientiae, et contra spi-
    ritum intellectus spiritum vertiginis et insaniae:
    contra spiritum consilii spiritum temeritatis: contra
    spiritum fortitudinis spiritum inconstantiae et ti-
    moris: contra spiritum scientiae spiritum inscien-
    tiae: contra spiritum pietatis spiritum impietatis:
    contra spiritum timoris Domini spiritum contem-
    pnis et odii. Infelix illa anima in qua isti spiritus
    regnant, et cui isti dominantur. Isti enim quodam-
    modo nequiores illo sunt qui eos conduxit; quoniam
    isti in hac vita animam corrumpunt, ille vero post
    hanc vitam animam cruciat; ille tentat, isti occi-
    dent; ille januas aperit, isti intromissi cuncta per-
    dunt et dissipant. Ille hominem tentare et vexare
    potest, animam vero nisi per istos occidere non po-
    test. Sic igitur isti sunt nequiores illo, quia plus
    nocent isti quam ille. Ille enim consolando et ten-
    dando est nequior, isti agendo et corrumpendo sunt
    nequiores: illi Apostolus hominem tradidit in interi-
    orum carnis (1 Cor. v, 5): de istis vero dicit:
    Non regnet peccatum in vestra mortali carne
    (Rom. vi, 12). Non est igitur mirum si sunt novis-
    sima hominis illius peiora prioribus; cum prius
    uno, et postea septem prematur daemonibus.
    
    L. Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater
    ejus et fratres stabant foris; querentes loqui ei.
    Fratres enim ejus, beatae Mariae nepotes dicit (351),
    Jacobum scilicet et Joseph, et Judam et Simonem:
    mos est enim divinae Scripturae quoscunque propin-
    quos, fratres vocare. Dicit autem ei quidam: Ecce
    mater tua et fratres tui foris stant quaerentes te.
    At ipse respondens dicenti sibi ait: Quae est ma-
    ter mea, et qui sunt fratres mei? Et extendens
    manum in discipulos suos dixit: Ecce mater mea et
    fratres mei: quicumque enim fecerit voluntatem
    Patris mei qui in caelis est, ipse meus frater et so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    ror et mater est. Cum extranei loquitur Jesus
    inter ejus et fratres foris stant: isti cum eo in do-
    mo sedent, illi eum foris exspectant. Non vocat hoc
    a mysterio; alicujus rei significatio est; usque hodie
    namque videmus Jesum cum extraneis loqui. Cum
    extraneis enim loquitur Jesus, quando Gentium po-
    pulo hoc Evangelium legitur: mater autem ejus
    Synagoga et frater ejus Judaei foris stant (352).
    Foris quidem quia in Ecclesia non sunt; exsponaut
    eum tamen, et eum eo loqui desiderant: ut enim
    Apostolus ait: Zelum Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. x, 2). Verumtamen non
    loquentur cum eo, neque videbunt eum, nisi ipsius
    domum intraverint, et in Ecclesia baptizati fuerint.
    Nullum autem sibi Dominus alium dicit esse
    propinquum, nisi eos qui Patris ejus voluntatem
    faciunt. Eos autem et matrem et fratres vocat,
    quoniam quasi matrem et fratres eos diligit. Et his
    quidem verbis apertissime monstratur quod car-
    nali amori spiritualis amor praeferri debet. Eo enim
    amore et fratres, omnesque propinqui (88) nostros
    diligere debemus, quo matrem et fratres suos
    Christus dilexit. Diligebat enim eos, non quia magis
    secundum carnem propinqui erant, sed quia Patris
    ejus voluntatem magis faciebant. Ille igitur est
    Christo propinquior, qui melior.
    
    LII. [CAP. XIII.] In illo die exiens Jesus de domo,
    sedebat secus mare: et congregatae sunt ad eum turbae
    multae, ita ut in naviculam ascendendas sederet; et
    omnis turba stabat in littore. In illo, inquit, dic,
    quo mater ejus et fratres foris stabant, exiens Jesus
    de domo, sedebat secus mare. Longius est iste dies;
    nondum enim finitus est, quoniam adhuc mater
    ejus et fratres foris stant. Quotidie autem Jesus de
    domo exit, ut ab his qui extra sunt videatur, au-
    diatur, et cognoscatur: extra enim sunt quicumque
    baptizati non sunt. (353) Sedet autem Dominus
    secus mare, id est juxta baptismatis aquas: ibi
    multae turbae congregantur ad eum; multi enim et
    innumerabiles quotidie ad baptismum conveniunt.
    Sed ubi sedet? In navicula: haec enim navicula
    unusquisque sacerdos et episcopus intelligitur. Per
    hos enim modo loquitur, per hos baptizat, et turbas
    docet. Ab his extra domum feritur: ab his, ignotis
    et extraneis revelantur. Omnis autem turba stat in
    littore. Tandiu enim omnis turba in littore stat,
    donec audita praedicatione in Christum credat,
    ad mare descendat, et aquis baptismi lavata resurgat.
    
    LIII. Et locutus est eis multa in parabolis dicens:
    Ecce ait qui seminal seminare semex suum: et dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    (351) Hieron. a Nos . . . fratres Domini non
    filios Josephi, sed consobrinos Salvatoris sororis
    Marie, liberros intelligimus materterae Domini, quae
    esse dicitur mater Jacobi minoris, et Joseph, et
    Jude, quos in alio Evangelii loco fratres Domini
    legimus appellatos.
    
    (352) Hieron. a Mater ejus et fratres, hoc est Sy-
    nagoga et populus Judaeorum foris stant, et intrare
    desiderant, et sermone ejus indiguri sunt.
    
    (353) S. Hilar. a Facti istius genere significat
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras e linhas comprimidas pelo escaneamento. Marcação "(88)" aparece no corpo do texto; retida tal como visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha preservadas conforme padrão da página impressa. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>