1

COMMENT. IN MATTH. — PARS 1l, CAP. XI.

110

igitur major fuit Joanne Daptista inter natos mulie- A docuit, Propheta enim dicitur, et qui prophetat, et

rum, excepto illo, qui miror est in regno colorum :
de quo et subditur : Qui autem minor' est in regno
celorum, major est illo. Quis est enim iste, qui
Joanne major esl, et iu regno colorum minor est,
nisi Salvator noster (294), de quo scriptum est ;
1 Minuisti eom paulo minus ab angelis, gloria ct
bonore coronasti eum el consliluisti eum super
epera manuum tuarum? » (Heb, n, 7.) lloc autem
Apostolus exponens ait: « Eum autem qui modico
quam angeli mimoratus est, videmus Jesum, propter
passionem mortis (15., 11, 9). » Minor est enim an-
gelis Jesus, secundum hoc quod mortalis et passibilis
factus est : qui tamen omnibus major est, secundum
boc, quod Deus el. creator omnuim est. A diebus
entem Joannis Baptiste usque nunc regnum ceiorum
vim patitur, e4 violenti diripiunt illud (205). Ex quo
enim Joaunes Baptista ccepit. praedicare et. dicere:
Poenitentia | agite, appropinquavit enim regnum
celorun; ex eo tempore regnum Dei, quod est Ec-
clesia, multis undique confluentibus crescere capit :
et quia violenter a violentis diripitur, non immerilo
59 vin pati dicitur. fona violentia, qua acquiritur
reguum Dei. Hauc enun violentiam habebat ille, cui
tum.amicus ejus tres panes accommodare nollet,
propter improbitatem tamen illius dedit illi quot-
quot habebat necessarios. Vis igitur intrare in re-
gnum ccelorum? Vis ascribi in exercitu et in militia
sanctorum? Esto violentus et improbus. Audi quid
Dominus dicat : « Petite et. dabitur vobis; quxrite
el invenietis, pulsate et aperietur vobis. Omuis
eaim qui petit. accipit, e£ qui querit invenit, el pul-
santi aperietur (Matth. vin, 7). » Hec est igitur vio-
lentia, qua diripitur regnum colorum. Omnes enm
prophetz, et lex usque ad Joannem prophetaverunt,
Esi igiinr Joannes finis legis, quemadmodum et Chri-
sius. Joannes enim Veteris Testamenti prophet-
Tum omnium wliimus, eum quein ceteri propheta-
runt. verbis, digito ostendit (296). Sic igitur usque
td eain prophetia venientes, in eo tandem complete
sun, dum ipse morstravit eas esse complelas.
Ümnis enim prophetia ibi finitur, ubi id quod pro-

phetaverat, aditnpletur. Nato etenim Christo com-

plea est. prophetia, qua dicebalur:: « Ecce. virgo

qui prophetas exponit. Eo enim tempore pueni-
tentia et misericordia exclusit sacrificium; et bapti-
$mus circumcisionem : vererat enim Dominus, non
ut legem solveret, sed adimpleret. Sequitur : Et si
vultis accipere, Joannes ipse est Elias qui venturus est.
Interrogatus enim Joannes, an esset Elias, respondit,
non sum. Quid est igitur quod Dominus eum dicit
esse Eliam, qui se ipsum negat esse Eliam? Joan-
nes enum in persona Elias non erat, in spiritu ta-
men et virtute Elias erat: sic enim de ipso prz-
dixerat angelus : Ipse praibit. ante eum in. spiritu
el virtute Elie. Sic itaque Joannes erat Eliac, et
non erat Elias. Unde et subditur : Qui habel au-
res audiendi audiat. llle enim audiendi aures non

B habet, qui hoe ad literam intelligens Joannem

Eliam fuisse arbitratur.

XL. (297) Cui autem. similem. estimabo genera-
tionem istam ? Similis est pueris sedentibus in foro,
qui clamantes coequalibus dicunt : Cecinimus vobis et
non saltastis ; lamentavimus el non planzistis. Venit
enim Joannes neque manducans, neque. bibens, sed
cilicio indutus et poenitentiam przedicans, in cun-
ctis qux» agit, lamentationem et irstitiam osten-
4it. Quem cum plangendo et jejunando deberent
Imitari, et peenitendo sequi debuissent, dicunt po-
lius quia « dzemonium habet. » Venit Filius hominis
manducans et bibens, cantons et prodicans; cui
cüm saltare et congaudere debuissent, dicunt :
Ecce homo voraz, potator vini, publicanorum et pec-
catorum amicus (298). Neque igitur cantare, neque
plangere volunt : neque jejunare, neque manducare
eis placel. Quid igitur flet? Qui his vel qualis me-
dicina subveniet? Ille enim :ger qui medicum non
audit, onimemque cibum  fastidit, proximus est
morii et desperationi. Kt justificata est. saplentia
a filiis euis. Vi, inquit, quia stulti sunt, quia pueri
Sunt, quia veritatem non intelligunt, male loquun-
tur de me, dicentes me voracem, peccatorumquo
amicum : mihi tamen sufficit quod sap:entix filii
me justificat, et quod filii mei, discipuli mei, vcri-
tatís equitatisque amici, mihi testimonium reddunt,
Non enim decet, ut ab aliis sapientia laudetur vel
justificetur, nisi a filiis suis, nisi a sapientibus, nisi

concipiet et. pariet filium (1s. xiv, 7). » Complete p) ab bis qui eam cognoscunt. Tunc cepit exprobrare

tunt autem et aliter prophetie, quia jam non ad
literam sed spiritu aliter intelliguntur. Lex igitur
usque ad Joannem prophelavit, quoniam i nube et
taligine loquebatur : deinde vero proplietavit Chri-
sius, quoniam eamdem legem spiritualiter intelligere

(295) Multi de Salvatore hoc intelligi volunt ,
quod qui minor est tempore, major sit dignitate. lI;pc
el superiora Hieronymi exscripsit Beda. De Salva-
tore autem intelligit Clirysost, hom. 28; Isidorus
Pelusiota ep. 68, et Ambrosius in Ps. xxxiv. V. Cae-
sarium, Dial. 3.

(295) Hieron. « Si primus Joannes penitentiam
populis nuntiavit, consequenter a diebus illius re-
guum codlorum vim patitur. ». Aliter Hilar. « Vim
fegnum cclerom patitur, quia gloria Israel Patribus
debita, .a prophetis nuntiata, a Cliristo oblata, fige

PaTtor, CLXV.

civitatibus, in quibus facte sunt. plurimee virtutes
ejus, quia non egissent penilentiam.: Ye tibi, Coro-
zaim, ve. tibi, Bethsaida, quia si in Tyro et Sidone
facte essent virtutes, que facie sunt in vobis, olim in
cinere et cilicio penitentiam. egissent ! Verumtamen

gentium occupatur, et rapitur. »

(296) Praeclare Chrysost. consequentiam. Warnm
verborum ostendit. « Nam, si usque ad Joaunem illa
completa sunt, ille sum qui venturus erat. »

(297) V. pulchram comparationem Joannis ct
Elie qnam bic instituit Hieronymus. —

(298) Ha. ferme interpretes. Quorum aliqui. de
ludo apud Jud:eos usitsto sermone. hic esse volunt
ei ab eo sumptam Christi reprehensionem, ex quibus
est Theophilactus. 1d tamen Maldonatus, Jansenius
aliique eruditiores interpretes negant. '

6
Digitized by Google
