195

solis apostolis et similibus intelligatur. Ad quid
enim oves et boves et extera. animalia quie hodie
mecessaria habuimus, compléto die leneamus et
«ustodiamus, si omnino de crastino sollicitudinem
uon habeamus? Ad quid przterea agros et vineas
eolimus, eorumque fructus in cellaria recondimus ?
Patent. autem et alia multa quz simili modo contra

hxc dicere possimus. De illis igitur hzc intelligan-

tur, quibus prxter corporis necessaria, nihil in hoc

mundo possidere placet (198). Tales enim pro-

phete et apostoli fuerunt ; tales et multos alios
faisse legimus. Si enim omnes homines tales
esse vellent, non deesset Deo unde cos pasce-
ret (199).

XIX.'[Car. VH.| (900) Nolite judicare et
son judicabimini. Now arbitretur aliquis ut his
$85 verbis justa judicia interdicantur, si tamen
ab ilis fitnt a "quibus fieri debent. Quid est
enim molite judicare, et non judicabimini : muti
enim non judicant, qui tamen judicabuntur. Dicatur
erge: nolite injuste et contra legis przeceptum ali-
guem judicare, et non judicabimini de injusto judi-
cie. Judex enim qui injuste non judicat, etsi de aliis
peccatis judicctur, de justo tamen judicio non judi-
eatur, quia in judicio non peccavit (201), Unde et
subditur : In quo enim judicio judicaveritis judicabi-
mimi:et im qua mensura mensi fueritiz, remetieiur
sobís. Hoc autem non sic est intelligendum (203)
ut si aliquis male et injuste aliqnem judlcavit, ipse
quoque injuste a. Domino judicetur : est enim Deus
jestus judex, nihilque judicat injuste. Eodein igitur
judicio quo alios judicant, per quemdam mo-
dam judicabuntur, eti non eodem judicabunwr.
Kodem quidem, quia et ipsi damnabuntur ; non 6o-
dem vero, quia non damnabuntur injuste. Sive igi-
tur scienter aliquis aliquem injuste judicaverit, sive
in rebus occultis et dubiis accusaverit et damnaverit,
certissime sciat et nullatenus dubitet quia ipse quo-
que eodem judicio judicabitur, et eadem mensura
remetietur ei. EX de occultis quidem judicare Apo-
stolus prohibet dicens : « Nolite itaque ante tempus
judicare, quoaduaque veniat Dominus qui et illumi-
pnabit abscondita tenebrarum, et manifestabit con-
silia cordium (I Cor. iv, 5). » De dubiis vero sic ait :
«* Tu quis es qui judicas alienum servum? Domino
suo stat aul cadit, Stabit autem : potens est enim
Dens statuere illum : unusquisque in suo sensu
abundet (Hom. xtv, 4). » Notandum autem sicut hic
manifeste apparet, quoniam illi quoque judicare di-
cuntur, qui aliorum facta vel redarguunt, vel accu-
sant. Unde et Apostolus cum dixisset : « Ilic jam

,,U98) V. S. Aug. De opere monachorum cap. 26,

(199) Hactenus homilia.
(200) « Nolite jadicare ut non judicemini. » Luc.
vl, 31. « Nolite judicare et non judicabimini, »
n 21) t Itaque non probibuit judícare, sed docuit. »
er.
. ) Beda : « Nunquid temere enim, sicut nos de
aliis, ita judicabit de nobis Deus, aut iniqua mensurá

COMMENT. IN MATHIE, — PARS I], CAP. VII,

196

A quaritor inter dispensatores, ut fidelis quis invenía-
tur (205), » mox subdidit dicens : « Mihi autem pro.
minimo est ut a vobia judicer, aut ab hemano die.
(F Cor. 1v, 2). » Sunt autem. et. ali. qui aliorum
parva commissa libenter diffamant, accusant et
damnant, et. crimina quibus premuntur, videre de-
spiciunt : et eum se ipsos non videant, in alios
semper ocnlos apertos habent, Et isti quidem de
alterius oculo festucam trahere conantur, trabes
vero quie ín suis infixze sunt, non considerant. De
quibus subditur: Quid. autem vides festucam in ocwlo.
fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides? Tu cri-
minibus premeris, et alios de. peccatis reprehendis ?.
Hoe. enim interest inter peccatum eL crimen, quod
Interest infer festucam et trabem. Aut quomodo dics,

B fruiri tuo, sine ejiciam festucam de oculo tüo, el ecce
trabes est in oculo iuo? Hypocrita, ejice priusum tra-
bem. de ocwío tuo, et tune. videbis ejicere festucam de
oculo fratris twi. Si, inquit, tam diligens es ad alio-
rum corrigenda peccata, cur non prius corrigis tua?
Si in aliis tam henigne misericordia moveris, cue
non tui potius misereris ? Scriptum est enim : Diliges
proximum tuum lanquam ie ipsum (Meth. xix, 19);
sed tu, sicut (logis, plus diligis fratrem tuum quam
te ipsure; illius enim curam habes, te ipsum negligis.
Sed hoc fortasse agis arte, ut prius illu experiaris
quomodo postea tibi mederi debeas, magisque vis
probare in alio quam in te ipso tux artis peritiam.
Si enim ideo facis, astulin. est, non misericordia.
Sed non ideo facis: ear ergo? Quia hypocrita es,
quia non vis esse bonus, sed videri bonus. Sufficit
enim tibi, si a populo videaris, el si dete alii d'cant :
Ecce homo justus, ecee qui nemini parcit, ecce qui
omnium peccata redarguit, eoce qui vult omnes
$2nare, et omnium oculos illuminare. Hoc enim po-
pulus dicit, sed tw tamen aliter intelligis. Scis enim
quia mentitur, quamvis de illorum mendacio gratu-
leris.

XX. Nolite dare sanctum. canibus, neque mittatis
margaritas vestras ante. porcos, ne [orte conculcent
eas pedibus suis, el conversi diriunpant. vos. Quid
enim per sanctum et margàritas, uisi divina sacra-
menta intelligamus? Quid vero per canes nisi infide-
les et iniquos, qui oblatrantes veritati acquiescere
nolunt, et quasi canis ad vomitum, ad mala con-
suela s:zepius revertuntur? De canibus enim Dominus
ait: « Non est bonum sumere panem filiorum et
mittere canibus ad manducandum (Matth. xv, 20), »
cum de muliere Chanansa loqueretur. Porei vero -
sunt qui quasi in volutabro luti, in feetore vitiorum
delectantur. His igitur divina sacramenta dare pro-

remetietor? nullo modo hoc est apud Deum, » etc.

(305) 1 Cor. 1v, 2. Chrysost. 50 all. « Hic non
generaliter peccata. omnia prohibuit judicari, nec
omnibus istius rei abstulit potestatem, sed his pro-
fecto solis qui, cum flagitis abundent innumeris,
alios de levissimis quibusvis delictis tota temeritate
condemnant. » Hieron. « De his loquitur. qui cum
ipsi mortali crimine teneantur obuoxii, minura oec-
€ata fratribus non concedunt. » .

Digitized by Google
