105

escabitur in regno celorum. Non veni, inquit, legem
solvere et ponere, sed ea qux lex precipit, agere
veni et adimplere. Quare hoc ? Vis audire quare?
Quia qui Scripturas. solummodo solvit et exponit,
et nou. facit quod Scriptura: przcipiunt, minimus
vocabitur in regno colorum ; (123) qui autem
eas et facit, et docet, hic magnus vocabitur in regno
eclorum. In quo regmo celorum ? Dicitur. enim
Won solum patria coelestis, verum | et E«clesia re-
gnum celorum (1294). Sed quomodo ibi minimus
vocabitur, qui neque magnus, neque minimus ibi
er ? De Ecclesia igitur hoc intelligatur, «uie
multis in locis regnum celorum vocatur. In qua
sancti apostoli, martyres et confessores magui
valde venerantur, et habentur, qui legis mandata,
et fecerunt, et docuerunt. Ceteri vero quoniam
minimi sunt, quid attimet. dicere, cum neque in
memorià dpud homines habeantur, neque in coelis
inter sanctos connumerentur ? Et quidem multos
tales in Ecclesia videmus, pluresque fuisse non du-
bitamus, qui bene quidem predicare sciunt, bene
93 autem facere nesciunt, Isti igitur non immerito
minimi ei vocantur, et sunt in regno cxwelorum ; quo-
niam etsi ab aliis magni videantur, ab aliis tamen
despiciuntur , in quibus ecelorum Dominus reguat et
habitat, Sed videamus quid significet, qui. solverit
unum de mandatis istis minimis (195). De quibus

istis ? nisi de his qux in lege continentur, quam se:

non solvere, sed facere przdixerat? Quomodo autem
aliquid mandatum minimum esse intelligere possu-
inus, quod qui non facit, vocatur minimus, et qui
facit, vocatur magnus? Tale enim mandatum non
minimum, sed maximum esse videtur. Et ego qui-
dem his verbis significari puto, quod omnia legis
mandata non facientibus minima sunt, facientibus
autem maxima, quoniam illos minimos, istos vero
maximos faciunt, Sunt praeterea minima in minimis
et magna in magnis, quoniam et illi babent ea pro
minimo, et isti habent eà pro maximo. Sequitur :
Dico autem vobis, quia nisi ubundarerit (126) jus'i-
tia vestra plusquam Scribarum et Pharisaeorum, non
intrabitis ín. regnum. celorum. Scribarum enim et
Pharis-orum justitia fuit ut bene predicarent, et
bene populum admonerent, non tamen ea faciebant
qux praedicabant, et admonebant, Unde et alibi Do-

193) Hieronym. eodem modo interpretatur :
« Quod Magistri. eruditio etiamsi parvo peccato ob-
noxius sit, deducat eum de gradu maximo, nec pro-
sit docere justitiam, quam minima culpa destruit ;
et beatitudo perfecta ft, qua sermone docueris,
opere complere. »

(124) Vulgatissimum est. et nulli ignotum sancti
Gregorii illud bomil, 12 in Evang. : « Sciendum nobis
est, quod spe in sacro eloquio regnum colorum
ptesentis temporis Ecelesla dicitur. »

(1425) Aut Bedam prx oculis habuit, aut casu. in
ejusdem ferme verba incurrit, quie sunt : « Qui non
jmplet Dei mandatum in semetipso, solvit; et fit
despectissimus in Ecclesia sanctorum. » '

(126) Optime meo judicio, A. Imperfecti, mini-
mum hic interpretatur , quod de minima in speciem

S. BRUNONIS EPSCOMP SIGNIENSIS
écmlorum. Q» autem fecerit, et. docuerit, hic magnus À minus. oit. :

101

« Super. eatbedram.— Moysi. sederunt
Scribze et Pharisiei.. Omnia quie. dixerint vobis fa-
cite, secundum opera eorum nolite facere (Mati.
xxn, 2). Quarehoc? : Dicunt enim et non faciunt, »
Erot igitur eorum justitia dicere et! non facere , le-
gem solvere, et non adimplere; hxc autem ad cce-
lorum regnum properantibus non sufficiunt. -

XIII. (127) Audistis qiia dictum est antiquis : Noa
occides ; quiautem occiderit, reus eri judicio. Ego au-
tem dico vobis, quia omnis qui irascitur (ratri suo, reus
erit judicio. Qui autem dixerit fratri suo, raca, reus
erit concilio. Qui autem dixerit, fatue, rens. erit. ge-
henna ignis. Non inquit, sufficiunt vobis ad justitiam
ea quis Sceribx» et Phariszi sibi sufficere non bene
cogitabant. Majora novis quam antiquis precepta

B dantur. Elis. dicitur, ne occidant; istis dicitur ne
irascantur. llli ab homicidio; isti ab ira et odio
coercentur, Sed quid est quod Dominus ait: Qui
autem occiderit , reus erit judicio ? Non cnim omnis
qui occidit, reus mortis in judicio judicatur ; neque
vero lex omnes damnat qui occidunt, quonium «t
ipsa multos oeciderejubet. Determinandus est igitur
locus iste, sicut et c:etera qux breviter dicta, niinus
aliquid habere videntur. Dicit enim lex (128). qui-
cunque sponte vel per odium et insidias hom'nem
occiderit, ipse quoque occidatur (Num. xxxv, 13).
Ceteris vero tres civitates constituit, ad quas íu-
giant ne moriantur. Quod quid significet, non et
hujus loci exponere. Videamus quod sequitur.
Ego autem dico vobis ; quia omnis qui. irascitur. fratii

C suo, reus erit judicio. 1n quo judicio? In hoc enim

quod in Ecclesia fit, non tenetur ira. 1n illo vero
districto judicio, si omnis qui irascitur damnabitur,
aut nulli, aut pauci salvari poterünt, Quis enim t n
quicte mitis est , ut aliquando non irascatur? Deter-
minandum est igitur et istud, ut non. de omiii. ira,
sed de instanti et perseveranti intelligatur, quz jam
alio nomine odium vocatur. lga enim inveterata
odium dicitur. (129) Unde et bene non preterito,
vel futuro, sed instanti tempore utitur, dicens :
Omnis qui irascitur. Et lioc quidem manifestum est,
quia sic damnatur ille, qui fratrem suum odit, sic t
et ille qui occidit : uterque enim bomicida vocatur :
hoc enim Joaunes apostolus dicit : « Oninis qui od t
fravrem suum homicida est : et. scitis quod omuis
homicida non habet vitam zternam in se manen-

re esse. videtur; ut quod subjicit de contumclia
« raca, fatue, » etc.

(4127) Hactenus qui in homilia Emiseni et iu
commentario inveniuntur. Ab horum verborum quie
sequuntur explicatione « Nisi abundaverit, » eic.,
est Emiseno bomilia altera attrib. Dom. vi post
Penter,, pag. 465, quce totum sequentem numerum
compreheund:t.

(198) Quzri potest de. qua ns À. loquatur, qua:
hoc przsscribat, Puto esse quod Num. xxxv, 20, »ta-
tuitur. « Si per odium quis hominem | impulerit-vel
jecerit quipptam in eum per insidias, aut cum esset
inimicus, manu percusserit, et ille mortuus fuerit ,

»  liomicidii reus erit. »

** (129) Odium, ira inveterata, ait etiam Cicero, 1v
Tusc., num. 9.

Digitized by Google

