121

8$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

138

hibemur, quia dum, in peccatis homo perseverat, et À quaerere sperant, Aliquando enim saneti pon reci-

ad eu, quasi canis ad vomitum, reverlitur, vel quasi.
porcus cenosus in eis delectatur, Christi. corporis,

et sauguinis sacramenta eis dare non debemus.
Conculeant enim ea pedibus suis, et quasi pro
nihilo ducentes, non quali debent veneratione ea
suscipiunt : statim enim ad pravi operis consuetu-
dinem convertuntur, et. nos merore et tristitia in-
terius scindunt et rumpunt, qui plus quam ipsi de
eoru perditione dolemus, Potest autem de infideli-
hus 36 -ic intelligi, ut. quandiu veritati non ac-
quiescunt, et oblatrantes Evangelio coniradieunt, et
3 sui erroris caeno.et foetore.non separantur, majora
eis sacramenta non revelentur, ne forte blasphe-
mando et irridehdo ea conculcent, et. conversi in
ipsos pr.edicatores, non solum injuriarnm, sed etiam
verberum dolore eos, afliciant et dirumpant (204).
XXI. Petite, et dabitur vobis; querite, et invenie-

lis; pulsate, el aperietur vobis. Omnis enim qui petit,

accipit : et qui querit, invenit : et pulsanti aperietur.
Hzc enim secumdum Lucam supra dietas Dominico
orationi eontinuantur. (Luc. x1, 9) : quam quidem
instanter dicere debemus, ut nostrarum pelitionum
éegideria compleuntur. Sed quomodo verum est,
Qninis enim qui pet, accipit? multi. enim petunt ot
non accipiunt quod petunt. Hoc igitur de illa peti-
tione intelligatur, de qua supra dixit, Qwarite pri-
mum regnum Dei et jusjitiam ejus, et omnia adjicien-
(ur vobis. Non enim in stultis petitionibus fideles
$uos exaudit: ipse enim scit quid nobis opus sit (205).
1n illis igitur nos exaudit, quse nobis salutaria esse
cogno»cit, Osinis ergo qui petit, accipit; si tamen ejus
petitio digna sit, qu;e exaudiatur ; aliam autem pe-.
litionem Deus non audit. Unde et subditur : Ast quis
est ex vobis homo, quem si petierit filius suus panem,
wunguid lapidem porriget. ei. Aut. si piscem petierit,
nunquid serpentem porriget ei? Si ergo vos cum sitis
mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis
Pater vesier, qui in. caelis est, dabit bona. petentibus
&e. Ác 8i dicaL : Vos, qui mali estis, non mala tamen,
sed bona data datis filiis vestris; et Deus, qui natd-
raliter bonus est, bona data non dabit fidelibus suis?
Dabit utique boua data, et nonnisi bona eis dabit,
etiamsi inutilia qu:irant, dum se sibi profutura

(204) DP. multi verbum. Dei intelligont. et enun P

tialionem mysteriorum fidei, Hilarius et Ilieron. hie,
S. Leo epist. 78, Chrysost., Beda, etc. : et ante hos
Origen., homil. 4 in psal. xxxvi. À. Constit, apost.
lib. 1i, cap. 5. At baptismum ioterpretatur sanctuut
8. Cyrillus llierosol. catech. 4, n, 5, et catech. 17,
num. 36. Propius ad A. S. Athanasius Apol. contr.
Arian., n. 41, de Eucharistia sermonem factum non
iuitiatis : Eucharistiam ipsam cum A. S. Gregorius
lib. xxxv Moral., n. 15.

(205) Hier. : « Qui carnalia supra vetuerat postu-
lari : quid quxrere debeamus ostendit. » Huc perti-
net illud S. Jacobi 1v, 5. « Petitis et non accipitis,
eo quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris
iusumatis. » V. Abulensem ad h. loc. quo nemo
fortasse luculentius rem edisseruit, atque ad perse-
verantiam in petendo revocavit, de qua Cbysost.,
Beda, etc.

piendo quod petunt, magis exaudiuntur quam exau-
direntur, si illud reciperent. Plus enim non reci-
piendo beatus Pavlus .exauditus est, quam si illud
recepisset, pro quo, sicut ipse dicit, ter Dominum
rogaverat. Exaudilus est igitur, ne exaudiretur. Non
enim nisi bonum Apostolus quzrebat, quamvis illud
non bonum sibi esse non intelligebat. Kxaudiius est
igitur recipiendo bonum, ne exaudiretur recipiendo
non bouum. Qui euim sibi bonum non quzrit, dum.
$& sibi bonum quaerere pulat, si id. recipiat quod:
qusrit, non exauditur; si non recipit, exauditur.
Deus igitur qui non aliud nisi quareutis affectum
considerat, bonum ei reddit qui se bonum querere
€redit, etiamsi sibi noo sit bonum quod quirit. Vi-
B deamus autem quid per pauem et piscem, et quid
per lapidem et serpentem siguificetur (206).. Ego
quidem in pane sauctarum Scripturarum spiritua-
lem intelligentiam significari puto ; litteram vero in
lapide, quoniam in. tabulis lapideis scripta est. At
vero in pisce Clirisium. Douinum nostrum intelligo,
qui in baptismi flumine primus uatavit, ct, ad piscis
similitudinem, sine coitu de Virgine natus est. In
serpente vero quis alius intelligitur, nisi ile qui
primum hominem in serpente decepit? Lucas vero
evangelista post hac otium quoque el scorpionem
posuit. ly ovo igitur resurrectionem intelligamus, in
qua velut pulli de ovis, omnes sancti de seprlcris
resurgentes, sursum ad celestia convolabuut. In
scorpione autem, diabolum vel Antichristum, qui
dum latenter homines decipiunt, quasi cauda eos
pereutiunt; ecorpio enim nonnisi cauda perculit.
Boni itaque filii, id est Christiani, panem petuut,
quia in lege et prophetis. spiritualem iutelligentiam
quarunt. Petunt autem et piscem, quia Christi carne
saturari desiderant. Petunt similiter, et ovum, quia
Ürwissima spe carnis exspectant resurrectionem. At
vero mali filii, id est Judzi, lapidem petunt, quia in
sacris voluminibus. solam litteram quirupt. Petupt
autem et serpentem, quía in veneno el tortitudine
diabolum imitantur. Petunt similiter el scorpionem,
Antichristum exspectantes, quem Messiam vocant,
ut qui in mundi exordio in primo bomine occisi sunt
3 dracone, circa mundi finem percutiantur a Scor-

(206) Quod hic in mysticas explicationes effundi-
tur, sequitur ztalis sue ingenium, imo et superio-
rum seculorum. Nam Beda non absimili modo (Be-
dam etiam zemulari fortasse voluit). « Panis intelli-
gitur charitas..... cui contraria est cordis duritia,
quam lapidi comparavit ; pisces suni fides invisihi-
liim, vel propter aquam Uaptismi, vel quia de invisi-
hilibus capitur, seu quod hujus mundi fluctibus nou
frangitur : cui contrarium posuit serpentem, propter
venena fallacim, quae prino bomini przseminavit.
Quod autem in Evangelio secundum Lucam hiec duo
subsequitur ovi et scorpionis comparatio, in ovo
indicatur spes, in quo nondum perfectus fetus est,
sed fovendo speratur : vel quod spei contrarium est,
retro respicere, quse se in va quae ante suDt exten-
dit, et ideo huic contrarium posuit. scorpionem,
cujus aculeus venenatus Telro limendus est; qua
mortifica desperatio in fine est formidanda. »

Digitized by Google
