88

: COMMENT. iN MATTH, — PARS li, CAP. Vlil.

138

jm inter turbas fecisset, quse eum sequebantur A et animam suam Deo reddidit, incorruptam fidem et

eim de monte descendisset : neque enim unus celace
posset, quod tanta. millia hominum vidissent. Qus-
rndum tamen est, cur ei Dominus precipiat, ut
nemini dicat? Praedicare namque, et Dei miracula
populis nuntiare, sacerdotum est : leprosus vero
elsi mundatus sit, sacerdos tamen fleri non debet;
qoniam illi ad hoc officium eliguntur, ut Apostolus
sil, qui sine crimine (228) sint. In. hoc quoque et
n05 docemur, in his qu:e bene eL laudabiliter agi-
mous, laudem hominum et vanam gloriam quzrere
pon debere. Sed cur eum ad sacerdotem mandas,
Domine Jesu? Quare jubes ut sacerdoti se ostendat,
quem tu sacerdotum omnium maximus ciras? Quis
eum judicare audebit, qui a tuo judicio mundus
redit? Hoc igitur agis, ut legis sacramentis consen-
tire agnoscaris. Ille enim mundus est, qui sacerdo-
tum jedicio mundus judicatur : illorum enim est
bonom a malo, justum ab injusto, et mundam ab
immundo separare. Hoc itaque privilegium eis con-
firmas, dum ad eorum judicium hune hominem
mandas. Sequitur : Et. offer munus, quod precepit
Moyses in testimonium illis. Prius autem quid lepro-
sus iste significat (significet enim aliquid); deinde
vero dicamus, quid munus etiam signiflcet, quod
eum offerre precipit Moyses. Iste enim leprosus
itofum humonum genus, et unusqnisque peccator
intelligi potest. Hc enim lepra non corporis, sed
2nimz est. llla enim anima leprosa est, qux super-
bia, ira, avaritia, discordia, odio et luxuria sor-
descit. Talis igitur leprosus eurrat ad Jesum, festi-
net ad medicura, non desperet, peniteat, et mundari
d:sideret. Dicat : Dumine, si vis, potes me mundare.
Potes utique, quia et ego sum poenitens, el tu es
omnipotens. Tu enim dixisti, quia peccator quaeun-
que hora conversus fuerit ct iugemuerit, vita vivet
€t non morietur (Ezech. xxi, 28). Si enim hoc dixe-
Fit, si hoc egerit, certus sit de misericordia, non
desperet de venia, quia benignus est Dominus, qui
ad se venientem neminem repellit. Deinde vero offe-
Tat munus quod precepit Moyses. Przcepit enim
Moyses (229), ut leprosus quando mundatur, offerat
per se duos passeres vivos, quibus et vesci licitum
sit, et lignum cedrinum, et coccum et hyssopum : et
unum e passeribus immolet in vase fictili super
€quas viventes : alterum vero in agrum avolare
dimittat. Hoc enim vanum ct inutile videretur, nisi
ille feri precepisset, cui nihil vanum vel inutile
placet. Ille igitur qui mundatur, duos passeres offe-
Tat, el. corpus et animam Domino reddat, ut jam
non mundi voluptatibus, sed Deo serviant : qui bene
vivi offerri dicuntur, quoniam de morte ad vitam
trausferuntur; quibus quia vesci licitum est, mundos
€os esse et a peccato liberos manifestat ; nihil enim
nisi mundum lex comedere jubet. Offerat autem
Simul cum bis et lignum cedrinum, ul quia corpus

328) Spectovit ad Pauli locum ad Tit. 1, 7 :
* Oportet. episcopum siue crimine esse; » et: « Si
quis sine crimine est, » etc.

PATROL. CLXV,

sinceram conversationem se agere promittat : codrus
enim imputribilis est, redolentisque £9 naturx. His
autem superaddat et coccum , ut charitatis igne
succensus Deum diligat et proximum; coccus enim
ignei coloris est. Offerat przterea et hyssopum, ut
in petra radicatus et fundatus, nunquam a Christi
fide separari valeat : hyssopus enim naturaliter in'
petra nascitur ; petra autem erat Christus. Postquam:
igitur sic se totum Deo reddiderit, immolet unum
de passeribus in vase fictili super aquas viventes.
Hic enim passer corpus est, ideoque in vase fictili
immolatur : quia vasa terrea et fictilia sunt corpora
nostra. hnmolatur autem super aquas viventes, id
est sicut sancte Scripture immolari. precipiunt.
B Unde Apostolus : « Obsecro, inquit, vos per mise-
ricordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam
viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile ob-
sequium vestrum (Rom. xi, 4). » Bac est enim
viva aqua, quz te bene passerem tuum immolare
docet : Judei enim non bene immolant, quia ad
hanc aquam non veniunt. Alterum vero passerem,
id est animam, in agrum avolare dimittat, quatenug
jam libera, nec terrenz corruptionis mole gravata,
virtutum alis ad coelestia volare díscat : quia enim
alter passer jam immolatus est, ideo iste libere vo.
lat et a. nullo detinetur : « Corpus enim quod cor-
rumpitur aggravat animam (Sap. 1x, 15). » Hic est
igitur rectus poenitentiz:e ordo, ul quicunque mun-
dandus ad Deum venit, prius se ipsum totum Do-
mino offerat, fidem, et charitatem, et in bonis ope-
ribus perseverantiam promittat; carnem qux pecca-
verat, in servitutem. redigat et affligat; et animam
jam libertate donatam, ad. coelestia contemplanda
volare dimittat. Jubet autem pizeterea Moyses, eum
qui mundandus est, et alia munera offerre; duos
videlicet agnos et immaculatos, et ovem anniculam
absque macula, et. tres decimas simile, qux con-
spersa sit oleo, et seorsum olei sextarium ; hoc enim
Moyses offerre precepit, hoc et ipse Dominus of-
ferte jussit. Sed quid isti duo agni significant, nisi
duo maxima precepta charitatis? quz& quia malum
non operantur, non immerito immaculati agni vo-
cantur. Unde Apostolus: « Dilectio, inquit, proximi
p malum non operatur. (Rom. xn, 10). » Hos igitur
duos agnos offerat : heec duo prucepta se tenore, et
custodire promittat, qui a suorum maculis pccca-
torum mundari desiderat. Offerat autem et ovem
anniculam immaculatam, per quam integra perfecta-
que innocentia significatur. Offerat et tres decimas
simile, fidem videlicet, qux in "Trinitate tota con-
sistit : hec est enim simila nostra, hxc est vita
anim: nosirz, Unde Apostolus : « Justus autem ex
fide vivit (Rom. r, 17). » Sed hzc simila non unde-
cunque sed ex decimis fit, quoniam fidem nostram,
Donnisi, de sanctuario, et a. sacerdotibus suscipere

(229) Levit. xiv, 4, etc. Similes allegoricas et

mysticas interpretationes attulit hic A. linperfectj
hom. 21.

. ' Digitized by Googlé
