9

dico vobis :
dicii, quam vobis. Quare lioc? Quia in vobis virtutes
plurimz facte "sunt, quia ipsam Veritatem per se
loquentem et audistis et vidistis, ei tamen credere
noluistis : in illis utem nihil borum factum est;
quod si factum fuisset, jamdudum credidissent, et
poniteutiam egissent. Hoc ením posteà probatum
tst, quoniam Judais in sua infidelitate persistenti-
bus, Mtque in sua. malítia perseverantibus, non s0-
lum Tyrus ét Sidon, verum et cxtter2 gentium civi-
tates ad fidém conversz sunt. Et t, Capharnaum,
nunguid usque in calum exaltaberis? Usque iu in-
fernum descendes ; quia, si in Sodomis facia [uissent
virtutes qua facte sunt in te, forte mansissent usque
in hanc diem. Verumtamen dico vobis quia terre So-

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
Tyro et Sidoni remissius erit in. die ju- A laudo te? (Qnia abscondisti hec a sapientibus el pra-

1»

dentibus et revelasti ea. parvulis. Abscondit. enim
Dominus sue virtutis redemptionisque secreta 8
sapientibus el prudentibus hujus seenli, quoniam
sapientia bujus mundi, stultitia est apud Deum; et
revelavit ea. parvulis; illis quibus Apostolus ait :
« Nolite parvoli effici sensibus, sed malitia. parvuli
estote (1 Cor. xiv, 90) (502).» Sícut enim idem apo-
stolus ait ? « Quz stulta sunt muodi elegit Deus, ut
perdat sapientis; et infirma mundi elegit Deus, ut
confundat fortia; et ea quz nog sunt, ut ea quae
sunt destrueret. (1 Cor. 1, 21). » Sed quare hoc?
Quia ita placuit sibi. Ipse enim cujus vult, miseretur,
ét quem vult indurat : elegit Jacob quia voluit; re-
probavit Esau quia voluit. Non est enim volentis

domoruni remissius erit in die judicii, quam tibi. la Dj voluntas, néque currentis est cursus, Si bene volu-

liac enim civitate pueros centurionis, socrum Petri,
el hominem paralyticum, aliosque innumeros $0
sanavit Dominus, que tamen in sua infidelitate
sicut el alie Judzorum civitates, perduravit. Merito
igitur iu infernum descendet, que utique ad coelum
exaltari poterat, si Itegi coelorum credere voluisset,
qui eam elegit ad inhabitandum. Dominus autem,
cui nihil incertum est, in sua locutione posuit
forte (299), quod est adverbium dubitandi; ut bu-
mahis verbis sicnt verus homo suum sermonem tem-
peraret. lllo enim civitates propter peccata sua sub-
verse sunt; in quibus si tantze virtutes factae fuis-.
sent, quante sunt facte in Capharnaum, loisitan
sicut Ninivite ad penitentiam converse, mansis-

mus, Dei est ; si bene currimus, ejusdem est. Se-
quitur : Omnia mihi tradita sunt & Patre meo : ideo-
que cóelj terreqüe me quoqüe dominum esse nof
dübium est. Secundum hoc énim quod homo est,
non solum Patre, sed etíam angelis minor est. Dicil
igitur secundum boc quod homo est, omnia mihi
tradita sunt a Patre meo. Sed dicit aliquis : Quis eá
tw, vel quis est Pater tuus? Cui ipse : Nemo, in-
quil, novit. Filium nisi Pater, neque. Patrem. quis
novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. Et
ille: Si nemo novit Filium nisi Pater; ergo néc Spi-
ritus sanctus novit Filium, nec ipse Filius novit se
ipsum. Similiter autem nec Pater se ipsum novit,
nec Spiritus sanctus eum novit, si solus Filius Pa-

sent usque ad hanc diem. Ideoque minorem ponam, C trem novit. Sed non est ita (505). Quia enim idem

et majorem excusationem in judicio babebunt.
XLII. /n illo tempore respondens Jesus dizit :
Confiteor tibi, Pater, Domine celi et terre, quia abs-
tondisti hec a sapientibus et prudentibus et revelasti
ta parvulis. Ha, Pater, quoniam sic [uit placitum ante
te. Et bene quidem dicit, respondens Jesus; quamvis
iunc a nullo interrogari videretur, quoniam omnis
ejus locutio , responsio est, et solutio quzstio-
num (300). Quando énim ista dicebat, et mihi et tibi
et omnibus de hac maxima quastione dübitantibus,
respondebat. Maxima enim questio est : quare Do-
minus alios elegerit, et alios reprobaverit? Maxima
vero solutio est, quia ita placuit sibi. Hzc enim in
omnibus questionibus danda est, in quibus alia s0-
lotio non invenitur. Confiteor, inquit, tibi, id est
laudo te (501), benedico te, et magnificabo te, Pater,
Domine celi et terre, qui dominaris in. coelo et. in
terra. Sive etiam, ut alii codices habent : Pater, Do-
mini celi et. terre, in quo et Filius celi terrzque
Dominus esse probatur. Unde et statim subinferens

ail : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Sed unde

(299) Animadvertunt hoc. Maldonatus, Jansenius
et precipue Cornelius a. Lapide qui adnotant, esse
iu groeco -&y, quod non est proprie dubitandi parti-
cula, et ideo v. 21, licet sit in greco ab interprete
nostro omissa est.

(990) Vide Maldonatum ad huuc locum.
cap. 9, '
e

(301) lta. etiam S. Aug. in quest. in Mattheum.

sunt, Páter, et Filius, et Spiritus sanctus; quid-
quid novit Pater, novit Filius, et Spiritus sanctus :
6t quidquid novit Filius, novit Pater et Spiritus san-
ctus : et quidquid novit Spiritus sanclus, novit Pater
et Filius. Manifestum est igitur. quiá nemo hov't
Filium nisi Pater, id ést nisi virtus et divinitas, qum
est in Patre : et nemo novit Patrem nisi Filius, id
est virtus et divihitas qux est in Filio. Similiter aü -
tem et de Spiritu sancto : una est enim virtus ei
divinitas trium, quia tres unum sunt. Ipsa. igitur
Trinitas essentialiter sé ipsam novit, nemo verd
álius eam novit, nisi cul Dei Filius eam voluerit re-
velare. Ipse est enim qui revelat mysteria, et paudit
sacramenta. Ipse enim est Verbüm et lut et sapien-

D da et veritas. Quid enim auditur nisi verbo? quid

videtdr nisi luce? quid intelligitur nisi sapientia f
quid cognoscitur nisi veritate? Accédamus igitur ad
eum ut illuminemur : audiamus eum dicentem : Ve-
nite ad me, omnes qui laboratis, el onerati. estia, el
ego reficiam vos. Hac enim refectio omnem indi-
gentiam excludit, omnem suflicientiam inducit. Hanc

' (502) Hilarius: « Coelestitim enim verbotüm árcana
atque virtutés sapientibus ascondüntur, et parvulis
revelantur; parvulis malitia, non sensu, sapientibus
vero stultiliz sue praesumptione, non superbia cau-
$is.» V. Maldonatum ad h. l. m '

(305) V. Cornelium a Lapide ad h. l. De similibus:
Scripturze locis S. Aug. lib. vi de Trinit., cap. 9.

Digitized by Google
