455

B. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

' 456

descendena cum ilis stetit in loco campestri, et A rediit iterum Capbarnaum ; et tunc qu.aém sanavit

türba discipulorum et multitudo copiosa, qui illuc
undique confluxerat (Luc. vi, 12), » stetit cum eo;
ek ibi quidem hunc eumdem sermonem babuit,
quamvis nón omnia qua hic narrzntur, iu illo con-
ineantur; sicut. nec in isto omnia dicuntur qui in
jllo reperiantur. Sciendum est praterea quod evan-
gelista: non eodem ordine historiam scribunt, quo
a Salvatore omnia facta sunt (225). Unde et in hac
re multum discordare videntur. Lege eos et sic esse
videbis, Puto enim quia uon, ordini sed narrationi
operam dabant.

XXIV. [Car. VIH.] Cum autem descendisset. de
monte seculg suni eum turbe multe. Descendit, in-
quit, Dominus de monte cum discipulis suis, inve-
nitque ibi multas hominum turbas qua cum exspe-
ctabànt, Quibus postquam ea locutus est qux Lucas
evangelista narrat (cap.vi ), secute sunt eum. Ei
ecce leprosus veniens adorabat eum, dicens : Domine,
si vis, poles me curare. Hoc autem. miraculum non
eo tempore factum est, quo factum esse evangelista
dicere videlur, testante Luca,. qui ait : « Et factum
est, cum esset. in una civilale, et ecce vir plenus
lepra, et videns Jesum, procidens in faciem, roga.
vit eum dicens : Domine, si vi&, potes me mundare
(Luc. 5, xii ). » Nemo igitur 'in joco campestri boc
faetum fuisse intelligat, quod in, una civitate
factum esse andit. Hec itaque superioribus non
continaantur. In eo enim quod ait, cym autem de-
ecendisset de monte, secute sunt eum turbe multe,
superioris locutionis finem facit. Deinde vero ge-
»torum ordine et loco et tempore przetermisso, ab
hoc miraeulo scribere inchoat. Necessarium igitur
esse videtur, ut de ipso ordine pauca dicamus, ne
sibi invicem evangelisue contrarii inveniantur (224).
Postquam enim Dominus Jesus vocavit Petrum et
Andream, Jacobum et Joannem, veniens simul
cum eis Capharnaum, ubi et ipse et illi habitabant,
intravit in Synagogam et pradicavit ; e& mirabantur
omnes in doctriua cjus, Inde vero exiens, venit in
domum Petri, et sanavit socrum ejus, el alias vir-
tutes. ibi operatus, reliquit Capharnaum, et trans-
fretavit.. Deinde vero, transactis sliquantis diebus,

(225) Est hic canon. 2, ap. Cornel. a Lapid. ex
lis quos ante commentarium suum statuit, et ad h.
l. Vide Maldouatuin ad h. J., etc.

(224) Eadem de ordine non servato factorum
J. C. est sententia. omuium ferme interpretum re-
centiorum. Vid, Jansenium c. 43. Concord.; Maldo-
natum ad b, l. et cap. 6a Lap. Calinet, etc., etJo. de
la Haye Evan. dispos. c. 55 ; Chrysost. tamen hom.
926, et A. linperfecti hiec. qus tribus capilulis à
Maulizo narrata sunt, ín monte omnia ferme facta
interpretari videütur.

(325) Hinc incipit homil. Emiseni Dom. wt post
Epiph., pag. 54, qux? et sequentem nuinerum com-
plectitur. )

(226) Idem sentire Hieronymus videtar; qui, post-
quam observavit descendent! Domino de imoute hunc
occurrisse : « necdum enim poterat cum lepra tam
multiplicem in monte Salvatoris audire sermonem,»
Scribit, « extendente manuum Domino, statin lepra
fugit: » qui duo prxterea admonet opportune 1* de
Ordiue curationum, : Notandum, quod hic primus

paralyücum, et vocavit Matthaum apostolum .et
evangelista. Eisdem autem diebus ascendit in
montem; ibique illum sermonem habuit, de quo
superius diximus, quando octo beatitudines pradi-
cavil. Cumque omnibus recedentibus, ipse eadem
nocte ibi mansisset, facto maue vocavit discipulos,
et duodecim ex eis elcgit, quos et apostolos . nomi-
navit. Inde vero descendens, pene. eumdens serimo-
mem habuit in loco campestri. Venieus aulem in
civitatem Capharnaum, quie ibi proxima erat, sa-
navit puerum centurionis, Sic igitur se habet ordo.
Mic autem leprosus quando vel.ubi imandatus fuerit,
incertum est, Potest tamen. convenienter. intelligi,
quod in przdieta civitate fuerit mundatus, quoniam
B lioc miraculum inter cetera miracula scribitur, quz
ibidem Domiuus operatus est. Et ceteri quidem evan-
gelist;e prius seribunt de soeru Petri, et puero centu-
. rionis, quam de hujus leprosi mundatioue, Nunc autem
ad rem veniamus, «Ecce, inquit, leprosus veniens ado-
rabat eum dicens : Domine, si vis, putes me mun-
dare (225).» /&1 Vide quanta sit (ides leprosi : bomi-
nei videt, Deum adorat, de omuipoteutia non dubi-
tat. Sed quid dicit? Domine, si vis, potes me mundare:
Dominus es, omnipotens es, voluntas tua opus est,
Omuis crealura libi obediens est; non promerui
beneficium tuum, non sum dignus colloquio tuo;
credo tamen, quoniam si vie, potes me mundare.
. Et Dominus ad hac, extendens manum suam, tetigit
eum, dicens : Volo, mundare. Manum suam Dowinus

C extendit, potentiam manifestat, virtutem non celat,

tangit hominem et fugit lepra. Imo prius lepra fugit
quam manus ad hominem perveniret (226), ne si
lepram teilgisset, contra legem facere videretur.
-À«x enim hujusmodi hominem immundum judicat,
que omne immundum tangere interdicit. Sed quid
ait? Volo, mundare. Credis quia. possum, volo quia
eredis; experire fidem tuam, cognosce potentiam
meam; volo ut munderis, et ideo mundare, et cou»
fesióim mundata est. lepra ejus; wt et. fidei virtus, et
curantis omnipotentia appareret. Et ait illi Jesus :
Vide nemini dixeris, sed vade, ostende te sacer-
doti (227). Hoc enim non dixisset, si hoc miraeu-

specialiter curatus sit; 2» puer ceuturionis; 5» socrus
Petri ; 4» qui oblati sunt ei demonio vexati. » Alterum
admonet de lectione hujus loci; quod jungenda duo
verba mon sint, et, ut. plerique latinorum putant,
legendum «Volo mundare,» sed separatim, ut primum
dicat « Volo, » deinde imperans diest : « Mundare. »
Atque eleganter hoc loco etiam Beda : « Volo, propter
Photinum dicit; imperat, propter. Arium; tangit,
propter Manichzeum. » Tetigisse tamen cum Chry-
sostomus et À. Iniperfecti opinantur, et Jegem de
leproso non tavgendo (Levit. xim) sibi non esse po-
sitam ostendere voluisse.

(221) Plures imperati silentii cause afferuntur
ab interpretibus. Hieronymus, quod necesse nan
esset verbis predicare « quod mrmnifeste corpore
praeferebat. ». Beda, « ut. docere nos, non. solum a
mercede abstineanuis pecunie, sed eliam grati? : »
Chrysostomus, ut jactantiam et gloriam fngiendam
prociperet. Beue À. Iiiperfecti sentiam impetrari
censet, donec sacerdoti. se ostenderet.

Digitized by Google
