419

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

120

quis, ut religiosi appareant, tristitiam quamdam et A ubi fures non. effodruint. nec. furantur. 1n terra enim

severitatem in. vultu ostendunt, quasi qui multo
jejonio sint confecti. Unde et subditur : Ezterminant
emm facies suas, ut appareant hominibus jejunantes.
Facies enim suas exterminant, quia ultra suz pul-
chritudinis terminos atque naturam, incultas et in-
formes borrescere sinunt. Si enim informitas Deo
placuisset, tam pulchra facie hominem non formas-
set. Sed quare hoc faciunt ? Ut appareant hominibus
jejwnantes. Si enim soli Deo jejunium suum com-
mendare voluissent, non in facie, sed in corde illud
ostenderent; scriptum est enim : Homo videt in fa-
cie, Deus awtem corda intuetur (A75). Qui igitur non
Deo, sed hominibus placere volunt, illud extermi-
nant (174) quod ab hominibus videtur. Ideoque quia

thesaurizánti dicitor : « Thesaurizat et ignorat cui
congregabit ea. (Psal. xxxvin, 6). » temque : « O
stulte, hac nocte anima tua rapietur a te (176), quz».
autem parasti cujus erunt ? » De illo vero qui in
«celis thesaurizat, quid dicitur ? « Dispersit, dedit
pauperibus : justitia ejus manet in szeculum szculi,
cornu ejus exaltabitur in gloria (Psal. cx1). » Et Do-
minus ad divitem : « Si vis perfectus esse, vade,
vende omnia qux habes et da pauperibus, et sequere
me, et babebis thesauros (177) in ccelo. » Qui autem
Sic $005 thesauros reponit, securus est, eosque amit-
lere non timet. Quicunque igitur es qni cupis abi-
mam tuam in colo habitare et esse, ibi (nos thesau-
vos repone. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor

laudem ab bominibus quarunt, mercedem a Deo B tuum, Si ín coelo est. thesaurus, ibi erit et anima.

non recipiunt. Et hoc est quod ait : Amen dico
vobis, receperunt mercedem suam. Sed dicis. Quomo-
do ergo jejunabe ? Audi quod sequitur : Tu autem,
cum jejunae, unge caput tuum, et faciem (uam lava,
ne videaris hominibus jejunans, sed Patri tuo, qui vi-
det in abscondito ; et. Pater tuus, qui videt in abscon-
dito, reddet. tibi. Wypocrita, inquit, quando jejunat,
faciem exierminat, quoniam  exterminatorem et
tristitie principem in corde habet. Tu vero qui to-
tius consolationis l:etitizeque Dominum in cordis ha-
bitaculo gestas, hilarem et pulchram faciem osten-
de. Appareat exterius in facie, quantum ketitize lo-
nurm possideatur mente, et virtute jejunii operante,
sient. animx caput, et facies ungitur (175), et lava-
tur interius, sic etiam non moeroris, sed gaudii pul-
Chritudo reveletur exterius. Hoc euim jejunium suo
ordine celebratum operatur in nobis, ut et mens
nostra sancti Spiritus oleo ungatur, et facies animze
peccatorum maculis abstergatur. Faciei autem spi-
ritualis sanctaque L:etitia hypocrisim tollit, ejusque
suspiéionem. Qualiscunque enim sit facies, Deus
iamen non faciem. intuetur, sed cerda. Age palam
quidquid vis, finge et simula quod vis, ipse tamen:
in abscondito videt, et, secundum hoc quod ibi videt,

reddet tibi. Nolite. thesaurisare vobis thesavros in.

terra, ubi erugo el tinea demolitur, et ubi fures effo-
diunt et furantur. Thesaurisate autem vobis thesauros
ín celo, ubi neque arugo, neque tinea demolitur, et

(475) ]. Reg. xvi, 7. « Homo enim videt ea qua

parent, Dominus autem intaetur cor. »
- (174) De. verbo « exterminant, » ejusque usu in
ecclesiasticis scripturis agit hic Hieron., quem Beda
describit. Habet illud verbum Hilarius, Augustinus,
etc, Grzce ágavizovai.

(175) Quod enim de unctione dicitur, hoc signifi-
cat. Nam evangelista loquitur « juxia ritum provin-
cie Palestine, ubi diebus festis solent ungere ca-
pita. » Hier. et Beda, et De veteribus generatim
Chrysost. «mos iste apud veteres fuit; ut lztiti sus
tempore szepius ungerentur. »

4176) Luc. xu, 20, « animam tuam repetunt a te.»

Yu f:
wl 77) Matth. xix, 21, « habebis thesaurum. »

ulg.
(is) Sed Vulg. « inhabitat. » .
(179) « Lucerna. corporis tui est oculus tuus : si

Si in terra est, iu terra erit. In terra utique, de qua
beatus 39 Job ad Dominum dicit: « Dimitte me ut
plangam paululum dolorem meum, antequam vadam,
et non revertar, ad terram tenebrosam et opertam
morlüis caligine; terram miserie el tenebrarum,
wbi umbra mortis, et nullus ordo, et sempiternus
horror inhabitans (178) (Job x, 20). 1 Denique: ubi
est thesaurus, ibi esl et cor, quia unusquisque illuc
pervenire desiderat, ubi suas divitias cognoscil esse
reconditas. Deatus igitur qui divitias suas in ccelo
reposuit, ut semper ibi mentem babeat, semperque
illuc omnibus viribus et desiderio tendat.

XVM. Lucerna corporis est oculus. Si [uerit oculus
fuus simplex, totum corpus tuum. (ucidum erit. Si
autem oculus tuus mequam fuerit, totum corpus tene-
brosum erit. Si ergo. lumen quod in te est tenebra
sint, ipse tenebre quante erunt ? (179) Hapc autem
similitudinem ad quid attulerit, non clare apparet,
nisi fortasse quia discipulis loquebatur, quibus in
hujus sermonis exordio dixerat: « 'Yos estis sal
terre, et vos estis lux mundi (Matth. v, 15) : » ut
per hoc videlieet intelligant, quales in Ecclesi: cor-
pore esse debeant; et tale est ac si diceret : Sicut
oculus est lucerua corporis, ita et vos estis lucerna.
Ecclesiz ; qui si simplex (130) et sine macula fuerit,
totum corpus lucidum erit ; si vero nequam et sine
lumine fuerit, totum corpus tenebrosum erit. Nam
neque manus quo extendantur, neque pedes quo

oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum luci-
dum erit. Si autem oculus tuus fuerit nequam, totum
corpus tuum tenebrosum erit. »

(180) Ita ferme S. Hieron. adv. Lucifer. « Lucer-
na corporis est oculus, id est Ecclesie lumen est
episcopus . . . Sacerdote enim fidem veram pradi-
cante, ex omnium corde tenebre discutiuntur, »
elc. Propius et A. De dignit. sac., cap. 6 (quem
Mabill. t. I. An. Silvestrum PP. ll esse putavit :
Ambrosius olim putabatur); Si oculus tuus simplex
fuerit, etc., id est si episcopus, qui ut lumen meruit.
praeesse in corpore, simplicitate est saneta, et inno-
centia decoratus, omnis Ecclesia splendore lumioig
radiatur; si autem oculus tuus nequam, etc., id.
est, si episcopus, qui videbatur corpori subito la- '
cem prebere, obnubiletur nequitiz c:ecitate, quid
citera facient membra quibus lux adempt; est ocu-
orum ;

Digitized by Google
