n?

COMMENT. IN MATTH. — PARS 1, GAP. VI.

ti$

sdimpletur ab angelis (160). Ibi enim sola pax re- A Audisti conditionem : quid tibi viditur? Si dimiseris,

gnat, ibi nulke lites, nulle discordim, nulla bella,
ueque indiguatio ulla. Panem nostrum supersubstan-
tiulem. da nobis hodie. Hic est enim ille panis, qui de
' eelo descendit : hoc pane.nutritur anima, Qui bene
supersubstantialis dicitur, quoniam super substan-
liam et angelorum, et bominum, caro Christi exai-
t3tà est. Est etiam iste panis sermo divinus, qui ab
alio evangelista quotidiagus (161) dicitur, quoniam
quotidie ab Ecclesia suscipitur. Nam, etsi. quotidie
won suscipiatur singulariter ab omnibus, quotid;e
tamen ab illa suscipitur, quze mater est omniam, et
eujus membra sunt omnes. Hunc autem panem dari
nobis non rogamus nisi hodie; quia non sumus nisi
hodie. Cur enim cras mihi dari rogem, cum utrum

dimittetur tibi (105): si nop dimiseris, non dimiite-
tur tibi. Aut ergo dimitlas, aut ista non dicas : hac
enim dicendo, te ipsum ligas et contra te oras. Tale
enim est ac si dicas : Noli mibi, Domine, dimittere
peccata mea, quia nec ego aliis dimittere. volo
(166). Melius est ergo dimittere, quap contra
se ialia dicere, tantumque beneficium amittere.
Et ne nos inducas in. tentationem. Sic. enim nos . ip
tentationem Dominus inducit, sicut et Pharaonis
91 cor, induravit.. Quia enim sine ejus. permis;
sione nihil fit, boc ipse videtur facere quod feri
permitut. Ipse igitur. nos in tentationem inducit,
quia inimicus noster nos tentandi potestatem non
habuisset, nisi hoc ei desuper datum fuisset (167).

al cras veniam, ignorem? Ipse enim Dominus dicit: p Hoc enim ex eo probari potest, quod nisi permnis-

Notte cogitare de crastino (162) : hodie es, hodie
quzre : si ad cras veneris, et cras quare. Postquam
enim veneris ad cras, jam cras non erit tibi cras,
sed hodie. Non queris igitur nisi hodie, quia nun-
quam habes, nisi hodie. Tria enim tempora sunt,
€x quibus unum tantum babemus (165). Et dimitta
nobis debita nostra ; sicul e nos dimitiiyus. debitori-
bus nostris, Hoc enim ipse paulo post subsequenter
exponit dicens : Si enim dimiseritis hominibus peccata
eorum, et Pater vester. celestis dimiitet vobis peccata
testra (164). Si autem non dimiseritis hominibus, nec
Pater vester cclestis dimitiet vobis peccata vestra.

. (160! « Obediatur proceptis tuis, sicut ab angelis
Wa ab hominibus, » Aug., 1. all. et ep. 150. Subjicit C
tamen Aug. alias interpreiationes serm. in m, 4e.
* faciaut. voluntatem tuam, sicut. justi, ita etiam
peccatores : » justos enim nomine cali, nomine
lerr& peccatores signiflcatos vuJt; 2» « ut justis
premium, peccatoribus damnátio retribuatur; » 5s,
« ut quemadmodum spiritus non resistit Deo, ila et
corpus non resistat spiritui : » quam explicationem
dederat eiiam "Tertullianus et Cyprianus, et postea
Beda; &», ut voluntas «sicut in ipso D. N.J. C. »
perfecta. esi, «ita et in Ecclesia » perficiaur..Pri-
mom Cyrillus babet, et alibi fcrme solam Aug. ipse
producit.

: (461) Notam est, Grzcum textum, et hic ubi vulg.
eddit « supersubstantialem, » et Luc, in, 5 ubi in-
lerpretatur « quotidianum, » habere «àv. émiodatoy :
imo lectionem frequentiorem PP. in Matth:zeo quo-
que (V. Sabatier tom. HI, pag. 55) esse «quotidia-
Wüum. » disserit de utraque interpretatione Hiero-
nymus hic et lib. 11, in epist. ad Tit. ubi aliam in-
lerpretationem suggerit egregiam, peculiarem. Quid
intelligi his nominibus debeat aut possit, complexus
est Aug. serm. in m. : « Panis quotidianus "aut pro
iis omnibus diclus est, qux hujus vite necessitatem
substentant..... aut pro sacramento corporis Christi
uod quotidie accipimus, aut pro spirituali cibo. »
ropter eos tamen «qui plurimi in orientalibus parti-
bus non quotidie con: Dominice communicant »
prafert postea secundz explicationi postremam ;
t prscepta. scilicet divina, quze quotidie oportet me-
ditari et operari. » Cyrillus tamen alteram illam in-
terpretationemn solam proposuit, quod panis com-
munis non sit éroe:r. Contra Chrys. de pane
communi seu victu quotidiano explicat, quod mentio
fiat. &pzov vo ignuépov. TertulUanus, esi in expli-
tationem de Eucharistia magis inclinat, admittit ta-
men ei hanc quotidiani victus. Cyprianus :que
utramque approbat , ita utl « panis quotidianus
possit spiritualiter. et simpliciter intelligi. » Omues

sus, beatum Job tentare non potuit. Oramus igitur,

non ut penilus non tentemur, sed ue in tentationem

inducamur (168), qua irretiti teneamur et supere-

mur. Qui enim in tentationem inducitur, quasi jam

circumclausus, et irretitus, aut difficile, aut nulla-

tenus expeditur. Sed libera nos a. malo. Libera, in-

quit, nos a malo : libera nos a peccato, libera nog.
à diabolo (169), qui est auctor mali (170), ne nos in
tentationem inducat, ne nos aggredieus superet, n

tentando vincat, et glutiat. (171).

XVI. Cum autem jejunatis, nalite.fieri sicut Igpo-.
crit tristes (172). Tristes enim. dicuntur bypocrite,

vero qi Stremam aliquo pacto recipiunt, prce-,
ptum J.-C. commemorant de cavenda sollicitudina
in crastinum. De tota hac re fuse Malionatus, quem
legere juvabit. :

(162) Math. vi, 54 : « Nolite sollinti esse. n
crastinum. »

(465) « Cujus enim diei spatium. visurum esse
ie nescis, quam ob causam illius sollicitudine tor-
quearis. » Chrys.

(164) « Dimittet et. vobis Pater vester coelestis
delicta vestra, » Vulg. Mattb. vi, 44.

(165) Vid. Chrysost, Aug., etc. Beda. « Certa
nos sponsione constringens, ut non aliter a Deo cui
debitores sumus, veniam petamus, quam sicut de-
bitoribus nostris dimittimus. »

(166) V. S. Thom. qu. 85, art. 16 ad 2.

(167) Tertull. « Id est. ne nos patiaris induci ab
eo utique qui tentat. »

(468) Vid. Aug. serm. inm. etc. ubi distinguit « ten-
tari» et «inferri in tentationem » * nam legit « ne nos
inferas in tentationem ; » el epist. 150, « admone-
mur hoc petere, ne deserti ejus. adjutorio alicui
ientationi vel consentiamus derepti, vel cedamus
afflicti. » V. s. Cyrill.

(169) August. serin. in. m. : «Orandum est enim,
ut non solum non inducamur in malum quo caremus,
quod sexto loco. petitur, sed ab illo etiam liberemur,
quo jam inducti sumus. »

(170) Cyrillus, Chrysost. et Graci ferme hic no-
mine mali diabolum interpretantur.

(171) Tertull. : Eo respondet clausula interpretans
quid sit, we nos deducas in tentationem , hoc. est
enim : « Sed evehe nos a malo. » Beda: « ut ab om^
nibus, que diabolus et mundus operantur, securi
stemus ac tuti, »

(472) Est. homil. Exiseno errdnee attributa fer.
Á, in capite jejunii, pag. 47.

Digitized by Google
