139

COMMENT. IN MATTH, — PARS'H. CP. Vll, -

450

plone. Sic itaque bonis filiis bona data petentibus, A mortis, carcerem apgustiarum, et lacum omnlüin

bonus Pater bona data 37 tribuit. Mali vero mala
dota petentes, a. malo patre mala data. suscipiunt.
: Omnia ergo quecunque vultis ut. faciant vobis homi-
nes, et vos facite eis : hec est enim lez et propheta.
Quia, inquit, petitiones vestras a Domino exaudiri
vultis, Yos quoque aliorum petitiones libenter audi!e.
Sed ne forte putetis quod malis petitionibus assen-
tire debeatis , hoc facite aliis quod vobis ab allis
fieri vultis. Subvenite aliis in necessitatilhus suis, si
vultis, ut alii subveniant vobis in necessitatibus ve-
stris, Et alibi quidem dicitur : « Quod tibi non vis,
aliis ne feceris (207) : » hic autem dicitur : Quod tibi
vis fieri, hoc aliis facias. Ibi malum facére interdi-
€imur, hie autem etiam malis bona facére jufiemur :

miseriarum.

XXII. (208) Attendite a. falsis prophetis qui veniunt
ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt
lupi rapaces. Auendite, inquit, et cavete. vobis a

- falsis prophetis, a malis sacerdotibus et episcopis ;

attendite a falsis praedieatoribus : attendite a S.mo-
niacis et haereticis (209), Qui veuiunt ad vos in vesti-
mentis ovium. Ovium sünplicitatem simulant, ovium
innocentiam finguut, et ovium patientiam menti&u-
tur. Quos quidem si interius videretis, si sub vesti»
bus cerneretis, aliud ibi quam ovem esáe cognosce-
retis. Latet enim lupus. sub ovina pelle, et quos ex-
terius oves esse putatis, infrinsecus sunt lupi sapdces,
Lupi enim rapaces sunt. quia non ad lioe veaerant

hzc est enim lex et propheüe; liec est charitas per- D ut gregem. custodiant, sed ad hoc ut furentur et

feet3 : «Diliges proxirinm "tiim sieut. te. ipsnm
(Math. v, 45), » quia. vis ut te diligat proximus
inos sicut se ipsum : quod enim ab illo expetis, hoc
te illi facere oportet. Hiec est igftur lex et prophet,
quia hoc precipiunt lex et prophet: : non tamen
dicit quod in hoc uno inandato universa lex pendeat
et prophetz. Et quasi aliquis diceret : Árcta. vía
'est ista, valle difficilis observationis sunt ista mah-
data, subdidit dicens : 7ntrate ergo per angustam
portam, quia lata porta, et spatiosa via que ducit ad
perditicsem, et. multi eunt qui intrant per eam. Quam
engusta porta ei arcta. via. qua ducit ad. vitam, et
pawci sent qui inveniunt. eam. Et via, inqnit, arcta
tfl, et porta angusta; ideoque a paucis invenitur :
Yerumta men hxc. est illa via et illa porta per quam
ad yteram vitam pervenitur. Pauci enim sunt iili
qui salvantur, ad comparationem illoram qui dem-
Pantur. Uude etalibi Dominas ait: « Multi enim
sunt vocati, pauci vero electi (Matth, xxn. £4). » lila
autem via et flla porta quze ducit ad perditionem, lata
valde et spatiosa est, et ideo multi intrant per eam.
Jejunare euim, vigilare, a carnis desideriis et cunctis
voluptatibus abstinere, propriam voluntatem non
facere, cui non videatur angustum et arctum? AL
vero abundanter et deliciose manducare et. bibere,
tunetis carnis desideriis et voluptatibus obedire,
sueque voluntati in nullo contradicere, cui non vi-
deatur latum et. spatiosum? Multi igitur per hanc
viam ambulant, multi per hanc portam intrant. Sed
cao intrant? Civitatem utique perditionis collegium

(207) Ubi boc dicitur in Seriptura? Putes Tohioe
w, 46. « Qux ab alio oderis fieri bi, vide ne tu ali-
quando alteri facias. » Hac de re August., lib. xiv
De civ., cap. 8; Chirys., homil. in ps. v; Fulgent.,
lib. ; De remiss. pecc., cap. 17; Gregorius M. Moral.
lib. (?), c. 25, et lib. x, c. 6, et I. xix, c. 18, in quorum
primo loco. « flinc quidam sapiens dicit : Quod tibi
non vis, alteri ne feceris. »'Recens adnotator Tobie
librum nomioe sapientis cujusdam | indigitari putat.
Sed non bisce verbis Gregorius appellaret scripto-
I*m quem canonicum esse norat, et pro canonico
habebat, et Ret: Past, p. iu, c. 20, formula. con-
sueta appellandi scriptores canonicos , producit :
« scriptum est. » [mo ita hoc ipsum Tobiz proponit 1.
.X, ep. 51. Etsi PP. bujus dicti meminerint, ut Aug.
l nm Doctr, Christ. c. 14. Auctorem enon pro-

rapiant, mactent et perdant. Qooiodo autetn. eos
cognoscere: possitis audite: 4 (ructibus eorum cogno
&celis eos, sicut enim unaquaque arbor a (ructa suo
cognoscitur, ila unusquisque homo in operiljus suis
cognosci potest. 1deoque non dixit 2 foliis eorum,
Bed a fructibus eorum cognoscetis eos. Bi enim verha
attendawmus, non facite boni discernuntur a malis.
Unde et alibi Dominus ait.: « Super catliedram Moysi
sederunt Scribxe et Phariszi : quecunque dixerint

' vobis faeite, secundum opera eórum nolite fa-

cere (210). » In quo apertissime: bene eos dicere et
male facere ostendit. Qui igitur in verbis non discer-
nuntur, i» operibus comprehenduntur. Pradicent
igitur quidquid velint, vos autem opera considerate.
Si fideles sunt, si mites, si pátientes, si snisericor-
des, si humiles, si pacifici, si casti, sí berrevoli, si
avaritiam oderint, si peeuniam non abscondunt,
et similia quee enumerare longum est , isti sunt fru
etus bome arboris : horüm laudeb folia sunt. Qui
enim laudant hzec. et nun agunt, folia tantum et non
fructus ostendunt. Sic igitur 3. fructibus eorum co-
gnoscelis eos. Nam et spin:e et tribuli a. fructibus
suis $6 cognoscuntur, quoniam neque in spinis
uvi, neque in tribulis ficus colligantur. Sic omnis
arbor bona (ructus. bonos facit : mala autem arbor

, [ruciis malos. facit. Non. potest arbor bona fructus

mulos facere, neque arbor mala (ructus bonos facere.
Verum est euün quia omnis arbor bona facit fru-
etum bonum, et omnis arbor mala facit fructum

D malum ; sed quomodo illud verum est, quod verum

dunt. Frequens fuisse dictum ho» apud Julzos et
Christianos, significat Lampridus in Alex., c. 51.
Sed auctor nou. est. qu:erendus, eum « Deus a prin-

-cipio conscientize nostri indiderit, » ut ait Chrysost.

how. 43 ad pop. Ant., n. 3.

(308) Est hom. Kniseno supposita Domin. post
Dent., pag. 156.

(209) Harreticos interpretatur S. Hieronymus qui
bic dicuntur pseudo-prophetz ; et. Hieronymum ex-
scribens Beda. Chrysostomus negal contextum hanc
ferre explicationem, et vult accipi de « ils qui, cum
sint vite previtate corrupti, speciem tamen virtutis
induti sunt ; qui vulgo iupostores vocari solent, cáv
Anftzév mpoeryopia.. »

(310) Mauh. xxm, 2, « super cathedram, ete.,
servate et facite. » Vulg.

Digitized by Google
