<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    COMMENT. IN MATTH. -- PARS H. CAP. X
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    subjeciantur, quam illi quibus veritas nuntiata non
    fuit (278).
    XXXVIII. Ecce ego mitto vos sicut oves in medio
    luporum. Scitis et bene scitis utriusque naturam.
    Ad patiendum itis; patientiam et innocentiam cu-
    stodite. Non vos defendatis, quia oves estis; saeviant
    illi, quia lupi sunt. Estote ergo prudentes sicut ser-
    pentes, et simplices sicut columbae. De serpente nam-
    que dicit Moyses, quia "callidior erat cunctis ani-
    malibus terrae (Gen. iii, 1)." (279) Serpentes autem
    et maligni spiritus, et iniqui homines vocantur,
    quoniam et venenosi sunt, et recto itinere non in-
    cedunt. Sicut igitur illi prudentes sunt in malo, sic
    et vos, dicit Dominus, prudentes estote in bono. Vi-
    dete, ne vos decipiant astutia sua, quia "filii hujus
    saecli prudentiores sunt filiis lucis in generatione
    sua (Luc. xvi, 8)." Prudentes igitur estote, sed ita
    prudentes ut simplicitatem non amittatis (280). Sitis
    autem simplices sicut columbae: Simplex, inquit,
    sine fraude, sine veneno, sine dolo, sine felle, om-
    nique amaritudine sit prudentia vestra. Cavete au-
    tem ab hominibus; tradent enim vos in conciliis, et
    in Synagogis suis flagellabunt vos, et ad reges, et
    praesides ducemini propter me, in testimonium illis et
    gentibus. Cavete, inquit, vobis ab hominibus: ibi
    prudentia necessaria erit, ne vos decipiant, ne vos
    seducant, ne vos minis et flagellis, ne vos blanditiis
    et persuasionibus a veritate deviare faciant (281).
    Multis enim modis vos tentabunt, multis argumen-
    tis, multisque insidiis vos decipere conabuntur.
    Tradent enim vos, flagellabunt vos, ad reges et
    praesides ducent vos: hoc autem propter me, qua-
    tenus et illis et cunctis gentibus testimonium deis
    de me. Cum autem tradent vos, nolite cogitare quo-
    modo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa
    hora quid loquamini: non enim vos estis qui loqui-
    mini, sed spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis.
    Securus enim ad praelium vadit, qui talibus armis
    et sub tali principe pugnat. Securus et ille ad con-
    cilium pergit, qui tali prolocutore causam suam
    defendit. Cum enim sanctorum triumphos legimus,
    saepe philosophos et sapientes a puellis et hominibus
    illiteratis superatos fuisse audimus. Hoc autem quis
    faciebat, nisi Spiritus sanctus qui loquebatur in eis?
    Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater
    filium; et insurgent filii in parentes, et morte eos
    efficiem, et eritis odio omnibus, propter nomen meum.
    Hec autem prophetia, quia jam completa est, exposi-
    tione non indiget; ipsa enim ejus adimpletio, ex-
    positio fuit. Qui autem perseveraverit usque in finem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    hic salvus erit. Omnis enim homo in eo judicatur in
    quo invenitur. Quacumque hora conversus fuerit,
    vita vivet, et non morietur. Sed forte expectas ut
    convertaris in ultima hora. Audi quid Dominus di-
    cit: "Vigilate, quia nescitis diem neque horam
    (Matth. xxv, 13)." Illi igitur qui ultimam horam
    sic expectant, falli possunt; qui vero in bono
    perseverant, falli non possunt. Nunquam enim nisi
    in bono judicantur qui semper in bono invenuntur.
    XXXIX. Cum autem persequeritur vos in civitate
    ista, fugite in aliam. Amen dico vobis non consu-
    nubiitis civiles Israel donec veniat illius hominis.
    Ubique patientiam et innocentiam Dominus docet:
    non resistere, sed fugere admonet. 55 Fugite, in-
    quit, malos, fugite persecutores, fugite in aliam
    civitatem; non enim deerunt vobis civitates, ad
    quas fugere possitis (282). Prius enim veniet Filius
    hominis, prius ad judicium reverteretur, quam vos
    omnes civitates Israel consummetis et ad fidem
    convertatis. Mea exempla vos doceant, ad me respi-
    cite, quod in me fieri videtis, hoc in vobis me for-
    midelis: Non est enim discipulus super magistrum,
    nec servus super dominum suum. Qui me offenderet
    et persequi non timent, vos quoque offendere et
    persequi non timebunt. Sufficit discipulo, ut sit sic-
    ut magister ejus, et servo sicut dominus ejus. Hoc
    autem dicit de se ipso: ne magisterum et dominum
    vocat. Si enim magister indoctus fuerit, non sufficit
    discipulo ignorantia magistri: et si dominus pauper
    et miser fuerit, non sufficit servio miseria domini;
    si enim sufficeret, nil amplius quaereret. Quod ita-
    que hoc de se ipso et non de alio dicat, etiam se-
    quentia manifestari. At illi: Si paterfamilias
    Beelzebub vocaverit, quanto magis domesticos ejus?
    Ipse est enim paterfamilias, cujus familia est omnis
    Ecclesia; de quo tamen Judaei dicere non timerunt:
    "In Beelzebub principe daemoniorum ejicit daemo-
    nia (Luc. xi, 15)." Ne ergo timeritis eos: quia
    nec ego timui, sed patienter cuncta sustinui. Haec
    autem quae dico operta sunt, nondum videntur, de
    futuris loquor: omnia tamen suo tempore mani-
    festabuntur: Nihil enim opertum quod non revelabi-
    tur, et occultum quod non sciaitur. Unde Apostolus:
    Nolite, inquit, alte tempus judicare, quo ad usque
    veniet Dominus, qui et illuminabit abscondita te-
    nebrarum, et manifestabit consilia cordium (1 Cor.
    iv, 5). Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine.
    Quod in enigmate et in figura auditis, quod vobis
    in consiliis manifesto, dicite palam et aperte (283).
    Et quod in aure auditis praedicate super lecta. In
    editis, sed ego sum qui loquor. V. etiam Chrns.,
    hom. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,965,995">
    (278) Hilarius: "Quia illis ignoratio Christo, er-
    rasse. est leuius; his vero inexplicable sit, aut prae-
    dicalum non recepisse, aut receptum non sancte,
    neque catholicae predicasse."
    (279) Vide Hilarium hunc ipsum Genesis locum
    proferentem.
    (280) Hieron.: "Ut per prudentiam devitent insi-
    dias, per simplicitatem non faciant malum."
    (281) Praeclare Beda: "Ac si aperueret membris
    suis insinuantibus dicat: Nolite terreri; vos ad
    certamen accedistis, sed ego praelior; vos verba
    editi, sed ego sum qui loquor. V. etiam Chrns.,
    hom. 34."
    (282) Sic Chrysost. homil. 35: "Nam ne dicerent,
    si ab alia civitate in aliam fugerimus, quid facien-
    dum nobis est, si illuc usque persecutores perve-
    nerint? ab hoc timore ipsos liberans; non poteritis,
    inquit, Palaestinam prius circuire, quam ego ad vos
    veniam."
    (283) Beda: "Quod didicistis mystice et absconse,
    loquimini publice; et quod eruditi in parvo Judaeo
    loco, audacter dicite in toto mundo. Palaestino more"
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens com letras A, B, C, D (nota_marginal) visíveis entre colunas — foram tratadas como parte do corpo do texto quando ligadas a parágrafos. Algumas linhas e abreviaturas latinas mantidas sem expansão. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>