<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTH. — PARS III, CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    quoruam non est numerus (Psal. cm, 25). Congregavit autem hæc aecna et omni genere piscium, quoniam sancta Ecclesia ad filium vocabatur, et in sinu suo collegit ex omni genere hominum. Ibi enim simul sunt Judei et Græci, Latini et barbari, divites et pauperes, sapientes et insipientes, frumentum et zizanïa, granum et palea, justi simul et peccatores. Nondum autem impléta est; adhuc pisces ingrediuntur, adhuc homines baptizantur; implebitur vero, quando plenitudo gentium in eam introierit, et quando Israel salvus fiet. Tunc igitur eam educentes, et secus litius sedentes, bonos pisces eligent, malos autem foras projicient. Litus namque maris, finis est sæculi: hoc autem ipse Dominus exponens, ait: Sic erit in consummatione sæculi: exibunt angeli et separabunt malos de medio justorum, et mittent eos in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium. Cami¬nus iste infernus est, in quo neque vermis moritur; neque ignis extinguitur : in fetu vero et dehilium stridore, doloris sinieitatem et poenarum intolerantiam significat. Intellexisitis hæc omnia? Dicunt ei : Etiam. Ait illis: Ideo omnis scriba doctus in regno cœlorum similis est homini patriæfamilias, qui proferet de thesauro suo nova et veter a. Ac si diceret : Illis in parabolis locutus sum, et non intellecterunt, vobis autem parabolas ipsas exposui et intellectistis. Ea illis quidem quia adhuc veteres sunt, proltui vetera; vobis autem quia novi estis, et nova et vetera; illis prophetarum consuetudine; vobis doctoris et magistri more locutus sum. Sic futur loquimini, sic dcreta: hanc loquendi regulam tenete. Aliter enim in regno cœlorum; aliter in conventu Scribarum et Pharisaœorum ; aliter in Ecclesia; et aliter in Synagoga loqui oportet. 72 Ideo omnis scriba doctus in regno cœlorum. Omnis Ecclesiœ doctor et prædicator, si sapiens est, si doctus est, similis est homini patrifamiliœs, qui proferet de thesauro suo, de divitiis pectoris sui, de scientia cordis sui nova et vetera. Synagogœ Scribœ, quia docti non sunt, proferunt veter a, Ecclesiœ vero Scribœ, quia docti sunt, et nova proferunt et vatera (349) : illi solam litteram, isti et litteram sequuntur et spiritum : istis denique datum est nosse mysterium regni Dei, illis autem non est datum; ut videntes non jneant, et audientes non intelligant (350).
    LIX. Et factum est, cum consummasset Jesas parabola isilas, transit inde. Et veniens in patriam suam, docebat eos in Synagogis eorum, ita ut miran tur, et dicerent : Unde hæc sapientia hæc et vir¬
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    privavit, quæ ad littus, id est ad sinum sæculi trahi¬tur, per doctrinam prædicatorum, et in fine sæculi in cœlestes mansiones recipiuntur; impii vero in exteriores tenebras mittuntur.
    (349) Cyrillus lib. III, in Jo. Duplici quadam gra¬tia, legalis scilicet et evangelica, in fide homines roborantur ; quod per parabolam Dominus docuit : omnis scriba, etc.
    (350) In homilia alia subjicitur ex Isaia, Psalmis, aliisque quœ quoniam ad Matthœi explicationem non faciunt, hic omittimus.
    (351) S. Ambros. lib. III in Lucam, init. : « Non tues? Patriam suam, civitatem dixit Nazarcth, in quâ mater ejus habitabat ; in qua et ipse nutritus fuerat. Mirabantur vero omnes, qui eum audiebant, ejusque virtutes videbant recordantes quoniam inter eos conversatus, nec litteras didicisset, nec tale aliquid aliquando fecisset. Dicebant ergo : Unde huic sapientia hæc et virtutes ? Hoc enim dicunt, quia nescïunt eum esse Dei virtutem, ei Deï sapientiïam. Verumtamen non facile patet, unde sit sapientia sapientiœ, et virtus virtuti. Nonne hic est fabri filius? Est utique filius fabri, sed non illicus ejus vos putatis. Bonus faber Joseph, sed melior ille qui præca¬tus est auroram et solem, cujus iste est filius (354).
    Nonne mater ejus dicitur Maria? Matrem quidem cognoscitis, sed Patrem ignoratis. Qui enim Frâum non cognoscit, nequre Patrem cognoscit. Unde ipse ait : « Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9). » Sed neque matrem ejus bene cognoscitis, dum filium Joseph eum esse putatis; mater enim ejus virgo est. Dicite ergo : Nonne mater ejus Ætitar Virgo Maria? Sic enim nos eam vocalmus : et fratres ejus Jacob et Joseph, et Simon et Judas, et sorores ejus nonne omnes apud nos sunt? Unde ergo hæc omnia ista? Et scandalizabantur in eo. Fratres enim ejus alior sorores, nepotes matris ejus dicunt : Mos est enim divinœ Scripture fratrum vel sororum filios fratres vocare (352). Jesus autem dixit eis, non est propheta sine honore, nisi in patria sua et in domo sua. Ubique enim honoratur Christus; ubicunque virtutem et potentiam suam in signis et miraculis revelare dignatus est ; soli vero Judœi enim inhonorant, cum quibus ad temporas conversatus est. Et non fecit ibi virtutes multas, propter incredulitatem illorum. Unde et Marcus dicit : « Et non potuit ibi facere virtutes multas (353). » Quare non potuit? Quia noluit. Quare noluit? Propter incredulitatem illorum. Polerat enim Dominus, si voluisset, etiam incredulos sanare, sed in salute corporis animœ sanitatem significabat. Anima enim, nisi per fidem, neque sanari neque salvari potest, quoniam ejus salutem in fide Deus constituit, dicens : « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Qui vero non crediderit condemnabitur (Marc. xvi, 16). » Immutabilis enim Dominus ita quadam constituit, ut jam omnino mutari non possent.
    LX. [CAP. XIV.] In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam Jesum, et ait pueris suis : Hic est Joannes Baptista ; ipse surrexit a mortuis, et ideo virtuates operantur in eo (354). Curiœs opinioniis beatus
    alienum etiam videtur, ut qua ratione fabrum patrem inhaluerit declaramus. Hoc enim typo etum Patrem sibi esse demonstrat, qui fabricator omnium, condidit mundum.» V. serm. 36 De temp. inter August. serm.
    (352) V. Aug. quest. ex Matth. cap. xvii.
    (353) (Marc. vi. 5.) Et non poterat ibi virtutem ullum facere. V. S. Greg. Naz. orat. 4. et ad. Euthymium in Marc. vi.
    (354) Est homilia inter cœteras Emineno falso dic¬tas in decollatione S. Jo. Bapt., pag. 194.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeitou cortes de colunas e números de notas entre parênteses. Algumas palavras com hifenização foram unidas conforme leitura do fragmento; marquei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>