<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    205    COMMENT. IN MATTHI. — PARS III. CAP. XV.    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,760">
    anim apostoli sine intellectu, dum ea in parabolis aedificata esse putabant, quae non in parabolis, sed plano sermone Dominus dixerat: unde et isti merito re- darguuntur, qui ea quae ad literam intelligi debeant, allegorice exponere conantur. Nonne intelligitis, quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emittitur? Manifestum est enim quod cibus in ventre digeritur, ejusque pars ad corpus nutriendum per membra diffunditur (375) : alia vero pars quae corpori necessaria non est, in secessum emittitur. Unde etiam vigilantem dicitur: est omne et non totum: si enim totum exisset, si enim totum exisset, non esset verum; non enim totum quod in ventrem vadit, in secessum emittitur. Aliud est enim totum, et aliud omne; si enim dicas: Omnis homo corporeus est, verum dicis; si vero dicas: Totus homo corporeus est, verum non dicis, quoniam anima cum sit pars hominis incorporea est. Sic igitur omne quod in ventrem vadit in secessum emittitur, non totum tamen quod in ventrem vadit in secessum emittitur. Omnia enim quae ad corpus nutriendum in ventrem vadunt, etiam minima sunt, et digestionem et gestionem suscipiunt: quae qualem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea conquinquant hominem. Taceant igitur philosophi, qui mentem et rationem, memoriam et intellectum in cerebro esse confirmant. Qui enim fecit hominem, ipse scit quid in unaquaque hominis parte posuerit: ipse enim scrutatur vires et corda. Sed dicunt: Si haec in corde et non in capite sunt, quare capitis aegritudines animi et ejusdem quales in ventriculo, relinquentur? Cur insanis et phreneticis ut ad mentem redeant, capiti et non cordi medicamen apponitur? eis enim qui talia patiuntur, penes omnes curae non cordi sed capiti adhibetur. Sciant autem isti, mentem et rationem, memoriam et intellectum principaliter et proprie in corde sedem habere (376), quae sicut capitis infirmitate aliquando impeduntur, ita et ejusdem sanitate convalescunt. Scimus enim visum in oculo esse, cui si manum opponas, mox visus tollitur, si manum tollas, visus recipitur; sed numquid ideo non in oculis, sed in manu visum esse dicis, quia quis impedimento visus tollitur? Sic igitur ratio, quamvis capitis impedimento tollatur, non in capite tamen, sed in corde esse credatur. Calor enim naturalis, qui per pulsuum vehiculo per totum corpus ex corde diffunditur, in infimo capite, aliqua re nobis incognita, aliquando corrumpitur, cujus corruptione postquam cor languitur, et mens et ratio in eo obscurantur. Unde si ull, sanato capite, corruptio tollatur, et mens et ratio revertatur. Sequitur: De corde enim
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="30,760,500,980">
    (375) Hier. : Ex his sententijs quidam calumniantur, quod Dominus physice disputationes ignaras sub ipso cibo in ventrem ire et in secessum dif- fugi, cum talem infusas esse per artus et venas, ac medullas, nervosque fundantur ; ex his calumnia respondet ibidem Hierom.
    (376) Idem Hierom. ad l. 1. : Ergo animae principale non secundum Platonem in cerebro, sed juxta Christum in corde est, et arguendi ex hac sententia sunt qui cogitationes a diabolo insinuari putant, + idem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,760">
    exeunt: cogitationes malae, homicidia, adulteria, forni- cationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae: haec sunt quae conquinquant hominem. De corde enim exeunt, quia in corde generantur, ibique sedem habent: sive enim hominis adinventione, sive diabolice persuasione ibi fiant, de corde tamen ea exire non dubium est. Haec autem conquinquant hominem; haec hominem a Deo separant, et abominabilem faciunt. Non lotis autem manibus manducare, non conquinquant hominem: Manducare autem non lotis manibus, rusticalis est, non peccatum.
    LXIV. (377) Et egressus inde Iesus secus civitates in partes Tyri et Sidonis: et ecce mulier Chanaanæa a finibus illis egressa clamabat dicens: Miserere mei, Domine fili David; filia mea male a daemonio vexatur. Qui non respondit ei verbum. Et accedentes discipuli ejus rogabant eum dicentes: Dimitte eam, quia clamat post nos. Ipse autem respondens ait: Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel. Hec est igitur causa, cur clamor mulieris non exauditur : haec est causa, cur misericordia non misericordiam? haec est causa, cur ille qui in principio erat Verbum, quamvis multa verba mulier multiplicet, non tamen respondit ei verbum. Non sum, inquit, missus, nisi ad oves quae perierunt domus Israel. Quid est igitur quod Propheta ait : Et erit radix Jesse, et qui exsurget regere gentes, in eum gentes sperabunt? (Rom. xv, 12.) Si non es missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel, quid est quod tibi a Patre dicitur : Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam et possessionem tuam terminos terrae? (Ps. ii, 8.) Itemque, si non es missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel, quid est quod in Isaiah ibi Pater loquitur dicens : Parum est ut sis mihi servus ad suscitantas tribus Jacob, et ad feces Israel convertendas. Ecce dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum terrae? (Is. xlix, 6.) Hoc enim testimonio magis ad gentes quam ad Israel missus esse videtur. Parum enim videtur Patri, et merito quidem parum, ut qui est aequalis es, pro tantilli pretio ejus servus sis, homo sias, servilem formam suscipias, si tantum tribus Jacob, et feces Israel convertere et vocare venistis. Pater dicit: Ecce dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea usque ad extremum terrae; et tu dices, Non sum missus nisi ad oves quae perierunt domus Israel? Contraria haec esse videntur: contraria tamen non sunt. Missus est enim Dominus ad oves quae perierunt domus Israel, ut eas vocaret, eas sanaret, eas praedicaret, et ad fidem eas converteret; et hoc per se. Missus ferme habet epistola 64 ad Theologiam, et lib. 1. Contra Jovinianum. Origines quoque hom. 9. in Exodum, et Tertullianus lib. De resurrectione carnis cap. 4. multis id scriptore testimonijs contendunt. Philo quoque in opusculo De deteriori potiori insidiant, Nys- sensus Or. ; De resur., Theodoretus serm. 3 De providentia. Lactant. vero lib. i. de Opif. rem in ani- mipsi reliquit, utrum in cerebro an in corde sit.
    (377) Brunoni suo auctor hic. homil. Fer. v. post 1 Dom. Quadrag. assignatas inscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme página impressa. Letras marginais (A–D) transcritas verticalmente conforme aparecem. Onde leitura incerta, procurei seguir a grafia visível sem normalização; inseri quebras e parênteses exactamente como impressos (n.os de nota entre parêntesis).</notas>
</pagina>