9t

SENTENTLE. — Lib. 1l.

-

903

et munitissimam arcem sibi construxit, qui Christi A-hoc in numero significatio est. Decies namque 12,

mandata custodit, Securus est, nullius tempestatis
limet incursus, et quia firmum posuit fundamentum,
nee flumina timet, nec pluviam, uec ventum. Si vis
ut zdificium tuam altius ascendat, et sublimius
erigatur, fundamentum tibi in profundo quaren-
*ium est. Multum se humiliet qui multum exaltari
; desiderat. In eentum et viginti cubitorum altitudi-
nem templum Domini elevatum esi, quoniam fir-
yum ei altum habuit fundamentum. Ad hanc igitur
mensuram nos exiendamus; bonum fundamentum
habemus, fundamentum nostrum Jesus Christus
est: « Fundamentum enim aliud, ai& Apostolus,
nemo potest ponere, prater id quod positum esi,
quod est Christus Jesus (1 Cor. nit, 11). » Non pute-
mus casu esse factani, quod templum Domini hanc
altitudinis mensuram habuit. Aliqua et ipsa pulchra

vel duodecies 10 centum viginti fiunt. Quicunque
igitur per 10. ad 12, vel per 12 ad 10 se extendere
valet, satis alius et magnus est, -alüus ascendere
non quzrat. llc illi mensura sufficiat. Decem sunt
verba legis; duodecim vero apostoli sunt. Per dc-
cem igitur ad duodecim ascendit qui per observan-
liam decem mandatorum pervenire meruit ad vitam
et socielatem apostolorum. Similiter autem qui per
129 apostolorum doctrinam decem legis mandata
custodire didicit per 12 utique ad decem pervenit.
Ad hanc igitur mensuram extendere et. in hujus
mensurz altitudinem nos erigere ipse dignetur qui
templum suum nos esse voluit Jesus Cliristus Domi-
nus noster; qui cum Patre et Spirilu sancto vivit
et reenat in secula sxculorum.

SENTENTIARUM

LIBER SECUNDUS
DE ORNAMENTIS ECCLESLE

A97 CAPUT PRIMUM.
De Fide. .

Primum Ecclesi ornamentum fides est, qux in
foto virtutum exercitu prima est. Omnes alix virtu-
ijs eam. sequuntur, ei sine ipsa celestis regni pa-
litium non ingrediuntur. Si venist humilitas, si
patientia, si castitas, si ipsa charitas, quie ab Apo-
siolo major dicitur, nist fides adsit, omnes repel-
luptur et ingredi non permittuntur. Quanti gentiles
t! philosophi his virtutibus claruerunt, qui fidei
orpamenium non habentes Domino non placue-
Ten? « hmpossibile est, ait Apostolus, sine (ide
placere Deo (Hebr. xi, 6). ». Nam, ut de ceteris
viriutibas taceamus, multi tanta charitate praediti
fuisse leguntur: ut. pro patria, pro civibus, et pro
amicis, morti se tradere non dubitarent; at majo-
rem quidem charitatem , seu dilectionem ,. dicit
Bominus, nemo habet, quam ui animam stan
ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15). Omnes
sutem isti, quamvis muhis virtutibus claruissent,
perierunt tàmen , quoniam fidem non habuerunt.
Merito igitur sancta Ecclesia neminem ad se
venientem recipit, nisi prius fidei ornamento indutus
fuerit. Ecce venit ad Ecclesiam, baptizari vult:
fogal ut suscipiatur; interrogatur an credat, an
catholicam fidem teneat. Si se credere, si fidem
catholicam se tenere responderit, suscipitur, bapti-
zatur et filiis Ecclesix sociatur. Si vero aliter dixe-
ril, nequaquam suscipitur, sed quasi profanus
abjicitur. Quibus autem Ecclesix portze clauduntur,
illis coeli nunquam aperiuntur. Sic enim beato Petro
Dominus ait: « Tibi dabo claves regni celorum,
et quodcunque ligaveris super terram erit ligatum

£i in, celis, et quodcunque solveris super terram,
erit solutum eL in colis (Matth. xvi, 19). » Magna
est igitur virtus fidei, de qua ipse Dominus ait:
1 Omnia possibilia sunt credenti (Marc. 1x, 25). 1
Suse virtutis potentiam, non sibi, sed fidei ascribit,
€t quod ipse facit, boc fidem facere affirmat. Multos
viros et mulieres eum sanasse et a gravibus lan-
guoribus liberasse legimus, quibus hoc tantum
dicere solebat ; « Fides tua te salvum fecit ; vade
in pace. (Matth. ix, 12). ». Venit aliquando, dicit
Evangelium, in patriam suam, et cum homines illi
de ejus omnipotentia dubitarent et -idem non ha-
herent, non multas, ut verbis evangelicis loquar,
virtutes ibi facere potuit, nisi quia infirmos iuposi-
C tis manibus. curavit, et mirabatur de infidelitate
illorum. Ergonc tanum potest fides, ul ille, qui omnia
potest, a potentia sux virtulis illius absentia impedia-
tur ? Similiter autem eum aliquando iret Jerusalem,
accessit ad arborem fici, quo juxta viam plantata
fuerat, et quia fruetum in ea non invenit, maledixit
eam, et aruit. Cumque altera die discipuli illuc transi«
rent et ficulneam arefacientam viderent , dixerunt
ei : « Magister, ecce ficulnea cui maledixisti aruit :
quibus ipse ail: Si habueritis fidem, non solum de
ficulnea facietis, sed montes quoque trausferre
poteritis (Matth, xxi, 21). » Multas ficulneas infru-
€iuosas quotidie Dominus maledicit, multos homi-
nes iniquos quotidie damnat, el arefiunt. Monlos
autem transtulit, quando maliguos spiritus iu pore
cos misit et in abyssum ire precepit. Hoc au-
tem et sanctorum fidem multoties fecisse innume-
ris sanctarum Scripturarum docemur testimoniis.
Merito ergo discipuli eum pro fide rogabant, dicen-

Digitized by Google
