<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGUEN(SIS)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    deseri amplitude errabit, et tunc tandem lotus A utraque enim mala est, sed animae pejor. Qui enim aqna, et baptismale sanctificatus, et mundatus Ecclesiae castris socialibitur, et sicut superius diximus : : illis diebus salvabitur Iuda, et Israel habitabit conßidenter ; et tunc tandem revertetur Dominus in terram IsraeL, et habitabit in civitate Nazareth, quae munditice interpretatur. Hæc una civitas duobus populis sufficit (1820), ut simul omnibus in unum collectis, fiat solummodo unum ovile et unus pasto r. Et tu igitur quicumque es, si vis suscipere Christum in domum tuam et in templum pectoris tui, esto Nazareth; esto domus pulchritudinis et munditiarum. Dic simul cum Psalruista : : Cor numdum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. l. 12). ) Audi Dominum in Evangelio dicentem : : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). , Congrure igitur per Nazareth Ecclesia tota ex utroque popu]u congregata significantur; quoniam tota mundus est, tota pura est (1821); ut adimpleretur quod scriptum est per prophetas, dicentes : : Quoniam Nazaraeus vocabitur (Matth. ii, 23). , Pulchre autem a Nazareth Nazaraeus dictus est, quoniam, sicut diximus, Nazareth munditiae, et Nazaræus mundus interpretatur, et mundus quidem a munditiis derivatur. Multa autem de Nazareis loquitur Moyses, qui sicut viri valde religiosos, seipsos Domino vovebant et consecrabant, et ab omnibus quibus, lex abstinere praecepit, se custodiebant, neque vinum, neque siceçam, neque aliquid quod inebriaret posset, bibebant ; conam capitis sui non radebant et ad mortuum non accedeabant. Tandem autem peracto tempore, quod ex voto debebatur, totius professionis (1822) hosiam Domino offerabant. Quod si forte tempore consecrationis suae qualibet occasione ad mortuum accessissent, omnes priores dies irriti erant, et mox eadem die, similiter autem et die septima radebant capita sua (1823). Die vero octavo offerabant par turturum, aut duos pullos columbarum. Aliter in Synagoga, aliter in Ecclesia Nazarei fluint. Et pauci quidem sunt in Synagoga; multi vero in Ecclesia. Sunt enim Nazarei quicumque baptizantur. Quoniam ab omni peccato lavantur et sanctificantur. Et quamvis omnes Christiani in baptisante Nazarei fiant, ad episcopos tamen cæterosque clericos, et præcipue ad monachorum ordinem hæc pertinere videntur, qui arctiori voto Domino conjuncti ab omnibus immunitatis, se præ cæteris custodire debent. Tales igitur a vino et sicera aliisqne omnibus quæ inebriare possunt, abstinere oportet, ne forte inebriati sensum amiittant, suacque professionis obliviscarunt. Hoc autem non tantum de corporis, quantun de animæ: ebrietate intelligi debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    vitiorum calice inebriati sunt, facile a diabolo præcipitantur. Et tali quidem calice ebrii sunt omnes superbi, omnes avari, omnes luxuriosi, omnes raptores, omnes quibus furor et ira dominatur. Ipse enim impetus irrationalis ebrios eos esse ostendit. Non est igitur Nazareus, qui a tali se non continet ebrietate. Vinum bibit Jesus (1824), et Nazareus erat. IlI quo maxime probatur per vinum et sicem aliquid significari. Interdicitur quoque Nazaræis ad mortuum accedere, id est criminalia et morali a peccata committere. Quamvis sine peccato nemo esse possit, sine crimine tamen Nazareum esse necesse est, quoniam si crimen commisisset, jam 540 Nazareus non est. Unde et Nazaræis præcipitur sic, si qualibet occasione ad mortuum loco tempore consecrations accederint, statim ea die radantur, et septima similiter. Dies quoque irriti fi ebant, quousque ad illam diem pro voto custodierant. Nunquam ante terminium constitutum Nazaræis caput radere licitum erat, nisi prius fortasse ad mortuum accessissent. Qui igitur ante termimum caput radebant, nolebant apparere foris, quod se cognoverant intus perdidisse. Hos et nos imitari debeamus, et quando peccatum aliquod magnum committimus, statim eadem die ad poenitentiam curramus, neque in alterum diem differamus, sicut scriptum est : : Non tardes converti ad Dominum, neque diercis de die in diem (Eccli. v, 11). , Radamus capita, ut tota munda appareat conscientia, et dolor, qui in corde est, in facie manifestetur. Sicut bonae consuetudines sunt, ita et malae radendae. Bonae consuetudines sunt cogitationes, de quibus dicitur : : Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi, et reliquiae cogitationis dien. festum agent tibi (Psal. lxxv, 11); : quas videlicet beatus Job se perdidisse fiebat, dicens : : Cogitationes meas dissipata sunt, torquentes cor meum (Job xvii, 11). , His ornatur caput interioris hominis; his animus infirmatur, anima. Ideo Samson perdidit fortitudinem, quia taliibus comis subrasus fuerat. Maluc vero comae illæ sunt de quibus in Evang[elio] Dominus ait : : Ex corde exeunt cogitationes malos, furta, adulteriæ, perjuria, et similia (Matth. xv, 19). , Ille radendae sunt, quia illae sunt quæ coinquinant hominem, et quae Nazaræos immundos faciunt. Hæ tolluntur a corde; his animale caput radatur, et totus homo mundus erit. Debet autem caput radere qui peccavit, et prima et septima die, quoniam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 13). , Septima namque dies ultima est. Octava vero die offertat par turturum, vel duos pullos columbarum; per quod videlicet intelligimus quod cum veniet ad resurrcctionem, quæ ul)e quoniam, sicut diximus, Nazareth munditiae, Nazaraeus mundus interpretatur, et mundus quidem a munditiis derivatur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    (1820) Cod. Vat., sufficiet. (1821) Edit. Ascetiana diversa est lectio : Tota pulchra es, tota super nivem dealbata est : de qua ipsa Dominus ait : Ecce tu pulcra es, amica mea, et macula non est in te. Ab hac ergo Nazareth Salvator noster, et dicit evangelista, Nazaraeus dictus est, quoniam, sicut diximus, Nazareth munditiae, Nazareus mundus interpretatur, et mundus quidem a munditiis derivatur, etc. (1822) Cod. Vat., totius perfectionis. (1823) Cod. Vat. corrigit ubi. (1824) Cod. Vat., Vinum bibebat Jesus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica; preservadas abreviações e pontuação original. Letras em margem central A, B, C, D indicadas no texto original como notas marginais; todas as linhas e blocos mapeados conforme página impressa.</notas>
</pagina>