LIE

SENTENTLE. — LIB. Il. -

$16

fortes sunt, qu. cordis impctum celare et relinere À scriptum est : « Quia credidit Abraham Dco, et re-

non valent? Fortitudo non vincitur, et si vinci-
tür. non cst fortitudo. Hánc fortitudinem  ha-
buerunt sancti, qui nec vitiis, nec tormentis, nec
blanditiis superari potueruut. Restat nunc de tem-
perantia dicere', quie in suis actionibus modum non
excedit; quoniam superflua nulla quirit (1720).
Hiec sit igitur ejus definitio, et hec quidem tam ne-
cessaria est, ut mundus jpse sine ca stare non
possit. Cum enim homo ex contrariis elementis
compositus sit, nisi esset aliqua natura, quz' res
contrarias et inimíicas temperaret, in tanta discordia
etlam immeusa colluctatione diutius manere non
posset. Sed hiec disputatio philosopliorum est ueque
uno sermone concludi potest. 1j omuibus itaque

negotiis temperantia utilis est, Audi quid beatus B

Paulas de ipsa sapientia dicat et quomodo eam
temperantia indigere ostendat. « Non plus, inquit,
sapere, quam oportet sapere, sed sayere ad sobrie-
ttem. (Rom. xn, 5). » (1721) « Noli esse justus
multum, alias nimis. » Beatus quoque Benedictus,
cujus auctoritas maxima est : utpote in quo Spiritus
sanctus loquebatur, przcepil similiter; ne quid
nimis de fortitudine vero sie habet. Qui fortiter
premit ubera ad eliciendum lac, elicit butyrum : et
qui vehementer. emungit, elicit sanguinem. Et hic
igitur temperantia necessaria est. Ubera vero vehe-
menter premit qui, postquam lacte exhausta. sunt,
adliuc ea premere, et quod non habent, ab illis
ezigere non cessat. Quicunque igitur jejuniis, vigi-
lis, aliisque afflictionibus seipsum, vel alios plus
quam $ua, vel eorum natura ferre valeat, premere
«t affligere nititur, ille nimirum vehementer ubera
gpremit, et unde sperat fructum vitze, inde multoties
Éructun trabit peccati et. mortis. Unde Apostolus
zit :« Obsecro vos per misericordiam Dei, ut exhi-
dbeatis corpora. vestra, hostiam viventem, sanctam,
Beo placentem, rationabile obsequium vestrum (Ibid. ,
8).» lllud enim obsequium rationabile est, quo
;yaen ipsa. natura, sed vitia. perimuutur. Ecce satis
breviter dictum est de quatuor virtutibus principa-
libus, quales, et quam necessarie omnibus siut
maximeque potentibus, quibus mundi regimina cre-
dita sunt. Videamus modo quomodo se sequantur,
€i quomodo sine se esse non valeant. Cui autem im-
possibile esse videtur, ut omnes habeat, det operam
quantum potest, ut vel unam habeat, quain si ha-
buerit, cseters procu! dubio ezm sequantur. Fac
ergo, o princeps, quicunque es, ut justitiam habeas
et teneas. Hxc enim tibi magis necessaria esse vi-
detur, et. mox per hanc unam et sapiens, et fortis
€t bene :noderatus omnibus apparebis, Vide tamen,
ut qui aliis justitjam facis tu. ipsius ne obliviscaris,
€1 qui in populo exerces justityam, exerceas etiam in
temetipso. Justus fuit Abraham ; sicut enim de eo

(1720) Cod. S. Marci habet: Hec sit igitur in

oribus negotiis; sed eod. Vatic. legit ut. in edi-
tion

ne.
(1721) Idem cod. Vat. De justitia, Eccle. vii, vero

fcriptum est : Non sis justus nimis.

putatum est jili ad justitiam (Rom. 1v, 5). » Qus
enim justitia major, quam Creatori. uo credere €
obedire?. Et quia hanc unam virtutem habuit, cot, -
ras quoque virtutes eum habuisse haud dubium est.
Fortis fuit Joseph, qui se provocantem ad libidinem
superavit; in qua fortitudine, sapiens, justus et
modestus apparet. Justi erant tres pueri, qui contra
patriae leges idelum adorare noluerunt : in. quo
facto quam sapientes, quamque modesü fuerint,
revelatum est. Sapiens erat Daniel cui sua secreta
revelaverat Deus (1722); quam justus fuerit, duo
presbyteri probaverunt ; quam fortis, quem in lacu
posittm | leones invadere non audebant. Quia enim
jam vitia superaverat; ideo leones eum timebant.
Cojus vero temperantie fuerit, quibus vescebatur,
legumina, ejusque longa jejunia 4944 testantur.
Sed vis audire de illis, quibus, quoniam unam ex
his virtutibus defuit, alias quoque perdiderum ? Per-
didit David fortitudinem, quem (1725) visa Dersabea
carnis voluptas superavit : a quo czlers virtutes
mox territz fugerunt. Quis eun tunc. insipientem,
injustum, et sinc temperantia fuisse dubitat, qui
libidine superatus, tam gravia simul peccata commi-
sit? Sed feliz, qui poenitentia ductus audire meruit ;
* Dimissum est tibi peccatum tuum (711 Reg. xit,
45). » Salomon quoque amissa sapientia, qua pra
c:eleris pollebat, idolis fmmolavit : a quo statim
omnis justitia, fortitudo et temperantia recessit. Sic
igitur quare per singula : et cognosces, quod qui.-
tuor virtutes sine se esse non possunt. Si autem vic
videre eas eibi bene conjunctas et sociatas, respice
apostolos et martyres, respice confessores Ecclu
sizque doctores quos quidem sic ille circumdede-
runt et complex: sunt, ut occidi quidem possent,
2b eis autem separari omnino et. develli non pos-
sent. Hoe autem significabant (Exod. xxv), illi qua-
tuor aurei circuli, qui in. arca testamenti erant, per
quos duo vectes inducti nunquam ab eis separaban-
tur: erant autem illi vectes cooperti auropurissimo.
Quoniam enim arca testamenti Ecclesiam sanctam
significel, satis" notum est. Quatuor vero circuli
quatuor superius dictze virtutes sutit, aure utique,
omnique pulchritudine clariores, quibus qui ordina-
tus non fuerit, neque clarus, neque pulcher est. Duos
vero vectes Petrum et Paulum intelligo, c:zeterosque
sanctos, sine quibus Ecclesia Dei nec levari, nec
portari, nec regi potest. Et isti quidem aurei sunt,
quia vite immaculat:e et. sapientize luce refulgent.
Nunquam vectes a circulis extrabuntur, quia vir
sancti nunquam a przdictis virtutibus separantur.
His igitur portatur arca ; quia istorum fide, doctrina
et exemplis sancta Ecclesia regitur, et virtutum
gradilus episcoporum et sacerdotum ministerio ad
ecelestia sublevatur. Sed valde timendum semper est

(47$2) Ex cod. Vatic. euppietur. editio, cujus
sapientize ipsi prophetze dant testimonium. Sed, quia

hanc habuit, alix sibi non defuere virtutes, et quam

jusus, etc. ..
(1723) Ex cod, Vatic. emendatur editio.

Digitized by Google
