991

$. DAUNOMS EPISCOPI. SIGNIENSIS

051

bominis, non ut Dei; unde in detestationem hujus- À videbatur. Ad nos, fratres, ista. respiciunt; nos su-

modi erroris beata Virgo Maria vocata est theotocos
(1812), i: est Dei, qui etiam homo est, mater, « Et
apertis thesauris suis, obtulerunt ei munera, aurum,
tus et myrrham (ibid.). » Gentiles erant isii, legem et
prophetas non noverant ; legis tamen et. propheta-
rum dicta complebant. Scriptum est enim : « Non
apparebis vacuus ante. couspectum Dei tui (Deut.
xvi, 16). » Isti sunt, de quibus seriptum est: « Omnes
de Saba venient, aurum et thus deferentes, et lau^em
Domini annuntiantes. (15a.1x, 6). » Ei in Psalmis: «Re-
ges Tharsis, et insule munera offerent, reges Arabum,
et Saba. dona adducent. Et. adorabunt eum omnes
reges terr, omnes gentes servient ei. (Psal. Lxx,
10). » Docent nos isti viri, qui primitie gentium
fuerunt, et per quos omne genis liominum significa-
unn est (1845), qualiter debeamus quaerere Chri-
$ium, et quomodo ad Jesum venire debeamus. Non
debemus venire sine muneribus, non debemus ad
eum accedere sine aromatibus. Sic regina Sala
(qui et ipsa Ecclesíam gentium siguificabat,) venit aci
Salomonem, offerens ei aurum multum, et aromata
wtulta, qualia prius non sunt allata in Jerusalem (177
ft:g. x). Sic et Le muli res, dequibus jam supra locuti
$uinus, emerunl aromata wt venientes ungererit
Jesum. Lege Cantica canticorum, et videbis quod
totus liber unguentis optimis et aromatibus redoleat.
Ubi sponsa unguentis suavibus delibuta, sponsi odó»
ribus delectata dicit: « Trabe me post te, curre-
mus in odorem unguentorum tuorum (Cant. 1, 4). »
Cujus et sponsus odoribus nihilominus delectatus
tiit: « Favus distillans labia tua, sponsa, mel et lüc
sub lingua tu, et odor. vestimentorum tuorum sicut
odor thuris (Cant, 1v, 11). » De sapientia quoque
dicitur : Quia « in plateis, sicut. cinnamomum et
balsamitim aromatizans odorem dedi', et quasi myr-
rha electa dedi. suavitatem odoris (Eccli. xxiv, 20). »
Mis et similibus apparet quantum bono odore et
»anetis. aromatibus delectatur Deus. Bonus odor et
sancta aromata virtutes sunt, sine quibus ad Christi

incunabula, et ad. matrem tolius virgiuitatis acce -

dere non licet. Fides, spes, charitas, humilitas et
patientia, misericordia et obedientia, aromata sunt,
quorum odor suavissimus est, in quo et Christus et
mater Christi multum delectantur. Valde sapientes
fuerunt homines isti, qui talis inunera Domino obtu-
lerunt. Hos igitur imitemnr; et aurum, et aromata
Doinino offeramus. Omnium metallorum aurum pré-
tiesissimum est, nec igae ininuitur, nec velustate
'corrumpitur. Oinnia vasa tabernaculi aurea sunt,
Tmensa, altare, candelabrum, thuribulum, tabulz,
' crater», scyphi, et ipsi cherubin. de aure puris-
simo facii erant. Nibil in toto templo nisi aurum

buisse matrem, sed Valentiniáni,: enià. Christi cor-
pus in «olo (ormaliun, et in sium Maris Virginis
delspsum blasphemarint, Nestoriani autetn negabant
Mariam Deiparam appellandam, ctn. Christum pu-
sm hominem ab ea conce) um. Picere.t. Laque
restitnendus, ut liic lcgitur.

mus vasa tabernaculi, diviti Dei, arcana Dei, sa-
pientia Dei. Si in corde tuo reposita suuL, tu es
arca Dei ; si cibis spiritualibus alios paseis, raensa
eS; si de tua sancta conversatione bonum odorem
circumquaque diffundis, thuribulum es ; si Spiriti
sancto in corde tuo habitaculum praparas, templum
Dei es. Hloc enim. dicit Apostolus : « Nescitis, quia
templum estis Dei, et Spiritus sanctus. habitat is
vobis?» (/. Cor. ni, 16.) Aureos igitur nos esse opor-
tet, siquidem tabernaculi vasa. sumus. Sed videat
unusquisque quale aurum offerat Domino. Ipse enim
"falli non potest; faber est, etfilius fabri ; non Josepb,
ut. Jud;ri dicebant, sed illius qui fabricavit celum
et terram, sicut nos dicimus. [pse est, de quo seri-
B ptum est: « Et sedebit conflans, el emundans ar-
gentum, et purgabit filios Lévi, et colabit eos, quasi
aurum et quasi argentum (Malac. 11, 5). » «Si
Cujus opus manserit, mercedem accipiet : si enjus
opus arserit, detrimentum patietur ; ipse vero salvos
erit; sic tamen quasi per ignem (7 Cor. nt, 14-15»
"Apostoli verba sunt. Quid nos miseri faciemus, qni
non aurum, sed plumbum habemus. Sed potens est
"Dominus plumbum ' nostrum: in. aurum convertere,
qui in tot et tam diversa animalia solidam lerram
convertere potuit. Ecce audivimus quid Demi.e
offerre deheamus. Audiamus etiam : per quam vism
in patriam redeamus : dicat evangelista : « Et admo-
"mili, inquit, magi in somnis ne redirent ad Hero-
dem, per aliam viam reversi sunt in regionem
suam (Matth, 1f, 12). » Una via prohibetur, ceiera
bonz sunt. fiedire ad Herodem malum est, hanc
viam fugiamus. H:ec via non ducit ad patriam. He-
rodes isté diabolus est, Herodes iste $3 peccatum
est. Omnis via, qux ad ipsum ducit, mala est. Alias
ergo vias teneamus, qua nos sine errore in patriam
perdücant, « Universe vie Domiui misericordia et
veritas (Psal. xxw, 10). » Hz duz sufficiunt no-
bis; sed du: una sunt. Dominus hoc dicit : « Eco
'sum vía, veritas et vita: nemo venit ad Patrem
nisi per me (Joan. xiv, 6). » Omnes igitur vize iu
"istam couveniunl, nulla nisi per istam ad Patrem
el ad pautriam perducit. Hanc ergo teneamus, ut
keti tandem et incolumes in antiquam patriam no-
D stram redire valeamus; ipso adjuvante, qui vivit et
regnat in secula szeculorum. Amen.

CAPUT VII.
De ociavis Epiphanie.

« Defuncto Herode, ecce angelus Domini apparuit

in somnis Joseph in JEgypto, diceus : Surge, e
accipe puerum, et matrem ejus, et vade in terram
- lrael, defuncti sunt enim, qni. quzrrebant animas
.

(1812) Idem cod. S. Marci Flor. ld est, D:i &
hominis mater. ita el cod. Vat. :
(1813) Idem cod. S. Marci Flor.: O felices gewiix
. populi, cum quibus et inter quos omne genus hominnm
significatum es ?

Digitized by Google

