<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    917  SENTENTIÆ. — LIB. II.  918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat A se terram valeant occupare. Hæc est enim illa vitis,
    exaltabitur (Luc. xiv, 11). Quam bene inter se
    conveniunt hæc duo matris et filii testimonia; dum
    ea quæ mater dixerat, filius affirmat. Narrat Salva-
    tor noster, quod duo homines ascenderunt in tem-
    plum ut orarent; unus Pharisaeus, alter Publicanus,
    unus superbus, et alter humilis (ibid., xviii, 13).
    Alter omnes respiciebat, alter nec oculos ad cœlos
    levare audebat. Inclinatus igitur stabat, quod, sicut
    superius diximus, magnæ humilitatis indicium est.
    Et superbus quidem nihil profecit: humilis autem
    justificatus domum suum rediit. Qui non intelligit,
    quantum bonum humilitas est; hoc intelligere sala-
    gat, quantum malum superbia sit. Facile enim ana-
    que res per suum contrarium intelligi potest.
    Humilitas autem et superbia contraria sunt, et de B
    superbia quidem dicit Psalmista: "Non mihi veniat
    pes superbiae, et manus peccatoris non moveat me.
    Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem,
    expulsì sunt, nec potuerunt stare (Psal. xxxv, 12)."
    Malus pes, mala manus. In illo cadunt omnes, ac
    expulsì cadunt omnes. Bonos pede habebant primi
    parentes nostri, antequam per superbian peccas-
    sent. Peccaverunt, ceciderunt, et pedibus illis in-
    firmis et podagricis stare non potuerunt. Quod
    sunt vitia, loci sunt et superbiae pedes, quæ et pec-
    catoris manus nihilominus dici possunt. Iste pec-
    cator diabolus est, cujus invidia manus multas mo-
    vet, multos impellit, multos ab honestate et justitia
    divelli, et in mortis præcipitum ire compellit. Sin-
    gulariter pedem et manum posuit, quia utilissimum
    est Scripturarum pro plurali numero singularu-
    rem ponere. Secundum illud "misit in eos coenomyam"
    (Psal. lxxvii, 45), e (1726) id est nuscam caninam,
    "et conculsit eos, et rauam, et disperdidit eos. Ibi
    ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem: ibi
    avarus, ibi raptor, ibi luxuriosus, ibi sacrilegus, ibi
    homicida, ibi perjurus, ibi adulter et fornicator ce-
    ciderunt. Expulsi sunt enim et diabolica manu com-
    moti, quia jam pedibus infirmi erant, stare non po-
    tuerunt. Non enim inconveniens, si quis etiam sic
    intelligere voluerit: 'non veniat mihi pes superbiae,'
    id est, non sit superbia mihi pes; non ipsa me ferat,
    quia in ipsa ceciderunt omnes maligni spiritus qui
    ulique operantur iniquitatem. Expulsi sunt de su-
    pernis sedibus, nec potuerunt stare. Si quis autem
    hoc diligenter consideret, quare non cedrum vel abie-
    tem, quæ altissime sunt, se Dominus 496 vocare vo-
    luerit, sed potius vitem quæ inter alias arbores hu-
    miliata est, et alieno egena auxilio, etiam in hoc
    cognoscere poterit, quantum semper Dominus hu-
    militatis dixerit: Ego, inquit, sum vitis, et vos palmites
    (Joan. xv, 5), discipulis loquebatur, quos ad humi-
    litatis gloriam invitabat. Et tale erat ac si diceret: De
    parva arbore parvi rami; de gracili arbore gracili-
    es rami procedunt, tales tamen, quæ spatiose circa
    (1726) Ex coll. Vatic. Idem alibi dicit S. Bruno.
    (1727) Cod. Vat. leg. in Levitico. Levit. c. xxiii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    de qua scriptum est: "Extendit palmites suos
    usque ad mare, usque ad flumen propagines ejus"
    (Psal. lxxix, 12). Si quidem in omnem terram
    exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba
    eorum (Psal. xviii, 5). Nulla arbor est, quæ suo
    fructu tantum utilitatis hominibus conferat, quan-
    tum vitis, et si parva et humilis sit. Granum quo-
    que non arboribus, sed in humili nascitur herba.
    De quo similiter Dominus ait: "Nisi granum fra-
    trumi cadens in terram mortuum fuerit, ipsum so-
    lum manet. Si autem mortuum fuerit, multum fru-
    ctum affert" (Joan. xii, 24); se mirum granum
    frumenti esse significans. Nihil his duabus speciebus
    hominum vitæ in terra utilius, per quas, quia valde
    humiles sunt, seipsum Salvator noster significari
    voluit. Et notandum quæ pene illæ arbores, quæ
    humiles sunt, secundiores magisque fructiferæ esse
    probantur. Ecce dum ista pertraho, subito in men-
    tem venit illa arbor nobilissima quam ipsa sacra
    Scriptura pulcherrimam vocat, quam quidem, quo-
    niam et ipsa valde humilis est, silentio præferre
    non debeo. (1727) Lege Leviticum, et invenies ubi
    Dominus per Moysen loquitur filiis Israel de festi-
    vitate tabernaculorum. Septem diebus hæc festivi-
    tas agebatur; præcepitque Dominus filiis Israel, ut
    sumerent fructus arboris pulcherrimæ, spatulasque
    palmarum, et ramos ligni densarum frondium, et
    salices de torrente, et lætaretur coram Domino.
    (1728) Omnibus igitur diebus hanc festivitatem
    agere debemus, qui eam septem diebus agere ju-
    bemur. Quid est autem festa celebrare, nisi ab ini-
    quitate cessare et in bono opere perseverare? Illi
    vero in tabernaculis perseverant, qui in hoc mundo
    manere nolentes ad aliam patriam festinant, dicen-
    tes cum Apostolo: "Non habemus hic manentem
    civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii, 14)."
    Hanc enim festivitatem nostram digne agere non
    valemus, nisi pulcherrimæ arboris fructum habea-
    mus. Pulcherrimam vero arborem, cui arborum He-
    bræi intelligunt, quæ utique et odore, et sapore,
    et fronde, et flore, et ipsius fructus magnitudine et
    pulchritudine tam nobilis est, ut difficile inveniant
    quæ ei digne comparari possit. Per hanc igitur
    pulcherrimam, humilitemque arborem beatam virgi-
    nem Mariam intelligimus, de qua scriptum est:
    "Et terra nostra dabit fructum suum (Psal. XLIX,
    9); itemque: 'De fructu ventris tui ponam super
    sedem tuam (Psal. cxxxi, 11). Qui arborem intel-
    ligt, de fructu non ambigit. Fructus enim Christus
    est, cujus omnis festivitas celebrari potest. Hunc
    igitur fructum suscipiamus in festivitatibus nostris:
    hoc reficiamur, hoc satiemur, hujus carne et san-
    guine impinguemur et inebriemur. Arboris quoque
    hujus pulcherrimæ nunquam obliviscamur, ad
    ipsam semper respiciamus, fructum vitæ et salutis
    ab ea queramus. O vere lignum pulcherrimum,
    (1728) Confer quæ Bruno in hunc Levitici locum
    d.xii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (páginas impressas 917 à esquerda e 918 à direita). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Foram mantidos os numerais de referência (1726–1728) e as rubricas entre parênteses conforme visíveis. Nenhuma área declarada vazia; transcrição feita fielmente ao que é legível na imagem, sem normalizações.</notas>
</pagina>