4

$79

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

esi; ergo et Filius Pater, et Pater Filius est. Quod A Dei miratur, et. dicil 7 « Generatienent^tjes quis

quidem dicere et credere impium est el. falsum.
Hoc autem si Arius intellexisset, et duas istas sub-
Stantias, aeternam et mutabilem, tam diversas ab
invicem divisisset, neque ipse errasset, neque alios
tam multos errare fecisset. Dum enin »:ternarm, et
incommutabilem substantiam intra terminos tempo-
ralis mutabilisque substantie concludere voluit ,
omnia in illa fieri arbitratus esi, qu:e in ista esse co-

gnovit. Dixit igitur Filium Patre minorem, et Pa--

trem Filio antiquiorem, quoniam inter homines hoe
esse non duhium est, Nullus enim filius nascitur,
qui patre minor non sit ztate el persona. Stultus,
qui non consi.'eravit substanüam simplicem et zeter-
nam neque majus, neque minus suscipere posse.
Deus enim semper unus est, aeternus est, imiuta-
bilis est, et quod ei proprium est, semper est quod
est. Unde Moysi interroganti, et &cire volenti quis
esset, ait : e Ego sum, «qui sum. Bac dives filiis
Israe! : Qui est misit nie ad. vos (Exod. in, 14). »
]Hle euim vera definitione diciiur esse, qui semper
est, qui immutabilis est, qui nunquam capit esse,
qui nunquam desinit esse, cujus iota essentia una
semper esi, eadem est. Semper enim et totus Deus
sapientia est, semper ei totus virtus est, verilas est,
Iumen est, principium est, et similia. Neque aliud
est ei ease, et omnipolenlem esse, et bac omnia in
ipso. suni unita. Omnia hxc est Pater, ounia Fi-
lius, omnia Spiritus sanctus. Quomodo. ergo Pater
major Filio, vel apüiquior esse potest, cum Filius
zele£nus sit, et ante eternum aliquid esse potuit, et
antequam Filius. esset, Pater esse potuit ! Sed ante
:terpam nibil esse potuit; non est ergo Pater ante-
quam Filius, przsertim cum Filius Dei, verbum Dei
sit, virtus Dei si, sapientia Dci sit, Neque euim
antequam verbuin, antequam virtus, antequam sa-
pientia, Pater esse potuit. Qualis enim esset si fortis
etsapiens non esset? Neque enim sine virtute fortis,
Aeque sapiens sine sapientia esse potest. Sapientia
enim in Patre, et Filio, et Spiritu sancto una est,
et preter ipsam pulla est, ipsa est autem de qua
dicitur : « Omnia in sapientia fecisti (Psal. cn, 94). »
Kt ipsas quidem est Verbum Dei, per quod, sicut
scriptum est, « Omnia facta supL, et sine ipso

enarrabit? (H5a. zt, 8.)» Et Artis dnfelit 38. aln
genera:iouibus anc tinam singuláréiiy ét svmivabi-
lem differre non putai. Possumus atitenriri éreats-
ris eiiam tàlià invenire, In. quibus: ilfe qui gignit
non sit prius ile. qui gignitur. De igtié natiqtie'est
calor et spleridor simu? cum fgne. Undé et non fm-
merito (1799) splendor Patris veeatur Filius Dei,
dicente Ápostolo' : « Qnf' cum sit'splendor glórise, et
figura substantiz ejus (Hebr. 1, 5). '» Sed melius ea
ut in nebis ipsis, qur ad Dei imaginem 'et. similitu-
dinem facti sumus, hane Trinitstis $magivem re-
quiramus, Nusquam enint Dei similitudo tam facile
reperiri debet sicut in Hla creatura, qux ad^ Dei
imaginem et similitudinem facta cst. Solus autem
angelus, et homo Dei similitudinem habere perbi-
betur. Et de bonis quidem angelis dnbHari non de-
Let, cum de malis quoque $ctiptunr sit : « "Tu si-
gnaculum similitudinis, plenus sapfentía; peffeetes
decore, in deliciis paradisi Del fuisti (Ezech. xxvi,
49). » De homine vero quid ** « Patiamus, itrut
Deus, hominem ad imaginem et 'similltuditiem no-
stram (Gen. 1, 26). » Hane igitur similitadinem ha-
bent angeli et homines. ad Deum, quia naturaliter
sapientia pleni sunt, et quia nulla alia creatura
ad hanc sapientiam pertingere polest. Est aulem
hac sapientia divinarum bumanarumque rerum in-

telligentia, 831 Hane autem intelligentiam, preter

angelum et bominem, nulla creainra habere potest.
Ut enim de angelis taceamus, quz alia crealura vel
literarum peritiam (1800), vel numerorum scientiam

.habere valet? Secundum banc ergo ad imagigem et

similitudinem Dei facti sumus, ia qua ipsius quoque
Trinitas similitudinem quamdam habemus. Trini-
las autem nostra haec est, « intelligentia, metaoría
et,usus. » lec tria quodammodo unum sunt, ei sine
$6 esse Don possunt, neque upum ex bis prius al is,
vel posterius. est. Et de intelligentia quidem jam di-

.€tum est, quod divinarum sit humanarunique rerum
cognitio. Memoria vero est, qua ea quz iatellexi-

mus retinemus. Usum auiem voco naturalem quam-
dam potentiam, per quam ea quz intellexinius, et
memorix commeudavimus, alios quoque docere va-
leamus. Gignitur autem quasi de Patre Filius, iia de

foetum est nihil (Joan. 1, 5). » Si ergo bzc sola, p) intelligentia memoria. Neque enim nisi de re intel-

et non alia sepientia in Deo est, aut sine $a-
pientia (quod mefas est dicere vel cogitare) Pater
aliquando. (uit, aut ante bane sapientiam nunquam
fuit, impossibile est igitur ante Filium Patrom fuisse.
Sed dieit Arius : Prius est qui-gignit. quam ille qui
gignitur, quoniam eum qui gigni necesse est esse,
neque enim qui non est, gignere polest; ille vero
«qui gignitur, nondum est; quia, secundum philoso-
phorum sententiam, quod (it, non est. Miser et in-
felix, qui Verbi Dei generalionem, sicut alias om-
wes generationes feri arbitratur! Propheta de Filio

lecta memoriam babere possibile est. Usus autem
similitudiuem sancti Spiritus babere videtur, quia
de intelligentia niemoriaque procedit. Neque enim
docere quis potest id quod non intellexit, aeque
memorie commendavit. Non est tamen intelligentia
priusquam memoria, quamvis de intelligentia memo-
ria sil, quoniam nullius rei iptelligenua, etiamsi
parvissima, sipo zoemoria haberi potest, Uipata
nomen duarum syliabarom parvissimusgo quidera est,
sine memoria tamen neque sciri, neque intelligi pe
test. Quomodo enim si memoria non affueri, peine

(1199) Cod. Vat. De igne namque et calor gignitur, et splendor. Unde et non immerito, etc.
(1800) Elit, Asccns. habet : Ut enim de aliis taceamus, que alia creatura, vel quis nisi homo Iutererum

getitiaut,

Digitized by Google
