SENTENTLE. — LIB. iY.

LIE]

omnipotentia, et in aliis omnibus suniles essent, À est, quecunque sit, que una et exdem numero in plu-

« Qualis enim Pater, talis Filius, talis Spiritus san-
eius. lumensus Pater, immensus Filius, immensus.
Spiritus saneius. JKlernus Pater, xternus Filius,
«eteraus Spiritus sanctus. Non (amen tres xterni,
mec tres immensi; sed unus zternus, ct unus im-
xmensus. » Stultj et per omnia insapi, qui Platonicis
syllogismts ei argumentis Aristotelicis de summa et
omoipotent] Trinitate disputare conantwr. — Aliter
enim se habet substantia Dei, et aliter substantia
creaturarum omnium. Illa enim sola sterna, cztere
temporales. Illa sola immutabilis est; czelerze muta-
biles; illa sola contraria non suscipit, ali: vero
contrariorum susceptibiles sunt. Sic enim Aristote-
Jes substantiam definivit, Substantia est, que cum
sit una, eadem numero, susceptibilis est contrario-
ram secundum sui mutationem. In hac autem defi-
nione Dei subatantia non continetur; quia cum sit
ung et eadem numero, neque contraria, neque mu-
AAMionem suscipiens est. Hane autem quzstionem,
.quia in hoc sermone traetare nou sufficimus, in
9lium wactandum differemus.

CAPUT Ul.
De eadem.

'Sunt quadam Sabbata, que dicuntur Sabbata
"Sabbatorüni, ut quidam sancta. dicuntur' Sancta
sanclotum, quia majora sünt, et quxdam cantica
dicuntnr Cantica canticorum, quia majora sunt, et
beata Virgo Maria dicitur Virgo virginum, .quia
cunctis virginibus major est; ita quxdam festivita-
"tes possunt. dici festivitates festivtatum, quia omni-
bus aliis festivitatibus tnajores sunt. Tales sunt
antem omnes ille festivitates, quas ad specialerh
Dei omnipotentis laudem colimus et. celebramus ;
sicut est hedierna festivitas, qu:ze in honorem sancte
Trinitatis celebratur. Dividitur enim liec unitas iri-
visibiliter (1798), quia quamvis person: tres sunt,
Deus tamen unus est, qui non per partes divisus,
sed !olus in' singulis est." Quia enim una Dei sub-
'etantía in singulis personis est, divisa quodammodo
esse videtur, sed quia tota in singulis est, indivisa
" esse probatur. "Tota enim essentia divinitatis est. in
"Patre, tota in. Spiritu sancto, quoniam et Pater
Dens, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et hi
tres unus Deus, Quia enim non est Beus, nisi unus,
non potest alius Deus pradicari de Patre, alius de
: Fitio, et alus de Spiritu sancto; sed idem Deus, et
' wnus namero de omnibus et de siugulis prxdicatur,
" Moc autem sie esse, credere quidem omnino debe-
suns; qnomodo sit, vel fieri possit, querere penitus
non debemus; qnoniam nullatenus (nisi divina in-
spiratione) hujus sacramenti: protunditatem. intellí-
gere valemus, Et hoc ideo fortasse, quia im nulla
- alia substantia tale aliquid. inveniri potest. Diflcile
enim creditor, quod nulla similitudine, nulloque
wxemplo eonmprobatur. Nuila enim alia: substámtia

(1796) Cod. Vat. , ita ctiam edi:ic, indivisibilict.

ribus esse possit; ut hic homo, hic oculus, bic pes,
liec manus, hoe caput; cum uaumquodque horum
sit unum numero, nullum eortn in pluribus esse
potest. Si vero articulus inde tollatur, qui certi
numeri significativus esL, ut non dicatur bic, vel hiec,
vel hoe, sed tantum sine articulis dicatur hiomo,
oculus, pes, manus, caput; nibil est quod unum-
quodque borum de pluribus praedicari prohibeat.
Sic enim prolata, jam non numero, sed essentia.
unum sunt, Unde et philosophus ait : Participatione-
speciei plures homines sunt unus homo. Peirus
enim, Jacobus et Joannes cum sint plures numero,
in specie, qux& est homo, unuin sunt; quoniam et
Petrus homo est, et Jacobus lomo est, et Joannos
homo est. Sed si addatur articulus, vel nomen
proprium, et dicatur ita, Petrus, Jacobus ei Joannes.
sunt hic homo, non erit verum. Similiter autem
non erit verum si dicatur, hi tres homines sunt Pe-
trus, vel hi tres; sunt. Jacobus, vel hi- tres. sunt
Joannes. Manifestum est ergo quod nulla substantia
una eademque numero, aut articulo, aut proprio
nomine demonstratur. Qood autem universaliter
dixi nulla substantia, sie est accipiendum, ac si
dixissem nulla substautia temporalis, nulla substan-
tia mutabilis et contrariorum susceptibilis. De hae
enim sola loquuntur philesophi, hanc: solam defini-
vit. Aristoteles. Nulla, inquam, talis substantia, cum.
sit una eademque numero, de pluribus przdicotur.
Divina vero substantia (qua utique eterna est, im-
mutabilis est, et nulliss. contrarietatis susceptibilis,
Cum semper simplex et una sit, eademque numero),

"semper tamen in pluribas est. Semper enim Deus
'unus, et qui nunquam potest esse sine numero, tinus,
hic videlicet (ut cum articulo dicam) Deus noster,
'qui fecit celum et terram ; semper, inquam, et Pa-
"wr est, et Filius est, et Spiritus sanctus, et lotus-
'Pater, 10tus Filius, totus Spiritus $90 sanctus.
"Nunquam tamen Pater Filius, nunquam Filius Pa-
"er, nunquam Spiritus sanctus, vel Pater, vel Ff-
lius est. Et hoc qnidem ab humana intelligentià
longe est, quia tale aliquid in hae substantia. tempo-

'Tali et. mutabili inveniri non potest. Si enim hie
homo, quem tibi digito ostendo, et Simon, et Petrus.

p es^, et semper Simon et Petrus, semperque totus et
Simon, et Petrus est, necessario concluditur ct Pe-

trum esse Simonem, et Simonem esse Petrum. Illae
enim collectione talis. syllogismus: fieri potest. Si
Simon Petrus est hic homo, et hic bomo est Petrus,

*ergo et Simon est Petrus. fn divina autem et :elerna
'substantia aliter fit. Semper verum est dicere : H'€-

Deus noster (quem tibi non digito, sed fide ostendo)
et Pater, et Filius cst ; semperque Pater, scinferque
Filius est; totusque Pater, et Filius est. Non tamet

"terum est dicere, ergo et Pater, et Filius est. Po-
"test enim. ex his talis ficri, sed hon concludit. syl-
'Jogismus. Si Fíllus Dei est hic Deus, et Deus Patet

Digitized by Google
