98t

CU SENTENTIAE. — LIB. TY.

im

iyllabze secunda jüngetur , vel ipsa prima sine mez Á esse videtur de'eJus nos esseutia judicare (1801]7

moria scietur? Statim. enim dicta, obliviscetur,
imo non obliviscetur , quia nunquam sine memoria
intelligetur. Non est ergo intelligentia priusquam
memoria, Usus quoque, id est docendi petentia,
hiis duabus posterior non est, quia non prius aliquid
intelligimus, vel memori. commendamus, quam
'etiary docendi potestatem habemus. Quia ergo uulla
alia ereatura hane triniiatem e( unitatem habere
"potest, non immerito secundum hanc unitalem et
winitatem angelus et bomo Dei similitudinem habere
videntur. Sic ergo etiam in creaturis invenitur ali-
quid, quod quamvis, e« aliquo gignitur, tamen non
esi posierior eo ex quo gignitur. —
CAPUT Hit.
De cadem.

Cum loquimur de unitate et trinitate, quie Deus
est, invisibilem zternamque Dei nostri substantiam,
calgantibus oculis, infiriisque luminibus videre de-
sideramus : valde timendum est. ne forte nobis di-
cajur illud quod in Canticis canticorum : « Averte
eculos inos 2 we, quia ipai me avolare fecerunt
(Cami. vus, 22). » Unde Apostolus ait; « Non plus
sapere quam oportei sapere, sed sapere ad sobrie-
taiem (flum. xu, 3). » Et io Psalmis : « Accedet ho-
mo ad cor altum, et exaltabitur Deus (Psal. Lxii,
7). » Et Salomon : « Dixi ; Sapiens efficiar, et ipsa
longe fugit a me (Eccle, vit, 24). » Et alibi : « Sicut,
inquit, qui multum mel comedit, non est.ei bonum;
iia qui scrutator est majestatis, opprimetur a gloria
( Prov, xxv, 27). » Loquebatur facie ad faciem
Moyses cum Domino, sicut loqui solet bomo ad ami-
cum suum. Et tamen dicebat : « Si inveni gratiam in
oculis tujs, ostende. mihj. faciem tuam, ut sciam te
(Ezod. xxxii, 15). » Cum Dominus ait : « Non ine
videbit homo, et vivet (ibid., 20). »—«Dgum nemo vidit
unquam (Jean. 1,18).» Vocem Moyses audire poterat,
speciem velimaginein aliquam videre non poterat. Au-
divere et apostoli vocem ejus, cum de nubeloqueretur
dicens ; « Hic esi Filius meus. dilecius, in quo mihi
Lene complacui ( Math. xu, 18 ). » ipsum quidem
3udivere, speciem auiem non viderunt. Nos quogue
áp sanctis volumiuibus eum szpe loquentem audi-
mus sed speciem non videmus.
debit homo, et. vivet. Non videbitur in. liac. vita,
uia istis oculis videri non potest, Videbitur autem
post banc vitam, sicut Joannes apostolus ait : « Sci-

. nus, quia cum apparuerit, similes ei erimus; quja
videbimus eum siculi est (I Joan. ui, 2). » Et Apo-
etolus : « Videmus nunc, inquit, per speculum in
genigmate, tunc aulem facie ad faciem. Nunc cogno-
,$co ex parie; tunc autein cognoscapt, sicul oL co-
gnitus sum (1 Cor. xv, 12). » Si Moyseset apostoli,
qui spiritu Dei pleni eraut, in quibus et per quos
$:Dosipnus loquebatur, eum, sicuti esl, videre et au*
dire, et inielligere non potuere, temerarium valde

(1801) Cod. Vat , de ejus. essentia perscrutaturi,

;

C

Non enim eum vi- p illis divinitus sunt revelata.

prossertimi "eum ipse dicat : « Non me videbit hoino,

uJ

et vivel. » Ínvisibifis est Deus; non enim corporis,

sed nientis óculis videtur : mentis utique innovate, ..
ei resurrectionis gloria illuminate, et omni corru.

ptione corporea libérata. Talis tuuc erit humana .

534 natüra, que corporeis oculis Christi bumani-
tatem, et mentis oculis ejus divinitatem contemplari
valeat, Considera modo quanta tunc letitia esse po-
terit videntibus Deum : eur et corporeis oculis vi-

deant Christi humanitatem in uno Joco manentem, .
el mentis oculis contemplentur ejus divinitatem ;
omnia continentem, Neuter visus erit otiosus, uter« .

que videbit illud bonum, in quo multum valeat de-

lectari, et quo videndo nequeat satiari. Sed interim .

qui de terra est, de terra loquatur; nemo se suprase '

extendere velit. Dicamus cum Psalmista :« Domine, noa -
est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. .

Neque ambulavi in niagnis, neque iu mirabilibus su-
per me (Psal. cxxx,1). » Arius miser non intellexit hzc
verbà ; sed nimium exaltavit corsuum, nimiumque ex-
aliàvii oculos suos; e$ dum immundo corde et impuris
oculis Dei majestatem videre et intelligere non potuit,
blasphemare capit, et Filium a. Patre dividere co-

natus est, Neque timvit infelix ambulare in magnis -

et in mirabilibus, qux erant super se, qus ejus in-

telligentiam excedebant e& ejus ingenium superae

bant. Quid enim de Deo dici vet cogitari potest quod

magnum et mirabile non sit? Magnum enim multum»
que mirabile est, quod et Paler est, et Filio prior.

non est. Quod quia iste intelligere non potuit, eán-
ctorum auctoritatibus credere noluit, neque bunmili-
latibus voluit consentire, sed exaltavit animam suani
Sprevit episcoporum consilia, et in superbiam ele-
vatus catholicorum damnavit sententiam. Ideoque
sicut ablactatus est super matrem suam, ita et re-
tributio facta est in anima ejus. Et sicut puer sbla-
ctatus, a lacte avulsus, imporlune se ingerere Solet
super matrem suam, ut ubera jam diseccata penitas
exhauriat ; ita et maligni spiritus cum ompi vitiorum
exercitu, hujus infelicem animam lacerare, cruciare
et perdere siue fine non cessant. Fides ergo sancto-
rum nobis sufficiat, neque etim meliores sSumkds
quam paires nostri ,. neque ultra. queramus qua
Et quí uos ipsos, et ea
quz in nobis sunt, iutelligere non valemus, ad, ea,
qua supra nos sunt, nos extendere non laboremus,
Audiamus Prophetam diceniem : « Mirabilis facia
est scientia tua ex me, confortata est, et nen polero

- ad eam (Psal. cxxxvin, 6). » Copi (inquit.Propheta)

meipsum considerare, et quid et qualis esset huuann
natura volui investigare, ei tam miserabilem. siey-
Liam in me ipso inveni, ut penitus ad €am me 4&-
tendere non valeam. Confortata enim est, omniu:
humano ingenio fortior, et sublimior facia. est,. qt

non potero ad eam. Ecce Prophela neacit:seipsiib,.

et tu in bac vita vis videre et intelligere ipsius di-
! Er

D ]
eid

Digitized by Google
