m

' SENTENTLE. — LIB. Til. -

950

quia jn nullo distat ad. ipso. Beati illi cceli, qui sic A aquilo dissipat pluviam ( Prov. xxv, 3$). » — « Ab

&parrapt gloriam Dei. .
CAPUT ii
De nubibus novis,

|» € Posuit Dominus tenebras latibulum suum in cir-
cuitu ejus, tahernaculum cjus tenebrosa aqua in
nubibus aeris (Psal. xvu, 19. » — « Pr: fulgore in
conspectu ejus nubes transierunt, grando et carbo-
nes ignis (Ibid., 13). » Novus mundus (1772) novas
tenebras habet, vetera trausierunt ei faeta sunt om-
nia nova. Iste mundus Ecclesia est, in qua coeli novi,
et terra nova, et homines novi, et omnia nova et
munda sunt. Quid igitur.nubes, nisi apostolos intel-
ligamus? De quibus scriptum est : « Qui sunt isti,

aquilone pandentur' mala super omnes. babitatores
terri (Jer. 1, 14). » — « Ponam, inquit diabolus, sedem

-meam ad aquilonem et ero similis Altissimo (Isa. xwv,

44).» Ipse est igitur, qui nubes fugat, qui sanctos perse-

"quitur, qui de infidelium civitatibus apostolos pellit et

ad alias civitates fugere compellit. Hoc enim et ipse
Dominus eis pracipit : « Si vos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam (Matth. xx, 25). » Sed

'si Dominus surgens a somno imperet ventis et mari,

iMico flet tranquillitas magna ( Matth. vis, 96).
Et dicetur aquiloui : « Surge aquilo, » imo fuge : « ec
veni, auster, et. perfla in hortum meum, et fluent
aromata illius (Cant. iv, 16). » Sunt autem. venti
boni et venti nali; nubes bons et nubes mal.

qui ut nubes volant, et quasi columb:e ad fenestras p Male nubes hxretici et schismatici, qui non pluviam

suas (/sai. Lx, 8). » Et celi, et nubes, et montes, et
fontes, el multis aliis nominibus vocantur sancti
apostoli, propter quasdam sibi convenientes signifl-
cationes. Sed quo volant? Dicat Psalmista : « In
o9mnem terram exivit sonus eorum, el in fines orbis
terrae verba eorum (Psal. xvni, A). » Unde veniunt :
« Educeus nubes ab extremo terrz : fulgura in plu-
viam fecit (Psal. cxxxiv, 7). » Iste nubes. pluunt
Super bonos et malos, et terram infeeundam et
infructuosam  doetrinse— pluviis fecundam faciunt.
Misera illa terra, qux harum pluviis non irrigatur.
Misera Judea et Synagoga, de qua scriptum est :
* Mandabo nubibus meis, ne pluant super eam
imbrem (7sa. v, 6). » Unde et Apostolus dicit :

sed quoniam repellitis illud , et indignos voe fecistis
zierng vite, ecce convertimur ad gentes (Act. xiu,
46). » Volant igitur apostoli quasi nubes (1773)
ubique compluentes, totam terram fecundantes, ad
fidem vocantes, miraculis coruscantes et fulgura in
pluviam facientes. Fulgura namque in pluviam fiunt,
quando miracula doctrinam sequuntur. Sic enim de
»postolis in Evangelio dicitur : Quoniam « profecti
priedicaverunt ubique Domino cooperante, et sermo-
nem conürmante, sequentibus signis (Marc. xv1,25).»
Per nubes igitur apostolos, per pluviam doctrinam,
et tonitrua voces, el per fulgura miracula intelliga-
mus. Unde etiam Jacobus, et Joannes Boanerges, id
est filii tonitrui vocantur, quorum altisonis vocibus,
quasi maguis quibusdam tonitruis mundus perterri-
tus ab infidelitate ad fidem conversus est. (1774) Si-
militer et Bartholomaeus filius suspeudentis aquas,
fovas nubes, atque fecundas, de fonte. vitze, de fon-
libus Israel aquas haurit, salientes in BEA vitam
zeternam, quas et tenere et. fundere suo tempore
novit. llis aquis irrigatur tota nostra terra, lavatur
corpus et anima nostra. llas autem nubes auster, et
aquilo fugat, de quo scriptum est : (1778) 1 Ventus

(1112) Cod. Vat, : Novas nubes habet,

' (V375) Cod. Yat. : ubique pluentes.

(A114) Uterque codex , el cit. edit. Similiter et
Bartholomeus. filius su spendentis aquas interpreta-
tur. Mirabili enim et : ineffabili modo aquas in nubibus
staprendit. (was videlicet. «quas quomodo nubes cle-

sed (1776) grandinem ferunt. Ex quibus sagittze et
fulgura procedentia, non vitia, sed animas interfi-
ciunt. Boni venti de thesauris Domini producuntur,
de quibus dicitur : « Qui producit ventos de thesau-
ris suis (Psul. cxxxw, 7). » Talis ventus est charitas,
pietas et misericordio, czterzque virtutes, quie de
celestibus thesauris producuntur. His autem ferun-
iur nubes, his apostoli ducuntur : iste cogunt eos
volare, mundum peragrare e! Evangelium praedicare;
unde et apostoli inquiunt, non. possumus non loqui
ea qua audivimus et scimus. « Charitas enim Dei
urget nos (I1 Cor. v, 14). » Valde conveniens est,
ut talibus ventis tales nubes circumferautur, de qui-

: bus scriptum est : « Viderunt te aqua, Deus, vide-
« Vobis primum oportebat praedicari verbum Dei; €

runt te aquze, timuerunt, et turbate. sunt. abyssi.
Multitudo sonitus aquarum vocem dederunt nu-
bes (Psal. txxvi, 17). » Sed, quomodo aquse Domi-
num, vel quibus oculis videre potuerunt? (4777) Qua«
re etiam tiinuerunt? Qua sunt iste aquae? Iusensi-
biles enim res videre et timere mon possunt.
« Aquae muliz, dicit Scriptura, populi multi (Apoc,
ivi). ». Merito populi aqux vocantur, qui semper
ad inferiora currunt, et ad mortem festinant. De
Jordane tamen dicitur : « Et tu, Jordanis, qui con-
versus es retrorsum (Psal, cxi, 5). ». Usque infe-
rius currebas; nunc te ad superiora conscendere
video. Quid enim per Jordanem nisi populus bapti«
zatus significatur? Ibi ccepit baptismi sacrameutum :.

D ibi Dominus baptizatus est. Solus igitur iste fiusius,

solus populus Christianus superius ascemdit et ad
coleslia scandit, cxlere vero aqu; eeterique
populi in mare demerguntur et in inferuum przci-
pitantur, Iste autem aqu», de quibus. dicitur :
« Viderunt te aqua, Deus, et timuerunt. » bonz: aqua
esse videntur, quz Dominum cognoscere et timere
meruerunt, unde et turbae sunt abyssi, quia mul;
titudo facta est sonitus aquarum. Hzc, inquit, fuit
causa, quod abyssi turbarentur, quod. infernus et

vent, quomodo teneant, et quomodo fundant, longe est

ab humaua scientia. AL si ut Bartholomaeus (ilius, eic,
1713) Cod. Vat, : Venit aquilo, fugat nubes.

1176) Cot. Vat. : grandines..

(n1 Ti Cod. Vat. :- Quare etaimnerunt Que sünt

iste sensibiles, que vülere et. timere possunt?

Digitized by Google
