UC CAPUT. 3.

De obedientia.

"Dominus et Salvator noster, ipse nos docuit
quantum sit. obedienti2 bonum. De quo scriptum
est : Quia factus est obediens Patri usque ad mor-
tem (Philip. 1). Per inobedientiam primi hominis
períerat mundus , per obedientiam secundi hominis
Jesu Christi salvatns est mundus. llle inobediens ad
lignum vetilum accessit : iste obediens lignum cru-
eis ascendit. llle accedens rapuit qued non debebat:
jste ascendens qux non rapuit, tune exsolvebat.
Narrat Jeremias propheta (Jer. xxv.) de filiis Jo-
nadab filii Rechab (1749), quod eo tempore, quo
Nabuchodonosor cum exercitu suo venit obsidere
Jerusslem, filii Jonadab filii Rechab de agris, in
quibus habitabant, fugerunt in civitatem. Accessit
ad eos Jerémias ex precepto Dómini, el duxit eos
in unam hexedram templi, ct anteposuit eis scy-
phos cum vino, quo non utebantur; et pracepit
eis, ut biberent. At illi respondentes dixerunt :
Non bibemus, quia Jonadab prwcepit nobis, ut vi-
num non biberemus, domos non zdificaremus ,
agros non coleremus , vineas non plar.taremus, sed
tantum in tabernaculis habitaremus , et ait Doni-
nus: Prevaluit sermo Jonadab sermonibus meis.
Ego die noctuque, per servo3 meos prophetas , po-
pulum istum admonere non cesso, e£ non audiunt
vocem meam, et filii Jonadab filii Rechab przecepta
patris sui tam. diligenter custodiunt, et transgredi
formidant. Et dixit Jeremias filiis Jonadab : « Quia
obedistis precepiis patris vestri, hzc dicit Do-
mitius: Non deficiet vir de semine vestro quistel coram
5055 Domino cunctis diebus (1730). » Populo vero
sie ait: « Quia non audistis mandata Domini, et
precepta ejus non cnstodistis, omnia quxcunque
locutus est Dominus, venient super vos, et super
civitatem istam omnes aflliétiones, et eritis in oppro-
briam cunctis gentibus. ». Hxec verba, quamvis mag-
Bum exemplum sint, multumque proficiant ad obe-
dientite custodiam, et observationem, aliud tamen
signiücare videntur. Iste enim Rechab, qui Ascen-
dens interpretatur, illom mibi significare videtur
4e quo scriptum est; « Ascendens Christus in altum
«spivam duxit" captivitatem dedit dona hominibus

SENTENTLE. — LIB. jl. .
À fideles, quia Spiritui sancto obedientes fuerunt, in.

054.

eclesti Jerusalem coram Domino stabunt in zeter-
num. Non solum autem Jonadab, sed [techab quoque
filii isti dicuntur : illius scilicet, de quo dicitur :
* qui ascendit super c«elum cceli ad orientem (Psal.
LX VH, 34). » Sicut. enim in filiis Jonadab probatum
est obedientie ,bonum; ila et in Saul, et filiis ejns
probari potest inobedientize malum. Praceperat Do-
minus Sauli ut. pugnaret contra Ámalec, et omnes
interficeret in. ore gladii, nec bomini, nec pecori,
nec alicui parceret animali. llle autem expugnato
Amalec pepercit Agag regi eorum, et quaque me-
liora de gregibus eorum reservavit. Unde et semen
ejus a Domiuo reprobatum est, ne regnaret super
Israel ; dicente Samuele, quia obedientiam vult Deus
magis quam liolocaustum, quoniam quasi peccatum
ariolandi est, non obedire, et quasi scelos idolola-
trie, nolle acquiescere. Iste est Agag, «de quo pro-
phetoverat Balaam dicens : « Tolletur propter Agag
rex ejus, et auferetur. regnum illius (Num. xxiv,
7). » Et hoc quidem in Saule completum est, qui
fuit primus rex Israel, sed. quoniam pepercit Agag
qegi Amalec, regnum ejus destructum est, ne filii
ejus regnarent post ipsum. Audiant hzc inobedien-
tes, et nec. ipsa sacrificia sine obedientia placere
intelligant. Possumus autem per Amalec, qui popu
lus brutus interpretatur, vitiorum exercitum intelli-
gere ; cui uti jue parcendum nou est; sed totus usquo
ad internecionem deleri debet. Hujus autem rex
vocatur Ágag, qui rectum interpretatur, per quem
diabolum intelligimus, cui talis exercitus famulatur,
totusque in eo quasi sub uno tecto, et una domo
collectas continetur. Inde vero in hujus mundi lati-
tudinem diffusus omnes homines ubique perturbat.
Mala domus malos habet liabitores. Sed quid dicam
de obedientia Noe : de quo scriptum est: « Noe, vir.
justus atque perfectus in generationibus suis fuit,
cum Deo ambulavit; et fecit omnia quzcunqua pra-
ceperat ei Deus (Genes. vi, 9). » Vjde quam obe-
diens vir iste fuerit, qui ea, quz sibi a Domino
imperata fuerat, cuncta complevit. Quem enim non
Uederet per centum annos in uno zdi(icio desudare ?
Sed longa obedientia longam et diuturnam merce;
dem promeruit, et cum totus periret mundus, ipse

€Psal. Lxvis, 19). 5 Jonadab. vero, qui Domini do- p) solus cum domo sua in diluvio salvatus est. Abrahae

zum, vel columba dedit, interpretari dicitur, quid
smelius quam Spiritum sanctum significare potest,
«gui et donum Dei, ei columba in sanctis voluminj:
Bos multoties vocatur ? Hujus autem filii sunt qui-
eonque ex aqua et Spiritu sancto renati sunt. Unde
et beato Petro dicitur : « Beatus es, Simon Bar-Jona
(Math. xvi, 17), ». id est Simon filius columb:e,
quia Bar-Jona filios columbz interpretatur. Merito
itaque Jonadab, columba dedit, interpretatur, quia
nihil boni babemus, nisi quod hzc columba nobis
dedii. Isti ergo filii Jonadab, id est Christiani et

* (4749) De Rechabitarum obedientia agit S. Bruno
Astensis in commeat. in psal. txx, pag. 447 dit.
M UU .

s

vero obedieptia quaota fuerit, paucis verbis expli-
cari nequit. Ipse est enim cui Dominus ait : « Egre-
dere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo
patris tui, et vade in terram quam monstravero tibl
(Gen. xu, 4). » Fecit igitur Abraham, quod fuerat
sibi imperatum, et quemadmodum postea apostoli
fecere, relinquens omnia, ire cepit quo nesciebat,
Relinquamus igitur et nos. terram nostram, relin-
quamus concupiscentias carnis nostre, eamus in
terram quam Dominus 'ostendit : de. qua-Psalmista
loquitur, dicens : « Credo videre bona Domini in

(1150) Ex Jerem. cap. xxxv , non verba, sed sen-
sus depromptus est. . .

"

Digitized by Google
