963

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

94

tni exsultent (Psal. cxxxi, 6). » llli autem istos figu- A Legimus quosdam post mortem miraculis danitie,e

vabant, quorum operatio, si spiritualiter intelligatur,
von illorum, sed justorum est. Qualis architectus
beatus Paulus, qui de seipso loquitur, dicens : « Se-
cundum gratiam, qua data est mibi, ut sapiens ar-
chitectus, fundamentum posui. Fundamentum autem
atiud nemo potest ponere, prater id, quod positum
est, quod est. Christus Jesus. Si quis autem super-

eedificat super fundamentum hoc, aurum, argentum,

lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscu-
jusque opus manifestum erit. Dies enim Domini
declarabit, quia in igne revelabitur, et uniuscujus-
que opus quale sit, ignis probabit. Si cujus opus
fianserit, qui superzedificaverit, mercedem accipiet.
Si cujus opus arserit, detrimentum patietur: ipse
autem sic salvus erit, sic tamen quasi per ignem
(4 Cor. ii, 10). » Ilec verba longa indigent exposi-
tione, in quibus jam a pluribus laboratum est. Ego
tamen quod intelligo breviter dicam. Fundamentuin
Christus est, super quod tota Ecclesia, et boni et
mali fundati sunt. Unde ipse Dominus ait : « Omnem
palmitem in me non ferentem fructum tollet euim
(Joan. xv, 2), » ostendens ctiam malos palmites per
baptismi sacramentum in se esse fuudatos. Et quam-
vis aliquando tollendi sint, adliuc. tamen in Christo
sunt, quoniam in Ecclesia sum. Autumn autem, ar-
gentum, et lapides pretiosi bona opera sunt, lignum
vero, fenum, ei stipula peccata intelliguntur. Ma-
gnam igitur injuriam facimus huic tam nobili fun-
Jamento, quando illud in. nobis peccata tiostra por-
&are et sustinere. coginus, De. ipso tamen scriptum
€st, quod peccata nostra portavit, et pro nobis do-
let (Isa. xit, 113). Sustinet. eniin, et. libenter. ex»
special, tantum "uL convertamur, et poenitentiam
agamus, el sarcinam inutilem abjiciamus. Quod si
fecerimus, salvi erimus, sic tanien quasi per igneut.
Quicunque enim digne conversus fuerit el poeuiJen-
tiam egerit, non solum a minoribus, ut. quidam *in-
telligere noluerum, verum etiam a majoribus pec-
cats Jiberabitur, et salvus erit. Omne enim pecca-
tum, dicit Dominus, et omuis blasphemia remittetur

hominibus, spiritus autem blasphemie, pet quim

in malo perseverantia intelligitur, non dimittetur
(Matth. xi), Ecce omne peccatum dimittitur, dicit
Dominus, unum tantum excipitur, quod illi quidem
faciunt, qui poeuitere nolunt. Dimittilur quidem per
poenitentiam omne peccatum, sed non penitus dimit-
jitur pana. peceotj. In baptisino vero utrumque di-
mittitur. De-martyribus quoque nulla. post marty-
rium poua exigitur. Potens est igitur Dominus, et
breviare, quautum voluerit. et penitus dimittere cui
voluerit pasuam peccati. « Beatus igitur ille, cui non

imputavit Dominus peccatum (Psal. x11, 2). » Gau--

Qeant itaque poenitentes, quia peccata dimissa suut
eis; timeant tamen, quia. nesciunt, an adhuc poena
peccati dimissa sil eis. Quacunque enim dic conversi
fuerint, si tamen digne conversi fuerint, salvi erunt, Et
hoc quidem perignem. Salvi igitur sunt, sed ignis ma-

,

nel; peccatum dimissum est, sed non pena peceatl.,

tamen purgatorio deputatos fuisse. De quibus dubitari
non polest, et peccala eis dimissa fuisse, el penam
peccati dimissam non fuisse. De talibus igitur dictum
est :« Si cujus opusarserit, deirimentum palielur, ipse
vero salvus erit, sic tamen quasi per ignem (I Cor.in,
40). » Czeteri vero homines, quorum peccato ardebuut,
non utique salvabuntur per ignem, sed potius zlernum
mittentur in ignem; cleri, inquam, homines, pra-
ter eos, qui poenitentiam egerunt de peccatis suis.
Poenitentiam agere díco, sime penitentie remedio
de hac vita non exire; qui enim sine puwnilentia
moriuntur, sine fine cruciabuntur. Hoc est enim
illud unum peccatum, quod nou dimittitur bonini-
bus, neque in hoc szeulo, neque in futuro. « Vigi-
B yate itaque, dicit Dominus, quia nescitis diem,
neque horam (Mauh, xvv). » Sunt. autem et ali
nomina apostolis valde convenientia, quz bis, qux
dicta sunt. superaddere potest, qui longiorem vult
facere sermonem
: 8529 CAPUT Vill.
De mari novo, et novis piscatoribus.

« Hoc mare magnum et spatiosum : illie reptilia,
quorum non esL numerus. Animalia pusilla, ei ma
gna : illie naves pertransibunt. (Psal, cm, 95). »
Narrat Matilizus evangelista, quod Dominus, ei Sal-
vator noster transiens juxia mare Galiles vilil
Peuum, et Andream et Joannem, et. vocavi eo;
dicens : « Venite post. me, faciam vos fleri piscato-
res hominum (Marc. 1). » Quando audio homines
pisces vocari, et Christi discipulos piscatores bomi-
num fieri, quod ad litteram quidem | intelligi not
potest, necessario novum mare et uova retia, el novos
piscatores et novos pisces intelligere cogor, Novun igi-
turinare mundus iste, de quo modo superius diximus:
« lloc mare magnumetspatiosum, illic reptilia, quorum
non est numerus. » Retia Evangelia, pisces homines,
piscatores vero apostoli suut, Tanuim est hoc mare,
quantus et mundus, in quo animalia magna soni, e
ut ip Genesi legilur eete grandia, per qux reges ei
principes, czterique inajores, et potentiores homi
nes intelliguntur. Pusilla vero animalia, et reptilia,
quorum non est numerus, cetera. hominum multi
tudo inüinita uniuscujusque sexus, cujuscunque zia:

p tis, cujuscunque ordinis et conditionis, enjuscunque

linguz et nationis intelligi potest, Sicul auiem pisces
maris, alii mites sunt, et simpliciter vivunt; 3i
vero raptores sunt, qui alios persequuntur, et dere-
raut; ita et in hoc mundo inter homines fleri vide
mus, et simplicem turbam a latronibus et iniquis
hominibus quotidie devorari, multisque modis devo-
rari conspicimus. Est autem hoc in mari, et dra?
ille magnus, serpens antiquus qui est diabolus, e
Satanas, quem D.minus formavit ad illudendum f.
De quo et ad beatum Job ipse Dominus loquitur,
diceus : « Ecce Bechemoth, quein (eci tecum, feug
quasi bos comedit. Ipse est principium viarum Dei,
qu. fecit eum, applicabit gla:lium ejus (Job x1, 10^
Huic montes herbas ferunt, omnes bestie agri ludent

Digitized by Google

