'997

$. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

inenia, tantasque persecutiones passi sunt. Intefroga A liomines, ct persecutí vos fuerini, et oixerint omne

Paulám de suis persecutoribus, ct respondebit tili :
^ « A Judsis quinquies quadragenas, una minus, ac-
' cepi; ter virgis cxsus sum, semel lapidatus sum,

ler Raüfragium feci; nocte et die in profuudutn

maris fui, in itineribus sspe, periclis ftuminum,
* periculis latronum, periculis ex. genere, periculis
éx gentibus, periculis in civitate, periculis in soli-
tudine : periculis in mari, periculis in falsis fratri-
tribus: in labore et srumna, in vigiliis multis

(1 Cor. n, 95, 27). » Kt alibi : « Nolo vos ignorare,
! fratres , de tribulatione nostra, qux» facta est nobis

Ín Asia, quoniam supra modum gravati sumus supra

virtutem, ut. (ederet nos etiam vivere (11 Cor. 1,
- 8). » (1738) Interroga eum propier quid discrimira

hic omnia passus sit, el audies pro nulla atia causa,
nisi propter justitiam et veritatem, quam przdica-
bat, et quia Christum Dei Filiuni esse dicebat. Lege
"in Actibus apostolorum, ubi Judei precipiunt

"apostolis ne amplius loquantur in nomine Jesu, et

audies Petrum respondentem :. « Obedire oportet

Déo magis quam hominibns ( Act. v, 29). » Unde

in careetem trusi ei. flagellati « ibaut gaudentes ín

conspecta concilii, quoniam digni habiti sunt pro
' nomine Jesu contumelias patl (Ibid.). » Sed interim
de àpostolis taceamus. Ad martyres veniamus :
, respice Laurentium. (1759) super craticulam exten-
summ, et sua. sponte patientem, atque Czesari dicen-
tem : Infelix, has epulas ego semper desideravi ; ct
interroga quid fecerit, quid peccaverit, ut sic assari
mereretur? Quid aliud respondere poterit, nisi quia
justitiam praedicavit, et. idola vana el falsa esse

dixil, quie nec sibi, nec aliis adesse possunt? Hoc

ipsum dicimus de aliis omnibus. Interroga: unum-
| quenique, et nihil aliad respondebit tibi. Beati igitur

isii, beati et omnes alii, qui propter justitiam per-
secutiouem patiuntur. Non dixit quibus propter justi-
— Viam persecutiones inferuntur, (1740) auia non il-
latio beatum facit. Non qui eas fugit, sed qui pat-
tur, beatus erit, qoamvis et fugere aliquando licitum
' sit. Sed et alia causa beatitudinis est fugienti, alia
' vero patienti. Aliud est pugnando, et aliud fugiendo
' hostem evadere, quamvis utrumque &d salutem per-
 àineat. Melius est. pugnare, quam fugere: melius

55V fugere, quam negare. Sed « unusquisque pro- D

prium donum habet ex Deo (I Cor. vit, 7). » Utrum-
«que Dominus praecipit, et fugere et pugnare. € Si
' vos, inquit, persecuti fuerint in una civitate, fugite
in aliam (Matth. x, 25). » Econtra vero : « Nolite
iimere eos qui occidunt Corpus, animam autem non
' possunt occidere ; sed potius eum timete, qui potest
. corpus et dnimam perdere in gehennam (Ibid.,
:28).1 Bona$ medicus aliter infirmis, aliter sanis
respondet. Bonus dux aliler equites ordinat, ct
. siHer pedites. « Beati eris, cum vos oderint

(1738) Idein codex Vallicel. et uterque Vaticanus :
d w'erroga eum propter quam causam, ei propter que
erimina hac omnia passus sjt.
(1799) Uterque. codex Vat, ci. Val'icel, : Super

malum adversum vos, mentientes propter me : ga.
dete in illa die, et exsultate : eece enim merces
vestra malta est in eclis (Luc. vt, 95). » Sic enim per-
secuti sunt. prophetas, qui fuerunt ante vos: ia
patientiá vestra possidebitis animas vestras (Luc,
xxi, 19).» Unde et Apostolus ait: « Qniecunque
scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta suni; ut
per patientiam ei consolationem Scripturarum spem
habeamus (om. xv, 4). » Cum enim audimus p-
"triurclias et. prophetas multas persecutiones passes
esse; cum legimus sanctos Patres, per multam pi
'Wentiam, quam habuerunt, Deo placuisse, et de
summis periculis multoties liberatos fuisse, debzt et
nos talis lectio instruere et docere, et ad patientiam
D provocare, et imagüam spem et consolationem io
tribulationibus (1741) habere. Tales fuerunt Job e&
Tobias; tales fsaias et Jeremias; tales Agzxes et
: Zacharias ; tales tres pueri et Daniel; talis propicia
Ezechiel; talis. Ncemias, et Zorobabel. Quare in
libris Macliabeorum, et videbis Eleuzarum virum
religiosunt, ei senem, et eujus laudes difficile est
esplicare, quam dura tormenta patiatur , quia car-
&es porcinas manducare noluit. Sed quare dico
manducare noluit, cum neque ad simulandum cozl
: potuisset ? Septem quoque fratres, simul eum matre,
quia cibos illicitos et lege prohibitos comed:re 502
noluerunt, horrendis cruciatibus necati sunt. De
talibus itaque Dominus ait : « Beati, qui persecue
tionem patiuntur propter justitiam , quoniam ipso-
vum est regnum eclorum (Matth, v, 10).» Aliis suf-
ficere poterunt pretios» mansiones quas ibi liabe-
bunt, de quibus Dominus 'ait : « lu domo Patris mei
mansiones multe sunt (Joam, xiv, 9).» Nos vo0
' infelices, quid faciemus, qui non solum ales cru-
ciatus, sed el muscas et pulices ferre non valemus?
Qui ad facilem injuriam, aliquando ad unum ver-
: bum incaute prolatum, multolies etiam ad [ratris
' risum, et levem subsannatiouem, sic irascimur, ut
vix aliquando placari possimus. In cibo quoque ct
potu sic plerumque impatientes sumus, ut neque
- horam, neque mensuram custodiamus, el nisi eos
quotidie non ad necessitatem, sed ad volnteieu,
el superfluitatem habeamus, detrahiuus magistris,
et prepositis nostris, qui nobis preparare debuerznt.
: Natura (ait quidam |Seneca] ) paucis, imo minimis
contenta est , voluptati autem nihil satis est. [n ve-
stibus quoque patientiam non libemus, quia tnulto-
- ties, et plures, et pretiosiores quzrimus, quam ne-
cesse sit, neque deest invidia, si forte aliquem fta-
' trem habere videamus. Si vero infirmitas contingat,
ibi patientia nulla est. Cum utique tunc magis ne-
cessaría sit, quando mors proxima esse timetur.
Non possumus otania enumerare, quz contra pa-
tenti: bouum impatientes peccamus. Non simus

eraticolam quiescentem. .
(1740) Uterque cod. Vat. et Vallcel : Quos
- won illatio, sed patientia beatum facu
(YA. Edit. Asceus., dare.

Digitized by Google
