<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    985                          SENTENTIÆ. — LIB. IV.                          986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,920">
    salem in Jericho, incidit in latrones, qui etiam exspoliauerunt illum (Luc. x. 30). In hoc uno homine omnes homines expoliati et praedati sunt. Hos igitur latrones persequamur, et spolia nostra, in quibus gloriantur, diripiamus. Dicamus cum Psalmista : Persequar inimicos meos, et comprehendam illos, et non convertar dumcùm deficiant; confringam illos, nec poterunt stare; cadent sublùs pedes meos (Psal. xvi, 38). Si aliquam praedam, et alia spolia ab eis auferre non possumus, vel nostra nobis vindicemur; ad eorum impia servitute nos ipsos liberemus. Credamus Apostolo dicenti: Sicut exhibuistis membra vestra servire injustitiæ, et iniquitati ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificationem (Rom. vi, 19). Bonam praedam fecimus, et magna spolia dedimus, si de istorum servitute membra nostra liberavimus. Nullos amicos propinquiores habuimus, pro quibus pugnare debuissc mus. Abraham persecutus est inimicos, et liberavit Loth nepotem suum de manibus eorum (Gen. xiv). Ecce, Deo gratias, pugnavimus, inimicos expoliavimus. Exsultemus igitur, et sicut exsultant victores, capta praeda, quando dividunt spolia (Isa. lx, 3). Anodo membra nostra non vitia, sed Deo serviant, cujus auxilio liberati sumus. Et adhibui, inquit, testes fideles. Non enim sine testibus Judæi credere potuissent; et homines jam superati, jam sublati de inimicis victoriam sperare non possent, ut eos, quibus resistere non valebant, nunc versa vice superarent et expoliarent. Bene igitur fecit Isaias, testes fideles sibi adhibendo, qui se hæc verba ad Domino simul cum ipso audisse affirmarent. Hæc autem et nos facere nunc debemus quando conversis peccatoribus veniam, et de inimicis victoriarn per paenitentiam pollicemur; si verbis nostris credere volunt, fideles testes adhibeamus, de quorum testimonio dubitare non possint. Sed quos testes ? Uria sacerdotem, et Zachariam filium Barachie. Isti duo testes, duo sunt Testamenta, quorum auctoritate quidquid dicimus confirmare debemus. Si peccator mihi non credit veniam promittenti, et se post tanta flagitia salvare posse diffidit, adhibebo Evangelium testem fidelem : Qui crediderit, inquit, et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16). Adhibebo insuper et alium testem : Peccator quacunque hora conversus fuerit, et ingenererit, vita vivet, et non morietur (Ezech. xxxiii, 12). Unde bene Uria ignis interpretatur, per quem legem intelligimus, de qua scriptum est : In dextera ejus ignes (Deut. xxxiii, 2). Zacharias vero auxilium dicitur, per quem Evangelium significatur ; cujus utique magno et ineffabili auxilio liberati sumus ; cujus pater Barachias vocatur, qui benedictus Dominus interpretantur. Evangelii pater Christus est, qui super omnia benedictus Deus et Dominus est. Et accessit ad prophetissam, quæ concepit, et peperit filium, et prophetissa postquam hanc tantæ memoriæ, ...[ilegivel]... accepit, se ad prophetissam accessisse dicit, ut il-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,960,920">
    alum tandem de Virgine Matre nasci videmus, quo, et per quem tanta promissio complectitur. Hæc autem prophetissa beata Virgo Maria est, quæ plena Spiritu sancto, pulcherrimam nobis edidit prophetiam: Magnificat, inquit, anima mea Dominum. Et exsultavit Spiritus meus in Deo salutari meo,  etc. (Luc. i, 47). Accessit autem propheta ad prophetissam, quando a Spiritu sancto ductus est, ut Christi nativitas sacramentum in Spiritu videre mereretur. Sic enim accedebant prophetæ ad omnia quæcunque videbant, et dixit mihi: Voca nomen ejus, Accelera spolia detrahere, festina praedari; quia antequam sciat puer vocare patrem aut matrem suam, auferet fortitudo Damascæ, et spolia Samaræ corarn rege Assyriorum. Ecce puer noster, cujus hodie celebramus nativitatem, antequam carnem susciperet, antequam carnem suscipi- et de virgine nasceretur, et priusquam secundum carnem infantiam compleret et ad virilem ætatem per- venirct, fortitudinem Damascæ, et spolia Samariæ abstulit, et regem vicit Assyriorum. Isti enim contra Jerusalem pugnabant, et filios Israel in illis diebus, in quibus Isaias prophetabat, vehementissime affligi ebant. Miseri Judæi, qui cum venientem novam salutem perunt, quem solum et non alium, semper adjutorem et defensionem habuerunt. Sed quomodo vocari debuit rex fortis et potens noster, nisi spoliator et praedator? Ipse est enim, de quo scriptum est: Ad prœdam, fili mi, ascendisti (Gen. xlix, 9). Ipse est qui prius Ægyptum, et postea infernum expoliavit. Illa enim prima expolitio hanc secundam futuram antecessit. Ipse est qui per angelum suum et castris Assyriorum centum octoginta quinque millia interfecit, eorumque spoliis filios Israel divites fecit. Hæc Isaias, qui hæc scripsit, suis oculis vidit, et hanc victoriam, hunc puerum nostrum fecisse narravit. Senex est iste puer, et antiquus dierum, et antequam Abraham nasceret, ipse est. Parvulus quidem videtur modo, qui secundum carnem natus est modo; cujus nativitas secundum divinitatem nullum temporis habet nodum. Ipse enim est, de quo scriptum est: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod factum est. In ipso vita erat, et vita erat lux hominum. Et lux in tenebris lucet, et tenebræ eum non comprehenderunt. Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum (Joan. i, 1-7). Lege totum Evangelium, et extende te, simulque cum beato Joanne, cujus hæc verba sunt, sume pennas aquilæ, et ascende super Cherubim, ut volare valeas super pinnas ventorum, et accedas usque ad thronum gloriæ, ubi videas puerum istum qui hodie natus est; qui modo ad prædandum et expoliandum venit, in sinu et corde æterni, summoque Patris regnatum et gloriam, ut audias ipsum dicentem: Erueavit cor meum verbum bonum (Psal. xlv, 1); — Tecum principium in die virtutis tuæ in splendori bus can-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em alfabeto latino. Pequenos trechos ilegíveis marcados como [ilegivel]; mantivemos ortografia impressa (formas arcaicas e sinais tipográficos). As letras A-D na coluna central transcritas como nota_marginal separada.
  </notas>
</pagina>