<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SENTENTIÆ. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    vir ejus, quanto sederit cum senatoribus terræ (Prov. xxxi, 27). » Quibus ipse Dominus : « Vos qui secuti estis me, sedetis super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28), » pro quibus Patrem rogat, dicens : « Pater, ego volo, ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvii, 24). » Totus mundus cælo concluditur, tota Ecclesia catholica inter apostolicæ fidei et doctrinæ terminos contineatur. Quicunque extra hos terminos est, profanus et infidelis est. Unde et per Salomonem a Domino dicitur : « Non transgrediaris terminos quos posuerunt patres tui (Prov. xxii, 28). » Merito igitur apostoli cœli vocantur, cum tantam cœli similitudinem habeant, et nomen. Cœlum autem, ut quibusdam placet, ex eo dicitur quod caelatum est, id est variis caelaturis, sive sculpturis depictum, et variatum est. Ibi enim sol, et luna, ibi stellæ, et majores et minores positas sunt, quarum splendore et pulchritudine sic decoratum est, ut nihil in creaturis jucveniatur, quod pulchritudini ejus valeat comparari. Nam et in templo Salomonis palmæ cælatas, et aliæ calaturæ valde prœminentes fuisse referuntur; quæ quidem omnia apostolis quoque convenire videntur. In eis enim et solem, et lunam, et stellas invenire non est difficile. Ipsi sunt, quibus Dominus ait : « Vos estis lux mundi (Matth. v, 14) ; » sic eorum fide et doctrina tota Ecclesia illuminata est, sicut solis hujus, et lunæ splendore tota terra (1768) illuminatur, in quibus et virtutum omnium pulchritudo, quasi stellæ quedam coruscant. Si vero a celando cœli dicantur, eo quod arcana celant cœlestia, et abscondunt, audio Apostolum quoque dicentem de suis arcanis, quod raptus in paradiso audieri arcana verba, quæ non licet homini loqui. Quibus et Dominus sua secreta celare præcipiens : « Nolite, inquiit, sancium dare canibus, vel margaritas spargere ante porcos (Ibid. vii, 6). » De istis ergo dictum est : « Cœli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiant firmamentum (Psal. xviii, 1). » Quamvis et illi alii suo modo Dei gloriam enarrant, et nuntient : alios dixi; quoniam et illi multi sunt secundum illud : « Laudate Dominum de cœlis (Psal. cxlviii, 4); » - et cœli cœlorum, laudate Dominum (Ibid., 4), - apostolus quoque tres cœlos ponit; Moyses suos. Ait enim : « In principio Deus creavit cœlum et terram (Genes. 1, 1) ; » ecce unum. Secunda die, « fecit Deus firmamentum in medio aquarum, divisitque aquas quæ erant super firmamentum ab his quæ erant sub firmamento, vocabique firmamentum cœlum (Ibid., 7). » Ecce alterum. Et hoc quædem est illud cœlum, quod per solem, lunam et stellas, quæ in eodem fulgent, et nostris oculis revelantur. Primum enim cœlum de hoc mundo videre impossibile est, quoniam hoc quod videmus, inter nos, et illud positum est. Sed cujus excellentia et pulchritudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    (1768) Cod. Vat. : illustratur.
    (1769) Cod. Vat. : 1254, quoniam Christus sol justitiæ natus est etc. Cæteri vero, etc.
    (1770) Hæc in Cod. Vat. 1254 omittuntur.
    a illud esse putabimus, cum hujus inferioris tantaque esse videamus ? Et primum quidem cœlum statim eadem die factum, et illuminatum est, dicente Domino : « Fiat lux, et facta est lux (Genes. i, 3). » Hoc autem tertia die, postquam factum est, solem, lunam et stellas susceptisse narratur. Erat igitur sine lumine usque ad hanc diem præsertim cum æquis omnia continentibus nondum appareret arida. Tertia namque die dictum est : « Congregerentur aquæ quæ sub cœlo sunt in locum unum, et appareat arida (Ibid., 9). » Nondum igitur arida apparebat, quia nondum firmanentum humerum labebat. Primum vero cœlum jam luce sua fulgebat; illa autem lux dies a Domino vocata est, dicente Scriptura : « Vocavitque Dominus lucem diem, et tenebras noctem (Ibid., 5); » dies autem sine luce esse non potuit. Quo autem instrumento lux illius cœli, et illius diei facta sit; cum nondum sol, et luna, vel aliqua luminis instrumenta facta fuissent, dubitari potest. Legimus tamen quod mundus ille non egebat lumine solis, quod noli non erat illic ; ubi enim angeli sunt, tenebræ esse non possunt. Nam de sanctis dictum est, quod a fulgebunt sicut sol in regno Dei (Malach. xii, 43). Ipse quoque diabolus nunc niger et tenebrosus, propter nimiam claritatem, prius lucifer vocabatur. Ubi igitur uor soles sunt, iste sol ibi necessarius non est. Quoniam autem mundus iste tertia die illuminatus est (primus enim mundus, 512 ut modo diximus, ex quo factus est nunquam luminosius cæruit), hoc nobis significare videtur quod tertia (ut ita dixerim) ætate, sol justitiæ Salvator noster natus de Virgine mundum illuminavit. Primus siquidem dies fuit ab initio usque ad Moysen. Secundus a Moyse usque ad Christum. Tertius vero a Christo Deo Domino nostro usque ad finem sæculi. Et tunc quidem populus gentium, qui sedebat in tenebris vidit lucem magnam : habitantibus in regione umbræ mortis lux orta est eis (Isa. ix, 2). (1769) Cæteri vero dies, qui prœcesserant usque ad Christum sine luce fuerunt. Primum igitur cœlum, quod cum luce simul factum est. Neque enim cœlum postea lux, sed eadem die utraque facta sunt, non ad istum, sed ad illum mundum pertinet, cujus habitantes angeli sunt; cujus et viri sancti post hanc vitam incolæ futurii sunt. Per lucem autem, et tenebras, sive per diem et noctem, bonos et malos angelos intelligere possumus, qui, quoniam eadem die divisi sunt, abstinent malignorum spirituum ruinam significare videntur. Unde Dominus apud beatum Joannem apostolum et evangelistam, de eorum principe ait, quod « ab initio mendax fuit, et in veritate non stetit (Joan. viii, 44). » Dicit enim ad Pharisaeos (1770) : « Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri vultis perficere (Ibid.). » (1771) Quoniam loquitur, quia mendax est, et non est veritas in eo. Nostri quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    (1771) Hæc addit cít. editio : « Iste homicida erat ab initio : et in veritate non stetit, quia non est veritas in eo. » Quoniam loquitur mendacium et ejus origo loquitur : quia mendax est, et uxor ejus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso com notas de edição parentetadas numeradas (1768-1771) transcritas conforme. 
    - Pequenas lacunas de legibilidade assinaladas por sinais de pontuação preservados; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] integralmente.
    - Colunas transcritas esquerda (bbox 30,80-500,940) e direita (bbox 500,80-980,940) na ordem pedida.
  </notas>
</pagina>