<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    957          SENTENTIÆ. — LIB. IIII          953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    enim Jesu per Evangelium ego vos genui (II Cor. iv, 15). Nihil igitur majus post Dominum invenire
    potuit, chi filiae Jerusalem obedire debuissent. Sunt autem filiae Jerusalem animae sanctorum, quæ pacem
    et concordiam diligunt. Siquidem Jerusalem visio pacis interpretatur, et omnem discordiam, lites et
    contentionnes a se repellunt. Dilecta vero omnis anima intelligi potest, quæ per fidei Sacramentum Deo
    desponsata et conjuncta est. Hæc autem dilecta 518 tunc dormire dicitur, quando errenorum omnium
    oblita, quasi suavissimo somno in sola Domini contemplatione insoporata quiescit. A tali igitur somnio
    eam suscitare, et a tanta quiete separare, et ad mundi curas velle revocare perfectum est, nisi forte
    ipsa velit, alio zelo commota, et non aliqua vi, sed fratrum precibus inclinata, ut pro multorum salute
    ecclesiastica regimina aliquando suscipiat. Hoc autem aperitur in Evangelio significatur, ubi, cum
    Martha dixisset ad Jesum : « Domine, non est tibi curae, quod soror mea reliquit me solam ministrare ? »
    Dic ergo illi, ut me adjuvet (Matth. x, 40). Neque eam surgere coegit, neque surgere vetuit, illius
    voluntati derelinquens (1783), utrum horum duorum potius elegisset. Hoc igitur exemplo tales viri
    rogari quidem possunt; cogi autem non possunt. Dicat ergo propheta : « Adjuro vos, filiae Jerusalem,
    filiae consorlinæ, filiae pacis per capreas, cervosque camporum, » quorum fide et doctrina ad hanc tantam
    gratiam pervenistis, ut de malis servis sponsæ et filiæ vocemini, et non suscipient, neque evangelicare [ilegivel]
    dilectam, donec ipsa velit. Nullam vim ei facias, C in illius deliberationem, et potestatem omnia (1784)
    ponentes. Quando autem apostoli, sicut cervi, vel capræ, vel unicorni, vel cameli, vel onagri, equi
    vel boves, oves vel arietes, vel hujusmodi aliquid vocantur, tunc in illis animalibus querendum est,
    si fortasse tale aliquid in illorum natura invenitur, quod virtuti conveniat et apostolicæ dignitati non
    sit contrarium. Omnia enim hæc et bonam et malam significationem habere possunt. Ferunt quod Plato leves
    homines et instabiles, capreas et cervos vocare consueverat. Crudeles vero et inmitès, leones; pigros,
    stauos, et asinos; luxuriosos vero porcos et [ilegivel] vocabant. Unde factum est, ut quidam stulti
    verba ejus mala intelligentes ad tantam insaniam pervenissent, ut homines in bestias, et bestiæ in
    homines post aliquanta sæcula conversi crederentur. Hoc illi dixerint. Nos autem quare apostoli,
    ceterique sancti cervi vel capræ munda animalia et innocua et innocua sunt, quæ cum multis ab aliis
    persecutionem patiuntur, nullam tamen aliis persecutionem faciunt præter hoc quod cervi serpentes
    interficiunt; quod quidem apostolis convenire maxime videtur; quia vitia, et malignos spiritus
    persequentes, alias discordiam habere nesciunt, cum ipsos suos diligant inimicos. Sunt autem cervi agiles
    ad currendum, sed non quantum apostoli, qui parvo tempore non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    am tan[tum] provinciam, sed et totum mundum peragrarunt. Capræ quoque, quas Graeci doreadas
    vocant, acutum visum habere perhibentur; sed acutiorem illi habent, qui Deum ipsum, et cuncta
    invisibilia mentis oculos contemplantur. Non sunt itaque apostoli cervi, sed propter hæc, et similia
    cervi vocantur. Sicut enim, ut Psalmista ait, cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea
    ad te, Deus (Psal. XLII, 2.). Ecce alia similitudine propter quam anima Justi cervus appellatur.
    Vocantur autem apostoli et leones, non quod sanguine gaudeant et crudeles sint, sed quia fortissimi
    bestiarum, ad nullius timent occasum. Hoc enim de leone scriptum est : Nulli leones tam fortes,
    quam apostoli fuerunt, nulli tantas bestias interfecerunt, nulli tantos rugitus in deserto dederunt. De
    istis leonibus est etiam Marcus evangelista. Isti sunt, qui sua fortitudine sedem Salomonis, Ecclesiam
    Domini defendunt. Vocantur autem apostoli et unicorni et unicor[ni], quoniam uno fidei cornu omnes
    ventilant potestates. Hoc enim animal unum cornu in fronte super nasum habere dicitur; unde et rhinoceros
    Graece vocatur, quatuor pedum altitudine ita validum et acutum est cornu, ut nulla alicujus animalis
    fortitudo ei unquam resistere valeat; cum etiam ipsos elephantem ejus impetu perforet et prosterneret.
    Major tamen fortitudo est in cornu et in illæ apostolorum, quibus Dominus dedit potestatem, sicut in
    Evangelio dicitur, calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici. Nulla
    virtus excipitur (1785), omnis vero inimici hoc uno cornu prosternuntur. Sancti enim per fidem vicerunt
    regna. Et omne, quod natum est ex Deo, vincit mundum; et hæc est victoria, quæ vincit mundum :
    fides nostra (Joan. v, 4.). Hæc est igitur causa, quare unicorni apostoli dicantur; et non solum apostoli,
    verum etiam ipse Dei Filius unicornis vocari non dedignetur. Vnde est illud : « Et aedificavit (1786)
    sicut unicornium sacrificium suum (Psal. lxxvii, 69). » Bene autem sicut unicornis, quia ipse Dominus
    fortis et potens, Dominus fortis et potens in proelio (Psal. xxiii, 8). Talis virtus et fortitudo necessaria
    fuit, ut tantum adversium fundaretur. Alibi quoque de eo scriptum est : « Vox Domini confringentis
    cedros, et confringet Dominus cedros Libani; et comminuet eas tamquam vitulum Libani, et dilectus
    quemadmodum filius unicornorum (Psal. xxviii, 5-6). » Ecce attende quanta hujus unicorni sit fortitudo,
    qui sola voce tantas talesque cedros constringere potest. Quid enim per has cedros, nisi mundi injurias,
    virtutes et potestates intelligamus, quarum quidem, aliae bene, aliae male consfractæ sunt, voce
    evangelica super eas intonante. Et illa quidem bene consfractæ sunt, de quibus templum aedificatur;
    male vero, quæ exciduntur et in ignem mittuntur. Victus vero Libani ille mihi esse videtur, qui in
    festivis diebus ad templum oblatus, in frusta divisus eorum prosternerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    (1783) Cod. Vat., Quod horum.
    (1784) Cit. edit., [ilegivel].
    (1785) Cod. Vat., omnis virtus inimici hoc uno freni (sic) [ilegivel].
    (1786) Cod. Vat. et cl. edit., Sicut unicornis sacrificium, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de página antiga; palavras danificadas ou pouco nítidas marcadas como [ilegivel]. Letras A–D no centro da página transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Alguns cortes de espaço e abreviações originais mantidos; números de referência (1783–1786) preservados conforme aparecem.</notas>
</pagina>