<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    SENTENTIÆ. — LIB. III. 949 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    quia hu[n]c discat ad ipso. Beati hii coeli, qui sic a e[a]quilo dissipat pluviam (Prov. xxv, 25). - &amp; Abl aerrant_gloriam Dei.
    
    CAPUT III
    De nubibus novis.
    
    1. Posuit Dominus tenebras tabibulum suum in circuitu ejus, tabernaculum ejus tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psalt. xvii, 12). - 2. Præ fulgore in conspescu ejus nubes transierunt, grando et carbones ignis (Ibid., 13). - Novus mundus (1772) novas tenebras habet, vetera transierunt et facta sunt omnia nova. Iste mundus Ecclesiæ est, in qua cœli novi, et terra nova, et homines novi, et omnia nova et munda sunt. Quid igitur nubes, nisi apostolos intelligamus? De quibus scriptum est: « Qui sunt isti, qui ut nubes volant, et quasi columbæ ad fenestras suas (Isai. lx, 8). » Et cœli, et nubes, et montes, et fontes, et multis aliis nominibus vocantur sancti apostoli, propter quasdam sibi convenientes significationes. Sed quo volant? Dicat Psalmista: » In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psalt. xviii, 4). » Unde veniunt: » Educens nubes ab extremo terræ: fulgura in pluvium fecit (Psalt. cxxxiv, 7). » Istae nubes pluunt super bonos et malos, et terram infecundam et instruccionum doctrinæ pluvialis secundam faciunt. Misera illa terra, quæ harum pluviis non irrigatur. Misera Judæa et Synagoga, de qua scriptum est: » Mandabo nubilus meis, ne pluant super eam imberem (Isa. v, 6). » Unde et Apostolus dicit: » Volis primum oportebat prædicari verbum Dei; sed quoniam repellitis illud, et indignos vos fecistis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). » Volant igitur apostoli quasi nubes (1773) ubique compluentes, totam terram secundantes, ad idem vocantes, miraculis coruscantes et fulgura in pluviam facientes. Fulgura namque in pluvium sunt, quando miracula doctrinam sequuntur. Sic enim de apostolis in Evangelio dicitur: » Quoniam » profecti prædicarerunt ubique Domino cooperante, et sermone confirmante, sequentibus signis (Marc. xvi, 25). » Per nubes igitur apostolos, per pluviam doctrinam, et tonitura voces, et per fulgura miracula intelligamus. Unde etiam Jacobus, et Joannes Boanerges, id est filii tonitrui vocantur, quorum altisonis vocibus, quasi magnis quibusdam tonitrus mundus perterribus ab infidelitate ad fidem conversus est. (1774) Similiter et Bartholomæus filius suspendiens aquas, novas nubes, atque fecundas, de fonte vitæ, de fontibus Israel aquas haurit, salientes in 514 vitam æternam, quas et tenere et fundere suo tempore novit, illis aquis irrigatur tota nostra terra, lavatur corpus et anima nostra. Has autem nubes auster, et aquilo fugi, de quo scriptum est: (1775) » Ventus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    Aquilo pendentur mala super omnes habitantes terræ (Jer. i, 14). » - Ponani, inquit diabolus, sedem meam ad aquilonem et ero similis Altissimo (Isa. xiv, 14). » Ipse est igitur, qui nubes fugat, qui sanctos persecutitur, qui de infidelium civitatibus apostolos pellit et ad alias civitates fugere compellit. Hoc enim et ipse Dominus eis præcipit: » Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x, 23). » Sed si Dominus surgens a somno inperet ventis et mari, illicco fit tranquillitas magna (Matth. viii, 26). Et dicetur aquiloni: » Surge aquilo, » imo fuge: » et veni, auster, et persla in hortum meum, et fluunt aromata illius (Cant. iv, 16). » Sunt autem venti boni et venti mali; nubes bonæ et nubes malæ. Malae nubes hæretici et schismatici, qui non pluviam sed (1776) grandinem ferunt. Ex quibus sagittæ et fulgura procedentia, non vita, sed animas interficient. Boni venti de thesauris Domini producuntur, de quibus dicitur: » Qui producit ventos de thesauris suis (Psall. cxxxv, 7). » Talis ventus est charitas, pietas et misericordia, cæteræque virtutes, quæ de cœlestibus thesauris producuntur. His autem feruntur nubes, his apostoli dicuntur: iste cogunt eos volare, mundum peragrare et Evangelium prædicare; unde et apostoli inquiunt, non possumus non loqui ea quæ audivimus et scimus. » Charitas enim Dei urget nos (II Cor. v, 14). » Valde conveniens est, ut talibus ventis tales nubes circumferantur, de quibus scriptum est: » Viderunt te aquæ, Deus, viderunt te aquæ, timuerunt, et turbate sunt abyssì. Multitudo sonitus aquarum vocem dederunt nubes (Psalt. lxxvi, 17). » Sed, quomodo aquæ Dominum, vel quibus oculis videre potuerunt? (1777) Quærc etiam inumerunt? Quæ sunt istæ aquæ? Illusensibles enim res videre et timere non possunt. » Aquæ multiæ, dicit Scriptura, populi multi (Apoc. xvii). » Merito populi aquæ vocantur, qui semper ad inferiora currunt, et ad mortem festinant. De Jordane tamen dicitur: » Et tu, Jordanis, qui conversus es retrorsum (Psalt. cxiii, 5). » Usque ipsius cursus; nunc te ad superiora conscendens video. Quid enim per Jordaneum nisi populus baptizatus significantur? Ibi cœpit baptismi sacramentum: ibi Dominus baptizatus est. Solus igitur iste fluxus, solus populus Christianus superius ascendit et ad cœlestia scandit, cæteræ vero aquæ, cæterique populi in mare demerguntur et in infernum præcipitatur. Istae autem aquæ, de quibus dicitur: » Viderunt te aquæ, Deus, et timerunt, » bonæ aquæ esse videntur, quæ Dominum cognoscere et timere mereurunt, unde et turbate sunt abyssì, quia multitudo facta est sonitus aquarum. Hæc, inquit, fuit causa, quod abyssì turbaverunt, quod infernus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    (1772) Cod. Vat.: Novas nubes habet.
    (1773) Cod. Vat.: ubique pluentes.
    (1774) Uterque codex, et cit. edit. Similiter et Bartholomeus filius suspendiens aquas interpretatur. Mirabili enim et ineffabili modo aquas in nubilus sustulit. Quae videlicet aquæ quomodo nubes ele-
    
    (1775) Cod. Vat.: Venit aquilo, fugat nubes.
    (1776) Cod. Vat.: grandines.
    (1777) Cod. Vat.: Quare, &amp; inumerant? Quæ sunt istæ sensibiles, quæ videre et timere possunt?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Algumas palavras têm letras gastas e foram reconstruídas conforme o contexto (ex.: "hu[n]c", "a[e]quilo", "Psalt."). 
    - Numerais entre parênteses ((1772)...) foram preservados tal como na imagem; algumas linhas de rodapé estão partidas no final da coluna esquerda e continuam no rodapé.
    - BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>