SENTENTLE. — L1D. ifj.

$»6

ibi.: Creatnra Dei est diabolus, ipse eum formavit, A xt, 15). » Destiz agri vitia sunt, et maligni spiritu,

ipse eum fecit, sed non qualis est, eum fecit. Quod
enim ait : « Draco iste, quem formasti ad illuden-
dum ei (Psal. ci, 26), » non de prima ejus crea-
tione intelligendum est; sed quia per superbiain ele-
vatus in veritate non sietit, talis postquam cecidit,
formatus est. Ideo ad talem formam, talemque suz
iufirwitotis niensuram redactus est, cui jam homines
illudere possuut. Nisi euim sic ligatus a Domino te-
meretur, quis illius superbis astutimque resistere
potuisset? Unde et dicitur : « Qui fecit eum, app'ica-
bit gladium ejus (Job xL, 14). » Si enim gladius
ejus plicatus non fuissct, quis tanti acuminis vul-
nera (erre powisset? Gladii igitur applicatio virlutis
illius infirmitatem ostendit. Omues autem illi i'lu-
dunt. (1789), quicunque. eui fugiunt, et ad. porni-
tentiam redeunt, Quoniam bene bea!us Paulus ei
ülusit, qui cum Ecclesiam persequeretur $n ore ejus,
et intra illius dentes jam stringebatir, inox ad fi-
dum conversus, iristem cum reliquit. Sic et Maria
Magdalena eum decepit, que conversa ad Dominum
«optimam parten elegit, que non. auferetur ab ca
(Luc. x, 43). » Uno sermone. illuditur ci, et uno
verbo jam devorata de ipso ejus venire rejicitue
preda. Sufficit peccatrici. suam. eulpam diccre, et
ab eo ulterius teneri non potest. Valde ergo illuditur
€i, multumque complicatis est gladius ejus. Voc«iur
autem. Bechemoth, quod. bestia. interpretatur, quo-
rizm crudelis est el. seusu bestiali ulitur. Angelica
oàmene diguitale privalus, bestias crudelis inns
per omnia imitatur. Ecce, inquit, Bcehemoth, queni
loci tecum, quem feci sicut te (unus est enim utriis-
que creator) fenum sicut bos comedit. Dicat pro-
pheta : « Vere fenum | est. populus, siccatum esi le-
guy, et cecidit flos (/3a. xx, 8). » Non ergo viros
el sapientes, sed populum stultum ct, indiscipliua-
Lun €oiedit Bechemotit, ipse cst. enim pris.c piun;
viarum Doniini. Ipse anie alias creaturas factus ese
cereiitur ; quod sic lamen iutelligi potest, ac si dice-
retur ; )pse est. causa. atque principium ut via [to
mini, «qup una erat, in duas vias divideretur, ut
jam non omnes per un:un. viam colos ascenderent,
sed alii per aliam viam in infernum descenderent,
dum . aliis dicatur : Jte, aliis dicatur, Veuüue. Et huic
- montes herbas ferunt. Mali mortes. qui diaboluin
mutriunt, et draconi. cibum ministrant. Cibus. dia-
boli, et refectio ejus peccatum est. Qui plus peccat,
majora ei convivia parat. Nulli igitur sir ei serviunt
sicuti nali reges et principes; sicuti cimues avari et
divites, qui per montes siguifleantur. Isti enim non
solum peceaut, sed et alios secum peccare compel-
!unt.. Considera odo quanta hoticidia, quantz ra-
pin:ze, quanta pevcurbatio per eos vbique. fiat. Unde
ot bene dicitur : « Omnes bestiz agri ludunt ibi (o6

*

(1789) Eadem expositio babetur in commentario
super hunc locum 10m. J, p. 295. c. 1: « Dei nam-
que viarum, id est operatiomnn, diabolus principium
est; queniau inter omnes creaturaa. primus factus
est, applicavit autem. Dominus. gladium ejus, quia

523 sue igitur bestiz ludunt ibi, id est in imonti-
bus supradictis, in cordibus videlicet iniquorum. fbi
dilectantur, ibi suaviter requiescunt, ibi theatra
faciunt, et palatia consurunnt. Hluc socios. introdu-
eunt, uL. faciant novissima eerum pejora prioribus.
Misera illa pecore, misere ille animo Gus tom
erudeiium bestiarum. habitatio factv. sunt, T.les
pisces habitant in. oc. mari, ubi reftilia, quorum
non est. numerus , ubi animalia. pusilla et magna,
ubi et draco iste, quem. Dominus formavit ad illu-
dendum ei; de quibus usque modo locuti sumtus, [n
magnum et prefuudum pelagus miltuntur piscato-
res apos:oli, qui in hoe mare. piscatum. veniunt,
Difficilis piscatio est, ubi el pugnare, el piscari
B necesse est. Hinc ponunt retia ad pisces capiendos;
inde gladios extendunt. a4 hostes pellendos. Quid
dicam, quod quidam pisces sua sponte capiuntur,
el retia. ingrediuuiur, qui postea eadem retia scin«
dere et dissipare nituutur? Tales pisces fuere Arius,
Sabellius, et. Manichiri, et multi alii, qui apostoli»
eun predicationem, et catholicam lidem evacuare
conati sunt; a quibus sancta Ecclesio, navesque
spostolic:e magis fatigatae el coneussze sunt, quam
ab ipsis etiam tyrannis, qui cruentis eam gladiis
persequebantur. Hanc tam inimensam perturbatio-
nem praviderat Propheta, cum dicere * « Qui
descendunt mare iu navipus, facientes operationem
in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini, et mi«
. rabilia ejus im profuudo. Dixit, et stetit spiritus
proccilie, ei exaltati. sunt fluctus. ejus. Ascendunt
usque ad cxelós, et. descendunt usque. ad abyssos,
auima eorum in malis tabescebat. Turhaii sunt, et
moti sunl sicut. ebrius, eh omnis sapientia eorum
devoraia est. Et. clamaverunt. ad. Dominum, cum
tribulareutur, et de necessitatibus eorum liberavit
eos. Statuit. procellam ejus in auraw, et. siluerunt
fluctus ejus, et latati sunt, quia siluerunt, et eduxit
€os in porium voluntatis eorum (Psal. cvi, 935 et
seq.). » Paucis verbis apostolarum preedicatiouem,
miraculorum efficaciam, tyrannorum szvilium, et
coitus daiam consolationem Psalmista comprehen«
dit. Quando enim sancti Apostoli, aliique doctores in
hujus maris profuudissimum pelagus ad pradican-
dum descendebant facientes, operationem. in aquis
multis, id est in popnlis multis, per singulas vide«
lieet civitates, mortuos suscilontes, emcos iliumi-
nantes, leprosos mundanles,. paralyticos curanitcs,
et alia mirabilia facientes, tunc ipsi viderunt opera
Domini, et mirabilia ejus, que in hoc profundo
Dominus per eos. operabatur. « Dixit, et stetit spi-
ritus. procelle, et exaltati. sunt fluctus ejus (172v;
(Jbid.). » Sic igitur, et tune eo jubente turbatum est
mare, ei exaliati. sunt fluctus. ejus, alii bene, alii

nisi plicalus fuisset, ne. recta cuspide sewper feri-
rel, perpauci ejus deceptionis gladium | effugere
possent. »

. (1790 - Hujusmodi expositio perfecte consonat
eum, ^oimnimeitario S. Brunonis in hunc. Psalinum.

Digitized by Google
