<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    909 SENTENTIÆ. — LIB. II. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    halum tinniens (1 Cor. xiii, 1); quoniam aliis qui-
    dem prodesse possum, mihi autem prodesse non
    possum. Æs enim sonans et cymbalum tinniens
    aliis quidem prodesse possunt, vocando, adi-
    nando, 491 delectando, ad prælia invitando, sibi
    autem cum sint insensibilia prodesse non possunt.
    Similiter autem et Ecclesiæ doctores, qui cæteris
    omnibus meliores esse debent, etiam si linguis om-
    nibus loquantur, et non solum philosophos et ora-
    tores, verum etiam ipsos anglos sermonis eloquen-
    tiæ et suavitate imitentur, lamesti solani charitatem
    non habeant, aliis quidem prodesse possunt, sibi
    prodesse non possunt. Quando igitur ea intentione
    loquuntur, ut Deus glorificetur et fratres ædificen-
    tur, tunc eis prodesse; et charitatem adesse non
    dubium est. Si vero de prædicatione sua humanam
    retributionem exspectant, audiant Dominum dicen-
    tem: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam
    (Matth. v, 4). — Et si habuero prophetiam, et no-
    verim mysteria omnia et omnem scientiam; et si
    habuero omnem fidem, ita ut montes transferam,
    charitatem autem non habuero, nihil sum (1 Cor. xiii,
    2). Nam et Balaam, et Sibylla, et Caiphas, multi-
    præs aliì prophetæ spiritum habuisse leguntur, qui
    quoniam charitatem non habuerint, nihil eis prosfit.
    Multi quoque usque hodie magna scientia præditi
    sunt et bene sanclarum Scripturarum profundæ
    mysteria exponunt, qui quoniam charitatem non
    habent, nihil eis prodest. Legitur autem in Actibus
    apostolorum de filiis Scæve (Act. xix, 14), quia,
    quamvis Christiani non cessent, per filium tamen dæ-
    mones ejicient, adjurantès eos in nomine illius
    quem Paulus prædicabat: qui etiam in judicio di-
    cturi sunt; Domine, nonne in nomine tuo pro-
    thelvatimus, et dæmonia ejiciemus? Quibus Dominus
    dicturus est: Amen dico vobis, nescio vos (Matth. vii,
    42). Quod utique non audissent, si charitatem ha-
    buissent. Qui autem dæmones ejiciunt, hi montes
    transferre intelliguntur. Et si distribuer o in cibos
    pauperum omnes facultates meas, et si tradero
    corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non
    habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. xiii, 3). Quod
    autem dicit, nihil sum et nihil mihi prodest, sic est
    accipiendum, quod hæc et similia sine charitate,
    nihil ad beatitudinem accipiendam, quamvis multum
    prosint ad mitiganda torientia. Notandum est autem
    quod in facultatibus distribuendis et eleemosynis
    faciendis, magis sincerus affectus quam larga ma-
    nus a Domino requiritur. Audivimus autem de Dona-
    tis, quod, frequenter se flammis, et præcipitijs,
    aliisque mortis generibus tradidissent, ut non Dei,
    sicut ipsiusne putabant, sed potius diaboli martyres
    ferenter. Sed, ut satis ostensum est, nullæ virtutes
    nullaque bona prodesse possunt absente charitate.
    Ecce cognovimus quantum bonum sit habere cha-
    ritaten; nunc autem audiamus de ipsa charitate,
    qualis sit. Dic igitur, beate Paule, qualis est charitas.
    « Charitas patiens est. » Et unde hoc probas? Quia
    (1715) In Vulgata legitur horum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,240,80,560">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,560,50,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    non æmulator, non agit perperam, non inflatur,
    non est ambitiosa; non quærít quæ sua sunt. Non
    irritatur, non cogitat malum, non gaudet super ini-
    quiitate, congaudet autem veritati (Ibid., 4, 5, 6).
    Ecce probatum est et egregie probatum, quod pa-
    tiens et benigna est, hoc solum sufficere poterat.
    Patiens est, quia nulli irascitur et nullis injurijs
    movetur, sed pro suis ipsis inimicis intercedit. Si
    enim irasceretur vel moveretur, patiens non esset.
    Et quia benigna est, a quibuscunque potest beni-
    gnitatem et misericordiam facit. Cum igitur per pa-
    tientiam cunctis ignoscat et per benignitatem mise-
    reatur, quid est quod amplius facere possit? Quia
    enim benigna est: ideo non æmulator, non in-
    videt. « Non agit perperam, » quod est temere et
    injuste aliquid agere. « Non inflatur » in superbiam.
    « Non est ambitiosa, » quia mundi honores non ap-
    petit. « Non quærit quæ sua sunt, » sed quæ sunt
    omnium, ut salvi fiant. Sua postponit et aliena pro-
    curat. « Non irritatur, » aliquoin patiens non es-
    set. « Non cogitat malum, » quod est contra beni-
    gnitatem. « Non gaudet super iniquitatem, congaud-
    det autem veritati, » quod utrumque ad benignita-
    tem spectat. « Omnia credit, quæ credenda sunt.
    Quæ sunt autem illa, quæ credenda, sustinenda et
    speranda sunt? Vis audire quæ? Omnia illa quæ
    utrumque testamentum credere, et sperare, et sus-
    tinere præcipit. « Charitas nunquam excidit (Ibid.,
    8); » hoc est autem, in quo, duabus virtuti-
    bus superins dictis, id est fide et spe, charitas ma-
    jor est; unde et subditur, « Major autem (1713) his
    est charitas (Ibid. 13). » Major quidem, quia
    nunquam excidit, quia æterna est, quia semper
    est, et finem non habet. Alia autem post hanc vitam
    necessaria non erunt, quia ad ea solummodo perti-
    nent, quæ exspectantur et nondum apparent. Est
    enim spes exspectatio futurorum. « Fides vero sub-
    stantia sperandarum rerum argumentum non appa-
    rentium (Hebr. xi, 1). Ubi igitur ista virtutes erunt,
    postquam nihil sperabimus et omnia apparebunt? Erit
    enim Deus omnia in omnibus, et ea quæ videbunt et
    habebunt, sufficient omnibus. Sed audiamus quid
    etiam in Canticis canticorum sponsus ad sponsam
    de charitate dicat: « Pone me, inquit, ut signacu-
    lum super cor tuum, ut signaculum supra brachium
    tuum, quia fortis est, ut mors dilectio, dura sicut
    infernus æmulatió. Lampades ejus, ut lampades
    ignis, atque flammarum. Aqua nullæ non potu-
    erunt exstinguere charitatem, nec 492 flamma ob-
    revent illam (Cant. viii, 6 et seq.). Precipit Dominus,
    et Salvator noster, ut quasi signaculum semper eum
    super cor habemus et nunquam eum oblivisca-
    mur, quod quidem ad magnam pertinet dilectionem;
    et hoc est, quid alibi ait: « Diliges Dominum Deum
    tuum ex toto corde tuo (Matth. xxii, 37).
    Hoc igitur sit semper super cor nostrum; sit sem-
    per super brachium nostrum, ut non sit charitas
    otiosa, et amor, qui in corde est, in manibus ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas abreviaturas e números de folio mantidos. Marcas marginais A, B visíveis; algumas letras e sinais tipográficos modernos reproduzidos tal quais no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>