<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,85">
283
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,880">
viuitatis naturam? Dic mihi, si-nosti, unde oculis visus est, unde auribus auditus; quomodo nares odorem, quomodo fauces et palatum saporem sentiunt? Quod si ista intelligis, altius ascende. Quare sublanta machina firmata sit, quis locus, qualis et quantis circa ipsam sit. Neque aliter volvi potuisset, nisi in aliquo loco inani et vacuo ab obstaculo firmata fuisset. Et ego quidem tantam loci spatiumque immensitatem circa hoc caelum videre videor, ut totus iste mundus paruum quid mihi videatur. Unde et ipse quoque hic meus visus magnum mihi miraculum facit, quomodo sub uno momento tantum ascendere, tanqne inmensa spatia circa se comprehendere valeat; nihilque aliud sentire in me, unde magis omnium creatori Deo simul cum Psalmista dicere debeam: «Mirabilis facta est scientia tua et me». Considera etiam terram, quae suis librata ponderibus, sic in medio caeli firmata est, ut cum nullum habeat fundamentum, in nullam tamen partem se inclinare valeat. Unde bene per prophetam dicitur: «Quis mensus est pugillo aquas, et celos palmo ponderavit? Quis appendit tribus digitis molem terrae, et libravit in pondere montes, et colles in siatera?» (Isa. xl. 12.) Considera, si poles, quanta est illa manus quae tantis aquis impleri non valet, quanta est illius fortitudo qui coelos palmo ponderavit, quales sunt tres illi digiti quibus tanta moles totius terrae appensa est. Tres isti digiti tres personae omnipotentis Trinitatis sunt, quarum operatione unus Deus fortis et potens omnia perfecit. De quibus tribus digitis scriptum est: «Verbo Domini caeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum» (Psal. xxxi, 61). Christi quidem tres digiti ad faciendum hominem invitantur, ubi ab uno summo Deo dicitur: «Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram» (Genes. 1, 26.) Deus enim, et Verbum Dei, et Spiritus Dei tres personae sunt, et unus Deus. Et iste quidem est, qui tribus digitis appendit molem terrae. Iste quidem est, qui libravit in pondere montes et colles in siatera. Et cum ex alia mundi parte tam immensa montium moles, pondusque excreverit, ex altera vero planities sola remanserit, sic tamen tota librata est, ut alterius partis pondera alteram partem movere non valeant. Coelorum autem natura talis esse putatur, ut omnia ponderosa a se repellat. Unde solem, stellarumque globos sine pondere esse putamus. Sicut enim ponderosa omnia a se repellit, ita et levia ad se omnia trahit. Et inde est quod ignis, nubes et nebulae semper superiora petunt. Fertur simulacrum ferreum decoratum mirae magnitudinis in quodam templo in aere positum fuisse: quod cum nullis catenis, nulloque instrumento teneretur, cunctis videntibus, et quomodo sic staret nesciuntibus, miraculum faciebat. Erant autem ibi duo lapides temperatae qualitatis, quos magnetes vocant; quorum alter in pavimento, alter in testudinis sublimitate firmatus erat. Huijus autem lapidis (1802) Col. Vat. et editio Ascens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,512,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
haec virtus est, ut ferrum ad se naturaliter trahat. Dum ergo statua in medio posita esset, et ab unoque lapide aequali virtute, alterno pondere traheretur, neque sursum ascendere poterat, tenente eam inferiorem, neque deorsum cadere trahente superiore. Stabat itaque in medio fixa, et sic virtute lapidum tenebatur ut in neutram partem declinare posset. Sic de terra fortasse opinari quoque possumus, quae, cum in medio sita sit, naturali coelesti virtute in nullam partem valeat declinare, aut cum propter pondus utraque pars centrum petat, altera alteram sustineat. Ego tamen magis eam firmam, immobillemque stare volo virtute Dei quam virtute coeli, et virtus coeli, si qua est, non coeli, sed Dei est.

CAPUT IV.
De natiuitate Domini.

Maximus prophetarum Isaias de incarnatione Filii Dei loquitur, dicens: «Et dixit Dominus ad me: Sume tibi librum grandem, et scribe in eo stylo hominis: Velociter spolia detrahre, cito praedare. Et adhibui mihi testes fideles, Urian sacerdotum, Zachariam filium Barachiae; et accessi ad prophetissam, et concepi, et peperi filium. Et dixit mihi: Voca nomen ejus, Accelera spolia detrahere, festina praedari. Quia antequam sciat puer vocare patrem et matrem, auferetur fortitudo Damasc i, et spolia Samaritae coram rege Assyriorum» (Isa. viii, 1-4). Nunc videamus quid ista significant. Sume, inquit, tibi librum grandem, et scribe in eo stylo hominis. Liber iste grandis totus iste mundus intelligitur; tot sunt libri istius membranae, quot sunt homines. Hae verba non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis nostri scribenda erant. Sume, inquit, tibi librum grandem, et scribe in eo stylo hominis (1802). Quid est stylo hominis? Plano utique facileque sermone, et quales homines inter se loqui solent; et quem omnes quicumque audierint, intelligere valeant. Et fortasse hic propheta, ideo ceteris omnibus faciliorem est. Alii vero prophetas non scribunt stylo hominis, quia longe est eorum Scriptura a dictatu ceterorum hominum. Scribe, inquit, stylo hominis: et hoc est quod te scribere volo. Velociter spolia detrahre, cito praedari. Quam magnus liber, et quanta pauca verba! Illac tamen sufficiunt, si quis est, qui ea intellegere et custodire valeat. Prae­paremus corda nostra ad hanc Scripturam suscipiendam. Utinam sit paratum cor nostrum, haec in se suscipere verba, et tali atramento ibi scribantur ut nunquam inde deleri valeant. Ecce audivimus et praeceptum accepimus, si simus spoliatores et praedatores. Hoc enim significatur illis verbis, quibus dicitur: «Accelera spolia detrahre, cito praedari.» Hacce sunt fures et latrones hoc officium habuere; hoc, inquam, homines facere solebant. Vim tamen vi repellere nullae leges prohibent; latrones persequi, non est peccatum. Utinam qui injuste spoliati et praedati sunt, aliquando se vindicare valeant! Recordare illius Evangelii, ubi homo ille, qui descendebat ab Ier-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impresso). 
- Leitura de algumas palavras incertas: "inani" (lido como inani a partir de "ionani" incerto), "siatera" (citação Isa. xl.12 - palavra aparente 'siatera' na impressão é ambígua), "ferreum decoratum" lido onde a letra pode aparecer como 'ferrenum' em impressão antiga. 
- A nota marginal central "B" foi mapeada como nota_marginal. 
- A coluna dextra termina com fragmento truncatum "Ier-" (hífen visível) — continuação fora do campo visível; não foi completada nem normalizada.
  </notas>
</pagina>