<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRVNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    nifestetur. Provocati nostibus occurramus et mor-
    tem non timeamus, quia s@rtis est ut mors dilec-
    tio, » imo vero fortior. Fortior enim est qui superat
    quam qui superatur : « Dura sicut infernus aemula-
    tio. » Quid enim per infernum, nisi poenarum
    omnium genera intelligamus? Unde eos, qui in
    tormentis maximis videmus, in inferno esse dicere
    solemus. Quia igitur tormentis dilectio superari non
    potest, merito inferno et tormentis ejus constantia
    comparatur. « Lampades ejus lampades ignis, atque
    flammarum. » Beatus Laurentius et illi famosissimi
    pueri sint nobis in exemplum, qui igne charitatis
    accensi incendii flammas non timerunt. Sic eos
    lampas charitatis inflammarerat intus, ut ignem
    illius lampadis non sentirent foris. Unde et martyr
    Chrysi dicebat : « Disce, miser, quia non sentio tor-
    menta tua. », — « Aquae multae non potuerunt ex-
    stinguere charitatem nec flumina obruerent eam. »
    Aquae multae, populi multi, nec unus vel duo, sed
    tota civitas in martyrem insurgelat, et tantus
    erat ille ignis charitatis qui in corde martyris
    ardebat, ut tota illa inundatio furentis populi illam
    flammam extinguere non valeret. Huic autem ser-
    moni finem non pono, quia charitas finem non habet.
    
    CAPVT IV.
    
    De quatuor virtutibus cardinalibus.
    
    Quatuor sunt virtutes, (1714) quibus totus regi-
    tur mundus, ita sibi conjun&amp;ta, ut sine se esse non
    valeant. Qui unam habet, omnes habet : cui una-
    qualibet deest, nullam habet. Quarum prima pru-
    dentia, secunda justitia, tertia fortitudo, quarta vero
    temperantia vocatur. Est autem prudentia, quae alio
    quoque nomine sapientia dicitur, divinarum huma-
    narumque rerum cognitio. Dico autem non sapiens-
    tiam hujus mundi, quae stultitia est apud Deum; de
    qua et Apostolus ait : Quia « stultam fecit Deus
    sapientiam hujus mundi (1 Cor. i, 20); » sed eam
    sapientiam dic0, quae ad morum honestatem et ad
    salutem pertinet animarum. Non eam, quam philoso-
    phi docent et oratores, sed eam quam apostoli pra-
   edicant et doctores. Et isti quidem (1715) habent
    cognitionem divinarum rerum; sicut ipse Dominus
    ait : « Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego
    diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv,
    21). » Haec est (1716) autem vera cognitio divina-
    lit is, vel illum cognoscere, qui est vera sapientia et
    sine quo nulla est sapientia. » Omnis enim sapientia
    a Domino Deo est, et cum eo fuit semper, et est
    ante aeum (Eccli. i, 1). » Talis est sapientia inter
    alias virtutes, quale est aurum inter omnia metalla.
    Unde non immerito in divina-pagina per aurum ple-
    rumque sapientia significatur. Respice tabernaculum
    testimoni; respice templum Salomonis, et cum pene
    omnia ex auro purissimo composita videris, iunc
    tandem intellige maximum decorem maximamque
    sanctorum pulchritudinem esse sapientiam. Ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    : ipsa non est, cœca, tenebrosa et obscura sunt omnia.
    Quis ergo regnum suum, provinciam suam, terram
    suam, familiam suam, vel etiam seipsum, sine eo
    regere vel gubernare poterit? Intelligite sæculi po-
    tentes, et sapientia operam date. Justitia quoque
    quam necessaria sit, ipsæ leges imperatorum, et
    canones, et decreta sanctorum, quæ ad ipsius custo-
    diam facta sunt satis ostendunt. Tolle justitiam, et
    perit mundus. Ubi justitia non est, iniquitas domi-
    natur; ibi fraudes, et rapinæ, furta, homicidia
    timor, et angustia, et securitas nulla. Timor ini-
    quorum justitia est, securitas bonorum ipsa. Dic igi-
    tur quid est ipsa? Justitia est constans et perpetua
    voluntas jus suum unicuique tribuendi (1717). » Qui
    enim hanc voluntatem semper habet, ut suum jus
    unicuique tribuat, et ea quæ alterius juris sunt no-
    minem usurpare permittat, justus ille utilique est.
    Sed nullum jus habet diabolus in humana natura.
    Deus et non diabolus hominem fecit. Dei iaque juris
    est homo : ipse debet regnare in nobis, ipse debet
    possidere membra nostra. Sic enim Apostolus ait :
    « Non regnet peccatum (1718) in corpore vestro
    mortali, ut obediatis concupiscentiis ejus (Rom. vi,
    12). » Latro est, prædator est, non est juris ejus
    quod possidet, pelle eum a te : redde Deo po-
    sessionem suam, et justus eris. Siquid enim ille
    justus est, qui suum jus unicuique tribuit. Ideo
    hoc nomen omnium sanctorum commune est,
    et omnes sancti justi dicuntur, quoniam hæc
    in se ipsis justitiam operantur, et vitia expulsis.
    
    493 quod suum est, Dominio reddunt. Aliquo-
    quomodo justi dicerentur, ad quorum (1719) judicia
    nemo venit? Unde et Apostolus ait : « Si nosme-
    ipsos judicaremus, non utique judicaremur (1 Cor.
    xi, 31). » Maxime autem propter justitiam impera-
    tores, et reges, et alii potestates ab initio consti-
    tui sunt; qui et suum jus unicuique tribuant, et
    injurias fieri prohibeant, iniquos coercceant, bonos
    foveant et æque cuncta disponant. Quod si fecerint,
    beati erunt. De ipsis enim scriptum est : « Beati
    qui custodunt judicium, et faciunt justitiam in omni
    tempore (Psalm. cxv, 3). » Itemque : « Diligite ju-
    stitiam qui judicatis terram (Sap. i, 1). » Sed quid
    de fortitudine dicam? sine qua et sapientia et justitia
    inutile esse videntur. Est autem fortitudo non cor-
    poris, sed mentis constantia, quæ injurias supramans,
    adversa omnia toleramus et prosperis non elevamur.
    Hanc fortitudinem non habet quicunque superbia,
    ira, avaritia, luxuria, ebrietate et his similibus su-
    peratur, Illi quoque fortes non sunt, qui in adver-
    sis possint contra salutem animæ liberari salvari.
    Unde et Dominus ait : « Nolite timere eos qui oc-
    cidunt corpus : animam autem non possunt occi-
    dere (Matth. x, 28). » Similiter etiam et illi qui
    in prosperis se extollunt et superfluâ lætitiâ
    resolvuntur, fortes dici nequunt. Quomodo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (1714) Cod. S. Marci Flor. Cælorum.
    (1715) Idem cod. S. Marci sol.
    (1716) Cod. Vatic. 1254. Hæc est ergo vera, etc.
    (1717) Idem cod. Vatic. Unicuique tribuens.
    (1718) Idem cod. S. Marci Flor. et cod. Vat.
    cit. Non regnet peccatum in vestra mortali carne.
    (1719) Cod. Vatic. cit. ad quorum iudicium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original e sinais tipográficos; algumas letras comprimidas foram reproduzidas literalmente; marcas de numeração entre parênteses preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>