934

S. BRUNONIS EPISCOPI SICNIENSIS et

vana cogilat, castum non est, quia stultitia. non A qus sua fortitudine omnes bestias interficiunt, quo-

caret, Et ideo quidem non caret , quia de statu suo
sublatum est, et in naturali bonitate non manet.
Hla itaque virgo, qui corde et opere, manibus et
pedibus, lingua et. oculis vaga est, quamvis. virgo

Bii, casta tamen non. est (1740). Beata virgo Maria
cum dixisset : « Magnificat aniina mea Dominum, D
mox subdidit, diceus, « quia respexit. humilitatem
anclle sue (Luc. 1, 47). » Non dixit, quia. respe-
xit virginitatem, sed potius humilitatem , quoniam,
eisi utraque virtus magna cst, humilitas tamen

potior est. Mule virgines tunc erant , sed banc so-

. lam respexit Deus , quz pre ceteris. humilior erat.
Nescio an virgo in eo, quod virgo est, magis vel

minus casta dici possit. Si ergo ad solam virginita-

tem Deus respexisset, multze virgines crant, qua
Christi matres fieri potuissent. Non igitur superbiant
virgines de virginitate ; sed intendant ad castitatem
et humilitatem. Audiant dicentem : « Qui est mater
mea, et qui sunt. fratrcs mei? Quicunque fecerit
voluntatem Patris mei , qui in coelis est, ipse meus
Írater , et soror, et mater mea est (Matth. xi,
48). » Cum omnes Christiani continentiam et ca-
stitatem habere debeant, maxime tamen clericos hanc
virtutem tenere el observare oportet. Unde et
Dominus Moysi pr:ecepit, ut Aaron sacerdoti, et filiis
ejus feminalia faciat, sine quibus ad altare nunquam
accederent, ne forte moriantur (Exod. 11, 28; Le-
vi. xvi). Feminalia autem castitatem significant ,
quia illa mnembra, in quibus maxime luxuria domi-
naiur , coercent , et casta custodiunt. llli sacerdo-
tes el clerici feininalia non habent, qui hxc membra
Don Constringunt, sed per illicita vagari permittunt,
sed valde timendum est, quod dicilur : « ne forte
moriantur. » Si non vis mori, aut castitatem custo-
dias, aut ad altare non accedas. Minc est quod
servi Salomonis inter cxtera, qux afferunt, ebur
quoque ei afferre leguntur. Servi Salomonis nos su-
ius, qui eboris pulchritudinem et candorem, per
qua castitas significatur, Cliristo Domino vovere et
offerre debemus. Castissima animalia sunt elepban-
W$ , et non nisi seinel coire dicuntur. De. nobis au-
tem dictum est, Sacerdotes mei semel nubant. Le-
gitur de Salomone , qui solium eburneum sibi frce-

rum doctrina et consilio omnes Judaos,, gentiles et
haereticos superamus, Duodecio vero leunculi duo-
decim apostoli sunt , qui Salomonis solium, san.
ciem videlicet Ecclesiam die nocteque custoJiunL Ad
hioc solium , etad eura, qui in eo sedet, nisi per
gradus eburneos, id est per continentiam et casüta-
tem , ascendere nemo potest : qui in tali solio sedere
vult, castitatem custodiat, Solium tuum, el sedes
anima tue caro iua est, quz, si casta est, ebumei
est. ln Canticis canticorum (cap. v), venter. Christi
eburneus dicitur. Venter in medio corporis est , in
medio vero esse special ad dignitatem. Quid eoim
Psalmista de gradibus eburueis dicit, audismus.
« Myrrha, inquit, el gutta, et casia a vestimentis

B wis 2 domibus eburneis; ex quibus te delectase-

runt filie regum. (Psal. xiv, 10). ». Ista. quiden
filie regum, qui regem deleclav. runt per gradus
eburneos , id est per gradus contineutia et castits-
tisad Deum ascendebant (1747). Dicitur de ad»-
mante, quod nec igne, nec aliqua vi frangi, vel de-
mari possil, solo tamen sanguine birci calido sol-
vatur, Mircus fetidissimum animal et luxuriosum
est. Sanguis igitur ejus luxuria est. Per adams:tem
vero viri fortes intelliguntur, qui, quamvis circa ala
fortissimi sint , multoties lamen luxuria superantur.
Fortis erat David , nihilominus visa Bersabea, luxu-
ria resolutus est. Foris et sapiens Salomon in solio
eburneo , et inter leones sedebat ; aliquaudo tamen
a solio separatus , et inter mulieres inventus , adeo
a luxuria mollitus est, ut. cervicem miserabiliter
idolis inclinaret. Quicunque igitur vult esse securus,
a sede eburnea et leonum custodia non recedat, id
est continentiam eL castitatem , et. sanctorum vula-
mina non relinquat. Gaudeo super fortitudine Je-
seph et Juditli, quorum alter ab ipsa luxuria (1748)
lentari non potuit, sed ejus impias manus andus
evasit. Altera vero ipsam cupidinem viriliter decol-
lavit. David , quei uxor Uriz Cethei de sede ebur-
nea excussit, postea cum. Abisag Sunamitide in
lecto eburneo quievit, et qui cum Bersabeo inconü-
nenter vixit, postea. cum Abisag continentiam cx
stodivit. Hoc autem exemplum omnibus sil ad ini-
tationem, omnibus sit ad consolationem, quibus

rit , cujus excellenti nullum aliud comparari po- p) cunque de sede eburnea cadere conuigerit. Bene au-

terat. Duo leones erant ibi, unus a. dextris et alt;
* sinistris ; inter quos medius ipse sedebat.
Habebat autem sex gradus, super quos duode-
eim leunculi positi erant, sex hinc,et sex inde.
Dic mihi quz& bestia illuc unquam accedere. 5604
auderet, ubi tot leones congregati erant, pr:ssertim
eum scriptum sit : « Leo fortissimus bestiarum ad
nullos pavebit incursus (Prov. xxx, 30). » Quot
sunt vitia, tot bestie, qux Salomonis solio insi-
diantur. Ego duos leones duo Testamenta intelligo ,

(1746) Cod. Vat. 1354: Contra vero. quicunque
honeste et. sapienter continente virtutes, suaque
membra custodit, si uxori debitum reddat, castus

quidem est ; virgo autem non est. lta. etiam in. cit.
edit.

tem Abisag pater meus superffuus interpretatur. Sv-
namilis vero despecta , quia nimiruin castitas , qué
per Abisag significatur, a David despecta fuerat.
quoniam superflue alienas uxores insectabatur, qui
tot uxores ei conccbinas habebat. Fuit autem Ábisag
non uxor, sed filia David, quia non quasi cum uxore,
sed uLlilia eum ea dormiebat. Dicat igitur. Abisaj
rater meus. superfiuus, sic enim interpretatur no
men ejus, castitatem et cortinentiam despexit ia
Bersabea, in me autem eam dilexit, et complexus est

(1747) Idem cod. Vallicel. et cod. Vaticani : Cot-
sidera igitur, quania sit virtus castitatis, quod si eli-
ter intelligere nom. valet, cogita sallem , quantum 9i

luzuris malsm. . .
(1745) Uterque cod, Vatiz. : teneri mon potuit.

Digitized by Google
