gu

'5. BRUNONIS. EPISCOPI SIGMENSIS 9u

cai ad similitudinem firinamenti nequaquam simul A busque. sermonibus ea auntuntiant, « Non sul,

et vocati, et illuminati sunt; sed jam tertio anno
postquam vocati Spiritus sancti illuminationem ac-
cipere meruerunt. Nondum euim, ut beatus Lucas
ait, Seripturas intelligebant, quod Christus a mor-
iuis resurgere oporteret. (Lue. xxiv, 46). Erant
igitur sine Jumine, tanta adhuc oppressi caligine.
Sicut ergo firmamentum illuminatum est die tertia,
sie eL apo: toli anno tertio illuminati sunt. In eo etian)
quod aqux quie suut süpra firmamentum dividuntur
ab aquis qux sunt sub firmamento, firmamenti si-
militudinem apostoli hahere videntur. In medio
namque quodiunmodo posili, aquas ab aquis divi-
dunt, quia Novum a Veteri separaut Testamentum.
Aquas enim ab aquis Apostolus dividit, quando Ve-

inquit, « loquela, neque sermones, quoruu nop
2uwdliantur voces eorum. (Psal, xvm, 5). » Hoc ea
enim, quod in Actibus apostolorum legitnr, quo-
niam « loquebantur. variis linguis apostoli r-gualia
Dei (Act. n, 12). » Omnibus linguis loquebantur,
id est omnem scientiam docebaut, Sed ubi ? Yi
audire ? « In omnem terram exivit sonus eorum, et
in. fines orbis terrae verba eorum (Psal. xvm, 4). »
Et quid dicebant ? « [n sole posuit tabernaculum
stu, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo
suo. Exsultavit ut gigas ad currendaim viam (Ibid., 6).
Ín sole, inquit, id est in luee, in claro, iu manifesto
posuit $1 9 taberiaculum soum, iid est carnemetlu
manitateim suam, in qua, velut in tabernaculo dise

teris Testamenti doctrinam, et ritum interdicit, Ait B nitas occultata latebat, ut adimpleretur quod scri-

Apestolus : « Ezo Paulus dico vobis, si circumcida-
mini, Clrisius. vobis nihil prodest. Littera » enim
s ovcidit, spirits antem. vivificat (Galat. v, 2). »
Hoc enim firmamentum, isti. cceli nos docuerunt
quantum aquis legis et Evangelii aquse differant inter
sese. Isti igitur sunt illi caeli, qui enarrant gloriam
Dei. Sed quo docente, quove instruente, dicat Psal-
mista : « Dies diei eructat verbum, et nox nocli in-
dieat scientiam (Psal. xvi,2). » Dies igitur est ille,
qui docet; dies sunt illi, qui docentur. Ille qui docet
unus est:illi qui docentur multi dies sunt; sed
« melior est dies una in atriis Domini super millia
Idbid. vxxxini, 10). » Dies itaque Christus est, dies
apostoli ejus sunt ; quoniam ipse lux est, et tenebrxe

in eo non sunt ullx:; qui suis quoque discipulis ait : c

« Vus estis lux mundi (Math, v, 14). » Si autem lux,
el dies, sic autem superius scriptum est quia « vo-
cavit lucem diem, | et tenebras noctem. » Dies igitur
eructat. verbum. Doinini, quia Dominus Salvator
noster « vera. lux, quie illuminat omnem bominem
venientem in hune mundum (Joan. 1, 9) : » fidei doctri-
nam, et. verbum praed;cationis discipulos docet, et
Ecclesiam instrui ; quie quidem non immerito pro-
pter unitatem fidei singulariter dies dicitur, quam-
vis multos in se et pene innumerabiles dies conti-
meat : tol enim sunt Uies quot et sancti. De quibus
dicitur :. « Dies formabuntur, et nemo ini eis (Psal.
exxxvin, 16). » Nenio enim inter eos est, nisi dies;
nemo in eis nisi clarus et splendidus. Fulgebunt
enim sicut sol in regno Dei. Sed, o stultitia ! o im-
pietas ! o insania ! Quamvis dies diei eructet ver-
bum: quamvis ipsa veritas per Filium Dei, et per
ipsam sapientiam manifestetur. Sapientia enim pra-
ficat in plateis; tamen uox non erubescit suam
indicare scientiam, sive potius insipientiam nocti.
Adhuc enim scribis, Pharisei prz:dicant quia caeci
Sunt, et duces cxcorum, seipsos, et alios secum in
noctis ignoranti tenebras mergunt. Nox enim sunt
isti exci sine luce, nihilque aliud quam tenebras
habent, ideoque nihil aliud quam errorem docent
et prxdicant. Dictum est autein, qui sunt coeli, quid
nuntient, a quo acceperint ea, qui& narrant, et nun-
tiant. Restat nunc, ut audiamus quibus linguis, qui-

ptum est : « Viderunt omnes lines terre salutare
Dei nostri (/sa. tt, 10). » Erat supra solem, et vi-
deri non poterat, humiliavit se, et descendil, ut ia
sole videretur, et per carnem, quam assumpsit, ma-
nifestaretur. « Et ipse tanquam sponsus proeedens
de thalamo suo ( Psal. xvin, 5) : » exsultavit sd
currendam viam factus ut. gigas, fortis videlicel, et
insuperabilis, et non secandum bominum opinionem,
sed secundum rei veritatem duplicis naturz, Deus
pariter et liomo. Gigantes enim secundum bominum
opinionem. et dii, et liomines esse pulantur; « po-
tentes à szculo, sicut scriptum est, viri famosi (Ge-
nes, vi, 4). ». Processit igitur tanquam sponsus de
thalamo suo, quia non solus, sed conjugatus de
utero Virginis exivit. In quo videlicet utero Dei
filius nuptias fecit, uxorem duxit, et priusquam n:
Sceretur, humanitatem nostram sibi conjunxit, Ex-
sultavit autem ad currendam viam, quia, ut lvni-
nein redimeret et salvaret, ipsam cum gaudio 1t-
tinuit. passionem, ek ipse quidem veraciler diae
potnit : « Viam mandatornm tuorum cucurri, cun
dilatasti cor meum (Psal. cxvru, 50). » Hic est eniu
ille « beatus vir, qui non abiit in concilio impiorum,
ei in via peccatorum non stelit, et in cathedra pesti-
lenti: non sedit (Psal. 1, 1). » — « Qui peccatum
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (] Petr.
15, 92). » In bac via cucurrit ipse, in hac exsultarit,
in hac et nos currere docuit. « À summo celo

D egressio ejus, et occursus cjus usque ad summum

ejus (Psal. xvin, 6). » Hoc est enim, quod ipse ait:
« Exivi a Patre, et veni in mnndum, iterum relin-
quo mundum, et vado ad Patrem (Joan. xvi, 28).
Denique a summo ad summum est occursus ejus,
quia per omula :zequalis est Patri secundum divini-
tatem. De quo et Daniel aii : « Aspiciebam iu visi
noctis: et ecce in nubibus cceli Filius hominis venil;
ei datum est ei regnum, et honor, et potestas, et

usque ad antiquum dierum pervenit (Dan. vu, 135

Usque ad autiquum namque dierum perveniet De-
minus, quando similis Patri et. zequalis per omui
apparebit. Si enim esset aliquid secundum divinit-
tem, in qno differret ab ipso, non utique pervenit
usque, ad ipsum. Pervenit igitur usque ad. iut,

Digitized by Google
