<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    955 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,950">
    ue est (Joan. xiv, 14); : et : Ego et Pater unum A 19). : unus (Joan. v, 30). : Illi vero alii non Dominus, sed currus Domini sunt, milites Domini, equites et equi Domini, de quibus dicitur: : Qui ascendit super equos suos, et quadrigæ suæ salvatio (Habac. iii, 8). : Sunt autem et alii montes, per quos virtutes intelligimus, ad quos ascendere nos oportet, si volumus videre Christum pugnantem, et vincentem, et discipulos elegentem. Si volumus eum videre de paucis paulibus multa millia hominum resplendentem, et si volumus simul cum apostolis eum videre super cœlos ascendendum. Denique et quando transfigura- tus est super montem, cum ascendisset evangelista lebatur : Assumpsit enim Petrum, et Jacobum, et Joannem, et duxit eos in montem excelsum seorsum, et transfiguratus est coram eis (Matth. xvii, 1). , R Securus Abraham in montibus habitavit. In planitie Loth ab hostibus captus est, sed ab his liberatus, qui in montibus habitabant. David quoque, fugiens Saulcm, in locis tutissimis solisque hicibus perviis demorabatur. Sic et Jacob immolaturus Domino super montem Bethel ascendisse legitur. His igitur &amp; similibus eodemcur, si securi esse volumus, si Domino placere, et ejus gloriam videre desideramus, ao montem nobis fugiendum esse. Multi sunt montes, multæ sunt virtutes, 517 in quamcunque ascenderis, securus eris. Abraham in monte fidei salvatus est; in monte militantia Moyses, in monte mansuetudiuis David, in monte patientiæ Job, et in monte misericordiæ Tobias salvati sunt. Beata quoque virg Maria in monte humilitatis ab angelo inventa est, sicut ipsa ait : : Magnificat anima mea Dominum, quia respexit humilitatem ancillæ suæ (Luc. i, 47). Audiamus prophettam, dicentem: : Supra montem excelsum ascende tu, qui evangelizas Sion (Isa. xl, 9). : Ego montem excelsum charitatem intelli- go, de quo Apostolus ait: Adhuc excellentiorem viam vobis ostendo, seqimini charitatem. In hunc igitur montem (1780) prædicant, qui evangelizant Sion. In hunc montem ascendunt prædicatores Ecclesiæ- que doctores. In hunc beatus Petrus ascendebat, quando ej Dominus oves suas commendavit. Prius enim ter a Domino de charitate interrogatus est, prius charitatem tcer professus; et sic pascendarum ovium curam suscepit. In montem Oliveti frequenter ascendere et discipulos secum ducere Dominus consueverat, ut nos quoque in montem (1781) olei, in montem pacis et misericordiæ ascendere, et illic manere gaudeamus: et ita Domino ascendente, viam notemus, per quam post ipsum scandere valeamus. Sunt autem alii montes (1782) in quos ascendere, et ad quos appropinquarre periculosum est. De quibus Propheta ait. : In Domino confido, quomodo dicitis animae meæ: : Transmigra in monte, sicut pas- ser (Ps al. x, 4). : Et Dominus in Evangelio: : Si habueritis, inquit, fidem, sicut granum sinapis, montes quoque transferre poteritis (Matth. xvii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    Malí montes in quibus Loth relictus filius proprias violavit. Mali montes Gelboe, quos David maledicens ait: : Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia cadat super vos, ubi ceciderunt fortes Israel, Saul, et Ionathas (II Reg. i, 23). : Gelboe latronum interpretatur : : Fiant, inquit Psalnista, viæ eorum tenebræ et lubricum (Psal. xxxiv, 6). : Montes igitur Gelboe heretici sunt, montes volubiles, montes lubrici et instabiles, in quibus veritas non est; facile cadunt quicumque in eos ascendunt, eis credunt et ad eos confugiunt. Ibi ergo cecidere, ibi usque hodie cadunt fortes Israel, sicut ipse Dominus ait: : Surgent pseudocloristi, et pseudopro- pulex, et dabunt signa, et prodigia multa; ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv, 24). : Talis mons fuit Arius, talis Sabellius, talis Simon Magus; tales et multi alii, inter quos ipsi quoque episcopi innumerabiles cecidere. Tales montes maledicti sunt super quos si ros cœlestis gloriæ, vel pluvia vere spiritualisque doctrinæ cecidisset, nequaquam maledicti essent. Hos igitur montes fugiamus et ad montes catholicæ releamus, ad montes pingues, et ulæres, et vide- mus (Joan. xiv, 4) Agnum stantem super montem Sion, et cum eo cœtum quadraginta millia. : Ego, inquit, constitutus sum rex ab eo super Sion mon- tem sanctum ejus, prædicans præceptum Domini (Psal. ii, 6).
    
    CAPUT V.
    De arboribus novis
    Postquam de montibus locuti sumus, conveniens erat, ut de arboribus loqueremur; sed quia satis, sicut nobis videtur, de arboribus superius diximus, illo videlicet in loco, ubi de bonis et de malis arboribus Dominus loquitur, quibus boni et mali homines significantur, eadem huc repetere non vide- tur necessarium, et facilius est chartas revolvere quam eadem ipsa iterum scribere.
    
    CAPUT VI.
    De animalibus novis.
    : Adjur o vos, filii Jerusalem, per capreas, ccr- vosque camporum, ut non suscitetis, neque evigi- lare facialis dilectam, quoadusque ipsa velit (Cant. iii, 5). : Nunquam sic filias Jerusalem Salomon sapientissimus adjurasset, nisi per hos cervos et capreas aliud intelligere voluisset. Quis enim per istos adjuratus tali exorcismo a propria voluntate iuentione redducatur? Quæ enim cervis et capreis reverentia exhibenda est, ut tanta per eos adjurio fieri debeat? Novi igitur cervi et novæ caprea apstoli videlicet, et doctores per istos intelligantur, quos quidem tanquam patres honorare, et velut iis, qui nos Domino genuere, omnem reverentiam exhibere debemos. Unde Apostolus ait: : Filioli mei, quos iterum parituro, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv, 19). : Itenique : Et si multos pa- dagogos habetis, sed non multos patres; in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1780) Cit. edit., ascendant. (1781) Col. Vat., in monteum Oliveti. (1782) Cod. Vat., et ipsi mali. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Numeração de margem/nota (A, B, C, D) indicada visualmente na página não foi transcrita como texto separado exceto onde integrada no corpo. Algumas palavras na margem superior do bloco esquerdo estavam truncadas pelo corte da imagem; preservei as leituras literais do impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>