991

'"SENTENTLE — LIB. 1V.-

'999

octaviidie futura. est, totus, corpore et auima: mun- A testamento Dei sua cerpora tradiderant.. Indo SS.

dus, quasi digna et aceeptahilis hostia Domino offe.
retur. Multa sunt que de Nazareis dici possunt; sed
pauca nos dixisse sufficiat.

CAPUT Vill.
SERMO i IN RAMIS PALWARUM (1825).

« Cum venisset Jesus Bethphage ad montem Oli-
veti (Matth. xxi, 1). » Et reliqua. Dominus et Salva-
tor noster, fratres charissimi, veniens ad passionem
pro tiumani generis redemptione, accessit prius ad
montem Oliveti; inde praemisit duos discipulos suos
Jerusalem, et ait illis . « Jte in castellum quod con-
tra vos est, et ibi invenietis asinam alligatarmo, et
pullum : solvite et adducite mihi (ibid., 2). » Qui-
bus adductis, dum Christus supersedisset, et Jerusa-
lem veniret, universa civitas in adventu ejus com-
mota, obviam illi venit, tantamque devotionem
exhibuit, ut quidam vestimenta sua in via prosterne-
rent, alii ramos palmarum et olivarum prosternen-
dos czederent, omnesque et precedentes fet subse-
quentes, una voce in Jaudem illius, cum pueris si-
mul clamarent : « Hosanna. filio David; benedictus
qui venit ja. nomine Domini, hosanna in excelsis
(ibid., 9). » Que omaia sic sunt actualiter gesta, ut
tamen aliquid spiritualiter significarent. Mons quippe
Oliveti, cui Redemptor noster prius appropinquavit,
quid aliud signifleat quam ipsum Salvatorem nó-
strum? Quia sicnt. mons, eum de terra sit, terre ta-
men eminet : sic et Salvator noster, homo, qui si-
milis fuit nolis, mortalis; sed quia Sine peccato fuit,
quia Deus et homo, super omnes est sublimatus et
exaltatus; de quo Propheta ait : « Mons in que bene-
placitum est Deo habitare in eo; etenim. Dominus
babitabit in flnem (Psal. Lxvit, 17). » Ipse est mons
Oliveti, qnia, sieut ait Apostolus : « Pater est miso-
. Ficordiarum, et Deus totius consolationis (I1 Cor. 1,

8). » Oleon enim, seu eleon, Grece dicitur miseri-
cotdia. Duo autem animalia, asina et pullus, signifl-
tant duos populos, Judaeos. 6t gentes. Sicut enim
sita erat domita jugo et seliía supersedentem aus-
cipere, pullus vero non; ita Judzorum populus
jugum legis et prophetarum habuerat, et unius Dei
cultam : gentium vero. popnlus nec jugum legis.et

confessores ramos de arboribus esdunt, dum
exempla bene vivendi. de libris Novi et Veteris
Testamenti nobis assumunt. Clamant omnes : «Ho-.—
sanna filio David » qnia omnes 441 soncti una
voce wnoque spiritu, laudant Deum, qmi per mi-
sericordiam suam nos a potestate diaboli liberavit,
Cum quibus, fratres, et nos mortificantes carnem
nostram, cum vitiis et. concupiscentiis, palmam vi-
etorie per veram poilentiam ct per opera miseri-
Cordis, quam oliva designat, contra diabolum ha-,
beamus, et ad coelestem Jerusalem, Redemptore.
nostro duce, quandoque pervenire et illic gaudere
valeamus in secula s:ecnlorum. Amen.
SERMO if. JTEM DE RAMIS PALMARUM.

Narrat beatus Joannes evangelista quod turba
multa, qu: convenerat ad diem festum, cum audis-
set quia Jesus venit Hierosolymam, acceperunt ra-
mos palmarum et processerunt obviam ei, et clama-
bant : « Hosanna fllio David, benedictus qui venit in
nomine Domini (Joen. xu, 15). » Bona. turba, qux»
ad diem festum convenerat; bona turba, quie Sal-
vatori nostro obviam processit, quam ipsi quoque
Serie et Phariszi timentes, quamvis Christum
occidere cupiebant, in eum tamen manus mittere non
audebant ; unde et dicebant: « Non in die festo, ne.
tumultus fieret in populo (Matth. xxvi, 5). » Ad
festum namque diem venire, Dei Filio obviam ire, et
non solum exire, verum et cum palinis obviam ire,
ad religionem et virtutem pertinet. Septem diebus
faciebant Judzi hanc maximam solemnitatem, in
qua fermentum comedere et opus servile facere non.
lieehat. Sed sicut. Apostolus ait : « Omnia in figura
conüngebant illis: scripta 8eunt autem propter nos
Q Cor. x, 11). » Hzc festivitas nostra est. Judei
Christum occiderunt ; sed nobis et propter nos octi-
sus est Christus ; nobis et propter nos immolatus est
Agnus, qui tollit peccata mundi. Nos igitur hanc
festivitatem celebrare debemus : « Non in fermento
maliti» et nequitis, sed in azymis sinceritatis et
veritatis (1 Cor. v, 8)» id est non in vetustate littera,
quz occidit, sed in novilate spiritus, quia spiritus
vivilicat. Debemus autem eam celebrare septem die-
bus, hoc est omnibus diebus, et quanto tempore - du

?

prophetarum susceperat; non Deum, sed damenia p hac vila sumus. Quia enim non sunt dies nisi se-

adorsbet : ambo tamen populi sub jugo peccati
erant, sicut ait Apostolus : « Omnes enim peccave-
runt, et egent gloria Dei (Hom. in, 923), » a quo
jugo, ut possent solvi, misit Christus duos discipeins,
. id est duos ordines discipulorem, unum in Judseam,
altermm jn gentilitatem. Unde beatus Paulus ait :
« Qni operatus est Petro in apostolatum circumei-
ionis, operatus est et mihi inter gentes (Galat. t,
8). » Hoc enim apostoli convertendo a peccatis solvc-
refi, et templum et sedem Dei fecerunt ; unde di-
vina Seripturg ait : Anima justi sedes est sapieutize.
PosP' apostolos subseculi sunt et sancti martyres,
qui prosternebaut vestimenta sua in via, quis pro

(1825) Titulus cod. Vat. est Dominica in Palmis,

ptem , ideo per septem dies omne tempus eL omnes
dies intelliguntur. Servilia autem opera sunt, non illa
quidem qua servi faciunt, sed potius illa quae etiam
liberos servos faciunt. Non est enim servile opus
ignem in Sabbato accendere, catinum lavare, infir-
mos $anare, paralyticns curare, sicut Judzi Salva-
tori nostro detrabentes dicebant : «Hie homo non est
aDeo, qui Sabbatum non custodit (Joan. ix, 16). ySieut
et archisyuagogus indignans dicebat : « Sex dies sunt
in quibns licet operari ; inhis'ergo venile, et curamini,
et non in die Sabbati (Luc. xin, 14); » servile scili-
cet opus existimans sanare et ipsos miseros homines
3 diemonibus liberare. Sed si vis seire quit sunt ser-

S

Digitized by Google
