*

*09

SENTENTLE. — LID. Til.

qve

Àle igitur virtates sunt, alz bona opera íntelligun- À et bona tenemus. Unde et Salemon ait : « Sapientis

(ur, sine quibus volàre non possumus. Ipse nos
ferant, ipse ad exlestia elevent. Habes humilitatem,
ala tibi est. Habes misericordiam, ala tibi est. fHlabes
patientiam, ala tibi est. Quot. virtutes habes, tof
alas bábes. Si habes charitatem, ut Deum et proxi-
tnam diligas, duas alas habes, quze tibi ad volandum
sufficere possunt, Seraphim tamen ét quatuor ani-
malibus non sufficiunt dux» alie; senas enim habent,
€«moniam aliis volant, aliis capita pedesque tegunt,
Per caput et pedes, initium et. flnem intelligimus.
Velant igitur animalia. caput suum, ne ferte ab cis
querere vellinus ea. qux ante mund. initium facta
sunt. Velant autem similiter et pedes, quoniam ea
qua post mundi flnem in hoo mundo futura. sunt

uequaquam nobis paudere volunt. Unde Isaias deos B minibus natum eum ostendit esae,

gentium irridens, ait: « Dicite mihi, qux prima

oculi in capite ipsius : stultus in (encbris ambula
(Eccle. ui, 1&).» Retro vero oculos habent, quí anti-
nordm memores patrum eorum vitam et sanctam.
conversationem imitari conantur; sicut ille qui di-
celat : « Cogitavi dies antiquos, et annos ternos
in mente babuj (Psal. ,xxvi, 6). » Retro euiin ocu-
los habebat, quando dies antiquos cogitabat: ante
vero oculos, quando annes zternos in mente liabe-
bat. Si. solum istum versiculum custodiamus, et
anto et retro oculis pleni sumus. Nec vacat a my-
sterio, quod animal primum hon.inis faciem liabere
describitur, per quod videlicet Mattheum apostolum
et ejus evangelium intelligimus. Ipse enim a Chrisil
nativitate incipiens perfectum hominem, et de ho-
tam ejus ab
Abraham usque ad. ipsum genealogiam describens.

fuere, ei uliiwm qu: fnkwra sunt, et dicam quod — Marcus vero leonis faciem habere videtur, in cujus
dil estis vos (/sa. x11, 95). » Sed non potestis; et — evangelii principio vox in deserto clamare descri-
ideo nihil estis. Superfluum igitur esse videtur, vel — bitur. Lucas autem beatus bovis faciem baliet, quo-
ea querere, qux unte iiondi initium fuere, vel eà — niam a sacerdotio scribere incipit, quo maxima
quae post finem fetora sunt. Nam et si quaras, nemo — propter sactificia institutum est. Bos autem. intef

est qui. tibl dicat. Si posses a eapite et a pedibus
animantium istorum alas amovere, tunc forte pri-
ma et ultima scire posses. Solent enim homines

*lía sacrificia tnajor est hostia. Quare autem aquilas
faciem. Joannes habeat ipsius Evangelii initinm
spertissime ostendit. « In princtpio, » inquit, « erat

dc querére, et quamvis ex. soperabundanti, ih — Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus erat
talibus laborare, scire cupientes an post mundi — verbum (Joan. 4). » Qui sic loquitnr. longe subli-
nem ccelum volvatur, sol, et luna, et stelle solito — mmis quam aquila. volat. Istz tamen quatuor ani-
t.vre' circamferantur, aà (lumina currant, fontes — malium facies tam diversze aliquid. nobis conferre
pre umpant, utrum arbores et herbs sint, et multa, videntut; quoniam homo ad rationem, leo ad forti-
alis,quie hominum curiositatem movere solent. Hzc. wdinem, bos ad laborem; et. aquila ad eontemplan-
sutem interrogantibus honestissime respondelur : — dum (1795) nos provocstt. [lomo denique predicare,
Seraphim, et quatmor animalium pedes obvelutos — jeg pugnare, bos laborare, et aquila volare nos docet.

esse, et videri non posse ; exspectandàm tamer esse,
dónec álte amoveantur. Volant autem duabus alis,
illis videlicel quie in medio sunt, quia de omnibus
qux. in hoc mundo Blunt a principio usque ad flnem
plenissime loqountur. Sunt. autem plena oculi aufe
52$ ct retre, quia. et futura vident, et. przeterita
non ignorat, Quidquid in eis est, men et elari-
tas est. Quot verba, tot oculi in eis sunt. Quicunque
ea non credant, exei et. sine linine sunt. Ünde et
quibusdam Doiminus ait : « Erratis, nescientes Scri-
qiuras neque virtutem Bei- (Math. xxvi, 29). »

Jiss igittr animalium species imitemur (1794); isti
nobis sint in exemplum. Non. respiciamus ad stru-
thionem, cojus alte. dnfirm:e sunt, non attendamus
ad hvpoeritas, qui se fingunt esse quod non sunt,
quibus tunc al:e deficient qnando eis masime rne-
cessaris crunt : alas. potius. aecipitris et. herodiá
suscipimus, nen vt asbhiq«id rapiamue, verum ut
obedientiam nobis injeretam celerrimo faciamus. |
"allum? enim. avium, alaramque omnium, que dé.

rapina vivum, ake quidem, et pennie bonam signifl-

cotionem babere possunt, ungues vere. ef rostra, et

Suoát igtur ocali in Scripturis intelligentiz videlicet f actionem, ct signifleationem impiam gerunt. Per

spiritales, quibus viri sancti illuminati errare non
possunt. Mos autem oculos Phariszi non habentes,
exci a Bomino vocantur, ei duces excorum. Dictum
est anteut quid per animalium alas, e quid per
oculos signilicetur, Utinam et nos alas ad wlandum
habeamus, et oculos ante, et retro, quibus et reéto
itinére ad Beum veniamus, et peccatorum memores
Simul cum Psalinistà dicamus: «Quoniam iniquitatem
meam cgo cógnosco, el delictum meum contra me
est semper (Psal. t, 4). » Et. aute quideni oculos
habemus, si via regia. incedimus, si mala fugimus,

"

(4795) Cit. ediL, ad contemplationem
Parwor, CLXV.

tales enim. significanter maligni spiritas, quorum
omnis operatio furtum €t. rapina. est. Ista sunt ilie
aves quas abigebst Abraham. le:2 sunt que

-rapiunt. bonum. Dei verbum de corde hominum, ne

ereientes salvi flant. Talibus avibus totus hic aer

.plenus est, qua quoniam veloces et ínvisibiles sunt,

magnam wbique cunctis hominibus pervecutionem
faciunt.
CAPUT X.
De faoninibus. notis.
« Flaginis impelus letiticat ervisatem De : siue

(1794) Ead. edit, Has igilur qves imitemur, €.
31

Digitized by Google
