SENTENTUE. — ÉIB. IV.

90

vnum sunt, in qno vicissim a se non differunt. Sunt A unum Dominum in (ribus personis adorare debemus

igitur hzc tria unum, quia unum operantur, Et tres
sunt, qui testimonium dant in ccelo : Pater, Verbuin
et $96 Spiritus sanctus; et hi tres non tantum
unum, sed substantialiter unum sunt. Lege omues
Scripturas utriusque Testamenti qux herum trium,
Patris videlicet, et Filii, et Spiritus sancti, inspira-
tiene compositae sunt; et tanc intelliges qualia quan-
taque in celo de salute nostra testimonia hubeamus.
Quod si plura legere non. vacat, illud nobis unum
interim sufficiat : « Qui crediderit, ct baptizatus fue-
rit, salvus erit. » Quod enim Filius dicit, hoc et
Pater dicit, et Spiritus sanctus. lila autem clausula,
qua interposita est, qua dicitur : « Et Spiritus est,
qui testificatar, quoniam Christus est veritas (I Joan.

v, 6), » ad superiora respicit, ubi ait : « Quoniam B

Jesus est Filius Dei (J Joau. 1v, 15). » Quasi enim
aliquis diceret : Unde hoc probas quod Jesus iste
tuus, quem przdicas, sit. Filius Dei? subdidit di-

cens : Spiritus, qui in ipso esl, in quo tanta et alia.

operatur, ipse apertissime ostendit quod Filius Dei
est, et quia veritas (1806) est, et quia. mendacium
in eo non est, et quidquid de se ipso vel de aliis
dicit, totum verum est (1807).

CAPUT VI.
In. Epiphania Domini.

Audivimus modo, cum Evangelium legeretut,
quod tres magi (1808) ab Oriente venerunt, quos
nova stella duxit ad Jesum, qui mox, « apertis the-
sauris suis, obtulerunt ei munera, aurum, thus et
myrrham ; et responso accepto in somnis, ne redi-
rent ad llerodem, per aliam viam reversi sunt in
regionem suam (Matth. 5, 12). ». Dicendum. est
igitur. quid tres isti magi, quid illa stella, quid tria
munera, et quid itineris mutatio significet. Non
enim vacat a. mysterio, quod tribus solummodo vi-
ris extranee gentis su: nativitatis gloriam Salva-
tor noster manifestare voluit. Tres fuerunt (ilii Noe,
qui tempore diluvii ip arca salvati sunt, ex quibus
ubique disseminatum est omne hominum genus. Intres
partes totus divisus est mundus, in Asiam, Africam et
Europam. Tres mulieres venerunt ut ungerent Jesuun:
Maria Magdalene, et Maria Jacobi et Salome (Marc.
xvi). Mulier quoque in Evaugelio abscondit fermentum
$n farinz satis tribus, donec fermentatum est totum
(Matth. xii). Sunt autem et multa alia, quz eamdem
habent significatiouem. Tres igitur istl. viri venien-
t£es ad Jesum, ex omnibus mundi partibus, sauctamn
Ecclesiam in unam fidem colligendam siguificabant ;
$:quidem ex tribus hominibus orii sunt omnes, ét

(1806) ln edit. Aecens, legitur unitas, sed. co-
dex Vat. liabet veritas; ita et cod. S. Marc. ibid.

525 in edit, Ascens. h»c desunt; sed habet

. Marci Flor., iisque concludit. sermenem ut in
Marchesii editione et cod. Vaticano.

(1808) Aliquorum PP. fuit sententia. magos istos
$rzes fuisse ut S. Maximi Taurin. hom. x De Epiph,
edit. Rom. 1785, p. 78, ubi ait: Et bene, charis-
s£mi, uno itinere tres simul adoraturi venerunt magi :
ejuia in uno Christo, qui omnium credentium vía eat,

omxes, el in tribus mundi partibus bahitabant ome-
nes, quoniam ab uno creati sunt omnes (1809). Per

'€elos autem, qui hane novam stellam dederunt,

apostolos intelligimus, de quibus dieitur : « Coeli

'enarrant gloriam Dei (Psat. xvirt, 1). ». Nova autem

$tella eorum fides est atque doctrina. Coli nobis
praedicant, cceli nos vocant, celi nos invitant ad
Dominüm. Multi sunt celi, sed una stella, quía
multi sunt apostoli et doctores, sed una fides atque
doctrina. Ünum enim dicunt omnes. Unam fidem
praedicant omnes. Unus Dominus, una fides, unum

baptisma praedicatur ab omnibus. Hanc stellam se-
'quamur, hanc fidem et doctrinam teneamus. Ie

nos ducet ad Jesum; hoc lumine veniemus ad pro--
prium Dominum (1810). Neque nos errare in itinere
permittet, tantum nos eam non deseramus, sempcr-
que ad eam respiciaimus, et via regia incedaius.
Ad llerodem non divertamus, ejus consilium non
audiamus, neque Scribarum et Pharissorum re-
sponsa qu:ramus. Si enim magi hoc fecissent, si
ad Hlerodem non venissent, si recto itinere perrexis
sent, el in domo impia Christum non requisivissent,
nequaquam stellam perdidissent. Hoc enim ex ec
probari potest quod postquam ab Ilerode magi re-
cessissent, eorumque consortium reliquissont, con«

festim, ut ait evangelista : « Stella, quam viderant

in Oriente, antecedebat eos, donec veniens staret su:
pra, ubi erat puer. Videntes autem stellam, gav.si

c Pt gaudio magno valde (Matth. 11, 9), » Ioram

igitur error sil nostra correctio, et qui nova stella
et vero lumine, fide catholica et doctrina apostolica
illuminati sumus, Herodis domum, bxreticorum et
Judxorum doctrinam, qux est synagoga Salanre,
fugiamus. Ín itinere positi sunt isti, et ad Christum

.festinantibus parant insidias. Sed vide quauta est

iniquitas Herodis, quanta est astutia diaboli. Fingit
se adorare velle, quem molitur occidere. Mittit juae
gos ad Jesum, rogal ut ab ipso ad se redeant. «IHlabet
enim fiduciam, sicut scriptum est, quod influat Jorda-
nis ines cjus (Jub xt, 18).» Sunt enim esce ejus elec-
te , neque moguo opere curat alios devorare, 587
nisi eos qui jun per fiiem et baptismum vene»
runt 3d Jesum, et in Christi militia computat. ejus

D signaculum recipere meruerunt. « Et intrantes do-

mum invenerunt puerum cum Maria matre ejus, et
procidentes adoraverunt eum (Matth. ui, 11). » Va-
lentiniani non. inveniebant puerum cum matre Ma-
ria, quia non credebant Cliristum habuisse matrem
(1811). Nestoriani autem divinam maternitatenm ue-
gantes, dicebant Mariam matrem esse Christi, ut

inseparata ab eis erat. Trinitas. adorandu.. Cxwe-
rum in Evaugelio numerus magorum non adno-
tatur, . m
(4809) Cod. Vat. : Et in tribus mundi partibus habi-
tani omnes, et unum Deum in tribus personis adetare
debemus: omues, quonium ab uno creati sun om-
nes. 2o . "
(18190) Cod. Vat., veniemus ad Jesum, ^ :
. (1811) Mendosus est bic locus in edit: Asceneiana.
Non fuere Nestoriani, qni negaremt Christos ha-

Digitized by Google
