<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,945">
    bus bonæ voluntatis. Bestiar pacem habere non pos-
    sunt, quæ sanguine gaudent et crebrulitate nutri-
    untur. Non datur hæc pax hominibus malæ volun-
    talis, quia e non est pax impiis (Isai. lxviii, 22), )
    dicit Dominus. Illa pax sanctorum est; ista concor-
    dia illorum est, de quibus dicitur : « Multitudinis
    autem credendum erat cor unum et anima una
    (Act. iv, 32). » — « Ecce quam bonum, et
    499 quam jucundum habitare fratres in unum
    (Psal. cxxxii, 1). » Hanc pacem habuit Jerusalem,
    quæ visio pacis interpretatur. Illa videlicet Jerusa-
    lem, in qua ille Rex pacificus habitat; » cujus vul-
    tum desiderat universa terra (III Reg. x, 24). » EL
    factus est in pace locus ejus, habitatio ejus in Sion :
    ibi confregit potentias, arcum, scutum, gladium et
    bellum (Psal. lxxv, 4). » Nonne audis quol omnia
    instrumenta discordiæ, omnia instrumenta litis et
    contentionis confracta sunt in Sion; sola pax et
    concordia regnat in Jerusalem (1732). Qui pacem
    non diligit, pacis principem a se repellit. Non ha-
    bibat Christus, nisi in Jerusalem, nisi in loco pacis
    et quietis; neque conveniens fuit, ut alibi, quam
    in loco pacis Rex pacificus habitaret. De quo vide-
    licet pacifico rege in Canticos canticorum scriptum
    est : « Vinea fuit pacifico, in ea, quæ habet populos,
    tradidit eam custodibus; vir affert pro fructu ejus
    mille argenteos. Vinea mea coram me est. Mille tui
    pacifici, et ducenti his, qui custodiunt fructus ejus
    (Cant. viii, 11, 12). » Breviter autem sensus et ordo
    verborum talis est. « Vinea fuit pacifico, » in ea
    gentes, quæ habet multos populos. Quis iste paci-
    ficus sit, palam est, et « tradidit eam custodibus, »
    apostolis videlicet et doctoribus (1733). » Vinea mea
    coram me est, » dicit igitur ille, qui loquitur Eccle-
    siæ, cui loquitur. Illi mille argentei tui pacifici, et
    ducenti alii dantur custodibus qui custodiunt fru-
    ctus ejus. Ego sic judico, sic mihi bonum videtur
    esse. Nunc autem singula disseramus. Dixerat Ec-
    clesia : « Ego murus, et ubera mea sicut turris ex
    quo facta sum coram eo, quasi pacem reperiens
    (Ibid., 40). » Deinde sequitur : « Vinea fuit paci-
    fico in ea, quæ habet populos. » Prius, inquit Ec-
    clesia, quam pacem, habuissem, priusquam paci-
    cum regem cognovissem, infirma ac debilis eram,
    neque me ab hostibus defendere valebam : nunc D
    autem fortis sum, et quasi murus inexpugnabilis
    facta sum, et ubera mea (1734), doctrina mea,
    quorum lacte nutrio filios meos, contra omnem lu-
    jus mundi sapientiam, contra philosophorum et
    hæreticorum argumentationes quasi turres validis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    simæ facta sunt. Ad hæc satis convenienter aliquid
    respondere potes: Fortis quidem ea, sed omnis
    hæc tua fortitudo in custodibus est. De quibus sub-
    ditur : « Vinea fuit pacifico, in ea, quæ habet popu-
    los, tradidit eam custodibus. » Iste pacificus Salva-
    tor noster est, qui mundum Deo Patri reconciliavit;
    « Ipse enim est pax nostra, qui fecit utraque unum
    (Ephes. ii, 14). » Cujus vinea Ecclesia est, intra
    cujus terminos Hebræi, Graeci, et Latini, et Barbari,
    omnes gentes, populi et nationes continentur. Hac
    autem custodibus tradidit, apostolis videlicet et
    doctoribus, qui eam custodirent, colerent, nutrierent,
    superflua resecarent, et alias vites pro aliis pastina-
    rent. Quibus etiam custodibus vir affert pro fructu
    ejus mille argenteos, quibus omnia quæcunque in
    expensis debituisque solvendiis necessaria sunt, per-
    solvere valeant. Millenarius namque numerus per-
    fectus est, quoniam ex solis denariis constat. De-
    cies namque centum, vel centies decem mille sunt.
    Quibus igitur mille argentei dati sunt, illi nimirum
    omnem utriusque Testamenti scientiam, omnemque
    gratiarum plenitudinem suscipere merebuntur (1735).
    Vir autem Christus est, de quo alibi scriptum est:
    « Beatus vir, qui non abiit in concilio impiorum
    (Psal. i, 1). » Et ipse quidem ne vineæ suæ fructum
    amisit omnem, hanc gratiarum plenitudinem ejus
    custodibus largitus est. Tota laus istius vineæ in
    solo fructu est, ideoque laudatur, ideo amaritur, ideo
    custodibus traditur et commendatur, quia multum
    et bonum fructum reddit. Sicuti (1736) eonuario
    illa alia vinea, inde et damnata, et repudiata est,
    quia in amaritudinem conversa, pro uvís labruscas,
    pro vino dedit acetum (Isa. v, 4). Bonus fructus,
    virtutes, et bona opera sunt, cum quibus et angeli,
    et homines creati sunt. Quod autem ait : « Vinea
    mea coram me est, » tale est as sic dicere: Custo-
    dibus quidem eam tradidi; non tamen ab ejus custo-
    dia destiti, semper coram me est, eam per me
    ipsum custodire non cesso : Nisi enim Dominus
    custodierit civitatem, in vanum vigilant qui custo-
    diunt eam (Psal. cxxvi, 1). » Nunc autem videa-
    mus quid Salomon, sive potius Spiritus sanctus, per
    Salomonem de custodibus ad Ecclesiam dicat: « Mille
    tui pacifici, et ducenti his, qui custodiunt fructus
    ejus. » Ac si dicat : Mille argentei viri tui, regis
    tui, et pacifici tui, de quibus supra dictum est, et
    super illos mille alii ducenti dentur his custodibus,
    qui custodiunt fructus ejus. Digni enim sunt qui et
    illos et istos suscipere debeant : per mille argenteos,
    gratiarum omnium, 500 et latius scientiæ pleni-
    gitur non temporaliiter, sed in æternum facta est
    in Sion habitatio ejus, et locus ejus in Jerusalem.
    Qui pacem non diligitur, » etc.
    (1733) Uterque cod. Vat.: Vir affert pro fructu
    ejus mille argenteos, diceus de vinea sua.
    (1734) Uterque cod. Vat. doctrina mea.
    (1735) Brevior est in conuent. super Canticum
    cantic. ejusdem Brunonis expositio, sed eundem
    spiritum et doctrinam refert.
    1736). Cod. Vat. 1254, e contra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha obedecem ao original impresso. Marcação (números entre parênteses) e siglas editoriais mantidas conforme página. Algumas palavras compostas por hifenização respeitadas; 'D' solta na margem esquerda presume-se marca de coluna no original e foi transcrita inline conforme visibilidade.</notas>
</pagina>