Lll

S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

9s

ctorum: ex utero ante lucilerum genui te (Psal. cix. A siolus ait: « Ego Paulus dico vobis, quod si cireum-

8). »
CAPUT Y.
De circumcisione Domini.

' « Postquam impleti sunt dies octo, ut cireumcidere-
tar puer, vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum
. estsbangelo,priosquam in utero conciperetor (Luci,

91). » Primus omnium hominum, jubente Domino,
circumcisus est Abraham, de quo Apostolus ait : «Et
signum aecepit circumcisionis , signaculum justitia
fidei (Hom. iv , 11). » Est ergo circumcisio signum,
quo Judzorum populus, qui ubique gentium disper-
gendus et in captivitatem ducenduserat, ab aliis natio-
nibus discerneretur. Est autem signaculum, idest si-
ficatio $98 quxdam justitiz fldei, quoniam Chri-
stianorum justitia, que non per circumcisionem,
sed per fidem habetur, in illa tali circumcisione
significata est (1805). Nemo enim justus veraciter
dici potest, nisi ille, qui non solum unum membrum,
ut Judzi, sed omnia membra circumeisa habet. De
hac enim circumcisione scriptum est : « Scindite
corda vestra, et non vestimenta vestra (1804) (Joel.
n, 15). » Unde et Moyses incircumcisum labiis se esse
dicit (Exod. v1); linguz quoque circumcisionem neces-
sariam esse significavit. Hinc et beztus Stephanus,
quasi nou bene circumcisos Judxos redarguens,

ait : c Incircumcisi auribus et corde, vos semper '

Spiritui sancto resistitis, sicut et patres vesiri, ita
et vos (Act. vit, 51). » Sic igitur omnia membra
«ircuincidi, et omnia superflua et nociva ab omnibus
wiembris resecari et purgari debent. Superflua au-
tem et nociva sola peccata et vitia sunt, Hc ab
emnibus membris auferantur, et bene totus circum-
visus est homo. Si oculi non videant vanitatem; si
aures non audierint detractiones; si lingua non
fuerit locuta verba otiosa atque mendacium, cif-
cunicisa est. Hcc est vera circumcisio, si omnia
membra circumcidaniur. Hanc circumcisionem illa
€ircumceisio patris nostri Abrahz sig.ificabat, et
propter liane circumcisionem ilia talis circumcisio
data est, sicut et czelera omnia, qua in figura con-
tisgebant illis. Hoc sigi.um, et hoc signaculum jam
yunc necessaría non sunt, quoniam uterque populus
unus est, et paries inimicitiarum de medio sublatus
est, et ex duobus gregibus unum ovile et unus pa-
stor effectus est, et totum quod prius in significa-
tione agebalur, nunc ab omnibus intelligitur, et in
veritate servatur. Quoniam autem Salvator noster
hanc in carne sua circumcisionem suscepit, hac
valde rationabilis causa fuit; quia non venit legem
solvere, sed adimplere. «Finis cnim legis, dicit
Apostolus, Chris'us est ad justitiam oinni. credenti
(flom. 1, 4). » In ipso lex completa est ; nihil profi-
ciunt, qui post ipsum circumciduntur. Unde et Apo-

(1803) lem eod. S. Marci Flor. : Quoniam Ghri- .

stiauorum justiiia, que per circumcisionem significata

€t , ton solum in uno memtro, sed in omnibus fit.
(1804) Cod. Vat. Gircumoidite corda vestra, el non

€orposza eestra.
11805, Hac intelligenda sunt ad inentem D. Thouse

cidamini, Christus vobis nibil proderit (Galat. v, 9). »
* Si enim data esset lex, quie posset vivificare, vere
ex lege esset justitia, sed conclusit, inquit, Scriptura
omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi
dareturcredentibus (Galat.yr 21). 1 —«Nihitad perfec-
tum adduxitlex (ffebr.vi1,139).» Manifestumest autem,
quoniam ex operibus legis non justi&cabitur omnis caro
coram Domino (Hom. ni). Ad hoc igitur valuit circum-
cisio, quia quicunque in illo populo circumcisus non
fuit, periit de populo Dei, neque simul cum aliis
Christi sanguine liberatus et redemptus est. Ceteri
vero omnes usque ad Christi passionem, non solum
ab originali peccato, verum etiam ab aliis omnibus
Christi sanguine liberati sunt, quicunque iBam cir-

B cumcisionem acceperunt et legem custodierunt. Si

enim circumcisione originale peccatum deleri po-
tuisset, Christi passio necessaria non fuisset; sed
impossibile erat sine effusione illius sanguinis origi-
nale solvi peccatum (1805), Undeet Joannes apostolus
it : « Quis est, qui vincit mundur, nisi qui credit
quoniam Christus est. Filius Dei. Hie est enim qui
venit per aquai et sanguinem, Jesus Christus ; non
in aqua solum, sed in aqua et sanguine (/ Joan.
v, 5). » Nonne audis, quia Salvator noster non per
circumcisionem, sed per aquam et sanguinem venit
salvare et redimere mundum ? Et non in aqua solum,
quia impossibile erat sine Christi sanguinis effusione
$0lo baptismate hominem liberari, sel in aqua et
sanguine, ut sanguis ad pretium et ad lavandum aqua
proficeret. « Quoniam tres sunt, qui testimonium
dent ín terra, Spiritus, aqua et sanguis; et hi tres
vnu: sunt, Et tres sunt, qui testimonium dant iu
elo : Pater, Verbum et Spiritus sanclus; et bi
wes unum sunt (ibid., 7-8).» Et ccelum nobis testa-
tur et terra quad Filius hominis venit in hunc mun-
dum ut nos redimeret atque salvaret. Unde et
Apostolus ait : « Fidelis serio, et omni acceptione
dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum
peccatores salvos farere, quorum primus ego sum
(I Tim. 1, 15). » Tres, inquit, sunt in terra, qui
nobis testimonium dant, certosque nos faciunt de
salute nostra, Spiritus videlicet et aqua, ex quibus
in baptismo regenerati sumus, et sanguis Filii Dei,
quo redempti sumus. Et de baptismo quidem scri-
ptum est : « Qui crediderit, et baptizatus fuerit,
salvus erit (Marc. xvi, 16). » De sanguine vero :
'« Qui. dilexit. nos, et lavit nos 2 peccatis nostris iü
sanguine suo (Apoc. 1, 5). » ltemque : « Qui man-
ducaverit meam carnem, et biberit meum sangui-
' nem, habet vitam aternam (Joan. vt, 52).» Et hi trea
'unum sunt. Tres quidem isti, id est Spiritus, aqua et
sanguis, unum sunt, quoniam et Spiritustavat, et aqua
lavat, et sanguis lavat. Omnes enim tres in eo

m p. q. d, art. 2 ad 2, quam exponit. cardinalis
Goui iom. XII, quist. 5 De cónven. et necess.
Incarnalt., dub. lil, $ 4, ubi dovet quod sí Deus" ex-
cgcrit satisfactionem pro peccato originali, aliisque
ab homine patratis, de rigore justitke, eam nisl. per
elfusioncim Christi sanguinis fleri potuisse. '

Digitized by Google
