<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,90">
SENTENTIE. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1360">
ej peregrinos, abstinere vos a carnalibus desideriis quae militant adversus animam, a quæ bella spiritu i movent. Non quasi subjectis vobis præcipio; sed quasi extraneos rogo, ut vos a carnalibus desideriis abstineatis, quæ militunt adversus animam, quæ spiritui bella movent, quæ necium impugnant, &amp;c., et animæ munitiones impugnant. Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non quæcunque vultis illa faciais. U hoc tali puga, alii carni, (1758) alii 507 spiritui auxiliantur. E contrario vero spiritus opprimunt, qui carnis desiderium sequuntur. Due sunt abstinentia, (1759) una animalis, altera spiritalis; utræque unamqæ, sed major altera, quia majus est abstinere a vitiis quam a cibis. Quamvis et ciborum abstinentia magna sit, ut non solum a prophetis, verum etiam ab ipso Domino sit confirmata. (1760) Primum enim Moyses, deinde Elias, postea vero ipse Dominus noster Jesus Christus quadraginta diebus et quadraginta noctibus jejunasse leguntur. Beatrum vero Joannem Baptistam cujus abstinentia fuisse putamus? qui vinum et [ilegivel] non bibit; cujus cibus locustæ et mel silvestre fuisse narantur. Primi parentes nostri ideo mortui sunt, quia abstinentiam non habuerunt. Jam mortis sententiam Ninive accepserant, dicente propheta: « Adhuc quadraginta dies et Ninive subvertetur » (Jon. um. 4,); et tribulatio jejunio liberati sunt. David quoque de sua abstinentia sic ait: « Similis factus sum pelicano in solitudine » (Psal. ci, 7). Relicata avis quedam dicitur esse, cujus magnitudo est ad vulturis quantitatem, semper solitaria et in solitudine moratur, quæ tanta abstinentia est, ut sicut aliæ aves saturitate, ita ipsa jejuniis delectatur (1761). Talis avis fuit Antonius, talis Paulus et Hilarion, talis beatus Benedictus, quorum deliciœ jejunium, quorum vita abstinentia fuit. De talibus autem, et Dominus ad Job loquitur, dicens: « Quis divisit onagrum liberum, et vincula ejus quis solvit? Qui dedit in solitudine domum, et tabernacula in terra salisgini. Contemnit multitudinem civitatis, clamorem exactoris non audit, circumspicit montes pascuæ suæ, et vireta quæque perquirit » (Job xxxix, 5). Quos David per pelicanum, eos Dominus per onagrum significat. Est autem onager asinus silvester, nunquam a solitudine recedens, qui propria vitæ libertate, ordiri qui­leum potest, vincula hominum domari non potest. Per asinum ergo, qui stultum animal est, illi intelliguntur de quibus Apostolus ait: « Quæ stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat fortia, et ea quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruere » (1 Cor. i, 27). Homines nunquam hujus mundi quasi asinos, et si­ta animalia hos viros clarissimos, et Deo ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1360">
biles deputabant, quia dimissis injus secundi voluptatibus in solitudine habitantes, non quasi homines, sed quasi pecora et bruta animalia vivere videbantur. Nudi, et sine tecli, frigus et calorem die noctuque patiebantur. Ab omni quoque mundana sollicitudine liberi, et vitiorum omnium, atque corporum vincul is absoluti, per solitudinem vagabantur, cantantes, et jubilantes, et soli contemplationi vacante. Et hoc est, quod Dominus ait: « Quibus dedit in solitudine domum et tabernacula in terra salisgini » (Job xxxix, 6). Et isti quidem contemnunt multitudinem civitatis, quia mundo, mortui, soli Deo placere desiderant, et mente jam inter angelos conversantes, hominum conversationem non apper- ciunt, dicentes cum Apostolo: « Nostra autem conversatio in cœlis est » (Philip. iii, 20). Claumorem autem exactoris non audiunt, quia non ventri, sed spiritui serviunt. Iste exactor, venter noster est, cui nisi delibam annoman gulotide personius, quasi impius exactor nos torquere et cruciare non cessat. Tam inprobus enim est, ut tota nostra substantia vix ei sufficere possit. Illi tamen ei non obediunt, et alio cibo refecti suis clamores, et fardones, &amp;c. patiuntur, quasi eos non sentiant. Non enim in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit ab ore Dei (Matth. iv, 4). Circumspicient igitur montes pascuæ ejus, et viretia quæque perquirunt. Isti sunt montes illi de quibus dicitur: « Levavi oculos meos ad montes, unde veniet auxilium mihi » (Psal. cxx, 1). Duo magni montes duo sunt testamenta; cæteri vero tot sunt quæ prophetarum libri. In his autem invenitur pascua semper viventia, et nunquam deficientia, quibus nulli ciborum apparatus, nullaque deliciæ comparari possunt. Iis igitur Dei onagri refecti clamorem exactoris non audiunt. Ad hos itaque respiciant, qui abstinentiam bonum cognoscere queunt. De qua et Apostolus ait: « Nox præcessit, dies autem appropinquavit. Adjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur arma lucis, sicut in die honestæ ambulemus, nec in concupiscentiis et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicititiis, non in contentionc et emulatione, sed induimini Dominum Jesum Christum, et carnis curam ac secretis in desideriis » (Rom. xiii, 12). Nonne audis quod et Apostolus non necessarius, sed super- rius interius? Consecrationes enim, ebrietates et carnis cura non in necessitatibus, sed in desideriis et voluptatibus superflua sunt. Dominum autem Iesum Christum inuidi quicumque sapiencia, justicia, et veritate, castitate, humilitate, et virtutum omnium honestate vestitur. Ubi abstinentia non est, ibi castitas et honestas esse non possunt. Plantavit vineam Noe, inebriatus est, et nescipevit, verere disooperi fuit (Gen. ix). Ecce reverenda quæ semper sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1360,980,1520">
(1758) Item Uterque cod. Vat.: « In hac tali pugna, alii carni, alii spiritui suffragantur.» Qui carnis desideria fingunt spiritui auxiliantur. E contra vero spiritum opprimunt, qui carnis servituti subjiciuntur. PATROL. CLXV. 30
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino impresso; texto em tipo antigo com certas letras e abreviações difíceis.
- Usei [ilegivel] para palavras isoladas difíceis de ler; mantive a pontuação e abreviações visíveis.
- O rodapé contém referências com números entre parênteses; mantive-os onde legíveis.
- Marca "Digitized by Google" transcrita por ser visível no rodapé, embora seja posterior ao original.
  </notas>
</pagina>