<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    terrae viventium (Psal. xxvi, 13). Cum jam senex A minî obedire voluntati? inde est, quod o cœli coar-
    esset vir iste beatissimus, et uxor ejus, quae etiam sterilis erat, processisset in diebus suis, filiam a Deo
    suscipere meruerunt. Qui cum adolescens factus c-set, vocavit Deus Abraham, et dixit ad illum:
    Tolle filium tuum, quem diligis, Isaac, et offer
    filium mihi in holocaustum super unum montium,
    quem dixerò tibi (Gen. xxii, 2). Ipsum, inquit,
    filium tuum, quem scio te justeum diligere, non
    Ismaelem dico, sed Isaac: ipsum tolle, et offer mihi
    in holocaustum: sic volo, sic jubco sic mihi placet.
    Et quid fecit tunc Abraham? Considera viri obe-
    dientiam: non exspectauit usque mane; sed de
    nocte consurgens venit ad montem visionis, id est
    ad montem Sion, qui speculatio interpretatur, in
    quo postea Dominus crucifixus est; praeparabat se
    ut filium suum immolaret. Dixitque ad eum Isaac:
    Ecce,filius est isigna: ubi est victima holocausti? (Ibid.,
    7.). Sicuti Joseph refert; jam illius erat actatis, ut
    si voluisset a patre jam sene, se defendere potuisset.
    (1751) Vernusnamen postquam Dei et parentis volun-
    tatem cognoui, non restitit; sed sua sponte se ligari
    permisit, gaudens quod Dei hostia fieri merebatur.
    506 (1752) Uter tibi horum duorum majoris obe-
    dientiae fuisse videtur; cum et Abraham Deo, et
    filius ejus parenti simul obediret et Deo? Magna
    quidem in utroque obedientia fuisse videtur, et tali
    parti talique filio digna. Haec historia non est sim-
    pliciter accipienda, sed nunquam aliquid aliud si-
    gnificare videtur. Quid enim per Abraham nisi Deum
    Patrem intelligamus, « qui proprio Filio suo non
    pepercit, sed pro nobis tradidit illum ? » (Rom. viii,
    32.) Quid vero Isaac, nisi Dei Filium Salvatoren
    nostrum, qui tradidit semetipsum pro nobis obla-
    tionem, et hostiam Deo in odorem suavitatis? Egre-
    gie autem factum est quod non Isaac, sed aries pro
    eo immolatus est, quia non Dei Filius secundum
    divinitatem, (1753) sed Filius hominis secundum
    humanitatem, » sicut agnus ad victimam ductus est,
    et non aperuit os suum» (Isai. LII, 7). Audiamus
    itaque Petrum apostolum dicentem: « Christus pas-
    sus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut
    sequentium vestigia ejus » (1 Petr. II, 21). Quid est
    ut sequamini vestigia ejus, nisi ut discatis et custodi-
    atis obedientiam ejus ? Longum est, et multis ser-
    montis quantitatem excedit, si vehimus omnes pone-
    re, qui per obedientiam Deo placuerunt. Quid dicent
    igniti monachi inobedientes, et suas voluntates
    facientes, ac per hoc Deo non placentes; cum tota
    monachorum religio obedientia sit, et sine obedien-
    tia monachus nihil sit? cum viderint non solum
    rationales creaturas sicut angelos et homines, ve-
    rum etiam quae sensu et ratione carent iudicinis Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    mini obedire voluntati? Inde est, quod cœli exar-
    rant gloriam Dei (Ps. xvni, 4); » inde est quod
    venti et mare obediunt ei (Matth. viii, 27); » inde
    est, quod terra nostra dedit fructum suum; inde
    est, quod omne lignum dat fructum in tempore suo.
    Denique quod virga in serpentem, et aqua mutata
    in sanguinem; quod mare apertum, quod Petra fun-
    dit aquas, quod manna pluit, quod asina loquitur;
    quod Jordanis conversitur retrorsum; quod jubenta
    homine sol non moveatur, totam hoc obedientia facta.
    Sunt et alia hujusmodi innumerabilia, quae in divi-
    nis voluminibus inveniri et colligi possunt: pra-
    sertim qui divinas paginas legerit, ibi cognosset
    quantum obedientia possit; ibi videbit ad bonima
    imperium daemonia fugere, mortuos resurgere, de-
    mentia mutari, leprosos mundari, cœcos illuminaril,
    paralyticos curari. Sed quid multa? ibi videobimus
    rerum posse naturam, contra illius voluntatem qui
    naturam creauit. Sed o miseria semper lugenda, et
    magis lacrymis, quam verbis exponenda ! Omnia
    creatura est obedientia Deo, praeter illam, quae facta
    est ad imaginem Dei. Solus diabolus, et homo in-
    obedienis invenitur; cum nulla alia creatura inobe-
    dientia inveniantur.
    
    CAPUT XI.
    De abstinentia.
    
    De virtute abstinentiae ipse Dominus in Evangeliò
    nos admonet dicens: « Videte ne gravetur cor vos-
    trum in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34). Na-
    quaqnam interdicti nobis manducare et bibere Do-
    miuus, et Salvator nosse, » quoniam ipse (1754)
    « scit lignamenta nostra » (Ps. cxli, 4). Manducare,
    et bibere non est peccatum; siquidem et ipse na-
    duucavit, et bibit. De quo scriptum est: « Qua pe-
    catum non fecit, nec dolus invenitus est in ore ejus»
    (1 Petr. ii, 22). Crapula vero, et ebrietas pec-
    tum est, quia superflua sunt, modum excedunt,
    corda gravant, corpus corrumpunt, libidinem pro-
    vocant, mentem everunt, et simul exterioræ (1755)
    hominem debilem redununt. Necessaria Dominus con-
    cedit, superflua prohibet. Unusquisque sui corporis
    mensuram cognoscit, si quis parum comedens ca-
    pulatur, et parum bibens inebriatur, etiam de ipso
    modico aliquid minuat, donec ad mensuram cuncta
    suscipiat; et non voluntati, sed necessitati, obeiat.
    Neque enim fieri potest, ut qui in a manducando, et
    bibendo sequitur (1756-7) voluptatem, aliquamad non
    veniat ad crapulam, et ebrietatem. Majorum seve-
    litas est. Sic comedat monachus, ut semper servial,
    et sic bibat episcopus, ut an bibit resciat. In la-
    biuis ut pulo crapula et ebrietas locum non habeat.
    Hinc est autem, quod beatus Petrus Apostolus ait
    (Ibid. 14): » Obsecro vos tanquam adveras, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    (1751) Eadem habet S. Bruno in comment. in
    Genesin c. xxii, pag. 18.
    (1752) Cod. Vat. 125. Quis tibi horum duorum
    majoris obedientiae fuisse videtur; cum Abraham
    Deo, et filius ejus parenti simul obediret et Deo?
    Magna quidem in utroque obedientia; et tali patri
    talique filio digna.
    (1753) Uterque cod. Vat. et Vallicel.: Sed potius
    hominis filius secundum humanitatem.
    (1754) Codex S. Marci: fecit lignamenta nostra.
    (1755) Idem Cod., et interiorum S. Marci Flor. et
    uterque Vatic.
    (1756-7) Id. cod. et Vat., carnis voluptates.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; empregadas formas ortográficas e abreviações visíveis (por ex. numerais entre parênteses). Algumas palavras mostram hifenização e espaçamento conforme original; [ilegivel] não foi necessário. Layout: duas colunas; letras marginas alinhas A-D não visualmente presentes nesta página.</notas>
</pagina>