955 "SENTENTLE.

— LIB. ii.

suinem 3 sua iniquitate recedere non permittit. Satis À (Rom. n, 5). : » Cum ergo, ut modo osensum est

ergo convenienter Dominus et Salvator noster, cum
certissima argumentatione non in Beelzebub, sed in
Spiritu sancto cuncta se facere et dicere probasset,
wx addidit, dicens : « Omne peccatum, et bla-
sphemia dimittetur hominibus, spiritus autem bla-
sphemi:z non dimittetur (Math. xu, 51).» Quod tale
fuit ac si diceret : Miseri Pharisi (illis enim loque-
batur) progesies viperarum, arbores male, fructum
malum afferentes , sic vos diabolus exczcavit:
4489 et in malitia obduravit, ut neque Spiritui
sancio aliguando credatis, neque a malitia roceda-
lis, et hoc quidem peccatum nunquam dimittetue vo-
bis. Sed quia hoc peccatum desperationis solum-
modo contra Spiritum sanctum fleri dicitar, eum sit

omne peccatum, omnisque inobedientia, specialiter
maximeque contra Spiritum sanctum fleri videatur;
siquidem ipse, qui magister est per omnes Ecclesi
doctores, hec quotidie &eri interdicit. lili tamen soli
in malo perseverantes et de Dei misericordia despe-
tantes nunquam ad penitentiam convertuntur. Et
hoc propter sceleris immensitatem, cui si cztera
peccata comparantur, quodammodo nec peccata
quidem esse videntur. Mullum enim interest inter
eos qui peccant et mox vel aliquando convertuntur,
el eos qui sic peccant, ut nugquam convertantur.
Multo iélior est ille servus qui post fugam rever-
titur, illo qui post fugam nunquam revertitur. Ill;
quidem venia, hic autem omni supplicio dignus

manifestum, et in Patrem peccare, et in Filium B est. Quantam spem  quantamque Lrtitiam pariunt

quicunque peccat in Spiritum sanctum; unum
enim sunt et Pater, et Filius, et Spiritus sanctus; ac
per hoc quicunque unam personam offendit et om-
nes utique offendit, Difficilis est ista questio; sed
Spiritus sanctus, de quo loquimur, ipse nos doccat
qualiter intelligere debeamus. lllud quidem, jam ut
arbitror, manifestum est quod przter- peccatum de-
sperationis, nullum aliud peccatum est, quod po-
nitentia deleri non possit. lloc autem ideo poeuiten-
tía non deletur, quia poenitentiam non admittit. Si
enim penitentiam recepisset, hoc quoque sicut cze-
Aera per penitentiam deleri potuisset, Sciendum
est autem, quoniam sicut ad solum Filium perti-
Fuit carnem recipere, ut nos redimeret, ita ad
solum Spiritum sanctum pertinuit in linguis igueis
apparere, ut nos doceret et illuminaret. Unde non
&oluim in igue, sed in linguis pariter, et igne appa-
roisse dicitur, ut in lingua doctrina, et in. igne il-
luminatig intelligatur; quandoquidem et per lin-
guam doctrina, et per ignem illuminatio fit. Quod
' fautem Spiritus sanctus a Patre Filioque procedens
docere mundum et illuminare venerit, ipse Dominus
ad discipulos loquens. ostendit: « Cum venerit, in-
quit, ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem ve-
ritatem (Joan. xvi, 15:. » Hoc enim si voluisset, per
se ipsum Dominus facere potuissel; sed sic placuit
summ: et individus Trinitati, ut nos Filius redi-
meret et Spiritus sanctus nos doceret. Peccat ergo
in Spiritum sancitum quicunque ejus doctrinam nen
recipit el talis tantoque magistro non obedit. Ejus
autem consilia sunt quicunque in lege, et Prophe-
tis, et jn Evangeliis scripta. sunt. Quzcunque apo-
stoli et doctores priedicont, cxterique omnes, qui
pro corde et sincera intelligentia veritatem annun-
Hant, non hominis, sed Spiritus sancli consilia
sunt. Unde et ipse Dominus inquit : « Non enim vos
estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui
loquitur in vobis (Matth. x, 29). » « Hlodie igitur si
vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra
(Psal. xciv, 8). » Audite Apostolum, imo per Apo-
stolum lequentem Spiritui. sanctum : « Secundum,
inquit, duritiam tuam, el cor impoenitens thezauri-
sas tibi iram in die irz, et. revelationis judicii Dei

PatTRor, CLXV.

liec verba! ecce omne peccatum et omnis blasphe-
soia dimittelur hominibus, Dominus hoc dicit :
Noli dubitare, unum tantum peccatum est, quod
non dimittitur (Matth. x). Quod est illud ? In. mali-
tia perseverare, et propter boc de Dei misericordia
desperare. Neque enim bonum aliquod sperare po-
test, qui a peccato non recedit et poenitentiam non
quzerit ; presertim enm Dominus dica! * « Ni-i con-
versi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non in-
wrabitis in regnum celorum (Matth. xvi, 3).»
Peccasti, desine; declina a malo el fac bonum, et
€sto securus. Quid autem sit spes amodo videamus?
est autem spes futurorum bonorum exspectatio.
Et hanc quidem exspectationem illi babent, qui
certissime se aliquando recipere sperant quzcun-
que 2 Deo promissa sunt eis. Huic autem exspecta.
tioni sola peccata impedimentum faciunt. Tolle .
peccata, et spes certissima est. Tolles autem, si ad
penitentiam redis. « Peccator enim quacunque hora
conversus fuerit el ingerwerit, vita vivet, et Bon
morietur (Ezech. xxxii, 42). » Ecce. coyversi. su-
mus, sublatum est impedimentum, expedita esL via,
jam nunc securi cum Psalmista dicamus : « Fiat
misericordia tua, Domine, Super nos; quemadmo-
dum speravimus in te (Psal. xxx, 22). »—«In te, Do-
mine, speravi, non confundar in zternum (Psal.
Lxx, 1). » — « Domine Deus meus, in te speravi,
salvum me fac (Psal. vni, 9). 5 —4 Conserva me, Do-
mine, quoniam in te speravi (Psal. xv, 1). » Audia-
mus eumdem ipsuin dicentem : « Spera iu Domino,
et fac bonitatem (Psal. xxxvi, 5). »—« Et sperate in
eo, omnis congregatio populi (Psal. Lxi, 9). »—« Me-
lius est enim sperare in Domino, quam sperare in
principibus. Maledictus homo, qui spem suam ponit
in homine, et ponit carnem brachium suum, ei à
Domino recedit cor ejus (Psal. cxvi, 9). » — « Spe
autem, ait Apostolus, salvi facti sumus. Spes enim,
qu videtur, non est spes. Nam quod videt quis,
quid sperat? Si autem quod non videmus spera-
mus, pet patientiam exspectamus (Rom. vini, 25). »
ipse quoque Dominus et Salvator noster per Psal-
inistam ad Patrem loquitur, dicens : « ]n te spera-
verunt pa'res nostri, sporaverunt, et liberasti eos i

Digitized by Google
