961

SENTENTI E. -um. Tif.

* :03

663

^ mc

itle ditissimus est, « eui sua sufficiunt, Sula necessa- A judices, qui non solum homines, sed ipsos quoque,

ria liabebat Diogenes et cunctis imperatoribus ditior

erat, quia nibil amplius liabere volebat. Pauper est,
qui mendicat; mendicant. autem imperatores, nou

quidem voce (quamvis aliquando et voce). sed desi»
derio, quia hujusmodi pro una domo, quam babent,
centum desiderant. Contra autem Dominus. ait :
« Vos qui reliquistis omnia, » centum accipietis in

hac vita, quia satis habebant et nihil amp'ius cupie-

bant. Ipsa autem. suffizientia plus quam cent»oplum

computatur (1787). Susceperunt igitur sancti non

solum. centuplum, verum etiam plus quam centu-
puto, quia cum. Christo adbierent, omne ipsorum
desi.ler;um finitum est, quod eis avaritia suscitare
poterat, Major est. sufficientia omnibus. divitiis, Qui
igitur sufficientiam habet, omnes, et plusquam om- B
nes divitias liaLet. Habent. ergo non. solum centu-
pin, sed plus quam centaplum, Sequitur : « Vos,
qui secuti est's ie, sedebitis super sedes duodecim,

judicautes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28).

Illi soli digni sudt judicare, qui sequatur Jesum ;
qui eadein post ipsum via incedunt; qui v. ritatem
et justitiam diligunt, et hominis personam non respi-
ciunt, Tales sunt. judices nostri, (ales sunt. sancti
apostoli; qui $edentes super sedes duo.lecim judi-

cant duodecim tribus Ísrael. Sed quare super sedes

duozecim ; quia totidem sunt amuudi. paries, secun-
dum illud : « Quando dividebat Alüssimus gentes,
qu: n to separabat filios Adan, constitit terminos
populorum, juxta numerum filiorum Israel. (Det.
xxxi, 8). » Hanc autem divisionem tunc f'ominus
fecit (1788), quando ad przdicandum discipulos ire
precepit, dicens eis: « Jte in universum mundum,
predicate Evangelium omni creaturz. (Mare. xix,
20). » Nullam mundi parlem | reliquit, qui mundum

universum przdicari jussit. Sic igitur divisit Domi-

pus gentes, et ità separavit filios Adam, ut alii per
Petrum, alii per Joann, atque. alii per alios con-
verterentur ad. fklem. IHloc autem et illud significare
videtur, quod in Psalmis de Christo legitur : « Pro
patribus tuis nati sunt tibi filii; constitues eos prin-

cipes super omnem terram (Psal. xiv, AT. » Pro

patribus enim Salvatori nostro filii nati sunt, qu'a,
secundum numerum palrum factus est eb numerus
filiorum. Duodecin quippe fuerunt filii Jacob, ex
quibus Synagoga tota manavit. Duodeciin eb suut
lilii Christi, ex quibas Ecclesie multitudo pullulavit,
Non dedignatur Salvator noster eos dicere patres,
ex quibus secuudum carnem origiuem duxit. Audi
ipsum dicentem : « In te speraverunt patres nostri,
speraverunt, et liberasti eos (Psal. xxs, 5). » Vo-
cantur igitur apostoli et reges, et principes. Vocan-
tur duces, et judices, vocantur et aliis nominibus,

qua viris coivenire valeant. O judices super omnes

(4787) Cod. Vat. : Mendicaui autem. imperatores,
Noa autem voce, quamvis aliquando et voce, et desi
derio mendicant, Bene ergo Dominus ail : « Vos qui
reliquisiis omnia, » ete.; centuplum. accipietis in hac

ia, quia. cum omnia keberent, pauperes. erant. Qui

ubebat sinam domum, cen um desid. rabat. Modo nM.

angelos judicabuni! Hoc enim et Apostolus ait z.
« Nescitis quia el angelos judicabimus? » (1 Cor. vt,
$) in illo tremendo judicio, cni omnis rationalis,
creatura astabit ; quan.lo et angeli, ct bomines omnes,
simul in unum convenient, quando nobilis iu portis.
Ecclesie sponsus, et. Domiaus cum his senatoribus,
terre judicibus sedebit, Hle quoque superbus cuu.
omni suo. exercitu ibi astare uecesse habebit, qui;
supra ecelos ascendere, et sedem. suam ponere mi^
nabatur, Ad. istorum sententiam damnabiwr, ille,
q"i eos ipsos accusare mon cessat. lsli ergo soli
reges et priucipes; isti soli duces et judices dicendi
sunt ; isti sunt, de quibus dicitur : « Principes Juda.
p nes corum, principes Zabulen, principes Nepthali,
(Psal. .xvu, 28). » Isti suut , illi reges, de quibus,
dicitur : « À templo tio. in Jerusalem tibi offerent
reges munera (Jbid. 30). » Sunt autem. apostoli e&
pastores, non qui oves pascant herbis, scd qui,
animas reficiunt spiritualibus. verhis. Si pastores.
sunt et oves habent. Oves eorum mos sumus, sí.
lamen oves sumus. Si vero Oves non SUImUS,
de eorum gregibus non sumus, quoniam: isti pa-
stores non custodiunt. nisi oves, Unde et Petro a,
Domino dicitur : « Si. diligis me, pasce oves meas
(Joan. xxi 47). » Et Doxinus de seipso ait:
521 «Ego sum pastor bonus, et cognosco oves meas,
(Joan. xt, M). » Vis esse ovis? Esto. lumilis et in-
nocens : esto patiens. et mansuetus, pelle superbiam
ei rapacitatem, nulli noceas, nulli injuriam facias,
lacte tuo. vivant pauperes Chris, et lanis tuis cale-
fiant. Tales pastores tales oves diligunt. Sunt autem.
hegotiateres, cL tiles, qui terrena eclestihus, et
transitoria zternis comumtare valeant. Isti sunt
illi negotiatores, qui, inventa una pretiosa marga-
rita, venditis omnibus, eam emerunt. Isti sunt, qui-
bus Dominus peregre proficiscens tradidit hona sua,
dicens : « Negotiamini, dum venio (Luc. xxix, 19); »
cui, redeunti omnem pecuniam rultiplicatam resti-
tuunt. Unde et unicuique eorum congratulans ait z
« Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Do-
mini tai. (Matth, xxv, 21). » De. Ecclesia seriptum.
est, quia « facia est quasi navis negoliatoris, seu
institoris de longe portaus panem suum (Prov. xxxt,

p!9.» Isti negotiatores neminem fallunt, eà incom-

parabiles, magnasque divitias vili pretio vendunt,
Arcliitecti quoque sunt sancti apostostoli won infe-
riores Beseleel, et Ooliab, quos omni sapieutia
Dominus replevit ad tabernaculum testimonii con-
struendum. lllorum structura, et operatio jam nimia .
velusiate consumpta el soluta. est; borum autem
aedificium manet in ziernum. Illi auro, et gennnis,
isti virtutibus induunt sacerdotes, de quibus dici-
tur : « Sacerdotes tui induantur justitiam, el sancti

lem hebet, et sufficit sibi. Ipsa sufficientia in centuz;lum.
computatur.

(1288) Cod. Vat. : Duodecim igitur partes [ect quia
tantus est numerus filiorum Israel. Eodem interpre-
tatio legitur im.cap. 52 coment. Deuter. :

Digitized by Google
