<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,505,950">
    cœli ad similitudinem firmanenti nequaquam simul et vocati, et illuminati sunt; sed jam tertio anno postquam vocati Spiritus sancti illuminationem accipere mereverunt. Nondum enim, ut beatus Lucas ait, Scripturas intelligebant, quod Christus a mortuis resurgere oporteret (Luc. xxiv, 46). Erant igitur sine lumine, tanta adhuc oppressi caligine. Sicut ergo firmamentum illuminatum est die tertia, sicut et apostoli anno tertio illuminati sunt. In eo etiam quod aquae quae sunt supra firmamentum dividuntur ab aquis quae sunt sub firmamento, firmamenti similitudinem apostoli habere videntur. In medio nunquaue quodammodo positis, aquas ab aquis dividunt, quia Novum a Veteri separant Testamentum. Aquas enim ab aquis Apostolus dividit, quando Veteris Testamenti doctrinam, et ritum interdicit. Ait Apostolus: «Ego Paulus dico vobis, si circumcidamini, Christus vobis nihil prodest. Litera enim occidit, spiritus autem vivificat» (Galat. v, 2). Hoc enim firmamentum, isti cœli nos docuerunt quantum angulis legis et Evangelii aquae differant inter se. Isti igitur sunt illi cœli, qui enarrant gloriam Dei. Sed quo docente, quove instruente, dicat Psalmista: «Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scientiam» (Psall. xviii, 2). Dies igitur est ille, qui docet; dies sunt illi, qui docentur. Ille qui docet unus est: illi qui docentur multi dies sunt; sed melius est dies una in atriis Domini super millia (Ibid. lxxxiii, 40). Dies itaque Christus est, dies apostoli ejus sunt; quoniam ipse lux est, et tenebrae in eo non sunt ullae; qui suis quoque discipulis ait: «Vos estis lux mundi» (Matth. v, 14). Si autem lux, et dies, sic autem superius scriptum est quia «vocavit lucem diem, et tenebras noctem.» Dies igitur eructat verbum Domini, quia Dominus Salvator noster «vera lux, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum» (Joan. i, 9); fidei doctrinam, et verbum prædicationis discipulos docet, et Ecclesiam instruit; quae quidem non inmerito propter unitatem fidei singulariter dies dicitur, quamvis multos in se et pene innumerabiles dies contincat: tot enim sunt dies quot et sancti. De quibus dicitur: «Dies formabuntur, et nemo in eis» (Psall. cxxxviii, 16). Nemo enim inter eos est, nisi dies; nemo in eis nisi clarus et splendidus. Fulgebunt enim sicut sol in regno Dei. Sed, o stultitia! o impietas! o insania! Quamvis dies diei eructet verbum: quamvis ipsa veritas per Filium Dei, et per ipsam sapientiam manifestetur. Sapientia enim prædicat in plateis; tamen vox non erubescit suam indicare scientiam, sive potius insipientiam nocui. Adhuc enim scribae, Pharisaei prædicant quia cæci sunt, et duces cæcorum, seipsos, et alios secum in noctis ignorantiae tenebras mergunt. Nox enim sunt isti cæci sine luce, nihiloque aliud quam tenebras habent, ideoque nihil aliud quam errores docent et prædicant. Dictum est autem, qui sunt cœli; quid nunient, a quo acceperint ea, quæ narrant, et nunciant. Restat nunc, ut audiamus quibus linguis, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    inquil, «loquellae, neque sermones, quorum non audilantur voces eorum» (Psall. xviii, 5). Iloc est enim, quod in Actibus apostolorum legitur, quoniam e loquebantur variis linguis apostoli magna voce Dei (Act. ii, 4?). Omnibus linguis loquebantur, id est omnem scientiam docebant. Sed ubi? Vis audire? In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psall. xviii, 4). Et quid dicebant? In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo. Exsultavit ut gigas ad currendam viam (Ibid., 6). In sole, inquit, id est in luce, in claro, in manifesto posuit tabernaculum suum, id est carnem et humanitatem suam, in qua, velut in tabernaculo divinitas occulta latebat, ut adimpleretur quod scriptum est: «Viderunt omnes fines terræ salutare Dei nostri» (Isa. lii, 10). Erat supra solem, et videri non poterat, humiliavit se, et descendi, ut in sole videretur, et per carnem, quam assumpsit, manifestaretur. Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psall. xviii, 5): exsultavit ad currendam viam factus ut gigas, fortis videlicet, et insuperabilis, et non secundum hominum opinionem, sed secundum rei veritatem duplicis naturae, Deus pariter et homo. Gigantes enim secundum hominum opinionem et dii, et homines esse putantur; potentes a sæculo, sicut scriptum est, viri famosi (Genes. vi, 4). Processit igitur tanquam sponsus de thalamo suo, quia non solus, sed conjugatus est utero Virginis exivit. In quo videlicet uterò Dei filius nuptias fecit, uxorem duxit, et priusquam nasceretur, humanitatem nostram sibi conjunxit. Exsultavit autem ad currendam viam, quia, ut illum redimeret et salvarret, ipsam cum gaudio vulturinut passionem, et ipse quidem veraciter dixit potuit: «Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum» (Psall. cxviii, 30). Ille est enim ille «beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae non sedit» (Psall. i, 1). — Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii, 22). In hac via cucurrit ipse, in hac exsultavit, in hac et nos currere docuit. «A summo cœlo egressio ejus, et occurrus ejus usque ad summum ejus» (Psall. xviii, 6). Iloc est enim, quod ipse ait: «Exivi a Patre, et veni in mundum, iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem» (Joan. xvi, 28). Denique a summo ad summum est occursus ejus, quia per omnia æqualis est Patri secundum divinitatem. De quo et Daniel ait: «Aspiciebam in visum noctis: et ecce in nubibus cœli Filius hominis venit; et datum est ei regnum, et honor, et potestas, et usque ad antiquum dierum pervenit» (Dan. vii, 13). Usque ad antiquum manque dierum perveniet Dominus, quando similis Patri et æqualis per omnia apparebit. Si enim esset aliquid secundum divinitatem, in quo differret ab ipso, non utique perveniret usque ad ipsum. Perveni igitur usque ad ipsum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sem normalizar abreviações; números de página e algumas referências (p.ex. Act. ii, 4?) podem estar ligeiramente incertos devido a manchas. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem com escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>