<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    975 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGINIENSIS 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
    namque Sanctus a Patre Filioque procedens utrinque consilio voluntateque disponit quidquid per Fil ium Pater operatur. Quia enim Filius Sapientia vo catur, ut tam pulchrum opus a sapientia factum in telligatur; merito per Filium, qui Sapientia dicitur, factum perhibetur, quamvis a tota sancta et indivi dua Trinitate factum 528 esse non dubitetur. Bene autem Pater, et Filius in Spiritu sancto, qui utrique communis est, disponere dicuntur quaecunque eis disponere placet, ut communis sit dispositio, quo rum communis est operatio. Fecit igitur Deus ce lum et terram, per quem Patrem intelligimus. Deus enim commune nomen est, et sicut ad Patrem, ita et ad Filium pertinet, et ad Spiritum sanctum. Sed quia praedixerat, in principio fecit, necessario Pater intelligitur, quia per principium, id est per Fi lium, operatus est (1797). Prima illaque persona Pater, secunda principium, id est Filius, tertia vero Spiritus Dei, qui super aquas ferebatur, per quem Spiritus sanctus manifestissime demonstratur. Si nihil amplius scripsisset Moyses, solum hoc, quod in capite hujus libri scriptum est, sufficere poterat ad fidei nostrae assertionem, ut unum Deum in tri bus personis colere deberemus. Pulchre igitur per Psalmistam Dominus ait: "Holocaustum et pro peccato non postulasti; tunc dixi: Ecce venio, ut faciam voluntatem tuam." (Psalt. XXXIX, 8). Et quasi ab aliquo interrogaretur quis esset, ait: "In capite libri scriptum est de me," (ibid., 9). Quod tale est ac si diceret: Ego sum illud principium, quod in capite libri scriptum est, in quo coelum Pater creavit et terram. Quia ideo nunc Patris voluntatem facere veni, quoniam per sacrificia et holocausta mundus salvati non potuit. Hanc fidem habuit Moyses. Quam fidem David quoque habuerit, videamus: "Verbe Domini, inquit, cordi firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum" (Psalt. XXXI, 6). " Nulla differentia est inter eos: quod unus dicit, uterque dicit. Una fides utriusque est; unum Deum in tribus personis uterque adorat et veneratur. Dominus enim, et Verbum Domini, et Spiritus Domini, tres personae sunt, et unus Deus, a quibus coelum et terra creata sunt. Et vide quomodo unus Spiritus loquitur in introque. Vide quomodo id, quod ait Dominus: "In capite libri scriptum est de me," in utroque convenit. In capite, namque e libri scriptum est de me: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Igitur quod in capite libri scriptum est, Dei Filius intelligitur, ut et nos inveniamus Christum in capite libri nostri, et Judaei eundem inveniant in capite libri sui, et nostri. Quem enim David, et Joannes "Verbum" vocaverunt; ipsum Moyses "principium" dixit. Idem ergo per Verbum, et principium significatur. Sed nobis Verbum vocari debuit, qui docibiles sumus, qui ipsius verbum et doctrinam audire et discere parati sumus. Illis vero certe debuit vocari principium, qui eum principium esse non crede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,880">
    bant, qui eum noviter coepisse, ante matrem non fuisset, quadraginta annos nondum habuisse dice bant. Ecce cogunt vos, o Judaei, libri vestri, auctores vestri, et patres vestri, quibus contradicere non audeitis, ut unum Deum in tribus personis adoratis. Sed fortasse adhuc erratis, non scientes Scripturas neque virtutem Dei, et ideo non creditis neque Moysi, neque David; quorum uterque, ut superius ostensum est, unum Deum et tres personas consti tut. Alia est enim persona Patris, et alia Filii, alia Spiritus sancti. Unde hoc? quia alia est, quae loquitur, alia cui loquitur, et alia de qua loquitur. Loquitur autem Pater de Filio, ubi ait: "Ipse inro cabit me: Pater meus es tu" (Psal. LXXXVIII, 27). Loquitur et Filius de Patre, ubi dicit: "Dominus dixit ad me: Filius meus es tu; ego hodie genui te" (Psal. II, 7). Loquitur Pater de Filio, ubi ait: "Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite" (Matt. XVII, 5). Loquitur et Filius de Patre, ubi ait: "Pater meus usque modo operatur, et ego operor" (Joan. v, 17). Loquitur autem et ipse Patri, ubi dicit: "Pater juste, mundos te non cognovi; ego autem cognovi te, et be convenerunt quia tu me missisti" (Joan. xvii, 25). Et ibi: "Volo, Pater, ut ubi sum ego, illic sit et minister meus" (Ibid., 24). Loquitur autem Filius de Spiritu sancto, ubi ait: "Cum venerit Paraclitus, quem ego mittam vobis a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de me" (Joan. xv, 26). Longum est au tem, si omnia testimonia colligere velimus, ubi Filius de Patre, et ad Patrem, et de Spiritu sancto in Evangelio locutus est. Sed hae pauca dixisse sufficiat ad credendum, et intelligendum, aliam esse personam Patris, aliam personam Filii, aliam Spiritus sancti; siquidem alia persona est qua loquitur, alia cui loquitur, et alia de qua loquitur. Sed Judaei Filii Dei auctoritatem non suscipiunt; nos autem hanc unam auctoritatem prae cunctis auctoritatibus habemus. Dicat igitur ipse nobis quid credere debeamus, ab ipso audiamus, ipse nos doceat fidei nostram; videmus, quid dixerit, quando discipulos ad praedicandum misit: "Ite, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti" (Matth. xxviii, 19). Quare in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti? Quia a quo creati sumus, ab ipso nos restaurari et sanctificari necesse fuit. Non dixit, ut baptizaretur in nomine Patris solummodo, quia non solus Pater nos creavit; addidit Filium, quia et ipse creator est; addidit et Spiritum sanctum, quia ipse quoque nihilominus creator est. Nihil amplius posuit, quia ceteras omnia creaturae sunt. Ab his tribus per sonis creata sunt omnia: et istae tres personae 529 non tres dei, sed unus Deus sunt, Pater, Fi lius, et Spiritus sanctus. Nunquam in hac particulari-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,490,940">
    (1797) Cit. edit. habet : operatus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição do texto impresso em latim. Os números 528 e 529 aparecem no corpo do texto como numeração de seção/página impressa; mantidos tal qual. O termo "Joan." e abreviaturas e citações bíblicas foram transcritas conforme se apresentam no original. "Digitized by Google" é um artefato moderno presente no rodapé da imagem.
  </notas>
</pagina>