<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    933 SENTENTIÆ. - LIB. III.  351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    (Luc. xxi, 35). ] — « Iusti autem in perpetuum vivcent, et apud Dominum est merces eorum (Sap. v, 16). » Ab his autem omnes insipientes corde, Judæi videlicet et gentiles, ore insipientes, insipientes corde, philosophicȩ loquentes et nihil intelligentes turbati sunt. Quare turbati sunt? Propter signa quȩ videbant, et quȩ eis resistere non valebant. Non enim ipsi loquebantur, sed Spiritus sanctus in eis, quibus os et sapientiam Dominus dederat, qui non potuerant resistere et contradicere omnes adversarii eorum. Turbati sunt igitur, alii bene, alii male. Alii credentes et alii scientes. Et « propterea non timebimus, dum turbabitur terra, et transferentur montes in cor maris (Psal. xlv, 3). » Quia « Deus nostrorum refugium est, et virtus, adjutor in tribulationibus, quȩ invenerunt nos nimis (Ibid., 4). » Quid enim cor maris, nisi reges et principes, cœterique potentiores hujus sæculi intelligantur? Sic enim sunt isti in hoc mundo, sicut cor nostrum in corpore nostro. Eorum consilio credunt omnes, eorum voluntati obed iunt omnes. Isti sunt enim cor maris, illius videlicet maris, de quo dicitur: « Hoc mare magnum, et spatiosum, illic reptilia, quorum non est numerus (Psal. cxliii, 25). » Quando ergo nontes nostri, montes æterni, sancti apostoli videlicet transferentur in cor maris, in hujus pelagi profundam voraginem, eorum trahentur ante reges et principes, quando terra contrabibitur et Ecclesia perterrita contremiscet; hunc utique non erit timendum nobis, quia Dominus refugium nostrum est. Sæuerunt quidem et turbate sunt aquæ ejus, unde ipsi quomque montes ad momentum turbati sunt in fortitudine ejus. Sed neque sic timentium, quia Dominus adjutor noster est in tribulationibus, 516 quæ invenerunt nos nimis. Quanto major tribulatio est, tanto amplior est consolatio. Soubabant autem aquæ maris: non unus, vel duo, sed tota civitas in martyres fremebat. Montes autem quid faciebant, quid in tanta tempestate martyres agebant? « Conturbati sunt, inquit, montes in fortitudine ejus (Psal. xlV, 4). » Hoc est enim, quod ait Apostolus de tribulatione, quȩ facta est ei in Asia, quoniam supra modum gravatus est super virtutem; ita ut tolereret eum vivere (II Cor. 1, 8). Et quid faciebant terrae: mons iste fortissimus, cum tot et tantȩ insurgerent in eum procellae? Audi ipsum dicentem: « Quia neque mors, neque vita, neque aliqua for - titudo poterit me separare a charitate Domini, quæ est in Christo Jesu (Rom. viii, 39). » Merito itaque supra tales montes Ecclesia fundata est, dicente Scriptura: « Fundaimenta ejus in montibus sanctis (Psal. xlV, 1). » Unde et ipse Dominus ait: « Ego eoclem constituam super re a Deo supra Sion monta tem sanctum ejus, præcicans præceptum Domini (Psal. 11, 6). » — Venite ergo, ascendamus in montem Domini, et ad domum Dei Jacob (Isa. ii, 3). » Nam et ipse Dominus mons vocatur. « Mons »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    utique Sionum, a utique Semon, è mons Domini; mons pinguis; eod quod suscipiamini montes coagulatos? (Psal. lxviii, 17.) Ut Sion mons est iste, et es Dei habitare in eo. Eternum Dominus habitabit usque in finem (ibíd.). » Et iste qui, len mons Dominus est, cæteri vero non Dominus, sed currus Domini sunt. Illis loquitur propheta, qui Eliam, et Jeremiam, et Ioannem prophetam Christum esse putabant. Præcedentia videamus, ut hæc planins intelligamus. « Dunn, inquit, discernit cœlestis reges super eam; sive declabuntur in Semon (Ibid., 15). » (1779) Quis est iste cœlestis? Noster Dominus Jesus cœlestium, terrestrium et infernorum rex et dominus; qui, dum discernit, disponit et ordinat reges et magistros super Ecclesiam suam, ea quȩ superius in hoc mundo confluenter, locutus est. Lege a principio psalmun, et intelliges. Isti autem reges nive dealbabantur; hoc est nivis candorem et pulchritudinem suscipient. Hunc autem candorem et hanc pulchri tudinem suscipiunt sancti, quam Vos baptizantur, quando super nivem dealbantur et ab omni viliorum macula mundantur. Hæc autem purificatio fit in Semon, id est in Christo. Ipse est enim qui lavat nos a peccatis nostris in sanguine suo. Nemo enim baptizatur, nemo a contagione peccatorum mundatur, nisi in ipso et per ipsum. « Quicumque enim baptizati sumus, in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 3). » Semon imago fortitudinis, vel umbra officiciduli interpretatur. De Christo enim dicit Apostolus: « Qui cum sit splendor gloriæ, et figura substantiæ ejus (Hebr. i, 3) » Ipse quoque lapis offensionis est, et petra scandalli (I Petr. ii, 7), in quo non illuminari, sed cæci offenduntur, qui non ipsam, sed ejus umbram inquirunt, id est non divititatem, sed solam ejus humanitatem cognoscunt. Umbra enim non spiritus, sed corporis est. Hic est ergo « mons Semon, mons Domini; mons pinguis, mons coagulatus, mons pinguis. » Ipsa verborum replicatio manifestissime ostendit quanta sapientiȩ et scientiæ uberitate, quanta virtutum omnium fecunditate, quantaque gratiarum pinguedine mons iste abundet. « In ipso » enim, ut Apostolus ait, « habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii, 9). » Ipse est flos de radice Jesse super quem re quiescit Spiritus Domini, spiritus sapientiȩ, et intellectus; spiritus consilii, et fortitudinis; spiritus scientiæ, et pietatis spiritus; timoris Domini (Isai. xi, 2). Stulti ergo sunt, qui alios montes admittunt, quanvis isti coagulatì sint, quamvis pingues et uberes, quanvis mella et lacte fluant, quamvis arbores multas nutriant, quamvis oves, et boves, et multa animalia pascantur in eis; quamvis sapientiȩ et scientiæ fontes deriuentur ab eis. Stulti, inquam, sunt, qui illum montem hos esse suspicantur, in quo beneplacitum est Domino habitare, non quasi diver sum in diverso, sed quasi idem in eodem. Unde idem ipse Dominus ait: « Ego sum in Patre, et Pater in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    (1779) Cod. Vatic. Quis est iste cœlestis, nisi Dominus Jesus, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas manchas e quebras de linha respeitadas; uso de [ilegivel] não foi necessário. Letras A,B,C,D verticais indicativas de notas marginais aparecem como sinais tipográficos entre colunas e foram tratadas como parte do corpo do texto quando visíveis.
  </notas>
</pagina>