pt

SENTENTLE. — LIB. If.

m

miseratones ejus super ommia opera ejus. Quem- À alis extensis in. templo stantes popuüni docebaut-

cunqtte eniur liquorem oleo super fuderis , oleum
semper desuper natat, Oleum igitur misericordiam
yigniicat. Ideo enim toties unctl. sumus , ut nun-
quam misericordiz obliviscamur. In vertiee, in
fronte et in pectore omnes communiter uncti sumus,
fteges autem et sacerdotes alias przeter istas susci-
piunt unctiones, quoniam judices in populo Dei
constituti , plures et majores inisericordias, quam
eateri facere debent. In vertice si quidem uncti siu-
inus, ut inde omni superbia excussa, ibi misericordia
sedem habeat , cui omnes sensus nostri semper obe-
diunt. Quinque enim corporis sensus iu capite sunt,
qui omnes misericordie servire debent. Serviunt
autem, ai et oculi super egenum et pauperem inten.

dunt , et aures claniorem pauperum audiunt, et Jin- B

gua sermones suos in Judicio disponit. « Jucundus
enim homo, qui miseretur , et commodat, disponit
sermones suos jn judicio , quia in seternum non
commovebitur (Psal. cxi, 5). » Qui autem in fronte
unctio est , totam honitis faciem etexhilarare, et
ad misericordiam przparare. debet , ut bona volun-
tas, qua in corde est, in. ipsa facie cognoscatur.
« Hilarem enim datorem diligit Deus (1 Cor. 1x,
T). » In pectore vero uncti sumus, 498 ut miseri-
cordi» bonum nunquam a corde nostro et a me-
moria recedat. Manus aulem, que uncte sunt,
pauperibus non clauduntur, rapere et ferire ne-
&ciunt, laborant semper quod bonum est, ut habeant
unde tribuant necessitatem patientibus, Qui ergo
post tantas uuctiones se ad misericordiam non ex-
tendit, sed durus adhuc, contactus , infirinus et
paralyticus jacet, quia a misericordia lunge cst,
quam indulgentiam sperare potest? Qui igitur
aliter non potest , vel affectu, vel desiderio
se extendat. Ipsi quoque parletes, et montes,
et ligna ad misericordiam nos invitant. ldeo
enim altaria, lapides et parietes unguntur, ut ho-
mines , qui per eos significantur, suas unctiones in
eis intelligant, et intelligendo custodiant. Frequen-
ter Salvator noster in. montem Olivarum ascendere
et orare solebat; inde etiam caelos ascendit, ibi
. discipulos reliquit, quos tamen nunquam dereli-
quit. Sicigitur non solum verbis et exemplis, verum
etiau ipso actu ad misericordiam provocabat. Mons
olivarum mons pacis et misericordlz est. Valde sibi
conjunctz pax, et misericordia; unde non immerito
utraque per olivam significatur. Quot sunt virtutes,
tot sunt montes, in quos ascendere, et in quibus
orare possuinus. In monte humilitatis stant humiles,
€t orant : íu monte patientie stant et patientes, ct
orant; in monte obedientiz: stant obedientes, el
oragt. Sic igitur in monte misericordie stantes pa-
cifici! et misericordes, et orant ; in hoc igitur monte
maneoamus, Hic discipulos Dominus reliquit : hinc
est via, qua itur in eclum. Ne: enim sino causa
'de liguis olivarum Cherubim fuisse referuntur , qui

(1730) [n cod. Vat. additur : De pace tn. Nativi-
tate Doniini,

Vis volare? suscipe alas wisericordis; ists te ferent
ad Patrero misericordize , et ad. Deum tetius conso-
htionis. Ád judicium veniens Dominus , sícut verbi
saneti Evangelii docere videnzur, de sola misericor.'ià
sermonem facit : alios. de tmiseritordia laudans ;
alios quia misericordiam non habuerunt reprehen-
dens et damnahs. « Esurivi, inquit, et dedistis
mili manducare; sitivi, et. dedistis mihi bibere;
bospes fui, et collegistis me; nudus, el coo-
peruistis me; infirmus, et visitastis me  Venité
ergo, benedici Patris mei, percipite regnum, quod
vols paratum est ab origine mundi (Matth. xxv,56). »
ll'is autem interrogantibus, quando sic eum viderint
vel sic et ministraverint, ait ? « Quod uni ex ininimis
meis fecistis, mihi fecistis: (Ibid.). » Cxeteris vero,
qui hoc facere noluerunt, sola est damnationis sen-
tentia. Ecce quomodo sunt. miserationes ejus super
omnia opera ejus. Quidquid compassione , quidquid
largitate, quidquid liberalitate, quidquid pietate feci-
mus , si tamen pro Dei fecimus, totum spectat ad
misericordiam. Omnes Scripturz divine, omucg
apostolorum — et. prophetarum libri misericordi;e
laudibus pleni sunt, pr:ecipue tamen liber Psalmo-
rum, qui tantum misericórdice laudibus superabur
dat , ae sí alia materia non esset, de qua loqui po.
luisse, Confiteantur igitur Domino misericordi.e
ejus , et mirabilia ejus. fllil hominum. Confitemitii
Domino quoniam bonus, quoniam in sculum mi-

C sericordia ejus. Dicat nunc Aaron , quoniam Lonus,

quoniam in seculum misericordia ejus. Dicant nune
omnes, qui tinent Dombiium , quoniam bonus, qio-
niai in seculum misericordia ejus. Sed « quis sa-
pieus, et custodit hzc, et intelliget. misericordias
Domini? » (Psal. cvi, 4, et sec.) qui. vivit et re«

gnat in. secula sxculorum, Àmen

CAPUT VII.

De pace (4150).
« Gloria in excelsis Deo, et in terra pax. bominl-
bus bonz voluptatis (Lec. n, 415). » llc vox non
"est hominis, lec vox angelorum est; hoc. angelo-
rum cecinit multitudo , quando Christus natus est,
ut Evangelii verba testantur. Et revera tunc coelis
gloria, et terre pax. reddita. est, quando princeps
» pacis Salvator noster de Virgine natus est , quando
populus , qui sedebat in tenebris, vero lurmine illu-
minatus est, Et relicta idolorum cultura, Creatorent
laudare , magniflcare et glorificare coepit, illi. soli
eam gloriam exibendo , quam d:emeniis prius. exi-
bere solebat. Et. tunc quidem homines pacem ha-
bere cceperunt. Deum enim et proximum diligentes,
iram , e& odium, et discordiam a se repellentes , in
vnius fidei concordiam convenientes, sibi invicem
consentientes , vanam philosophorum et hzretico-
rum doctrinam fugientes : ad ipsum cum apostolo
omnes dicentes, el nemini injuriam facientes (1751).
Talis pax in Ecclesia Dei est : talis pax est hemini-

(1731) Cod. Vat. 994 : I/lg est enun. nostra. pax ,.
illu stabilis , et firma, et perpetua. securitas. )

Digitized by Google
