<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    operienda sunt, ebrietate manifestantur. Et ideo Apostolus ait: « Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 18). » Si tantus patria rcha inebriatus verenda sua celare non potuit, quomodo ebriosus membrorum suorum 508 honestatem castitatemque servabit? Loth quoque vino inebriatus filiarum pudicitiam violavit; quem tantum vino superatum, imo vino sepultum Scriptura commemorat, ut malum quod foecerat ebrius ignoraret. Unde ei Salomon non immertio ait: « Visio Samuelis, qua erudivit eum mater sua. Noli, Samuel, noli regi bus dare vinum; quia nullum secretum est, ubi regnat ebrietas; ne forte bilbant et obliviscantur judiciorum, et mutent causas filiorum pauperis (Prov. xxxi, 4): » Samuel, in quo est Deus, interpretatur, per quem apostolos intelligimus, qui amici Dei appellantur, de quibus ipse Dominus ait: « Vos amici mei estis (Joan. xv, 14); » et: « Sient dilexit me Pater, et ego dilexi vos (Ibid., 9). » Isti autem a matre instructi; mater enim eorum Ecclesia est, vinum regibus interdicit. Reges isti episcopi, et sacerdotes sunt, qui alios regentes et corrigentes, ab omni violentia et ebrietate ut se custodiant necesse est. Unde et plenus Deo beatus Paulus tales episcopos, et sacerdotes eligi praecepit, qui non violentì sed modestì; non ebriosi, sed sobriì sint. Timotheo tamen episcopo dicit, ut utatur modico vino propter stomachum et frequentes infirmitates suas. Diaconos etiam non multo vino deditos esse jubet. Sic igitur Samuel non dat vinum regibus, et dat vinum regibus. Non dat utique ad ebrietatem et superfluitatem; dat autem ad modestiam, et sobrieta tem, et corporis necessitates. Nam et Salvator noster sic a Judaeis reprehenditur, quasi potator vini et amicus publicanorum. Non necessaria igitur, et superflua prohibentur; et vini et concupiscentiae ebrietas mala est; quia nullum secretum est, ubi vel haec, vel illa ebrietas regnat. Tales ebrii non possunt dicere: « In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psalt. cxviii, 11). » Et multoties amisso sensu, et intelligentia, et bonum malum, et malum bonum dicunt, « ponentes lucem tenebras, et tenebras lucem (Isa. v, 20): » dicentes dulce amarum, et amarum dulce, et utroque vino inebriati perverterunt causas filiorum pauperis. Illius videlicet pauperis, qui cum dives omnium esset, pauper pro nobis factus est. Cum igitur cibi potusque abstinentia tam utilis sit, victorum, et voluptatum abstinentiam quam necessariam esse putabimus? Haec est enim voluntas Dei, ait Apostolus, ut abstinentes vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctificatione et honore; non in passione desiderii, sicut et gentes quae Deum ignorant (1 Thess. v, 3); uno verbo omnia vitiorum comprehendit. In eo autem quod ait « non in passione desiderii, sicut et gentes, quae Deum ignorant (Ibid.): » omnis spiritualis, et car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    italis abstinentia continetur: et sine mentis carnali desiderio raro videtur fieri peccatum. Fit tamen aliquando, dum alii alios etiam invitos vel r, vel blandiitiis peccare compellunt.
    CAPUT XII.
    Ubi, id est in quibus, Ecclesia ornamur.
    Diximus superius de Ecclesia, et ornamentis ejus. Restat nunc ut suis ornamentis eam induam videamus, et in ejus specie et pulchritudine delectemur, de qua Psalnista ad Dominum dicit: « Astillt regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal. xliv, 11). » Haec regina ipsa est de qua loquimur, Ecclesia Dei, quae beue a dextris stare dicitur, quia laeta et prospera ipsa paturtur. In judicio, ut Dominus ait, stabunt agni a dextris, headi autem a sinistris. Multa sunt ejus vestimenta, multa sunt ejus ornamenta; et ideo varietate circumamica perhibetur; sed nullum ornamentum habet, quod vel aureum, vel deauratum non sit. Nullum sine auro est ei ornamentum. Sape jam diximus quod per aurum, aut sapientiam, aut virtutis integritas, et puritas designatur, sine quibus nullum ornamentum pulchrum est, et quodcunque his non decoratur vile et abominabile est. Talibus ornamentis (1762) ornata dicitur Rebecca, cui servus Abrahae in aure aureas, et armillas aureas, et arma vestimenta attulisse narratur (Genes. xxiv). Ingredere in templum Salomonis (III Reg. x), et circumscipe diligenter, nihil ibi nisi aurum, et ipsum parissimum videre poteris. Quare hoc? quia nihil fatvum et stultum, nihil turpis et immundum in domo Dei apparere debet. Regina Saba, per quam Ecclesia figuratur, veniens ad Salomonem, attulit ei centum et viginti talenta de auro purissimo. Posthoca igitur in vestitu deaurato Ecclesia describitur, ut tota sapiens, tota munda et incorrupta intelligatur, de qua per Salomonem Dominus ait: « Una est columba mea, perfecta mea, immaculata mea (Cant. vi, 9), » de qua et Apostolus ait: « Si exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam (Eph. v, 27). » Nullum igitur ornamentum illius est, nisi pretiosum, et pulchrum videatur, nisi aurum fuerit. Videntur enim haeretici, pagani, philosophi, et Judaei eadem ipsa ornamenta habere, quibus sponsa Christi utitur; sed in hoc differunt, quod aurum non sunt, quamvis aurea esse videantur. Nulla enim alia sapientia aurea est, nisi ea quae evangelica et apostolica doctrina 509 confirmatur. Quaecunque igitur fides; quaecunque charitas, quaecunque humilitas, misericordia, pax, patientia, justitia, vel obedientia fuerit, si apostolica doctrina auro non splenduerit, falsa est, corrupta est, inmunda est, et tanquam mors, et venenum fugienda est. Merito ergo in vestitu deaurato Ecclesia pingitur, cujus omnia ornamenta tam purissimo auro intexta sunt. Semper autem sancta Ecclesia omnibus suis ornamentis induta est, quamvis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (1762) Cod. Vat. omitti, ornamentis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas ebras faltando no final da coluna esquerda; utiliza-se [ilegivel] somente por palavra, mas aqui o texto permaneceu legível até corte da página. Marginalia com letras A, B, C, D não foram visíveis além das colunas; nenhuma escrita em outro alfabeto detectada.</notas>
</pagina>