8:1

SENIENILE. — LiB, Mi,

9393

ej peregrinos , abstjnere vos n carnalibus desideriis A biles deputabaut, quia dimissis hujus seculi volup-

quie militant adversus anieiam , » qua bolla spiritui
movent, « Non quasi suljectis vobis precipio; sed
quasi extraneos rogo, ut vos a.carnalibus desideriis
abstineatis, que -miliiant adversus aninam, quar
spiritui, bella movent, que megiem - impuguant,
eic, ei. anim. muniliones impugnant, Caro enim
concupiscit adversus spiritum, eL apiritus adver-
$u$ carnem, ut non quecunque vultis illa facia-
üs. » lu hac tali pugua, alii carni, (1708) alii
507 spiritui auxiliautur. E contrario vero spi-
€iium opprimunt, qui carnis desilerium  sequun-
tur. Duz sunt abstinentize, (1759) una animalis, al-
tera spiritualis; ulrzque magnae, sed inajor altera, .
quia majus est abetjmere a vitiis quam a cibis.
Quaanvis et ciborum. abstinentia isnagna sit, ut Bon
1elum 2 propheus, verum. eliam ab ipso Dewino sit
confruata. (1760) Primum enim Moyses, deinde

Elias, postea vero ipse. Dominus noster Jesus Chri-

slus quadraginta diebus et quadragiula. noctibus
jejunasse leguntur. Beatum vero Joopnem Baptistam
cajus absünentie fuisse putamus? qui vinum et
Siceram nou bibit; cujus cibus locustze et wel sil-
vestre fuisse narrantur. Primi parentes nostri ideo
mortui sunt, quia abstinentiam non labuerunt. Jam
Soriis sententiam Nisivite acceperant, dicente,
propheta : «. Adbue quadraginia dics et Ninive
subvertetur (Jon, mi, &); » et triduano jejunio li-
berati sunt. David quoque de sua abstinentia sic ait :,

1 Similis factus sum pelicano in soliadine (Paal. ci, C

3). ». Pelicanus. avis quedam dicilur esse, cujus.
wagnitade esi ad.vulturis quantitatem, einpor.
solitaria et in solitudine moratur, qui taut absti-
wenkix cest, ut sicut alie aves saturitate, ila ipsa
jejuniis delectatur. (41261). Talis avis fuit. Antonius,
iMis Paulus et llilarion, talis beau. Benedictus,
quorum delicize jejunium, quorum vita abstinentia
fuit. De talibus autem, el Dominus ad Job loquitur,
dicens : « Quis diisit onagrum liberum, et vincula
ejus quis solvit? Cui dedit in solitudine donum, et

tabernacula in terea .salsuginis. Contemnit multitu-.
dinem civitatis, clamorem exactoris non audit, cir- .
cumspicil moutes pascwe sus, ct virentia quaque.

perquirit (Job. xxxix, 5). » Quos David per. pelica-

tatibus in solitudine habitantes, non quasi bomines,
sed quasi pecora et bruta animalia vivere videban-
wur. Nudi, et sine tecto, frigus et calorem die noctus
que patiebantur. Ab omni quoque mundana sollicitu-
dine liberi, et vitiorum omnium, atque conrupiscen-
tiarum vinculis absoluti, per solitudineur vagabaniur,
Cantantes , et jubilantes, et soli contemplationi
vacantes. Et hoc est, quod Dominus ait : « Quibus
dedit in solitudine domum et tabernacula in terra
salsuginis (Job xxxix, 6). » Et isti quidem contemnunt
mulitudinem civitatis, quia mundo, moriui, soli
Deo placere desiderant, et mente jam inter angelos.
conversantez, hominum conversationem non appe-
Unt, dicentes cum Apostolo : « Nostra autem con-

B versatio in ceelis est (Philip. ni, 20). » Clamorem

autem exactoris non audiunt, quia non ventri, sed
spiritui serviunt, Jste exactor, venter noster est,
cui nist debitam annonam quotidie persolvimus,
quasi impius exactor nos torquere ei cruciare non,
cessat. Tam improbus euim est, u£ tola 1tostra sub-
Siantia vix ei sufficere possit. Hli tamen ej aon obe-
diunt, et alio cibo refecii ejus clamores, et tortiones,
aic patiuntur, quasi eos non seutiant, « Non » eniu
« in solo pane vivit bomo, scd in omni verbo, quod,
procedit ab.ore Dei (Math, iv, &). » Circumspiciugt
igitur meptes pascum ejus, et. virentia. queque
yerquiruat. lei sunt. pontes illi de quibus dicitur.:
« Levavi oculos ueos ad montes, uude. veniet auxi.
lium mibi (Psal. cxx, 1). » Duo magni mentes dgo
Sunt Lesiamenta ; caxeri vero tot eunt quet prophe-
tarum libei, In bis autem inveuiuptur pascua semper-
virentia, eL nunquam. deficientia, quibus nulli cibo-.
tüm apparatus, nullaque delicize comparari possunt.
ljis igitur. Dei onagri refecti clamorem | exactori
non audiunt. Ad lios itaque respiciant, qui alistiuen-
tie bonum cognoscere qusruni. De qua et Aposte--
lus ait : « Nox praecessit, dies autem appropinquac.
vit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, e« iuduatear;
arma lucis, sicut in die honeste. ambulemus, pen
in comessationibus et ebrietatibus, nop in cubilibus:
«t impudicitiis, non in contentione et. amwulatioae
sed imdyimiui Dominum Jesuro Christum, et earnis:
Curam pe feceritis in desideriis (Rom. t, 12). » Nonne

num, eos Dominus per onagrum signilicat. Est autein [) audis quod ct. Aposiolus non nceessarin, sed super-

onager asinus silvester, nunquam a solitudine rece-

dens, qui propria utens libertate, occidi - quidem.

potest, vinculis hominum domari non potes, Per

asinum ergo, qui stultum animal. est, illi intelli-,
guntur de quibus Apostolus ait : « Que stulta suat.

mundi elegit Deus, ul confundat fortia, et ea quoc

non suni, tl ea quie suot desurueret (1 Cor. 1, 417). ».

Homines.nauque hujus mundi quasi asinos, et
siia animalia. hos viros clarissimos, el Deo aina-

, (4738) Item Uterque cod. Vat. : « la. hac tali pu-
gna, ali carni, alii Spiritui suffragantur. Qui carnis
desideria fugiunt spiritui auxiliantur. E contra vero
spiritum opprimunt, qui caruis servituti subjiciun-

Pavsot. CLXV.,

fu» interdici? Comessationes enim, ebrietates et
carnis cura uon in uecessitalibus, sed in. desideriis.
et voluptatibus superflua sunt. Dominum autem de-
sum Christum induit quicunque sapientia, justitia,
et veritate, castitate, humilitate, et. virtütum om-
nium bonestate vestitur. Übi abstuentia non. est,
ibi castitas et honestas esse non possunt. Plantawit,
vineam Noe, inebriatus est, et nesciens. verenia,
discooperuit (Gew. 1x). Ecce verenda qux semper.
Ur, qui caruis desideria sequuntur. »

(1159) Cod. Vat. : 1n carnalis.

(4760) Cod, Vat. : Prius enim.

(1761) Cod. Yat. : desecietur.

3a

Digitized by Google
