<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    ad te clamaverunt, et salvi facti sunt: in ie
    verunt, 490 et non sunt confusi (Psal. xxi, 5).
    Speremus igitur et nos, ne confundamur. Invitemur
    patres nostros ut et nos salvemur et a periculis li
    berreimur. Speravit in Domino Noe, et securus in
    diluvio fuit. Speravit in Domino Abraham et li
    beravit eum Dominus de Ur Chaldaeorum. (1711) Fe
    runt Hebrei, Abraham, qui ignem adorare noluit,
    quem Chaldaei adorabant, in ignem ab eis fuisse
    praecipitatum et sine omni laesione a Domino libe
    ratum. Ur enim ignis interpretatur. Speraverunt in
    Domino filii Israel, et liberavit eos de Aegyptiorum
    durissima servitute. Speravit in Domino David, et
    eripuit eum, ut ipse testatur, de manu inimicorum
    ejus et de manu Saulis. Speravit in Domino Eze
    chias, et liberatus est de manibus regis Assyrio-
    rum, et percussi angelus Domini una nocte cen
    tum octoginta quinque millia de castris Sennache
    rib. Quid dicam de Job atque Tobia? quid dicam
    de Judith? quid de Esther? quid de tribus pueris?
    quid de Daniele et Machabbeis dicam? Qui omnes
    sperantes in Domino, a summis periculis divinitus
    liberati sunt. De apostolis vero et martyribus, de
    confessoribus et virginibus melius est tacere quam
    pauca dicere: qui totam spem suam in Domino ha
    bentes, potestatem suscipere meruerunt calcandi
    super serpentes et scorpiones, et super omnem vir
    tum inimici, et nihil eis nocere potuit. Quorum
    spes quanta fuerit si scire volueris, eorum vitas,
    et passiones lege, et videbis quam e mirabilis Deus
    in sanctis suis, Deus Israel, ipse dedit virtutem
    et fortitudinem plebi suae, benedicitur Deus (Psal.
    LXXVII, 36).
    
    CAPUT III.
    De charitate.
    
    Quanta sit virtus charitatis, quantumque omni
    bus hominibus necessaria, beatus Paulus apostolus
    ostendit, dicens: Si linguis hominum loquar et
    angelorum, charitatem autem non habeam, factus
    sum velut aes sonans aut cymbalum tinnitus. Et si
    habbero prophetiam, et noverim mysteria omnia
    et omnem scientiam, et habuero omnem fidem; ita
    ni montes transferam, charitatem tamen non ha
    buero, nihil sum. Et si distribuero in cibos paupe
    rum omnem facultates meas, et si tradidero corpus
    meum, ita ut ardeam, charitatem autem non ha
    beam, nihil mihi prodesit (1 Cor. xiii, 1 et seq.).
    His verbis beatus Apostolus apertissime ostendit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    quod quancumque eloquentiam vel facundiam, quam
    cumque sapientiam vel scientiam, quamcunque fidei
    vel virtutum omnium plenitudinem habeat homo,
    si solam charitatem non habet, nihil est, nihil ei
    prodest et pro nihilo reputatur. Sed mirum valde
    est, si ad hanc tantam, quae putatur, perfectionem,
    sine charitate pervenire aliquis valeat. Impossibile
    enim videtur esse, et si fortasse impossibile non
    sit, per fidem montes transferre (1712), omnia sua
    pauperibus erogare, corpus incendiis tradere, pro
    phetiæ spiritum habere et occulta Dei mysteria sine
    charitate intelligere. De linguis vero hominum et
    angelorum quid dicemus? Fuit haec gratia aliquando
    valde necessaria, praesertim in primitiva Ecclesia,
    quando omnibus gentibus verbum Dei predicare
    missi sunt. Quomodo enim eos docere potuissent, si
    eorum linguam ignorassent? Loquebantur igitur
    apostoli variis linguis magnalia Dei (Act. ii, 11).
    Unde et Apostolus dicit: Gratias ago Deo meo,
    quia omnium hominum linguis loquor (1 Cor. xiv,
    18). Modo autem vel pauci, vel nulli inveniriunt,
    qui linguarum omnium peritiam habebant. Sufficit
    unicuique lingua sua, quia sufficit unquamque
    praedicare modo in patria sua. Quomodo autem an
    gelorum linguis aliquis loquatur vel etiam quibus
    linguis angeli loquuntur, dubitari potest. Legimus
    multos cum angelis esse locutos, nos eos loquentes
    non audiivimus, quomodo loquantur ignoramus.
    Ipsi, qui cum eis locuti sunt, quam facunde, quam
    suaviter, quam jucunde, quam expedite et quam
    ornate loquuntur, intelligunt. Neque ego dubito
    valde jucundius, suavitus et expeditius eos locutos
    fuisse, quam humana lingua alicujus artis peritia
    loqui valeat. Unde et Moyses, cum angelum sibi lo
    quentem audivisset, impetiditoris et tardioris linguae
    (Exod. iv, 10) se esse dixit, postquam linguæ
    ejus disertitudinem audivit. Non quod ejus lingua
    ex angelica locutione tardior vel implicitior facta
    fuisset, sed quia ad ejus facundiæ et suavitas com
    parationem multus ipse sibi, et sine lingua penitus
    videbatur. Possinuus autem per homines philoso
    phos caeterosque hujus mundi sapientes intelli
    gere. Per angelos vero, patriarchas et prophetas,
    caeterosque omnes designare, qui verbum Dei mu
    niantes angelico vocabulo digni sunt. Dicat ergo
    Apostolus, dicet unusquisque nostrum: Si linguis
    hominum loquar, et angelorum, charitatem autem
    non habeam, factus sum velut aes sonans aut cym
    balum. At apud Lucam sermo absolutus est, nulli
    circumsantiae alligatus; et absolute ait Christus
    apostolis, quod per fidem poterunt eradicare montes,
    et plantare in mare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    (1711) Hanc fabulam ex Hebraeorum traditioni-
    bus depromptam alias refutavimus.
    
    (1712) Dubitare videtur S. Bruno an possibile sit
    per fidem sine charitate montes transferre; at ex
    Evangelio Matth. cap. xvii, 19, et Lucae cap. xvii, 6,
    id possibile absolute diciur, et causa impossibilita-
    tis referetur in incredulitatem, sive in parvam fidem
    discipulorum. Pagina autem sequenti, post medium,
    ait, ejicere daemones, hoc est transferre montes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e marcas impressas transcritas literalmente; as letras marginais A-D foram mapeadas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>