961
male (1791). Alii per ipsos, alii contra ipsos. Alii di«
eebant , dimittantur, quia. boni sunt, alii, dicebant,
occidantur, quia mali sunt. Alii videntes signa, que
faciehant, deos cos vocabant, et usque ad. ccclos
laudibus exaltabant : alii indignantes et. super cos
impetum facientes, in. abyssum mergere conaban-
iir; et hoc. est, quod ait: « Ascendit usque ad cc
los, et descendit usque in abyssum (Ibid). » Unie
anima illorum in malis tabescebat, tantos aliquando
eruciatus ferre non valens. lude est, quod Apostolus
ait: « Nulo. ignorare vos, fratres, de persecutione
quie facta est nobis in Asia, qnoniam supra modun
gravati sumus : ila ut. Uederel. nos etiam. vivere
(41 Cor. 1, 8). Turbati sunt. itaque et moti sunt,
sicut ebrius, non calice vini inebriati, sed calice
passionis et afflictionis. Et omnis sapientia illorum
deglutita esi; sicut beatus Job de scipso ait, di-
cens : « Cogitationes mee dissipatze sunt, torquentes
eor meum (Job. xvu, 41). » Done namque cogitas
iienes, quibus vir sanctus. in. Dei contemplatione
vacare solebat, (antarum. augustiarum | afflictione
dissipat:e erant; tantaque erat. vis. passionis et do-
loris wumero-itas, ut nihil aliud cogitare posset. Sie
igitur et in hoc loco omnis eorum sapientia dolorum
immensitate aliquando deglutita est. Cumque eam
ferre nou possent, clamaverunt ad Deum, et exau-
diii sunt, et eduxit eos ia portum voluntatis eorum.
Aliquando enim nec ipsa tormenta sentiebant, quie
ilis ab ipsis inferebantur. Quod bene quidem im
Evangelio significatum est, quando discipuli cla«
mates dixerunt : « Doinine, salva nos, perimus. Qui
surgens, imperavit ventis, ct mari, et. faeta. est
tranquillitas magna (Matth. vtt, 26). » fec anter
maris hujus tam immensa perturbatio a temporibus
spostolorum usque ad teupora Constantini impera-
toris sanetam Ecclesiam  iustanter. perturbavit, et
vix aliquando quievit, lude vero pax, et tranquillitas
facia est, Christi piscatores quieti, el securi piscari,
et sageuam ad terram trahere ceperunt. De qua iu
Evaugelio dicitur : « Similo est. regnum caloninr
sagen: misse jn mare, et ex omni genere piscium
eougreganti, quam, cum impleta fuisset, educentes,
et sccus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa sua,
malos autem foras misere (Matth, xiu, 47). » Sed
Mon sageua plena est, adhuc pisces ingrediuntur ;
« cum autem plenitudo gentium | introierit ; 524
tunc omnis Israel salvus flet (tom. x1, 25) ; » tune-
que inalis piscibus reprobatis, boni ad vitam ducen-
tur aeternam, :
CAPUT IX

De avibus. notis. .

Legimus in Genesi Dominum pr:ecepisse ut
aquas producerent et pisces secunduni genus suum,.
CL aves in. species suas. EX facimn est ita. « Bene-
dixitque eis Deus, et ait : Crescite, et multiplica-

' 4791, ood. Vat. et editio : Eo namque. )wvente
stetit, id est non. transivit, sed perseveravit spiritus
procelle. Hyse est enim de quo. scriptum est : Ego Do-
ttinnd qui conturbo more, et intumescunt fiectut ejus.

$. BIIUNONIS. ETISZOPI SIGNIENSIS

Le]
A mini, et replete aquas maris, avesque moltipliccnag
super terrain (Genes. 1, 95). » Pisces, et aves unam
originem habent, et utraque ex. aqnis ereata swot,
Aleri profunda petunt, slter:e ad eclestia. elevan-
utc. Boni. sunt. illi, et. ille, quia. inter omnes alis
ereatüras isti primam benediciionem accipere me:
ruerunt. Per bos igitur viri sancti significantur, qui
ex aquis regenersii sunt, « Nisi » enim « quis
renatus fuerit ex aqua, ei Spiritu saucto, in. regnum
Domini non intrabit (Joan. ni, 5); » qui et profands
Scripturarum, qui per aquas sigui(icantar, pemitus
rimantur, et virtatum alis ad celestia. elevautur.
Sed satis de piscibus modo wuperius loceti sumus.
Dignum est ui de avibus auioco loquamor. Nisi per
istas aves, quae nnte nos volare videns, alie aves
significarentur, longe melioris digniorisque usterz,
nunquam Ecclesia columba. vocaretur, dicente. Do-
mino : « Uno est columba mea (Cant. vi, 8) :»
uunquam Joannes evangelista aquila diceretur ;
sunquani David rex, et pelicanus, ei nieticoras, e$
passer vocaretur, sicut vocatur, teste Seriptura :
« Similis factus sum pelicano in solitudine, et sicut
nycticorax in domicilio. Vigilavi, et faetus sum
Sicut passer solitarius in tecto. (Psi. €s, 2). »
Et non solum homines, verum etiam ipsi angeli
avium speciem, atque naturam suscipere videntur,
Ubique alatos et pennatos eos esse videmus. Volare
quoque magis, quam incedere. describentur, v ued
avium quidem proprium est. Vela quoque tsberne-
euli opere plumario facta. leguntur. (Exod. xxvi).
Et quatuor animalia in. Ezecbicle, e&. Apocalypst
plena oculis ante et retro seuns. habere olas seri-
buntur. « Et primum quidem aniwal simile est bo-
nini, secundum simile leoni, terliun vero simile
vitulo, quartam autem eimile aquike volanti (£2ech.
^1, 8, et Apec, iw, 6). » Süniliter aut^w et Isaias:
« Vidi, inquit, Dominum sedentem seper soliame
excelsum , et plena erat omnis terra majestate ejus,
et ea que sub ipso erant, replebant templum. Sera-
phim stabant super illnd, sex ale uni, et sex als
3hteri (/se.. v1, 1). » Aves igitar in mari, aves in
lerra, aves in ccelo, et aves super cxaluia.. Omnia
elementa nes volare docent, omnia nos ad superiora
et codlestia provocant. « Quis ». igitur « mihi dabit
D yeunas sicut. columba, et volabo, et requiescam? »
(Psal. tw, 1.) jam aves facti. sumus, quia. in 3quie
regeneyati sumus. Alm solumuode desunt n0
bis (1702). Penna strutbionis absimilis est pennas
accipitris et herodii, qui inter alias aves velooissimi.
suut; struthio vero propter alarum inlrmitatem 2:
terris.se elevare non valet, liabet igitur alas, $ed
infirmas, habet pennas debiles. Tales sunt. hypocri-
te, et haeretici, qui accipitres, et berodii egse vi^
dentur,: sed. suuihiones. sunt, neque , habent alas,
quibus volare valeant, vel ad caesus eriganiar.

Sic igitur, etc. u
. 4192) Cod. Vat. et editio : Illas quaeramus, q1-
niam aine alis el vennis volare non possumus.

Digitized by Google
