<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SENTENTIÆ. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    de illis (quod valde nobis timendum et dolendum A
    est), sed unitam aliquando esse mereamur, de qui-
    bus Dominus ait: » In patientia vestra possidebitis
    animas vestras. » Et quam, quæso, possessionem
    habebit, qui nec seipsum, nec animam suam habe-
    bit, nec possidebit? Valde igitur homini est necessa-
    ria patientia, sine qua perdit hoc ipsum, quod est.
    Laudat Apostolus quosdam, qui rapinas bonorum
    suorum cum gaudio susceperunt. Et Dominus lo-
    quitutr in Evangelio, dicens: » Si quis te percuss-e-
    rit in unam maxillam, præbe ei et alteram, et qui
    abstulerit tibi tunicam, præbe ei et pallium. Et si
    quis te erangiaverit mille passus, vade cum illo et
    alia duo (Matth. v, 39). » Hæc quidem ad litteram dici
    videntur; non tamen generaliter omnibus, sed illis
    specialiter, qui sic mundo mortui sunt, ut in omni B
    humilitate et patientia soli Deo placere desiderent.
    
    CAPUT IX.
    De castitate.
    
    Beatus Paulus apostolus, doctor et magister gen-
    tium, qui non in terris, sed in scholis cœlestibus
    didicit sapientiam, cum de castitate loquatur, sic
    ait: » Qui habent uxores, tanquam non habentes
    sint, et qui solutus est ab uxore non ducat uxo-
    rem (1 Cor. vii, 30). » Si igitur qui non habent, du-
    cere non debent, et qui habent sic habere debent,
    quasi non habent, quid aliud consequentur, nisi
    omnes continentia et castitati operam dare? Quid
    est ergo, quod paulo ante (1742) ibidem ait: » Vir
    uxori debitum reddat; similiter et uxor viro? (Ibid.,
    3.) (1743) Et illud. » Quoniam si se non conti-
    nent, nubant, tantum in Domino (Ibid., 9). » Contra-
    ria isti esse videntur: vir uxori debitum reddat,
    et sic eam habeat, quasi non habeat. Similiter au-
    tem, et qui solutus est ab uxore, non ducat uxorem,
    et qui se non continet, nubat; contraria esse viden-
    tur. Sed unum verbum posuit Apostolus, in quo
    tota hæc quæstio videtur esse soluta, hoc videlicet,
    quod ait: » Qui se non continent. » Qui enim se
    continent et castitatem custodire potest (si tamen et
    uxori eadem ipsa continentia sit), hic utique sic
    debet uxorem habere, quasi non habeat, id est, sic
    debet eam habere quasi sororem, non quasi uxorem,
    non ad carnis voluptatem, sed pro conjugii necessi-
    tate. Illæ quoque, qui uxorem non habet, si a Deo
    hæc gratia ei data est, ut continentiam custodire
    valeat, uxorem ducere non debet; et quare ducere
    non debeat, hæc est causa, quia, qui solutus est ab
    uxore, cogitat, id est cogitare potest, quæ Dei sunt:
    quomodo placeat Deo. Illi vero, qui se contineri non
    possunt, et uxorem ducere, et debitum reddere non
    prohibentur. Hoc quoque ipse Dominus dicere vide-
    tur. Cum enim dixisset ut excepta fornicationis
    causa, vir uxorem non dimitteret; cumque discipuli
    responderent: » Si ita est causa viri cum uxore non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    expediti nubere, » subdidit, dicens: » Non omnes ca-
    pìunt verbum hoc, sed quibus datum est. Sunt enim
    eunuchi, qui sic nati sunt; alii, qui ab hominibus facti
    sunt, et alii, qui se ipsos castraverunt propter regnum
    cœlorum (Matth. xix, 11). » Et hoc quidem tale est ac si
    diceret: Dicitis quod non expedit nubere, verum qui-
    dem dicitis, si quis est, cui hæc virtus a Deo data sit,
    ut se continere, et castitatem servare valeat. Sed non
    503 omnes capiunt hoc verbum, non omnes huic
    sententiæ obed iunt, sed illi soli quibus hæc gratia
    a Deo data est. Sunt enim eunuchi, qui sic nati
    sunt, id est sunt alii homines naturaliter casti
    sunt, et voluptatis impetus non sentiunt. Sunt au-
    tem aliqui alii qui ab hominibus sunt, sicut illi
    qui in monasteriis, cæterisque locis religiosis sub
    disciplina ab aliis ita custodiuntur ut ita cos, etiam
    si nolint, castos esse et continentes necesse sit.
    Talis autem castitas, quia spontanea non est, non
    magnam habet remunerationem. Sunt autem eunu-
    chi, et ipsi quidem meliores, qui nemine cogente;
    sed ipsi sua sponte seipsos castraverunt propter
    regnum cœlorum. Et isti quidem quasi in prælio
    constituti contra carnis voluptatem, et luxuriæ im-
    petus viriliter dimicantes, continentiam castitatemque
    custodiant. Distat autem inter castitatem et viri-
    ginitatem (1744), quia nec omnes casti virgines,
    nec omnes virgines casti sunt. Unde Apostolus ait:
    » Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibe-
    re Christo (II Cor. xi, 2). » Si enim virgo et
    casta idem significarent, non esset necessarium si-
    mul utrumque dicere. Et virgo quidem dicitur, qui
    se a carnis pollutione custodit; secundum illud:
    » Hi sunt, qui cum mulieribus nun sunt coniugati
    virgines enim sunt (Apoc. xiv, 4). » Non sufficit enim
    virginitas ad beatitudinem sine castitate, sufficit
    autem multoties castitas sine virginitate. Major igi-
    tur est castitas, quam virginitas. Virginitas in uno
    membro, castitas in omnibus membris considera-
    tur. Scriptum est enim: » Eloquentia Domini eloquia
    casta (Psal. xi, 7). » Itemque: » Quis gloriatur
    castum habere cor? » Sicut igitur lingua dicitur castã
    et cor castum, ita oculi, aures, manus, pedes et
    cætera membra casta dicuntur. Castitas autem; e
    circumcisio pene idem esse videntur, ut ubicunque
    circumcisio sit, et castitas locum habeat. (1745):
    Circumcidite, inqui, præputium cordis vestri. Et
    Moyses incircumcisum labiis se esse dicit, et beatus
    Stephanus, incircumcisiónos auribus, et corde Judæos
    reprehendit. Arbores quoque circumcidi præcipit
    Moyses. Talis autem circumcisio castitas est. Vide-
    tur castus ab eo dici, qui stultitia caret; stultus
    autem, qui de stalu suo stultius, id est sublatus sit.
    Lingua igitur, qua loquitur vanitatem, quia stulti-
    tia non caret, casu dicri non potest. Similiter au-
    tem et oculus, et auris, cor etiam ipsum, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    (1742) Cod. Vat. 1254 omitit ibidem.
    (1743) Id. cod. Vat. 1254: Et illud: Qui se non
    continet nubat, tantum in Domino.
    (1744) Cod. Vat. 1254: Nec omnes caste virgines,
    nec omnes virgines castæ sunt.
    (1745) Non verba sed sensus desumptus est ex
    Ep. ad Rom. c. ii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino, impresso em duas colunas. Letras A-D junto à margem vertical central foram preservadas como sinais marginais no original; transcrição seguida fielmente, mantendo abreviações e pontuação antiga. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>