Lud

SENTENTLE. — LIB. n

9ja

simul omnia videantur; aliquando fidei , aliquando A wemo label, dicit Dominas, quam ut animam suam

spei, aliquando charitatis ornamento induta conspi-
citur, exteris quodammodo sub una latentibus | et
non apparentibus. (1763) Quando autem fidei incre-
mentum apparet, tunc mirabile videas, diemonia
fugere, imoriuos surgere, c:ecos illaminari, patalyti -
cus curari, leprusos mundati, aliaque miracula fieri,
qu: ab his, qui eodem fidei ornamento vestiti non
suat, unpossibilia esse creduntur. lloc. autem fidei
ermamento post Christi passionem longo tempere
Ecclesiz Glii usi sunt, quoniam -gentiles et inüdeles
maxime hoc videre delectabantur, hoc ad Christi
amorem trahebautur ; ita ut manifeste intelligerent
omuia possibilia esse credenti. Quando vero spei
ernamenium manifestatur, tunc lota in centeimpla-
opem erigitur, et a terrenis ad colestia sublimatur,
ut, quamvis corpore in mundo sit, confidenter dicere
agdeM : « Nostra couversatio in colis est (Philip.
ui, 20). » — « Speenim salvi facii sumus (Hom. viu,
24). » Et unc quidem tam magia. promittit, ut quo-
daumodo exira se dicat, et in desiderio obediendi
iuflaumnet auslientes ; ila uL cum Apostolo quis audicns
9e : « Cupio discolvi, et esse cum Christo (Philip.
1, 25). » Et. eum Psaliista : « Sicut sertus deside-
ral ad fontes. aquarum, ita desiderat anima men. ad
Us, Deus : sui vit auiwa mca 3d Deum fontem vivum,
quando veniau el appercbo aute faciem. Dei (Paal..
Yu, 1j. » Sed quid mirum, cum ea. iudubitanter
speranda promittat, « qui nec oculus vidil, uce
auris audivi, nec im cor hominis ascendit, que
preparavit. Deus. diligentibus se? » (/ Cor, n, 9.)
Mac autem spei zenteiiplatio facit, «L sponsus ali-
quando de ea dicat : « Adjuro vos, fili: Jerusalem,.
Ver capreas, cervoeque camporum, ut non Suscitelis,
neque evigilare faciatis dilectam, quoad usque. ipsa
velit (Cant. 11, 5). ». Hoc. spei desiderio tenebatur
illa, de qua ipse Dominus ait: « Maria. optimam
partem elegit, qux» non. auferetur ab. ea. (Luc. 3,
Al). » Si vero in. charitatis se ornamento Eeclesia
revelaverit , tunc videas omnes se vicissim salutanu-
tes in osculo pacis, tunc intelligas, « quam bonum »
Si, « et quam jucubidum | habitare fratres ia unum
(Psal. cxx, 1), et quoniodo » multitudinis cre-
dentiunr erat; cor unam. et anima una ; erantque il«

ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15). » Quoties
Ecclesi fii charitatis vestibus induuntur, toties
"eism, 3ra, invidia, indignatio, furor, detractio,
contentiones, aynulationes, dissensiones fugantur,
€t perimuntur. Gonveniunt euim, sibique vicissim
epitulantur charitas et concordia, pax et miseri-
cordia, coram quibus lxec talia portenta consistere
non prevalent. Sunt alia qucedum Ecclesie orna-
menta non artificiose intet se conjuncta, ut unum
sine omnibus induere non valeat. Quatuor enim
unt, quormm primum prudentia, secundum justitia,
Aertium fortitudo, quartum temperantia. dicitnr ; de
quibus superius salis locuti sumus. His awteni £c-
clesix fllii. praseipne in Quadragesimis, et magnis

B solemnitatibus, et sí quando condilia celebranjur,

indui solent. Et tunc quidem videre, et audire satis
$uave, et. delectabile est, sapientiam pradicantem,
j'stitiam jsdicantem, fortitudinem separantem, et
temperantiam 'pro -quibusdam utiliter. interpellan-
tem. Àt vero humilitatis ornamentum, quando Ee-
-lesis filii induuntur, tunc. omnis superbia confündis
tur, arrogantia dissipatur cum beate Marix Virginis
sententia : « Deponit potentes de sede, et exaltat w^
miles (Luc. 1,59) ; » et Filius ejus Salvatornoster eat&«
demsententiam confirmans, ait: « Omnis qui sc exal»
tat, bemilisbitur (Luc. xvi, 14). » Tuuc virginum choe
FOS, el monachorum exercitus conspicias luna, ct pel«
libus indutos, quibas indumentis. maxime binmilitas
gloristar, inter. quos et Pater noster Benedictus su«
per eburneam sedens cathedram tolum bumáitatis
ernamentaum in duodecim membra partitur. Quando
butein, cum misericordizx vestibus se manifestat Ecclo-
sia, tunc hospites colliguntur, nudi vestiuntur, carceres
aperiuntur, visilantur. infirmi, Camelici satiantur;
ei ipsa mater humilis, et misericerdiosissima, Do-
mini sui exempla secuta, pauperibus ministrare, et
pedes lavare non. dedignatur. Nullum indumentum
est, quo inagis oraatam eam videre desiderent, qui-
eunqse pauperiate, infütmitate, vel , quaeupquo.
calamitate oppressi sant. lloc autem vestimento.
ipse Dominus et Salvator noster. indotus. dioelial :«
« Venite ad me, omnes qui laboratis et one-
roti estis, e£ $10 ego reficiam vos-(Matth.. xs,

lis onmia. connnunia, et nenio. diceliat aliquid eese p 8); » et: « Sinite parvulos venire ad me; talium est

sutim (Act. 1v, 52). » Quando lioc ornamentum. ap-

paret, tune idem. volunt, atque idem nolunt omnee."
«ldem enim velle, ei idem nolle, ait quidam, firma '
aiicitiaest (CicERO). »—« Majoremautem clraritatem

(1565) Uterque Cod. Vat. :
figere, mortuos resurgere, etc.

-— — À

euim regoam colorum (Marc. x, 14), » Sunt et alia:
ornamenta, quibns hujus reginm nebilissima pul--
ehritudo ei. glorin. mauifestatur ; sed. tantilla. uos;
modo dixisse sufficiat. So soto:

Quando autem fidei ornamentum apparet , tunc mirabile dictu videat dersonss

"

-

Digitized by Google
