995 H

SENTENTLE, — LID. il.

"tudinem significari diximus. Hiec autem multos ha- A dera ignorantes. Si igitur sancta pax inter bésiiag

buisse legimus, qui ad zternz beatitudinis gloriam
mon pervenerunt. Sicut. illi, qui in judicio dicturi
sunt : « Domine, nonne iu nomine tuo prophetavi-
.mus, dz monia ejecimus, et virtutes multas fecimus? »
(Matth. vit, 22.) Quibus a Domino dicetur: « Amen
dico vobis, neseio vos. » Non enim sufficiunt mille
argentei ad beatitudinem suscipiendam, quamvis
&uflicere videantur ad Ecclesiam regendam. Dentur
igilur sanctis et alii ducenti, per quos omnium anima-
rum et corporum perfectionem et sufficientiam

intelligimus, ut duplicia in terra possidentibus nihil |

ad beatitudinem deesse possit. Centenarius namque
perfectus est numerus; quoniam ex solis denariis
c0t..:at, in quibus omnes numeri continentur, cojus
quidem duplicatio ad utriusque hominis perfectionem
pertinere videtur. Si autem velimus dicere, quo,
qualis, et quanta sil pax, obviat nobis Apostolus,
- dicens : « Et pax Dei, quie exsuperat omnem sensum,
custodiat corda vestra, eli intelligentias vestros
(Philip. wv, 7). » Quis enim dicere valeat, quid, vel
quale, vel quantum sit illud, quod omnem sensum
exsuperat, et omnem intelligentiam transcendit? Et
revera cum hzc pax, qua in primo homine per-
ierat, ul in secundo homine Jesu. Christo reddere-
tur hominibus, tantum pretium solutum sit, ut ar-
cánum voluntatis Dei, neque dici, neque cogitari
possit. Si ergo fleri potest, et quod in nobis est cum
omnibus bominibus pacem habeamus. Nam et si
- alter pacem fugiat; t! (amen si eam offeras, et ha-
bere cupias, quantum in te est, tu pacis beneficio
-non privaris. Unde Psalmista ait : « Cum his qui
oderunt; pacem, eram pacificus (Psal. cxix, 6). »
- « Beati autem pacifici, quoniam [ilii Dei vocabuntur
(Matth. v, 9). » Merito autem cum adbuc in diluvio
arca fluctuaret, nihilque aliud ubique, quam aqu»
appar rent, cum ramo olive columba rediit, per
quem pax reddita, et trauquiillitas significabatur.
lo illa arca erat totum genus, onines gentes, omnes
populi, et. nationes ibi erant : quibus tunc in illa
eolumba Spiritus sanctus quodammodo loquebatur,
- ei dicere videbatur : Pacem habete, pacem tenete,
pacem diligite, sine qua nemo Deum videbit, et

Deus pacis et dilectionis erit vobiscum. Pauci qui-

dem estis, sed res parvze concordia crescunt, magnz
discordia dilabuntur. Omnia animalia ibi erant col-
lecta, et pauca. ex omnibus electa, quae pacem ba-
* berent et tenerent, et sibi invicem non nocereut.

Puto autem hanc pacem, eliam postea quam de .

. arca egressa suni, aliquanto tempore inter cos
. fuisse. Leones enim et grifli, tigrides et pardi, lupi
et ursi, et alie bestie, qur de rapina vivere solent,
o9es et capras, boves et asinos, el alia mitia aui-
malia penitus consumpsissent; prissertim cuni non
. tam cito a se dividi et recedere potuissent. Quod
quidem etiam de avibus intelligi potest. Sed hanc
pacem eorum fili postea violarunt, parentum fte-

(1137) Idem cod. S. Marci Flor., et uterque cud.
propter justitiam,

fuit in arca, quanta inter Christianos pax et. con-
cordia esse debet in Ecclesia? Audiamus igitur
Dominum dicentem, et boc, quod dicil. memorciz
commendamus : « Pacem relinquo vobis, pacem
.meam do vobis, non quomodo niundus. dat, ego do
vobis (Joan. xiv, 97) ; » pax inundi temporalis est
el cito transit, pax Christi est zterna, et nunqua
. liuitur.
CAPUT Vill.
De patientia.
Dominus et Salvator noster ad patientize constan-
. Viam et fortitudinem apostolos invitaus, cis in Evan-
. gelio loquitur, dicens : « Beati qui persecutionem
patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est
B regnum eclorum (Matth. v, 10). » Non sunt. igitur
. beati omnes, qui persecutionem patiuntur (1737) :
multas enim persecutiones et faciunt et patiuntur
, mundi hujus amatores, perjuri, adulteri et rapto-
fc8; tamen non beati, sed miseri sunt, quia non
propter justitiam, sed propter suas concupiscentias
et voluptates, propter mundi honores et dignitates,
et propter multas quas faciunt iniquitates talia
, multoties patiuntur. Quis enim eorum miserias el
, cruciatus, et exquisita omnium tormentorum genera
, Yaleat enumerare, quibus se vicissim isti lilii iniqui-
talis excruciant et affligunt, ut alter allerius bona
possideat. Hic obscurae carceris tenebrz, fames et
:sitis, frigus et 'ealor, membrorum abscissio, ocu-
€ lorum avulsio, fetor intolerabilis , et cxtera, quae
, filii diaboli ejus martyribus, ipso cogente, insti-
gante, inferre possunt. Nam et Satanas suos inace
tyres habet, qui quanto majora tormenta in illius-
servitio hoc iu. szculo patiuntur, tanto fortiora in
altero s:eculo eos exspectant, Hlc est enim propria
. et singularis consuetudo, nt qui plus ei serviunt, ct
. majora et graviora tormenta ab eo patiantur. llujus
martyres fueruni Judas Iscariotes, et Nero impiis-
. Simus, qui seipsos digno suspendio et interemptu
suffocaverunt et occiderunt, Hujus BO et isti
martyres sunt, qui usque hodie contra se non pro
. justitia pugnant, sed pro sua avaritia et iniquitate
se vicissim impugnant, et iniquo odio persequentes,
se quasi bestie crudeliter interliciunt, Non ergo
D beati, sed miseri sunt, qui tales et taliter persecu-
tiones patiuntur, quoniam nunquam iutroibunt in
regnum caelorum. Soli itaque sunt beati de persecu-
. onibus suis, qui propter justitiam eas patiuntur,
Et unde boc probatur, quoniam ipsorum est regnum
. ecelorum. Unde et Apostolus ait: « Non sunt condi-
, gna? passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
qus revelabitur in nobis (Rom. vin, 18). » Bea,
igitur apostoli et martyres, beati confessores et
- virgines, qui non pro rebus transitoriis, non pro di-
. vitiis fugacibus, non pro vanis honoribus el dignita-
tibus, neque pro suis offensis et iniquitatibus, sed
: pro sola justitia, quam praedicabant, tam dura tor-

Vat. :"Sed illi soli beati, qui. persecutionem. patiuntur

Digitized by Google
