<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,2,980,80">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNÊNSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    terrâ viventium (Psal. xxvi, 13). Cum jam senex A: esset vir iste beatissimus, et uxor ejus, quae etiam sterilis erat, processisset in diebus suis, filiam a Deo suscipere meruerunt. Qui cum adolescens factus esset, vocauit Deus Abraham, et dixit ad illum: Tolle filium tuum, quem diligis, Isaac, et offer illud mihi in holocaustum super unum montium, quem dixero tibi (Gen. xxii, 2). Ipsum, inquiit, filium tuum, quem scio te iustum diligere, non Ismaelem dico, sed Isaac: ipsum tolle, et offer mihi in holocaustum: sic volo, sic jubeo sic mihi placet. Et quid fecit nunc Abraham? Considera viri obedientiam: non exspectauit usque mane; sed de nocte consurgens uexit ad montem visionis, id est ad montem Sion, qui speculatio interpretatur, in quo postea Dominus crucifixus est; praeparabat se ut filium suum immolaret. Dixitque ad eum Isaac: Ecce ignis et ligna: ubi est victima holocauſti? (Ibid., 7.). Sicut Joseph refert; jam illius erat aetatis, uti si voluisset a patre jam sene, se defendere potuisset. (1751) Verumtamen postquam Dei et parentis voluntatem cognovit, non restitit; sed sua sponte se ligari perinisti, gaudens quod Dei hostia fieri merebatur.
    506 (1752) Uter tibi horum duorum majoris obedienziae fuisse videtur; cum et Abraham Deo, et filius ejus parenti simul obediret et Deo? Magna quidem in utroque obedientia fuisse videtur, et tali patri talique filio digna. Haec historia non est simpliciter accipienda, sed magnus aliquid aliud significare videtur. Quid enim per Abraham nisi Deum Patrem intelligamus, qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis tradidit illum? (Rom. viii, 32.) Quid vero Isaac, nisi Dei Filium Salutarem nostram, qui tradidit semetipsum pro nobis oblationem, et hostiam Deo in odorem suauitatis? Egreditur autem factum est quod non Isaac, sed aries pro eo immolatus est, quia non Dei Filius secundum divinitatem, (1753) sed Filius hominis secundum humanitatem, et sicut agnus ad victimam ductus est, et non aperuit os suum (Isai. LII, 7). Audiamus itaque Petrum apostolum dicentem: Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. ii, 21). Quid est ut sequamini vestigia ejus, nisi ut disciatis et custodiatis obedientiam ejus? Longum est, et unius sermonis quantitatem excedit, si vellimus omnes ponere, qui per obedientiam Deo placuerunt. Quid dicunt igitur monachi inobedientes, et suas voluntates facientes, ac per hoc Deo non placentes; cum tota monachorum religio obedientia sit, et sine obedientia monachus nihil sit? cum viderint non solum rationales creaturas sicut angelos et homines, verum etiam quae sensu et ratione carent jubentis Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,860">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,980,960">
    mini obedire voluimus? Inue dat, quod a coeli exaru rant gloriam Dei (Ps. xviii, 4); inde est quod venti et mare obedirent ei (Matth. viii, 27); inde est, quod terra nostra dedit fructum suum; inde est, quod omne lignum dat fructum in tempore suo. Denique quod virga in serpente, et aqua in sanguinem; quod mare aperitur, quod petra findit aquas, quod manna pluit, quod anima loquitur; quod Jordanis conuertitur retrorsum; quod flumina homine sol non mouetur, letum hoc obediencia faciâ. Sunt et alia hujusmodi innumerabilia, quae in diuinis voluminibus inueniri et colligi possunt: praesertim qui diuinas paginas legerit, ibi cognoscet quantum obedientia possit; ibi videbit ad hominis imperium daemonia fugere, mortuos resurgere, dementia mutari, leprosos mundari, caecos illuminari, paralyticos curari. Sed quid multa? ibi videbit nihi rerum posse naturam, contra illius voluntatem qui naturam creauit. Sed o miseria semper legendanda, et magis lacrymis, quam verbis exponenda! Omnis creatura est obedidens Deo, praeter illam, quae facta est ad imaginem Dei. Solus diabolus, et homo inobedieus invenitur: cum nulla alia creatura inobedienis inueniaitur.
    CAPUT XI.
    De abstinentia.
    De virtute abstinentiae ipse Dominus in Evangelio nos admonet dicens: Videte ne graventur coepta vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34). Nequaquam interdicti nobis manuſcura et libere possimus, et Salvator noster, quoniam ipse (1754) eicit figmentum nostrum (Ps. ci, 14). Manducare, et libere non est peccatum; si quidem et ipse naucduxavit, et bibit. De quo scriptum est: Qui peccatum non feci, nec dolus invenius est in ore ejus (I Petr. ii, 22). Crapula vero, et ebrietas peccatum est, quia superflua sunt, modum excedunt, corpora gravant, corpus corrumpunt, libidinem provocant, mentem euerunt, et simul exteriorum (1755) hominem debilem reddunt. Necessaria Dominus concedit, superflua prohibet. Unusquisque sui corporis mensuram cognoſcat. Si quis parum comedit, corpſe sparſulat, et parum bibens inepiat, etiam de ipso modico aliquid minuatur, donec ad mensuram cunque adſuscipiat; et non voluptati, sed necessitatī, obediat. Neque enim fŕeri potest, ut qui in manducando, et bibendo sequitur (1756-7) voluptatem, aliquando non veniat ad crapulam, et ebrietatem. Majorum sententia est. Sic comedat monachus, ut semper serviat, et sic bibat episcopus, ut an bibit nesciat. In habibus ut puto crapula et ebrietatis locum non habet. Hinc est autem, quod beatus Petrus Apostolus ait (Ibid. 11): Obsecro vos tanquam aduersas ac-
    (1751) Eadem habet S. Bruno in comment. in Genesim c. xxii, pag. 18.
    (1752) Cod. Vat. 125. Quis tibi horum duorum majoris obedientiae fuisse videtur; cum Abraham Deo, et filius ejus parenti simul obediret et Deo? Magna quidem in utroque obedientia; et tali patri talique filio digna.
    (1753) Uterque cod. Vat. et Vallicel.: Sed potius hominis filius secundum humnanitatem.
    (1754) Codex S. Marci: fecit figmentum nostram.
    (1755) Iidem Cod., et interiorum S. Marci Flor. et ueturque Vattic.
    (1756-7) Id. cod. et Var., carnis voluntatem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um folheto impresso latino com notas críticas entre parênteses numeradas. Letras A na margem indicam signo de parágrafo; algumas abreviações (ſ ligadura longa s) preservadas conforme impressão. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>