950:

8. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS

«piod. talem meruit portare fructum! Nos eam ar- À quat (1729) , sic. justus est » uL. nisericondia tn

horem vocamus, sed Scriptura lignum appellat.

Quia cuim Virgo peperit, non arbor, sed lignum di- .
citur. Hanc enim siguifleavit illa virga Aaron quse, .
«um gicca esset, et flores, et frondes, et nuces.
amigdalinas protulit. Per spatulas vero palmarum, .

quie in hac festivitate requiruntur, instrumenta vi-
ctorix designantur. Spatula enim diminutivum est a
spata, palma vero victoriamsignificat. Victorize vero
iustrumenta, virtutes el bova opera suut, quibus vi-
tig et maligni spiritus saperantur. Sunt igitur. hue
spatule valde necessarie in festivitatibus, quia tunc
1paxime inimicorum insidiis infestantur. Rami au-
iem arboris densarum frondium, sanctorum volu-
mina, sermones, verba ei exempla intelliguntur,

obliviscatur. Facit misericordiam, sed penitentibos
et misericordiam facientibus. Fae igitur. nuserior.
diam, si vis ut tui misereatur; dimitte et dimittetur
libi : da, et dabitur tihi , ipse hoc dicit ; « Si dimi-
seriis bominibus peccata eorum , et Pater. vester
eclestis dimittet vobis peccata vestra; et si non
dimiseritis hominibus peccata eorum, pec Pater
vester dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 44).
« Estote ergo misericordes, sicul et. Pater vester.
ermlestis misericors est; qui solem suum oriri faeit
super bonos et malos, et pluit super justos et in-
justos (Luc. v1, 50). » Ad. misericordiam nos pro-
voeast Salvator noster, viam salutis ostendit : docet
nos per quam viam ad patriam redeamus : non e:

Talis arbor beatus Paulus, eujus frondes deusissi- B alia via per quam redire possimus. Sed vide quam

ma, cujus verba copiosissima sunt; cujus folia non
cadent, eujus emnia verba adimpleri oportet. Et
ipse quidem tam necessarius vobis in festivitatibus
nostris, ut sine ipso vix unum sermonetni facere va-
leamus. Si vis scire de ipso quam humilis arbor.
aiam sit, audi ipsum dicentem : « Ego enim mini-
seus apostolorum sum, qui non sum dignus vocari
apostolus (/ Cor. xv, 9). » Arborem autem densa-
rum frondium, quantum ad litteram myrtum non-
uulii intelligere volunt, qux quidem arbor satis
parva et humilis est. Et propter. banc fortasse ,hu-
wilitatem , »on spalas, sed. spatulas palmarum
dizil,.quia, quamvis palma procera arbor sit,
spalula. autem. diminutivum est, in quo aper.
üssime humilitas declaratur. Restant salices de
torrente , per quas memoria figuratur, quia in
memoria quecunque in festivitalibus fiunt et
dicuntur, quasi iu uno fasciculo viuciuntur, ut
a cerde non dilabantur et semper in memoria
habeantur. Salix enim tenacissima. arbor est,
et preter hoc, mihil in ea esse videtur, unde
etiam, si velit, superbire valeat; bene autem de
A977 torrente salices assumuntur, quia illa memo-
ria wasime nostris in necessitatibus necessaria esl,
«qua de sanctarum Scripturarum fluminibus babetur.
Non enim nostra, sed sanctorum verba narrare debe--
mus, ei non ea qua trabamus de coede nostro, sed
qua hauriamus de fontibus lsrael. Videmus quod
parv: arbores placent Deo, videmus quod omnis
superbiz ahitudo displicet Deo (! Petr. ut, 6). Hu-
iliemur ergo sub potenti inanu Dei, ut nos exaltet
Tn tempore tribulatienis, qui vivR el regnat in sa-
eula szculorum.

, '. CAPUT VI.

| De misericordia.

Misericordias Domini in :elernum — cantabe
(Psal. uxxxvimi, 1). » Quid rex , et propheta. David
de misericordia senserit, satis his verbis declaratur;
Qum se misericordizx laudes in seternum cantaturum
promittit. De quà ct alibi ait: « Misericordiam et
judieium cantabo tibi, Domine. (Psal. c, 1). » Sic
misericors est Dominus , ut justitiana nor. derelin-

(1729) Cod. Vat. relinquat.

facilis via : dimitte, et dimittet. tibi. Non visdi-
mittere centum denarios ut mille talenta dimittan-
tur libi ? Scito quod tortores te exspeclant , qui te
in carcerem trudant ; neq:te inde exire permittent,
donec universum debitum solvas. lleu! quot ibi
180do sunt , qui , quoniam in hoc seculo dimittet
noluerunt, modo dolent, modo seipsos accusant,
modo poenitet, sed talis poenitentia sera, inutilis etia-
fructuosa est. Si modo diceretur eis ? « Dimitbte, et
dimittetur vobis (Luc. vi, 57); » cum quanto gauji;
nunc dimitterent ; suisque debitoribus parcereut?
Et isti quidem non poterunt. cantare misericordias
Domini in zeternium ; quoniam tantum in boc secu-
lo misericordia ejus ; in inferno, autem nulla est re-
demptio. Boni vero misericordias Domini in zlet-
num cantabunt , quoniam sine fine gratias age
Deo : ipsum laudabunt , qui non ez meritis eorum ,
sedexsua misericerdia tantam beatitudinem eis
praparavit. « Misericors et miserator Dominus, [a-
tiens e& multum misericors (Psal. xxxxv, 15), »
«um pro nobis in cruce pateretur, nimia wisericor-
dia superabundans pro suis etiam crucilizoribos
oraliat, dicens : « Pater ignosce illis, quia nesciunt
quid faciunt (Luc. xxii, 54). ». Uude et bene sub-
ditur : « Suavis Dominus universis (Psal. cxzv, 9;
universis quidem, quia ipsis quoque inimicis, « Et
miserationes ejus super omnia opera ejus (Iéid). »
Colum, terram , mare, angelos et. homines fcil
Deus; sed miserationes ejus super omnia opera ejas.
Quas miserationes propheta considerans , expsrit,
dieens : « Domine, audivi auditum tuum , el timui,
consideravi opera tua , et oxpavi. In medio duorum
suimalium cognosceris (Habee. 11 , 1). » Et revera
haec ejus opera , ist:e ipsius operationes, super om-
yia illius opera sunt, multumque pavenda, qui
Rex regum , et Dominus dominantium, qui ex ni-
hilo omnia fecit, pro servis nequissi:nis inter ini-
quos deputatus est, et morte turpissima conden-
naius est, pulchre autem Graci oleon — misericor-
diam vocant , quia sicut in. liquoribus oleum supe-
rius est, ita in cunctis Dei operibus misericordia
superior est, sicut et modo superius dixil, quiz

Digitized by Google

