<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    operienda sunt, christale manifestantur. Et ideo Apostolus ait: « Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 18). » Si tantus patriarcha inebriatus verba sua celare non potuit, quomodo ebriosos membrorum suorum 508 honestatem custodireque servabit? Loth quoque vino inebriatus filiarum pudicitiam violavit; quem tantum vino superatum, imo vino sepultum Scriptura commemorat, ut malum quod fecerat ebrius ignoraret. Unde et Salomon non immerito ait: « Visio Samuels, qua erudivit cum mater sua. Noli, Samuel, noli regibus dare vinum; quia nullum secretum est, ubi regnat ebrietas; ne forte bibant et obliviscantur judiciorum, et mutent causam filiorum pauperis (Prov. xxxi, 4); »: Samuel, in quo est Deus, interpretatur, per quem aposolos intelligimus, qui amici Dei appellantur, de quibus ipse Dominus ait: « Vos amici mei estis (Joan. xv, 14); » et: « Sirect dilexit me Pater, et ego dilexi vos (Ibid., 9). » Isti autem a matre instructi; mater enim eorum Ecclesia est, vinum regibus interdicit. Reges isti episcopi, et sacerdotes sunt, qui alios regentes et corrigentes, ab omni violentia et chrieiále ut se custodiant necesse est. Unde et plenus Deo beatus Paulus tales episcopos, et sacerdotes elegi precepit, qui non violentii sed modestì; non ebriosi, sed sobriì sint. Timotheo tamen episcopo dixit, ut utatur modico vino propter stomachum et frequentes infirmitates suas. Diaconos etiam non multo vino deditos esse jubet. Sic igitur Samuel non dat vinum regibus, et dat vinum regibus. Non dat utique ad ebrietatem et superfluitatem; dat autem ad modestiam, et sobriitatem, et corporis necessitatem. Nam et Salvator noster sic a Judaeis reprehenditur, quasi potator vini et amicus publicanorum. Non necessaria igitur, et superflua prohibentur; et vini et concupiscentia ebrietas mala est; quia nullum secretum est, ubi vel haec, vel illa ebrietas regnat. Tales ebrii non possunt dicere: « In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxviii, 11). » Et multoties amisso sensu, et intelligentia, et bono manuum, et malum bonum dicunt, ponentes lucem tenebras, et tenebras lucem (Isa. v, 20): dicentes dulce amarum, et amarum dulce, et inrogue vino inebriati perverterunt custas filiorum pauperis. Illius videlicet pauperis, qui cum dives omnium esset, pauper pro nobis factus est. Cunn igitur sibi potuque abstinentia tam utilis sit, vitiorum, et voluptatum abstinentiam quam necessariam esse putabimus? Haec est enim voluntas Dei, ait Apostolus, ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctificatione et honore; non in passione desiderii, sicut et gentes quae Deum ignorant (1 Thess. iv, 3); uno verbo omnia vitiorum comprehendit. Huic eo autem quod ait: « non in passione desiderii, sicut et gentes, quae Deum ignorant (Ibid.); » omnis spiritualis, et car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    nalis abstinentia continetur: et sine mentis carnis contentione: et sine mentis carnis concupiscentia: et sine mentis carnis desiderio: et sine mentis carnis superbia. Hi tamen aliquando, dum alii alios etiam invitos vel rï, vel blanditiis peccare compellent.
    
    CAPUT XII.
    
    Ubi, id est in quibus, Ecclesia ornatur.
    
    Diximus superius de Ecclesia, et ornamentis ejus. Restat nunc ut suis ornamentis eam indutum videamus, et in ejus specie et pulchritudine delectemur, de qua Psalmista ad Dominum dicit: « Astiliti regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal. xliv, 11). » Hæc regina ipsa est de qua loquimur, Ecclesia Dei, quæ bene a dextris stare dicitur, quia laeta et prospera ipsi præantur. In judicio, in Dominus ait, stabunt agni a dextris, hæc autem a sinistris. Multa sunt ejus vestimenta, multa sunt ejus ornamenta; et ideo varietate circumamicta perlibeutur; sed nullum ornamentum habet, quod vel aureum, vel deauratum non sit. Nullum sine auro est ei ornamentum. Saepe jam diximus quod per aurum, aut sapientia, aut vitæ integritas, et puritas designatur, sive quibus nullum ornamentum pulchrum est, et quodcunque his non decoratur vile et abominabile est. Talibus ornamentis (1762) orna dicitur Rebeca, cui servus Abrahae in aure aureas, et armillas aureas, et aurea vestimenta attulisse narratur (Genes. xxiv). Ingredere in templum Salomonis (III Reg. xi), et circumspecite diligenter, nihil ibi nisi aurum, et ipsum et purissimum videre poteris. Quare hoc? quia nihil statum et stultum, nihil turpe et fimnandum in domo Dei apparere debet. Regina Saba, per quam Ecclesia figurarur, veniens ad Salomonem, attulit ei centum et viginti talenta de auro purissimo. Pulchra igitur in vestitu deaurato Ecclesia describitur, ut tota sapiens, tota munda et incorrupta intelligatur, de qua per Salomonem Dominus ait: « Una est columba mea, perfecta mea, immaculata mea (Cant. vi, 9), » de qua et Apostolus ait: « Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam (Eph. v, 27). » Nullum igitur ornamentum illius est, etsi pretiosum, et pulchrum videatur, nisi aurum fuerit. Videntur enim haretici, pagani, philosophi, et Judaei eadem ipsa ornamenta habere, quibus sponsa Christi utitur; sed in hoc differunt, quod aurea non sunt, plamvis aureraa esse videantur. Nulla enim alia sapientia aurea est, nisi ea quæ evangelica et apostolica doctrina 509 confirmatur. Quæcunque igitur fides; quæcunque caritas, quæcunque humilitas, misericordia, pax, patientia, justitia, vel obedientia fuerit, si apostolica doctrina auro non splendeurit, falsa est, corrupra est, imminuta est, et tanquam mors, et venenun fugienda est. Merito ergo in vestitu deaurato Ecclesia pingitur, cujus omnia ornamenta tam purissimo auro intexta sunt. Semper autem sancta Ecclesia omnibus suis ornamentis induta est, quamvis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    (1762) Cod. Vat. omittit, ornamentis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas com hífen quando palavras cortadas pela margem; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda depois direita. Letras folio e numeração superior não transcritas integralmente quando redundantes ao cabeçalho.</notas>
</pagina>