<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    254 S. BRUNONIS EPISCOPI SENNENSIS  251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    maligni spiritus formidamento et confundentur, quia Aquae in nubibus sunt, et valore obscura? secunda si aque illae, de quibus modo diximus, Dominum viderunt et timuerunt. Insuper et multitudo facta est sonitus aquarum Deum laudantium, et conftentium, et ad finem convertentium. Hoc autem totum factum est, quia vocem dederunt nubes, quia apoftolorum tonitrua audita sunt; quia verbi Dei sagittae (1778) jaculate sunt et quia miraculorum coruscationes visae sunt. Hoc est enim, quod ait : « Etenim sagittae tuae pertransierunt, vox tonitruu tui in rota. Illuxerunt coruscationes tuae orbi terrae, commota est, et contremuit terra (Psal. LXXVI, 19). » Quid est, commota est et contremuit terra? nisi hoc quod modo dixit : « Viderunt te aquae, Deus, viderunt te aquae et timuerunt. » Bene igitur commota et contremuit terra. Sic enim commoveri et sic contremiscere ad salutem pertinet animarum. Vox autem tonitruu tui in rota facta est, quia apostolorum praedica tio (ipsi enim sunt tonitrua Dei) per totam hujus mundi rotunditalem audita est. Isti ergo sunt, qui ut nubes volant. Istae nubes clarae et praefulgidae. Isti sunt illi cherubim, super quos Dominus ascendit et volavit super pennas venatorum. Et qui prius posuit tenebras latibulum suum, siquidem obscura et tenebrosa erat aqua in nubibus aeris, modo per nubes lucidas et praefulgidas cunctis est gen tibus manifestatus. Et quem aliae ipsum suum tabernaculum videre non poterat, modo revelata facie ipsi gentiles eum cognoscent. Cherubim autem scientiae plenitudo interpretatur. Sicut igitur vocantur apostoli nubes, quia fidei doctrinaeque aquis abundanti, ita etiam Cherubim vocantur, quia sapientia et scientia pleni sunt. Super hos autem Dominus ascendens volavit, quod gloriam sui nominijs cunctis gentibus per eos revelavit. Volavit autem super pennas venatorum, quia principes et sapientes hujus seculi initio dereliquerunt, pauperibus et insipientibus se manifestavit. Unde Apostolus ait : « Videte vocacionem vestram, fratres, quia non multi nobiles, non multi sapientes, sed quaerula sunt mundi elegit Deus, ut perdat sapientia, et infirm a mundi elegit Deus, ut confundat fortia, ut ea quae sunt destructores (1 Cor. i, 26). » Egregie autem 515 potentes hujus seculi et sapientes veni vocantur, quia ipsi sunt, qui hoc magnum et spatiosum mare, id est mundum ubique ventilant et perturbant. Latibulum autem Dei, legis et prophetarum libri inteliguntur, quia idem quidem latibulum vocantur, quoniam Dei virtutem et sapienciam Jesum Christum Salvatorem nostrum, ubi latentem, Judaei comprehenderit nequiverunt, quamvis die noctuque eos legerent et meditaretur in ea. Et hoc est, quod ait : « In circuitu ejus tabernaculum ejus (Psal. xvii, 12). » Tabernaculum Dei Synagoga fuit, quae circa hoc latibulum usque hodie residens, totum vitae suae tempus casso labore consumit. Unde et Dominus eis dicebat : « Erratis non scientes Scripturas, neque virtutem Dei (Matth. xxii, 29). » Tenebrosa enim (1778) Cit. edit. habet : Torculatae sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    in libris prophetarum, quae nisi per Spiritum sanctum intelligi non valet. Nostrae vero nubes clares et lucidae sunt, quarum pluvia suavis est, quarum doctrina melliflua est, quarum praedicatio et spiritibus et insipientibus conveniens est. Et hoc est, quod dicit : « Præ fulgore in conspectu ejus nubes transierunt (Psal. xvni, 25). » Quo autem transi erint, jam superius dictum est : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii, 3). Sic igitur volant et sic transeunt nubes Dei. Illis autem transeuntibus, grando, et carbones ignis ubique, subtilelignitar, sparsi sunt. Istae sunt illae nubes, de quibus dicitur : « Numquid non senitax nubium, magnus et per fectas scientias (Job. xxxvii, 6). » Vire namque nubi um, magnae perfectaeque scientiae illae sunt, quibus nos apostoli caelestia petere et terrenae cientia despicere doceam. Ilas autem vias sublime, et magnas, et scientias plus quam perfectas ipse gero que Dominus atque Salvator nos docuit, dicens : « Si vis perficiens esse, vade, vende omnia quae habes, et da pauperibus, et veni, sequere me, et habebis thesaurum in caelo (Matth. xix, 21). » Nemo et ipse nubes est, sicut de seipso scriptum est : « Ecce Dominus ascendit super pobum leveu, et ingredietur Aegyptum, et corruent omnia simulacra ejus (Isa. xix, 1). »
    
    CAPUT IV.
    De montibus novis.
    
    C Levavi oculos meos ad montes unde veniet auxilium mihi (Psal. cxix, 1). Et isti montes novi sunt et de novo mundo sunt, ad quos oculos levare et a quibus auxilium exspectare debemus. Isti montes, patriarchae et prophetae, apostoli et doctores intelliguntur, qui a terrenis omnibus elevati et caelo propinquiores effecti, mundana omnia despiciunt. De quibus Dominus ait : « Qui in Judea sunt, fugiant ad montes : et de dicunt monibus : Cadite super nos et collibus : Operite nos (Luc. xxiii, 30). » Isti sunt montes, qui « exsultaverunt ut arietes, et colles sicut agni ovium. » Sed quare exsultaverunt, quia a facie Domini mota est terra a facie Dei Iacob (Psal. cxiii, 7). Non sicut lupi et leones, aliisque Bestiae exsultaverunt, quae sanguine gaudent et de crudelitate vivunt. Talis est enim tyrannorum et heretico rum exsultatio, sed sicut oves, sicut agni, sicd milies et absque macula exsultaverunt. Montes quidem, sed non superbii, colles sunt, sed mites, et hodie quiden per arietes et agnos significantur. Levitati autem, quod commota est terra, quia ab infideli tate ad fidem et ad vitae pascua festinant peccatores. Sicut enim sancti vocantur coelorum; ita et peccatores vocantur terra. Isti sunt montes aterni, de quibus dicitur : « A montibus aeternis conturbati sunt insipientes corde (Psal. lxxv; 6). » Caeteri montes non sunt aeterni : Præterit enim figura hujus mundi (1 Cor. vii, 31). — « Coelum et terra transibunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,645,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latinidade tipográfica; marcações tipográficas como itálico e números de rodapé reproduzidos entre parênteses. Algumas palavras com certeza tipográfica foram transcritas conforme legibilidade; não se introduziram normalizações. Coluna esquerda seguida da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>