<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    971 S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    citificavit tabernaculum suum Altissimus (Psal. xlv, 5). Legimus in Genesi quod fluvius egrediebatur de paradiso, qui deinde dividitur in quatuor capita. Nomen primo Phison: secundo Gyon (1795): tertio Tigris: quarto Euphrates. His autem irrigatur, et fertilis redditatur tota illa terra. Legitur autem similiter (1796) in Apocalypsi, quod de illa nobilissima civitate, cujus muri ex lapidibus pretiosis ædificati sunt, cujus singulæ portæ ex singulis margaritis factæ sunt, cujus plateæ ex auro purissimo stratae sunt : quod fluvius inde egrediebatur, cujus aqua lucidissima est, quasi crystallus. Sunt etiam et per ripam summis arbores nobilissimæ, quæ ferunt fructus duodecim per singulos menses, quarum ipsa folia gentibus sunt ad sanitatem. Hæc ad literam intelligere ipsa natura prohibet, noliusque aliud valde sublimius quam id quod littera sonat significare videntur; præsertim cum alibi scriptum sit : Flumina, plaudent manibus in ipsis (Psal. xcvi, 8). Quomodo autem flumina, quæ manus nullas habent, manibus plaudere possunt? Nova sunt ista flumina, et de novo mundo sunt. Novus mundus hæc civitas Dei est, quam fluminis [ilegivel] lætificat. Hoc autem flumen Christus est, cujus affluentissima sapientia, et scientia sanctam Ecclesiam lætificant. Unde et alibi dicitur : 526 : Sapientia prædicat, foris clamat, in plateis dat vocem suam (Prov. viii, 4). Hæc et in templo clamat, dicens : Si quis sitit, veniat, et bibat, et de ejus ventre fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 38). Hic est ille fons, de quo dicitur : Quoniam apud te est fons vitæ (Psal. xxxv, 10). Qui et mulieri Samaritana loquitur, dicens : Qui biberit ex aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv, 14). Hic igitur fluvius, quo paradisus mundatur, et Ecclesia lætificatur, in quatuor capita dividitur, per quæ quatuor Evangelia significantur. Et primum dicitur Phison, quod oris mutatio interpretatur. Evangelica namque prædicatione ora hominum, linguasque mutavit, ut qui prius falsos deos laudabant et prædicabant, nunc unum et verum Deum, ejusque mirabilia laudent et prædicent. Quid enim, nisi Evangelium, beati Pauli os mutavit? Ut qui prius circumcisionem prædicatebat, postea, mutato ore, loquitur dicens : Circumcisio nihil est, et præputium nihil est (I Cor. vii, 19). Lege sanctorum historias, et videbis illum, qui paulo ante Jovem vel Deum omnipotentem laudabat, mox, ore mutato, Jovem ipsum non Deum esse, sed dæmonium affirmat. Videbis et illum, qui varias poetarum fabulas ludendo, et insaniendo cantare solebat, hymnos et psalmos jubilare. Hanc autem oris et linguarum mutationem facit Phison, quia sermo evangelicus et ora multorum solvit, et linguas infantium discretas facit. Qualia tunc oris mutatio facta est, quando apostoli, qui vix una lingua, utpote pauperes et rustici, loqui noverant, novo divinitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    inflammati omnibus linguis loqui cœperunt; autem pectus interpretatur. Respice nunc ad pectus pontificis, et vide ibi rationale. Quære etiam quare pontifices de sacrificiis pectusculum in palem suscipiant; ideo fortasse, quia de pontificis pectore Gyon iste fluvius, qui pectus dicitur, fluere debeat. Et revera semper de pectore populus Christianus, et Domini civitas lætificetur et satietur. Cor enim in pectore est, in quo est sedes et fons totius sapientiæ et scientiæ. De hoc fluvio bibebat beatus Joannes, quando super pectus in cena recumbens vidit illud quod postea scripsit : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). Quandocunque de fluvio Gyon bibere volumus, ad pectora pontificum respiciamus. Ideo enim sic ornata sunt, ut magnum ibi sapientiæ thesaurum reconditum intelligamus. Tigris vero sagittis dicitur, quia hic fluvius quasi sagittas velocissimas est. Sed quid antea velocitatis, ut evangelica prædictio, quæ quocunque discurrens, satis brevi tempore mundum universum implevit? Jam ab Jerusalem usque Illyricum nobilis ille sagittarius beatus Paulus prædicaverat Evangelium, cum se in Hispaniam proficisci velle dicebat, ut ibi quoque Evangelii sagittæ effunderentur. Misi; enim Dominus sagittas suas, et dissipavit eos (Psal. xviii, 5). De quibus et alibi dicitur : Elevandi sagittæ suos pertransierunt (Psal. lxxvi, 18). Quid enim aliud quam sagittæ sunt Evangeliorum verba, quibus maligni spiritus pungantur, et totus vitiorum exercitus peribit et dissipabitur? Unde scriptum est : Nisi cæteri saeculi, gladium suum vibrabit, arcum suum extendit, et paravit illum, et in ipso paravit varias mortis; et sagittas suas ardentes effecit (Psal. viii, 12). Istæ sunt illæ sagittæ potentes acutæ, cum carbonibus desolatoris (Psal. cxxix, 4). Sicut enim sagittæ in manu potentis, ita filii excursorum. Beatus vir, qui implevit desiderium suum et in ipsis non confundetur, dum loquetur inimicissuis in porta (Psal. cxxv, 4, 5). Verba Dei in sagittas convertuntur, quibus nullæ inimicorum munitiones resistere possunt. Unde et discipulis Dominus ait : Ego dedi vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 15). Restat nunc Euphrates, qui fertilitas interpretatur, quæ interpretatio quantum Evangelii conveniat, omnibus patet. Respice in mundum universum evangelica prædicatione ab errore ad idem conversum, et tunc intelliges quam fertilis fuerit Euphrates, quantulumque nobis sua fertilitate contulerit. Itaque autem fertilitatem Psalmista admirans ait : Mihi autem nimis honorificati sunt amici mei, Deus, nimis consolatus est principalis eorum. Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur (Psal. cxxxvi, 18 et seq.). Unde et alibi ait : Anuntiavi, et locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix, 6). Hinc et Dominus discipulis ait : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, ut eatis, ut [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (1785) Cod. Vat., Geron.                                      Digitized by Google
    (1790) Cod. Vat. omisit similiter.
  </bloco>
  <notas>
    Palavra(s) marcadas como [ilegivel] onde a imagem apresenta leitura incerta: no bloco esquerdo "fluminis [ilegivel]" (palavra pouco nítida) e no bloco direito final "[ilegivel]" (última palavra da coluna pouco legível). BBOX aproximadas estimadas proporcionalmente à imagem; textos transcritos sem normalização ortográfica, preservando grafia impressa. Nenhuma nota marginal identificável em letras isoladas (A, B, C, D) foi detectada nesta página.
  </notas>
</pagina>