995

dicit : « In propria venit » Dominns et Salvator no-
ster, et filii « eum non reccperunt (Joan. 1, 11). »
Reliícta igitur Synagoga transivit ad gentes, et abiit
in Egyptum, ubi patriarch;e et. prophete. peregri-
nati sunt, ut adimplerctur quod dictum est per. pro-
phetam dicentem : « Ecce Dominus ascendel. super
nubem levem, et ingredietur Egyptum, et corruent
omnia simulacra ejus (Isa. xix, 1). » Unde et ipse
Doininus ait : « Ecce relinquetur vobis domus vestra
deserta (Luc. xv, 38). » Et in Psalinis : « Ecce elon-
gavi fugiens, et mausi in solitudine (Psal. xxxiv, 8).»
lu templo quoque, ut Josephus refert, audita sunt
voces angelorum dicentium : Relinquamus: has
sedes. Unde et Apostolus ait : « Vobis oportebat

(0 SENTENTIE. — LIB. IY.
pueri (Mauh, wu, 13). » Sicut. Joannes evangelista A fidenter, et hoc est nomen, qtiod. vocabu eum

99

Dominus justus noster (Jer. xxxi, 16).» —:« Si enim
faerit numerus filiorum fsrael sicut arena maris,
reliquiz salvze fient (Hom. 1x, 27). » Unde et in
Psalmis legitur : « Convertentur ad vesperam, et
famem patientur, nt cages, et circuibunt. civitatem
(Psal. Lviu, 45). ». Et. tnnc. quidem. archisynagogi
fllia exsuscitabitur. Tunc ille, qui hircum seu eaprum
emissarium, tanto tempore vagabundus per deser-
tum duxit (1817), loUs vestibus, aqua. munda, ad
castra revertelur. Übscura sunt hec nisi clarius
disserantur. Narrat. Moyses (Levit. xvi, 7) Dominum
precepisse ut ante ostium tabernaculi duos hircos
statueret, quorum alterum immolaret Domino, altc-
rum vero in desertum mitteret per hoininem ad hoc

primum praedicari verbum Dei ; sed quia repulístis B officium praparatum (1818). Homo vero illc immun-

illud, et indignos vos fecistis :eternz vitze, ecce con-
veritimür àd gentes (Act. xir, 46). » Hoc igitur fuga
Domini signiücavit. Venit in Egyptum, ut populus,
qui sedebat in tenebris, videret lucem. De quo vide-
licet populo per Prophetam ante praedixerat : « Po-
pulus, quein non cognovi, servivit mihi, in audita
auris obedivit mihi. Filii alieni mentili sunt mihi,
lilii alieni inveterati sunl et claudicaverunt o semitis:
suis (Psal. xui, 46). » Et alibi : « Vocabo non ple
bem plebem meam, et non misericordiam consecu-
tain, misericordiam consecutain (Rom. 1x, 25).» Et
quibus prius diclum fuerat Non populus meus vos,
ipsi vocamiui filii Dei vivi. « Laudate ergo Domi-
mum, omnes gentes, laudate eum, omnes populi :

dus erat usque ad vesperam, et tunc tandem lotus
aqua ad castra revertebatur. Quam [frivola hc
esse viderentur, nisi maguum aliquid significarent.
Duo hirci Christum et Autichristum | significaut.
lHlireus in lege pro peccato offerebatur, mundum qui-
dem »nimal, sed fetidum et luxuriosum. Munda
enim anitnalia sunt, quzcunque ungulam dividunt,
et ruminaut, Nos quasi hircum Antichristum abomi-
namur. Similiter et Jud:ei Salvatorem nostrum sedu-
ctorem e£ peccatorem dicunt. In quorum persoua
Isaías propheta loquitur, dicens : « Et nos re-
putavimus eum quasi Jeprosum , et percussum
a Deo, et humiliatum: lpse autem vulneratus
est propter iniquitates nosiras, attritus est

quoniam confirmata est super nos misericordia ejus, C $339 propter scelera nostra (lsa. 11, 4). » llic igi-

et veritas Domini manet in seternum (Paal. cxvi, 1). »
O felices illi gentium (1814), cum quibus et in qui-
bus. Dominus babitat Miseri Judei, qui eum recipere'
noluerunt, ei. clamantes dixerunt : « Non habemus
regem, nisi Cesarem ! » (Joan. xix, 16.) Miserunt
insuper legationem post ipsum, dicentes : « Nolumus
bunc regnare super nos (Luc. xix, 14). » Nondum
Hiis mortiuus est ilerodes, adbuc super Sya-
agogam diabolus regnat. Nondum mortui sunt
omnes qui Christi animam «quaerunt, et ejus
nomen ei (idem in cordibus f(klelium occidere
conantur. Sed sciant Judzi, nisi omnes isti prius
moriantur, et diabolus, in eorum cordibus regnare
desistat, ad terrain. Israel (1815) non veniet Jesus.
Dedignatr enin Dominus cum talibus habitare,
omnesque illos fugi, super quos Herodes et diabolus
regnat. His autem mortuis revertetur ad eos, quod
quidem juxía (1816) szculi consummationem Jere-
mias propheta futurum esse testatur. Ait enim : «Im
diebus illis salvabitur Jada, et Israel habitabit con-

(1814) Cod. Vat.: O felices gentium populi.
1815) Cod. Vat. et ad Synageqam.

(reto Col. Vat., corrigit edit. Marches. et Ascen-
sianam in qoibus legitur. secundam.

(481g) Cod. Vat., per desertum ducit. .

(1818) Cod. Vat. corrigit editiones sapra cita!as,
qua habent pro homiue ad hoc officium preparatum.

(1819) In-.eonuueat. ad.cap. xvi Levit. eamdem
expositionem habet S. Bruno : «Primus hircus, inquit,

tur hitcus ad ostium tabernaculi, et. ante portas
templij ductos et. damnatus est, et pro'peccatis no-
stris Domino immolatus. Nunc. autem. de altero vi-
deamus, super eujus caput filii Aaron manus suas
ponentes, omnes maledictiones imprecabantur. Filit
Aaron nos sumus, qui quotidie Anticliristum dam-
namus et maledicimus. Iluic enitn Apostolus male-
diceus, ait : « Et tunc. revelabitur ille iniquas filius
perditiouis, qui adver:atur et eatollitur super omnc
quod dicitur Deus, aut qued colitur (11 TAess. 1i 8).»
Simili r autem, ct beatus Joannes in Apocalypsi
1multis maledictionibus ei maledicit. Homo vero ille
qui eum jn desertum ducit, populus Judaicus est,
qui per totum mundum ín captivitatem ductus, et
quasi per magnum quoddam desertum divisus, Àn-
tichristum, quem ipsi Messiam vocant, secum portat,
illum przdicat, illum annuntiat, illum ad. sui libe-
rationem venturum esse dicit (1819). Sie igitur
usque ad vesperum, usque ad h'jus dicí srculiqve
fiuem, simul cum hirco suo populus ille in. hvjus

est Christus : secundus autem Antichristus. Primus
enim sorte exiit Domino, et immaculatus est pro

210; secundus antem multis precibus, jmo
multis maledictionibus susceptis iit solitudinem mit-
titur: Judi enim ubique terrarum divisi hircum
suum in captivitatem. et in solitudinent ferunt. Hit
enim est ille Messias quem ipsi pradicant et exépe-
ctant. »

Digitized by Google
