<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS EPISCOPI SIGNIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
et comminutus, Domino offerebatur. Ad huius igitur senti-
militudinem arbores istae comminuuntur, sive seipsos
immolando Domino, sive in ignem mittantur jubente
Domino. Vocatur autem Libanus Jerusalem, dicente
propheta : : Aperi, Libane, portas tuas, et devoret
ignis cedros tuas (Zach. xi, 1). Quando enim potentes
Jerusalem, qui percedros significantur, in ipsa civitate
ab hostibus trucidabantur, tunc etiam quasi vitulus
immolandus, cedri Libani comminuebantur. Quod
autem sequitur : : Et dilectus alius, sicut filius
quicornium; : tales et sic dicere: : Dilectus Dei
Filius sic veniet, sic pugnabit, sic sua fortitudine
omnia prosteret et superabit, sicut unicornis, uni-
cornumque filius. Nam et David, caeterique reges, et
judices Israel ex quibus secundum carnem Salvator
noster originem traxit, quasi unicornis, omnes
gentes circa se sua fortitudine vicerrunt et prostra-
verunt. Dicitur autem de unicorne, quod nullo inge-
nio capi vel teneri queat; sed, si virgo speciosa
appolutur ei, ad quam cum omni mansuetudine
conveniens, dum in ejus sinum se humiliat, a vena-
toribus capitur vel tenetur. Similiter autem et Sal-
vator noster nunquam teneri potuisset, nisi in
Virginum venisset, et carnem de ea suscepisset.
Vocantur et apostoli onagri, asini silvestres; de
quibus ipse Dominus ad beatum Job loquitur, dicens:
: Quis dimisit onagrum liberum, et vincula ejus
quis solvit? Cui dedi in solitudine domum et taber-
nacula in terra salisuginis. Contennnit multitudinem
civitatis, clamorem exactoris non audit. Circum-
spicit montes pascuae suae, et virentia quaecque per-
quirit (Job xxxix, 8). Illec autem superius expo-
sinuimus in illo sermone, qui de abstinentia editus
est. Et quod viri sancti onagri dicantur, satis haec
verba manifestare videntur. Equi praeterea et boves
vocantur apostoli, quoniam per ipsos et bella sua
fecit et agrum suum coluit Dominus. Nullum animal
tam idoneum ad bellum, sicut equi nullum tam
idoneum ad agriculturam, sicut boves, invenitur.
Isti sunt illi equi, de quibus dicitur : : Qui ascendis
super equos tuos, et quadrigae tuae salvatio. Illos
ille equus albus significat in Apocalypsi super quem
Dominus cum arcu sedere describitur, qui corona
datur, quia ad hoc exivit, ut vinceret. Isti sunt, de
quibus scriptum est : : Nescivi. Anima mea con-
turbata est propter quadrigas Aminadab (Cant. vi,
11). Interpretatur autem Animalah, spontaneus
populi sui. Ipse est autem Salvator noster, qui spon-
taneam mortem sustinuit, ut populum suum a morte
perpetua liberaret. Hunc autem Synagoga non co-
gnovit; quia, sicut ipsa dicit, cum vili apparatu et
rusticano comitatu incedere vidit. Isti sunt illi duo-
decim boves a quibus mare rencum portatur, quod
baptisma significatur. Isti sunt, de quibus Apostolus
ait : : Non alligabis os bovi trituranti (1 Cor. ix,
9). Cances quoque vocantur apostoli, quoniam oves
Domini contra lupos latronosque custodirunt. De
quibus dicitur : : Lingua canum tuorum ex inimicis
ab ipso (Psal. lxvii, 24). Vocantur autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
arietes de quibus scriptum est : : Omne pecus Ce-
dar congregabisur tibi, ar ecles Nabaioth ministra-
bunt tibi (Isai. lx, 7). : Et Salomon : Aries, in-
quit, succinctus renes non est rex, qui resistet ei
(Pror. xxx, 31). : Quales sunt isti arietes, qui et
Domino ministrant et contra reges pugnare non
liment? Tales arietes sunt Petrus et Paulus, qui
gladio spiritus succinctci Neronem ipsum regem om-
nium nequissimum et crudelissimum superaverunt,
et Simonem magum de aere precipivaverunt. Inter-
pretatur autem Nabaioth propha persu pricipii, illius
videlicet principii, qui ait : : Ego principium, qui et
loquor vobis (Joan. xvii, 25). : De cujus prophetia,
quicumque biberit, valde dignum est, ut Domino
ministrcet. Si velimus omnia animalia, per quae apo-
stoli figurantur, scribere, non sermonem, sed ma-
gnum volumen nos edere oporteret. Adadi igitur
unusquisque ad haec quod sibi placuerit, nobis au-
tem tantula dixisse sufficiat.
CAPUT VII.
De potestatibus novis.
: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te,
quid ergo erit nobis? Vos, inquit Dominus, qui reli-
quistis omnia et secuti estis me, centuplum acci-
pietis in hac vita, et post hanc, vitam aeternam
possidentibis. Et quia secuti estis me, sedebitis super
sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel
(Matt. xix, 27). : Novus mundus, novum impera-
torem, novos reges, novos duces, novos principes et
judices habet. Novi autem reges, duces, principes
et judices apostoli sunt. Et in Domino quidem novi,
quia omnibus mundi hujus potestatibus, quacunque
fuerunt, sunt, vel erunt sapientiores, potentiores,
fortiores, justiores et ditiores sunt. Sapientiores
quidem sunt, quia omnem veritatem edocui sunt;
sicut ipse Dominus ait : : Cum autem venerit ille
Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem
(Joan. xvi, 13). : Sapientiores item sunt, quia os
et sapientiam a Domino susceperunt, cui non pos-
sunt resistere nec contradicere omnes adversarii
eius. Unde Apostolus ait : : Sapientiam loquimur
inter 520 perfectos (1 Cor. ii, 6). : Sunt autem
et potentiores, quia non solum in terris, verum
etiam in coelis obtinent potestatem. Sic enim ipse
Dominus ait : : Quaecunque ligaveritis super terram,
erunt ligatae in coelis; et quaecunque solveritis super
terram, erunt solutae et in coelis (Matth. xviii, 18).
Non sufficit eis terra, ipsi coeli in eorum principatu
et imperio continentur. Habent potestatem claudere
et aperire, suscipiunt quos volunt, quosque volum
excludunt. Quid de eorum fortitudine dicam, quos
etiam ipsi maligni spiritus formidant? Eis quidem
venientibus fugiunt et ante eorum praesentiam stare
non possunt. De divitiis autem quid attinet dicere,
cum tam divites sint, ut nihil amplius habere con-
cupiscent? Sunt enim, ut Apostolus ait, : si sint
egentes, multos autem conplectantes, tanquam nihil
habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10).
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Marcas tipográficas como dois pontos duplicados '::' e abreviações preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 com base na imagem; colunas transcritas da esquerda para direita. Cabeçalho e divisão de capítulo mantidos.</notas>
</pagina>