<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    918 S. BRUNONS EPISCOPI SIGNIENSIS  916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    episcopis et sacerdotibus, ne sine veliculis arcam A Moyses præcipit de bel ferre conteniur. Sine veliculis enim arcam Dei hæretici ferunt, qui suas menias prædicantes apostolorum auctoritatesfug iunt et a catholica fide et doctrina recedunt. Sint semper memores quid acciderit filiis Heli, Ophni videlicet, et Phinees, qui arcam Dei captivaverunt, et ipsi in prælio perierunt. Erant enim reprehensibiles valde et vita moribusque protreri. Unde non immerito Ophni discalceatus, Phinees vero os nutum interpretatur. Non enim est conveniens, vt Ecclesiam Dei regendam suscipiat ille, qui mutus est et qui nodum pedes calceatos habet in præparatione Evangelii pacis. Tales igitur Ecclesiam Dei captivant et malignis spiritibus in servitutem tradant; sed ipsi quoque in prælio moriuntur, qui cæteros a morte liberare debuerant. Quatuor illi colores, quibus vela et corinæ tabernaculi intextæ erant, qui ubique simul et nunquam separatim ponebantur, quatuor istas virtutes significabant. Hyacinthus videlicet, et purpura coccus bis tinctus, et bissus-retorta (1724) de quibus in Exodum sufficienter diximus : Nunc autem loquendi solommodo materiam ministramus. Illis tabernaculum, istis vero Ecclesia ornatur et decoratur, quia sine sapientia, sine justitia, sine fortitudine et temperantia nulla anima ornari vel decorari potest. Hæc sunt illa ornamenta de quibus dicitur : « Assisti regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietatibus (Psal. XLIV, 10). »
    
    CAPUT V.
    
    De humilitate.
    
    Docet nos beatissima virgo Maria humilitatis mater, et filia, quanta sit virtus humilitas. « Magnificat, inquit, anima mea Dominum. Et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo. Quia respexit humilitatem ancillæ suæ (Luc. i, 46). » Non dixit, quia respexit patientiam meam, pietatem meam, misericordiam meam, innocentiam meam, virginitatem meam, et cæteras virtutes, quibus Virgo beatissima abundabat, quibus quasi regalibus ornamentis induta erat ; sed hoc solummodo dicere voluit : quia respexit humilitatem ancillæ suæ. « Ad quem enim respexit Deus, nisi ad humilem, et quietum, et (1725) trementem verbis ejus ? » (Isai. LXVI, 2.) Multis ornamentis induta erat Virgo nostra; convenientius dicere potui, domina nostra, regina nostra; sed hoc unum præ cæteris rutilabat, quod Deum et Hominum respexisse dixit. Et hoc est fortassis quod in Canticis canticorum ad ipsum specialiter Dominus ait : « Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, vulnerasti cor meum in uno crine colli tui, et in uno oculorum tuorum (Cant. iv, 9). » Nusquam enim humilitas tam facile deprehendi potest quam in collo et in oculis. Hoc enim humilium proprium est, ut inclinatio collo et oculis ad terram deflexis incedant. Sicut e contra superbi semper erecta cervice et supercilijs elevatis gradiuntur. Unde et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    vectibus arcam A Moyses præcepit ut de turture et columba, quando immolatur, ut caput ad collum relinqueretur. Non 495 recipit Deus sacrificia superflua : Excellentia est, et humilia respicit, et alta a longe cognoscit (Psal. cxxxvii, 6). » Quid sunt alta, nisi erecta et superba ? Et hæc quidem respicere dedignatur. Unus igitur crinis, qui non erectus stat, sed humilis jacet, ipsa humilitas est ; qua collum Virginis decoratur. Unum vero oculorum dixit, quia non de pluribus, sed de una virtute loquebatur. Habet tamen duos oculos soror et sponsa Christi, quorum altero terram, altero vero respicit cœlum. Per hos autem humilitas et contemplatio designatur, et plus sæpe placet Deo oculus humilitatis, qui terram respicit, quam oculi contemplationis, qui ea quæ scire non licet aliquando perscrutantur. Unus et alibi ait : « Averto oculos a me, quia ipsi me avolare fecerunt (Cant. viii, 22). » Si enim licitum esset omnia scire, non diceret Apostolus, « quæ non licet homini loqui » (II Cor. xiii, 4). Quæ enim loqui non licet, neque scire licet. Egregie autem factum est, quod humilem matrem Dominus elegit ; humilis filius humilem matrem habere debebat. Non enim de leæna, sed de ove nasciitur agnus : nihil in animalibus ove, et agno humiluis est. Percute, tracta, jugula, occide, nec voce queruntur, nec corru minantur, nec dente, nec pedibus se defendunt. Unde et eleganter de ipso Domino per prophetam dicitur : « Sicut agnus ad occisionem ductus est, et non aperuit os suum (Isa. lvii, 7). » Diabolus per superbiam, quantum in ipso fuit, super omnes cœlos ascendit : Christus per humilitatem in terram descendit ; et humiliavit enim se, ut at Apostolus, factus obedien s us usque ad mortem (Phil. ii, 8), illius humilitate salvati sunt, qui illius superbia perierunt. Ille Altissimo similis fieri voluit : hic autem formam servi similitudinemque accepit. Eva per superbiam displicuit Deo, per humilitatem Maria placuit Redemptori. Illa superbious obedire noluit, nimisque audacter, et imprudenter ad lignum vetitum accessit. Haec autem verecunda et humilis obedientiam prosituer, dicens : « Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. i, 38). » Ad hanc igitur tantam humilitatem respexit Deus, et ideo hæc una ex omnibus mulieribus, quæcunque sunt, vel fuerunt, vel futuræ sunt, a Domino electa est, quæ et Dei mater ficer et cui terræque regna vocaretur. Dicat igitur Virgo beatissima : « Magnificat anima mea Dominum ; quia respexit humilitatem ancillæ suæ (ibid. 47). » Dicat enim quid gloriosa, quid honoris, quid beatitudinis inde consecutum sit, quod sic eam Dominus respicere voluit : « Ecce enim : ait, ex hoc beatam me dicent omnes generationes. » Vide ergo quanta sit virtus humilitatis, quæ Deum in terram descendere et hominem in cœlum ascendere facit. Hæc est, quæ deponit poluentes de sede et exaltat humiles. Omnis enim,
    
    (1724) Testimonium reddid se Exodum exposuisse.
    
    (1725) Cod. Vallicel. et cod. var. 994. trementem sermonis ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pequenos números entre parênteses (1724), (1725) mantidos conforme imagem. Algumas palavras com espaçamento incerto transcritas conforme visibilidade; marcas tipográficas (itálicos e capitulares) não normalizadas. As letras A, B, C, D verticais não aparecem neste trecho.
  </notas>
</pagina>