PT)

SENTENTLE. — LID. B

9ja

sunul omnia videantur; aliquando fldei , aliquando A nemo habel, dicit Dowiuus, quam uL animan.suau

spei, aliquando charitatis ornamento indulta conspi-
Gtur, exteris quodammodo sub una latentibus | et
non apparentibus. (1765) Quando autem fidei incre-
micntum apparet, tunc mirabile videas, d:iemonia
fugere, mortuos surgere, c:ecos illuuinari, patalyti-
cus curari, leprusos mundari, aliaque miracula ficti,
quie ab his, qui eodem fidei ornamento vestiti non
sunt, inpossibilia esse creduntur. Hoc. autem fidei
ernamemto post Christi passionem longo tempere
Ecclesiz Glii usi sunt, quoniam -gentiles et infideles
maxime hoc videre delectabantur, hoc ad Christi
amorem L(cahebantur ; ita ut manifeste intelligerent
omuia possibilia esse credenti. Quando vero spei
o9rnamenium manifestatur, tunc (oia in. contempla-
onem erigitur, et a terrenis ad eclestia sublimatur,
ut, quamvis corpore in mundo sit, confidenter dicere
audemé : « Nostra couversatio in culis. est (Páilip.
ut, 20). » — « Speenim salvi facii sumus (Hom. vin,
24). » Et unc quidem tam magna promittit, ut quo-
dauwodo extra se dicat, et in desiderio. obediendi
iuflaanact audientes ; ia ut cum Apoetulo quig audicna
dieat : « Cupio diseolvi, et esse cum Christo (Philip.
t, 25). » Et cum Psalmista : « Sicut serfus deside-
rat Ad fonics aquarum, ita desiderat anima men. ad
Ue. Deus : sivit anima mea ad.Deum fontem vivum,
quando veniam et apparcbo ante faciem. Dei (Psal.
Xu, 1). » Sed quid mirum, eum ea. judubilanter
sperauda promittat, « quic nec oculus vidil, nuce.
auris audivit, nec im cor bominis ascendit, qua
priparavit Deus. diligentibus sc? » (1 Cor, n, 9.)
Mac autem spei zentemplatio facit, ut. sponsus ali-
quaudo de ca dicat : « Adjuro vos, (ilie Jerusalem,
per capreas, cervoeque camporum, ut non suscilelis,
neque evigilare faciatis dilectam, quoad usque. ipsa
velit (Cant. wit, 5). ». lloc. spci desiderio tenebatur
illa; de qua ipse Dowinus aii: « Maria. optimam
partem elegit, quae non. auferetur. ab ea. (Lac. 3,
41)..» Si vero in charitatis se ornamento Ecclesia
revelaverit , iunc videas omnes se vicissim salutan-
tes in osculo pacis, tunc intelligas, « quam bonum »
Sit, « et quam jucuhdum habitare fratres in unum
(Psal. cxxxn, 1), et quomodo » multitudinis cre-
deoliunr erat cor unini. et anima una; erantque il-

ponat quis pro amieis suis (Joan. xv, 13). » Quoties
Ecclesiz filii charitatis vestibus induuntur, toties
'edium, ira, invidia, indignatio, furor, detractio,
contentiones, sjnulationes, dissensiones fugantur,
€t perimuntar. Gonveniunt enim, sibique vicissim
epitulantur charitas et concordia, pax et miseri-
cordia, coram quibus h:ec talia portenta consistere
non prevalent. Sunt alia quadum Ecclesie orna-
menta non artificiose iutef se. conjuncta, ut unum
sine omnibus induere non valeat. Quatuor enim
-sunt, quoram primum prudentia, secemdum justitia,
tertium fortitudo, quartum temperantia. dicitnr ; de
quibus superius satis locuti sumus. His antem Ec-
celesixw filii. praecipue in Quadragesimis, et magnis

B solemnitatibus, et. si quando concilia celebranjur,

indui solent. Et tunc quidem videre, et.audire satis
$uave, eL delectabile est, sapientium pradicantem,
jnstitiam jedicantem, fortitudinem separanteim,et
temperantiam 'pro -quibusdam utiliter. interpellan-
fem. At vero humilitatis: ornamentum, quando Ec-
-lesizm filii induuntur, tunc-omnis superbia confündis
Urr, arrogantia dissipatur cum beate Mariz Virginis
sententia : « Deponit potentes de sede, et exaltat hw
miles (Luc. 1,59) ; » et Filius ejus Salvatornoster eame
éumasententiam confirmons, aii: « Omnis qui sc exal^
tat, lumiliabiter (Luc. xvit, 44).» Tunc virginum cboe
F0$, el monachorum exercitus conspicias lana, ct pel-
libus indutos, quibas indumentis maxime humilitas
gloristar, inter quos et Pater noster Benedictus su«
per eburneani sedens cathedram totum humilitatis
ernamentam in duodecim membra partitur. Quando
butem, cum misericordiz vestibus se manifestat Ecclo-
sia, tunc hospitescolliguntur, nudi vestiuntur, carceres
aperiuntur, visilantur infirmi, Camelici satiantur;
et ipsa mater humilis, et misericerdiosissima, Do-
mini sui exempla secuto, pauperibus ministrare, et
pedes lavare non. dedignatur. Nullum indumentum
est, quo magis ornatam eam videre desiderent, qui-
eunqae pauperiate, inürmitate, vel , quacunque
calamitate oppressi saut, Hoc autem vestimento.
ipse Dominus et Salvator noster. indatus. dicehiat :«
« Venite ad me, omnes qui laboratis et one-.
roti estis, et $E ego relciam vos. (Math. x

lis omnia cennnunia, et nenio. dicebat aliquid esse p 8); » et : « Sinite parvales venire ad me; tnlium est.

suum (Act. 1v, 32). » Quando hioc ornamentum ap-

paret, tuue idem. volunt, atque ideni nolunt omnee."
«- idem enim velle, et idem nolle, ait quidam, firma
ainicitia est (CicERo). »—« Majoremoutem cliaritatem

: (1765) Uterque Cod. Vat. :
[*gere, mortuos resurgere, eic.

enim regnnm coelorum (Marc. x, 14). » Sunt et alia-
ommamenta, quihns hujus regine nebilissims pul».
chiritudo et. glorin. manifestatur ; sed tantilla. 108:
modo dixisse suíüciat. os :

Quando autem. fidei ornamentum apparet , tunc mirabile dictu videat demones

"

-——

Digitized by Google
