38] ' DECAS IT. — DE TH EOLOGIA DEMONSTRATIVA. ,

10)

tionibus ab ipsis illis Scripturis sanctis divine lau- A nysius (a) liec edisserens ait, eos qui apertam theo-

datur, cuu. inaspectabilem eum vocant, et. infini-
Ium, δὲ qui. capi non possit; et similiter in. aliis,
unde non quid est, sed quid non est, significatur.
Ex bis efüvitur duplicem esse theologiam demon -
straliram, unam quie afürmanter et ex effectis in-
ducitur ; alteram qu:e neganter et. privative : et illa
quidem ex similibus formis effictis, hzc ex dissi-
milibus; boe tamen iu affirmativa theologia cerni-

tur, ipsam etiam per formas fictas in Seriptnra sa-

cra progredi, honestius tamen quam per ea que
synbolice dicta sunt in utroque genere (1) forma:
Nonum, quas paires vocaverunt - προσύλους, ΠΟΒ
iicamus terrenas, quatenus etsi altera pars theologie,
silicet symbolicze, in verbis translatis et alumbrotis
pergit, multum,tamen | absoni et dissentanei in eis
apparet. Quomodo enim cogitabit, qui in Deo cra-
pulam au.liat, e« poenitentiam, et juramenta, et im-
precationes, οἱ alia ejusmodi ἢ

CAPUT II.
(nod theolog'a demonstration, que videtur esse sine
inlegamento, per typos nobis effictos procedit,
- Magnus Dionysius, in Epist, ad Titum: Quod,
iupuit, Lujusmodi integumenta. cognata jaturae
nostre sunt, declarant etiam qui au.lita aperta theo-
lia (2) sine involucris, effiugunt inse typum
quendam, qui eos ad intellizentiam ejus. {Προ οὶ
quam dixi, adducat: et ipsius quoque mundi (3) qui
cernitur fabrica invisibilibus Dei obdneta est. sicut
l'aulus, et ipsa Veritas (4) testatur. Alter vero Dio-

logiam, et velis nu.lam awulierunt, typos (5) cozita-
t: Lione sua formare, qui ail intelligentiam au litores
adjuvent. Ex his igitur magifestum vfticitur quod
antea dictum est, typos esse et imagines ea etiam quae
aperte nohis et sine velis obtentis in Scriptura sancta
0.0 dicuntur, quamvis demonstrative dicautur af-
"firmando.
CAPUT lil,
Quod por omnem theologiamratio speculi et amigma-
tis progreditur.

A Imirandus et magnus. Apostolus ait (1) : Vide-
mius nunc per speculum in aenigmate. Et rursus: Ex
part? cognoscimus, et ex parte prophetamus , cum
autem venerit quod perfectum est, evacuibitur quod

B ex pate est. Et iterum: Per fidem. ambulamus, et

non per speciem, Hoc przeclarus auctor Basilius
cum perspectum haberet : lllud, inquit (δ), facie ad
faciem, et perfecte. cognoscero in futuro saeculo di-
gnis redlendum esse promissum est; uunc vero,
sit licet Paulus, licet Petrus, videt quidem vere qux
videt, et non. fallitur, per speculum tamen vilet
et iu eenigmatb, illud autem quod ex parte est, nunc
grato aniino, accipiens, quod perfectum est, in fituro
perspicue exspectat. Item cum eo Gregorius Theo-
logus. (c): Quocirca, inquit, omnem cognitionem
l'aulus quie in terra de Deo habetur, nibil supra
quam specula et :enigmata esse ponit, Τροία in mi-
nutis imaginibus veritatis locatam, Εἰ iterum idem
iu oratione de consiituendis episcopis: Ecquis est,

Scholia.

(4) In utroque genere. 1d est, in. formatione fizu-
riijonis sub sensim cadentis, et in formatione
translationis cadentis sub iatelligentiam.

(t? Qui audita aperta theologia. Exemplum sit
quod scriptum est in Jerem. c. xui, de. idis qua
aperte dixit Dominus sine ullo typo aut integumento,
quomodo populum f[srae! sibi adjunxisset, et. quo-
modo propter peccata esset pnniendus, δὶ de lumba-
ri, in quo tanquam intypo elficto voluit, ut Jerémias
leap. xir) supplicium de populo Israel sumendum,
rt suam cum | illo populo. conjunctionem magis ad-
puc intelligeret, meliusque aliis exponere]. Et dixit
Dominus αἱ me: Surge, et vade ad. Euphraten, et
tolle inde lnmbare, quod pr:ecepi tibi ut absconderes
illud ibi. Et abii ad Euphraten, et fodi, et tuli lum-
Vare de loco-ubi absconderam illud; et ecce com-
putruerat. Jumbare, ita. uL nulli usui aptum. esset.
Etfactum est. verbu.n Domini ad me, dicens :
Ii:»c dicit Dominus: Sic putresecre. faciam super-
liam Juda, et superbiam Jerusalem multam. Et
paulo post: Et erunt sicut. lumbare istud, quod
milli usui aptum est. Sieut. enim adlixret lumbare
2d Iunibos viri, sic.agglutinavi milii omnem domum
Israel, et omnem domum Juda, dicit Dowinus, ut
essent. mihi in populum, et in nomeu, et in laudem
οἱ in gloriam, et non amdierunt, et quie sequuntur,
Fiequentia. sunt hujusmodi exempla in prophetis
seaperta theologia, et de typis sive symboiis ad
eam adhibitis, ipsius :

(5) Mundi qui. cernitur. Fabrica mnndi quodam-
modo vícei) symbolorum tenet , ui notavit sanctus
Masimas.

(a) Dionysius Alexandrinus scholia etiam in
Dionysium Areopagzitaim scripsit.

(4) Veritas testatur. Christum dicit, qui in Evange-
lio multa, qw ad theologiam apertam et demon-
strautem pertinent, per symbola et parabalas loque-
batur, unde Nicecdemo dixit, ut Pachimerus Diony-
sii paraphrastes observavit : Si terrena dixi vobis,
et non creditis, quomodo si dixero vobis celestia,
credetis? ut perinde sit hoc, ut mihi quidem vide»
tur, ac. si diceret : δὶ coelestia. et divina dixi vo-
bis per symhola corporea, et nature vestra
coguata et familiaria, et non creditis, nt. creden-
do intelligatis; quomodo sidixero vobig coles»
tia absque istis imaginibus vohis notis, creetis?
Doeuerat enim Dowinus Nicodemum exemplo
venti de operatione occulta et spirituali creaturam
ex aqua. el Spiritu sancto regenerante, nj vocem
tantum au limus: Ego te baptizo in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti; sed «quomodo operetur,
aut unde incipiat, et ubi desinat, nescimus; ut in
vento, qui est, ut ait iem Dionysius, iu cap. 15
Colestis Hierar., imago et typus diving operationis
propter proprietates venti quas ibidem Dionysius
notavit, ubi etiam locum Evangelii citat; Spiritus
ubi vull spirat.

(5) Typos. Ut Deum esse trinum et unum, ad
aperiam et. deuonstrantem. theologiam | pertinet,
quin tamen ut facilius auditores et lectores credant,
et credendo intelligat, ex antiquis patribus alii
typos el imagines. ellingunt trium lampadarum, et
unius flamu:e , alii solis, radii et lutninis , aft Fosat,
floris, εἰ odoris , aut radicis, rami, et fructus, aut
digiti, maaus, et brachii, et similium.

(b) In oratione de coufessionc fidei,
(6) Gregorius. lib. 2, de theologia.

Digitized by Google
