181

μιτῶν ἀλόγιστο; συναγωγή. . .

Εἰ δ᾽ ἀχριδέστερόν τις, ὡς ἔφαμεν, xal ταῦτ᾽
ἐξετάζειν ἐθέλοι χαὶ καθ᾽ Éxaczov ἀνερευνᾷν, διέτω
plv μετὰ σπουδῇς τὰς τῶν μεγίστων πατριαρχῶν
Ἰωάννου καὶ Ἰγνατίου συνοδιχὰς: πράξεις ἐπὶ xa-
εθαιρέτει καὶ ἀφορισμῷ καὶ ἀναθέματι τῶν Παλα-
μικῶν προξάτας δογμάτων * διίτω δ᾽ αὖθι: τὴν τε-
λευταίαν ἐκείνην σύνοδον ὑπὸ τοῦ τῶν Ἐφεσίων
φῳστῆρος τοῦ θαυμαστοῦ xal μεγάλον Ἠατρὺς συγ-
χροτηθεῖσαν * χἀνονιχαῖς μὲν xal δογματικαῖς ἀπο-
δείξεσι τὴν καινοτομίαν τῆς πίστεω; xa! τὴν τῶν
xxvóvtov χχτάλυσιν εἷς μέσον πλράγουσαν χαὶ καθ᾽
ἔχαστον ἐξελέγχουσαν, οὐκ ἔλασσον δὲ xat ἱστορίαις
χαὶ ἀφηγήσεσιν αὑτὴν στηλιτεύουσαν, El δέ τις cu
λολογώτερος εἴη, χαὶ ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖ; συγγρὰ-
qal; ἐντυγχάνειν βούλοιτο, ὡς ἂν καὶ πάντ᾽ ἐξ ἀρχῆς
συλλαδὼν γνοίη, ἀγάταιτ' ἂν τὴν τῶν συγγεγραφό-
των ἰδὼν εὐχοσμίαν, καὶ μεθ᾽ ὅσης ἠδονῆς καὶ χά:
ριτος τιῦτα συνέϑεντο, xat ὅπω; xaÜ' Exastqv ὑπο-
πυπώσαντες ἀφηγήσαντο.

--

ἜΧΡΟΒΙΤΙΟ ΜΑΤΈΛΙΛΈΤΑ, ETC.

δίνα τρόπον Ἐχκλη σία ἂν εἴη 06.0 ἡ τῶν Π}αλα- Α cit. Non ergo jam ullo modo. insulsa

138

lalamitarum
eoe

*

so.Ialitas Dei. Ecclesia. sit.

Sin vero quis accuratíus, ot. dicebamus, liie
quoque exquirere, singulaque rimari voluerit, dili-
genter perlegat iasimorum patriareliarum Joannis
lgnatiique (1) Actiones synodicas ad. Palamitarum
devoveuda, et. proseribenda anathematique suhji-
cienda dogmata , editas. Per'egat vero rursum qo-
suremam illam synodum , magno illo Ephesiorum
lumine, admirando magnoque Patre celebratam ;
qoe videlicet canonicis dogmaticisque probatioui -
bus, fidei novationem  canonunrque violationem iiu

Ld

medium producat, per singulaque redarguat, nec

non etiain gestarum rerum monumentis el. uarra-
tiouibus traducat. Sin autem quis curiusior et. ec-
clesiastieas scripturas legere voluerit, ut. omnia a
principio complexus intelligat , huic sane mirari
succurrat, videnti scriptorum compositum ordinet,
quantaque cum voluptate et gratia hzc digesserint,

ac vivis prop. coloribus ob oculos narraudu posus-

rint.

, Wie tibi Παραδάσεων Παλαμιχῶν λόγοι, primus et quartus ; omissi secundus et tertius, qnibus quatuor
liber primus constat, altero distinctiones affert novi Dei Palatici et secundi a primo, aliaque fere Calecae
eiposita. Altero et tertio, Palamie harreses alfert, tum proprias, tum communes cum alis.

iber H, adversus Palamz haresin, cujus sunt λόγοι Vlll adversus Palamc Tomum ejusque novai.

lidem.

Liber Ill, ipse perinde in VIII λόγους vasto opere distributus, Palam: calumniis in orthodoxos, de
lumine increato respondens , ac aliquot quzstionibus omnem de illo considerationem complecteus.

Liber 1V, contra Palamitarum quotannis in Catholicos diras et exauctorationes : seu verius, illorum
ἀποστασίας λόγοι H1, sel qui mole reliquos plures excedant , fuso priore iu 75 capita.

Liber V, ipse in 25yovc distinctus, prius quideu! ordine editus, ut est auctor ipse Cyparissiota. Tante
mulis unus hie liber, ut unus ipse rcliquis ow nibus par prope vidcatur. Tanta scilicet unius Cyparissiot;e
Wir eam rem seges, si quaudo sederit legie Lupara, ut doeti alicujus opera, ea rem litterariau ac Chri -

Unam diet. Tibi a ie, proque instituto, hac, lector, sufliciant.

(1) Hic lgnatius. desileratur in utroque Labbei catalogo, expunctus forte a Palamatis.

———M———M—

JOANNIS SAPIENTIS

CYPARISSIOT/E
EXPOSITIO MATERIARIA

EORUM QUJE DE DEO A, THEOLOGIS DICUNTUR

IN DECEM DECADES PARTITA.

Frane. Turriano Societat. Jesu interprete e Greco. Additis ctiam scholiis οἱ annotationibus.

Ε Decas de Theologia symbolicu.

M. μὲ Theologia demonstrativa.

Ul. De divinis emanationibus.

IV. De informatione divini noiniuis.

Υ. De proprietatibus diciu. rum nominu.a.

Dv apparitiouibus divini Diminis.
De ditina participatione,

lie infiuitute Det in creuti is.
De infinuate in. De».

De divina iim, Ποίίαιος

M
vu.
Vil.
ΙΧ.
X.

Digitized by Google .
