"95.

. CAPUT V.
Quomodo Deus fiat a nobis mullorum nominum.

Gregorius Nyssenus disputans eontra Eunomium:
Ego, inquit, quod ex Scriptura sancta didici, fiden-
ter pronuntio, eum qui est supra; omne nomen,
fieri nobis multorum nominum, cum pro varietate
beneficiorum varie nominatur; lumen enim dicitur,
cum caliginem ignorantiz depellit; vita, cum: im-
mortalitatem largitur ; via, eum ab errore ad veri-
tatem deducit : sic turris fortitudinis, ct civitag
munita, et fous, et. petra , ct vitis, ct medicus, οἱ
resurrectio , et omnibus hujusmodi nominibus ap-
pellatur. Rursus idem : Deus quidem est secundum
se id quod demum esse creditur : nominatur au-
tem ab iis qui eum appellaut, non. idipsum qno
est (non enim explica potest matura ejus), quin
potius ex iis quz ad vitam nostram pertinentia
eperari creditur, homonymias liabet, id est, no-
mina que :quivoca vocant. Et Basilius M^gnus ,
Naturam, inquit, divinam quatenus est, niliil eorum
quz excogitantur, declarat. Ex his igitur liquet ,
fleri nobis Dcum multorum nominum, quouiam
multis beneficiis ejus ad custodienda vitam indi-
genius, nosque sumus qui difficultatibus cireumpli-
camur, et in eis Deum excogitalis et adinventis
nominibus imploramus. (Quare hoc etiam efficitur
manifestum , quod licet Deus ex infinitis operatio-
nibus multis nominibus afficiatur, quam tamen
matura habeat, funditus intelligentia nostra non

JOXNNIS CYPATUISSIOT.E

À miserendi, et misericordix nomen. Et iterum idem:
in secundo, Ut enim, inquit, non esaet medieug
nisi propter zgrolos, sie rursus neque misericors ,
neque miserator, nec aliis ejusmodi nominibus ap-
pellaretur, nisi propter eum qui misericordia et
miseratione indiget : sic etiam nec omnipotens es-
set, nisi omnis creatura ntab co jeneretur et cn-
stodiretur, opns liaberct, Et iterum in primo libro:
Alia, inquit , nomina significant utile ad aliquid ,
ut adjutor, protector, auxiliator, et ec:tera que
ejusdem significationis reperiuutur : in. quibus si
eum qui δηλ ο indiget, tollas, vis qua in ipso
nomine cernitur, vacua fuerit, Unde tnanifestutn
efficitur, posteriora esse nomina ipsa sternitale
Dei, et post hominem et mentem hominis invenia
esse, accidereque aliquando, ut sit ipsa nominatio
supervacua si forte ope indigentem tollas. Denique
per omnia demonstratum est, quemadmodnin mens
sicut aliarum rerum nomina adinvenit, sic etiam
nomina Dei, aggressa, et-veluti. materiam ^naeta,
illa ipsa effecta et admirabilia, quxze in universo
contemplatur, bxc enim insequens, et de Deo in-
quirens, nomina imposuit. Declarant hoe in primis
qui bzec primum invenerunt, sive antiquissimum
quemdam Theuthin, sive alium quempiam fuisse
dicunt. Gentiles hactenus fucrunt, et in dogmatibus
gentilium al:i et educati, qui priterquam in divino
€t supra naturam mysterio nostra: humanitatis, alia-
Dei nomina invenerunt, et nominarunl, sicut nos

assequitur. Cum enim duplex sit questio, quod est C hodie. Sed quia omne momen et notio propter

Dcus, et quid cst ; illud quidem, id est, esse, om-
vino inter omnes convenit ; quid vero sit , et qua
natura, non solum nobis, sed angelis ctiam est
i,notum.
CAPUT VI.
Au sint ez cternitate nomina Dei.

Basilius in secun lo libro Costra Eunomium : Non
enim , inquit, mitura rerum nomina sequitur, imo
post res ipsas inventa suut nómina : etenim si hoc
esset verum,non esse nomina rebus posteriora, opus
esset ut quorum sunt ezdem nowinationes, una et
eidem substaptia essel : ex quo fleret, ut quia qui
«unt virtute perfecti, digni nomine Dei babentur,
et dii appellantur, essent bomines homonoii, id est,
ejusdem enbstantiz qua Deus; verum sicut. dicere
hoe manifesta insanía est, sic illud dicere sque
dementia est. lino et Gregorius Nyssenus libro x11,
disputans contra. Éunomium : Miserator , inquit ,
et misericors Dominus, patiens, et multe misericor-
die ?*, quid livc aiunt significare? naturamne, an
operationem ? nemo «ane aliud. declarare. dixerit,
priterquam operationem, Quando igitur miseratvs
est Dominus, ut ex operatione miserationis nome
duceret? aufquit aite. vitam. humanam? ecquis
tunc ndsericordia indizebat ? At. vero post peccatum
prorsus sisericordia opus fuit, peccatum auteni
post hominem exstitit; post hominem igitur actio

adi ΤῚΝ cxLw, 8.

usum quidem a principio introducta sunt, a ali-

quid vero referuntur, unde sumpta siut divina no-

mina, et quid ipsa per se significent, dictum est;
δὲ quid autem rei subject referantur, et quid istis
nominibus sic significetur, ex his quae sequuntur,

patebit, .

CAPUT VIF.

Quod sicul. divina nomina ez effectis aumpta diffe-
rentiam. operationum reprasentant, sic. ad. Deum
relata diversas res representare non possunt.
Bosilius Magnus, iu epistola ad Eustathium : Qa-

nes, inquit, notiones. ct nomina qu: Deum decent,
tequalis irter se honoris sunt, quatenus significa-
tione rei subject: nihil differunt; non enim ad
aliam rem subjectam menteg ducit appellatio bori,
et [ad aliam appellatio sapicut/s, et poteniis, et
jusU : quin potius quicumque uomina' dixeris,
unum est quod significatur, et si Deum ditas, eum-
dem ostendisti, quem per reliqua nomina wcnte
concepisti. Ex. lis igitur manifestum fit, quod ea-
dem divina nomina, et exem notiones. nostre de
Deo dieuntar, nullamque differentiae rci subjectie
ad Deum relata reprzsentanf, et quod nomina Dei
triplicem habent causam, ellicientem quidem men-
tem ipsam humanam; materiam , illa unde coll'-
guntur, id est, effecta ; finem, Deum, ad. euem re-
feruntur.

Digitized » Google
