851

DECAS VI. — DE APPARITIONIBUS DIVINI LUMINIS.

858

Dei. Et In' tis quz in. lioe. festum cantantur : Ut A inquit, diabolo et angelis ejus ad tormentum prae-

estenderes, inquit, immutationem morialium cum
gloria tua, Salvator, in secundo a lventu tuo borri-
bif: tuturam, in monte transfiguratus. 68. Et Gre-
gorius Theologus, in oratione in Natalem Domi-
ni: Quam multi, inquit, mihi conventus cc«lebres
in singulis Christi mysteriis ? quorum omnium ca-
put unum est mea perfectio, et instauratio, el ad
primum Adam reversio, Et Gregorius Nyssenus
libro primo in Ecclesiasten : Talis facta est auima,
qualis rursus postea emundata apparebit ; tale fa-
etum est. corpus, quod manibus Dei formatum est,
quale lempore suo resurreciio demonstrabit, Quale
enim post resurrectionem esse videbis, tale omnino
fuit primo; nec enim aliud est resurrectio, quam redi-

tus ad antiquum. Hinc fit manifestum quo: eam pul- B

ehritulinem quam habuit Adam antequam non obe-
dirt, et. eum splendorem, in quo tunc secundum
Pauram creatus est, nunc Dominus in corpore
suo humano recuperasse naturam liumanam przü-
guravit, cum in monte Thabor plus quam sol splen-
duit ; postea tamen — post resurrectionem suam si-
eut raturam. ab interitu liberavit, et immortalem
rellidit, sic ei totum splendorem i1estitit, multo
majore quam dici potest , lumine circi eam col-
Incens, habensque secum qui consequantur, justos
plus $ole fulgentes : quod si non plene et perfecte
hodie, at. certe in communi generis humani resur-
reclione, cum nos in ca ipsa natura immortales

paratus dividitur voce Domini, ut quia duplex vis
inest igui, una urendi, altera illuminandi, illud acre
et urens dignis cruciatu relinquatur ; quod vero illu-
minat, et splendidum est, hilaritati laetantium attri-
buatur. Vox igitur Domini dividentis flammam
ignis, et partientis ; ut ignis tormenti non sples-
deat et lumen resurrectionis non urat. Et rursus
libro primo Hezaemeri: Erat, inquit, quidem sta-
tus antiquior ortu mundi, qui potestates supra-
mundanas decebat, supra lempus, seternus et per-
petuus : in eo autem siat creaturas auctor et fa-
bricator universi effecit ; lumen  intellectile, quod
beatitadini diligentium Dominum conveniebat ; ra-
tienis compotes, et inaspectabiles naturas, omnem-
que ordinem earum, Et Gregorius Nyssenus, libro
primo Confutationum in. Eunomium, c. 26: Omni-
hus, inquit, arbitror notum esse, eos dico, qui me-
diocriter ea. qua sunt, consideraverunt, quod au-
ctor universi, qui secula, sive xvun, et locum in
eis, tanquam receptaculum eorum qua in cis facta .
sunt, effecit, in his creat omnia ; nec enim potest
quidquam eorum qus creata sunt, vel ereantur,
non esse vel in loco, vel in. tempore. Et magnus
Athanasius, libro secundo Contra. Arianos : lgitue
multo magis Petrus non creaturam esse $igniflca-
bat, cum huc aiebat ; sciebat enim esse Filium Dei,
quem confessus erat, inquiens : Tu es Chrisius Fi-
lius Dei viri δ: sed potius significabat, regnum et

facti, statum Christi similem, et beatissimum cum ( dominatum ejus in nobis per gratiam creatum esse,

Christo assequemur, cum Christo choream ducen-^

tes : finis enit charitatis Salvatoris erga nos ma-

joris quam. ut cogitari possit, nostra perfectio cst

et iustauratio, eL ad primum Adam reditus ἃ Christo

per humanitatem a3eam sapientissime confectus.
CAPUT Vlil.

Quod sit secundum essentiam. futurum lumen resur-
rectionis, εἰ quod sit regnum Dei nobis prepara-
tia, et quae civitas celestis, que ad regnum Dei
pertinet,

Magnus Basilius in homilia sexta flexaemeri :
Nec ego, inquit, dico posse te aut. me lumen a
corpore solis secernere, sed quod ea quie a nobis
(ostatione separari possunt, possunt actu ab au-
Cote nalurd separari : siquidem et tu vim urendi,
quie in igne inest, a splendore ejus separare non
potes ; at. Deus. cum vellet famulum suum admi-
τ bili miraculo convertere, ignem injecit rubo, qui
à «olo. splendore eflicientiam haberet, facultatem
vero urendi vacuam, et nihil ageutemn ; sicut David
v'statur, cum ait : Vox Domini dividentis flammam
iguis ** ; unde sermo. quidani fertur. arcanus, qui
pus docet in remunerationibrs operam, vitz: hujus
dividendam esse naturam ignis ; et. lumen quidem
justis ad fruendum, parteu vero urendi ad dolorem,
Teis Lorquendis secernendam esse. EL rursus idem
Psalu vicesimo octavo iu homilia moraliuni : lgnis

el exsistere. Et divinus Chrysostomus in oratione
quam inscripsit contra hzreticos, et in. petitionem
filiqrum Zebed:iei, quie incipit : Heri ex bello reversi
sumus, Considera, inquit, etiam hije mullam genc-
ris nostri procurationem, eum loquitur. iis quos
corona douat : Venite, iuquit, benedicti. Patris, pos-
asidetle paratum. vobis regnum. unte. conslitulionem
mundi ; iis vero qui torquentnr, non dixit : Itece-
dite a me, maledicti, in ignem paratum vobis, sed
paratum diaboto et angelis ejus *', regnum enim
hominibus przparavit, gehennam vero non homi-
uibus, inquit, sed diabolo et angelis ejus. Quod si
vos sic vitam egeritis, ut digni supplicio et cru-
ciatu sitis, equum est ut. vobis ipsi ignem przpa-

D vasse. existimemini. ἂς vide quanta sit Dei ad.

charitatem, erga homines propensio : nondum erant
qui certaren!, et jam corona et prawia preparata
erant: Possidete. euim, inquit, regnum paratum vo-
bis ante constitutionem mundi. ldem iterum : Non
solum nos a tormentis !iberovit Christus, sed etiam
vitam mobis donavit mulio. splendidiorem, quim
ert prior ; in alium nos introduxit munduu, aliam
ere:turam effecit. Et sanctus Isaac : Time, inquit,
Deui, οἱ senties qui te fluxit, ct roborat, et eu-
βίοι, et qui propter te duplicem munduni fecit,
uuum quidem tanquam magistrum et institutozem,
verumtamen caducum ; alterum vero tanquam do-

Pal σχν, 7, I" Mattb, xvi, 10. δ᾽ Mattb. aiv, δὲ, 4l.

Digitized by Google
