Á

7 DECAS I. — DE THEOLOGIA SYMBOLICA. 15A
ad quid unum et simplex (1) per cas formas qux A solum n natura Dei, qui supra naturam est, divi-
'effiiguntur, revocare nos oporteat, ne ipsi etiam — nis visis, sed etiam in angelis, qui figurari non
cre vulgi profane exisumemns, coelestes οἱ divi- possunt, formis sacris effictis usa est : uL hinc na-
nas mentes inultos pedes et multas facies habere, — turam symbolorum perspicere liccat.

atque ad similitudinem boum, aut ad formam leo- CAPUT VI.

num expressas esse, οἱ ad speciem aqnilarum adun-
eis rostris formatas,. aut ad similitudinem volu- — Quot trodis signetur symbolica theologia sive sub
erum habere pennas instar capillorum , et ne co- aspectum sive sub sensum aurium cadat.
fil^mus rotas quasdam igneas super ccelum, et Gregorius Theologus secundo De (theologia libro
& llis materistas Deo ad sedendum accommodatas, — ait: Quid de Isaia et. Ezechiele, qui maximorum
àr quosdam equos variis coloribus, satellites, du- mysteriorum spectator fuit, ac de reliquis. prophe-
ce$ exercitus, et cstera omnia qua Serptare — tis dicere poteris, ex quibus ille quidem Dominum
sxncte variis symbolis divine effingunt. lem in — Sabaoth sedentem in throno glorise vidit, et hunc
eodem capite : Quod vero ahsonz similitudines 8. Serapliuis sexaligeris süpatum,. laudatum, ct
magis mentem nostram erigunt, nemo, ut opinor, p obtectum, seque carbone ignis purgatam, et ad
eordatus. contradiect, in. nobilioribus enim formis — prophetiam instructum ; hic. vero. vehiculum ex
effingendis credibile est errare aliquos, qui exis-  Cheruhinis describit, et super eos dironum, ct
fiment esse naturas coelestes specie quadam aurea, — super thronum firmamentum, eteum qui in fir-
viros quosdam mieantes, fulgore decoros, vestitu — inamento apparebat, et voces quasdam, et impetus,
splendido, et igneum vibrantes non kedendo et δἰ acliones, atque hoe quidem sive erat. visum
quecunque aliz ejusmodi form: sunt, quibustheo- — diurnum solis sanctis aspectabile; sive nocturna
logia Seripturz sanctze celestes mentes füguravi, οἱ vera visio; sive informatio futurorum tanquam
q'od quidem ne iis eveniat, quí nibil altius, quam — przsentium in mente (2), sive alia species arcana
illa pulehra et speciosa qu: apparent, mente com- — prophetiw, non possmm affürmare ; Deus. prophie-
plexi sunt," Sciipturz sancte sapientia, qwe sur- — tarum novit, et quibus talia contigerunt. Et. divi--
sum ducendi vim. habet, ad dissimilitudines abso- — nus Chrysostomus in hofhilia de Eutropio, quaudo.
"as sancte se dejicit, non perinittens ut sensus — inventus extra Ecclesiam, abstractus et abreptus.
nostri corporis in. illis indecoris imaginibus hae- — fnit: Nemo enim, inquit, vi-it id quod Deus esl;
Tenes acquiescant ; quin potius eam partem ani- C non igitur cum. Deus. videtur, apparet quod est,
"2, que ad alta tendit, ipsa deformitate figura- — sed quod potest videre is cui apparet, non mutans
tum excitat et stimulat, tanquam non videatur fas  subsiantiam suam, sed aspectum figura informaus
e$» et verum, ne iis quidem qui sunt terrenis re- — pro varietje rerum subjectarum, Sanetus Grego-
bus talde affixi, tam absurdis formis similia reve- — rius Nyssenus in eo libro Contra Eunomi-im, cujus
ra esse illa supracolestia et divina qua ;nsymbo- principium cst, Prima quidem, sic ait: Etenim in
lis eum admiratione Spectantur. llinc igitur appa- — Jordane post virtutem. Spiritus. sancti, ét rursus
Té, quod di.ina Scripture sancte scientia non — audientibus Judaris, et in trausfiguratione, vox su-

Scholia S. Maximi.

(1) Ad quid, unum et simplex, Sic vocat vacuum — sente, et. vocibus sub sensum cadentibus. non for-
ὃ materia, wt cum Scriptura tribuit angelo formam — matis pulsu aeris, eam. parlem qua imaginamur,
eliam aqnilz, verbi graüa, oportel scire per operari; ita ut vere. audiat et. videat, qui divina
banc formationem aquilm, qwe non Simplicis — docetur, nec enim creditur divinum 9866, in quo
mure, sed. compositze es, ad quidnam simplex — nihil amplius est, quam quod in naturg ordine
in angelo intelligendum revocamur, scilicc& revo- — cernitur, Sic enim nos, cum nocte per somnum
tamur ad intelligendum esse in angelis aciem , imaginamur, sepe videmus et audimus, cum.
quamdam acutissimani spiritalis οἱ sublimis per- D nemo est qui loquatur aut. videatur ; multo ma-
spicientit ; atque id quidem necesse est svire, gis hoc sanctis experrectis et vigilantibus vere.
ne nobis eveniat, quod vulgo, uLexistimemus forte — eveniet, Deo operante in ipsis vigilantibussecundum..
hahere angelos pedes, facies, alas et similiter in gratiam admirabilem, quod in nobis lege δία ΓΒ
alis formis effictis. . lieri consuevit. Nocturnam et veram visionein

(3) Atque hoc quidem sire erat visum diurnum solis — existimo eum vocare aut intelligentiam perfectam
sanctis aspectabile , sive nociurna el vera. visio : — rerum futurarum, quie in anima per. somnum it,
sire informatio [(uiurorum tanquam. presentium. in.— ut in Joscph et Daniele; aut visionem rerum divi-
mente. S. Maximus explanaus hunc Gregorii lo- — narum cadeutem sub aspectum oculorum propter
tm : Numerovit, inquit, hoc loco nobis beatus summam passionis vacuitatem ex. multa. puritate
Gregorius species prophetize, ego vero nihil interi proficiscentem. Informationem vero — fujyurorum
afórmans, conjectura ducor diurnum visum vo- tanquam presentium in mente arbitror eum xas'
casse visionew et auditionem rerum el sermonum, ἔμφασιν dicere figuras futurorum sanctis. ostensas
Q** sancti neminem videndo, οἱ neminem | audi- sinplici modo tanquam in imagine secunduim,
t:do, tanquam per s nsum, spiritu videbant et simplicem et non dividuam notionem mentis. llzec
Auiebant ; non cnim fas est dicere, oportere om- eg» ausus sum, ait saucius Maxunus, ex conjectura
wnoin divinis ad informationem imaginationis — dicere nullam gratiam. experiendi hzc adeptus,
przsens esse jd in quod cadit imaginatio, sed οὐ cam tantum causam, quod tu jussisti.
alwirabiliter, et supra naturam, ac nullo μεν

. ; ᾿ Digitized by Google
