Tal

DECAS Iti. — DE 'DiVINIS EMANATIONIDBUS,

783

substantia, eL ante omnem creaturam ex zeternitate A bus : Nunc autem, inquit, divinam diversitatem ne

sapientia exsistit, viarum θεῖ, quz in efficiendo et
providemdo consistunt, efficitur effectrix et origo et
(ausa,-eslenus tamen, quatenus creationes istas
incipit. ratione causae et principii earum, ul princi-
pium supra quam principium.

CAPUT iii.

(uod omnis generatio est interjecta duobus , el im-
possibile ext hauc exsistere altero absente ex duo-
bus que habitudinem [aciunt,

Sanctus. Maximus in disputatione covtra Pyc-
rhum, Sicut, inquit, inlummatio inflammatuz) ct
inflaumantem secum infert, et refrigeratio refri-
geraium et refrigerantem, et visio videntem et rem
visam, et intelligentia intelligentem δὲ rem intel-

mutatonem quamdam illius qui. idem est immu-
tabiliter, esse suspicemur ; sed potius muitiplica-
tionem singularem, et emanationes sünplices ad
omnia. Divinus Masimus, dum hoc ipsum explicat,
' Muliiplicationem, inquit, singul rem cüm dicit, in.
telligere oportet Deum in sua simplicitate manen-
tem multiplices cb variasspecics ereaturaru.u eflicere ;
emanationem eniin vocat illum veluti mowim et (ον
natum ad creaturas fabricandas. lureus idem Dio-

, hysius capite quinto De divinis nominibus : S. qui-

dem, inquit, causa omnium. ab emaratione, crea.
turarum e(fectrice, et bonitate exorsa , et per ome
nia means, et cuneta a se ipsa implens exsistentia,
et in omuibus creaturis exsultans ; cunclia in se

lectam (non enim potest habitudo sine habentibus ha- B ipsa haLet anticipata (1), una snperlata. simplici-

litudinem iptelligi et significari) : sic, ut consequeius
est. deiicatio deificatum et. deificantem secum in-
ducil, Et.rursus idem, cap. secundo Lerlig centu-
fig : Quoi esse in multitudine cernitur, horum
esse differens et varium est ; quorum autem esse
differeus est, horum habitudo inseparabilis est ;
quorum vero habitudo inseparabilis est, proprium
ex eis, ut ἃ se ipsis mutuo prohibeautur, ue infi-
nità esse «xisliientur : quorum autein. esse non
est inünitum, eorum scilicel, quorum generatio-
nem scculum aut tempus antecessisse cogilatur,
liquet eorum generationem esse ex eo quod non
erat. Et Joannes Damascenus ; Oportet, inquit, quie
»unt ad. aliquid, qualiacunque sint, sub aliquod
aliud pr:edicamentum reducere, ut ipsa prius in 6e
considerentur ; postea, tanquam babitudinem ha-
bentiz, opus est sub pradicawentum eorum qua
sunt ad aliquid, redigere. Opus enim est esse qua-
dam prius solute, et postea considerzri eorum lia-
biudinem, Imo et beatus Cyrillus : Habitudine, iu-
quit, ad Deum adoptati fllii, deificamnr, Ex quibus
edficitur, non posse fieri, ut. generatio. aliquorum
consideretur, altero quovis eorum qua ad habitu-

Jincm pertinent, sublato. Quod quidem verum est

in. personis divinis, quia ha suut. :lerne, simul

scilicet exsistere habitudinem ; tamen in Deo et in
ereaturis ejus postea efficitur habiurdo, quando ipsa
illa qu;e bat itudisicm babeut, exsistunt, ut demon-
εἰν ἄνω! cst.

CAPUT IV,

θ' od habitudo et motio Dei ad efficiendas creaturas,
el ounium creaturarum generatio et preductio, ema-
unio ejus et. operatio vocatur, εἰ sapientia et
τίσις εἰ magnificentia, εἰ qua'cusque od. princi-

pium viarum ejus pertinent, qug ex mirabiti effe-
ctione creaturarum cognoscuntur.

Magnus Dionysius capite nono De divinis nomini-

tote onem duplicitatem exeludente ; euncta simi-
liter continet infinitate sua supra quam simplici ;
et ab universis uuice participatur. Quem locum
rursus adnoians idem qui prius : Emanationem,
inquit, vocat non solum se ccntemplari, sed. fua-
dere se, et meare, οἱ creaturas efficere. Et iterum
adime idem Dionysius capite eecundo Ecclesiastica
hierarehie : Ut enim, inquit, praeclarus noster do-
ctor dixit, primus quidem motus mentis ad divina,
est dilectio. Dei ; sacre vero dilectionis mana'a
suipma ac maxime princeps δὰ faciendum sancte
mandata diviua, est generatio illa summe mystica.
qua efficitur ul simus divine. Magnus vero Dasilius
in adnotatis a sancto Maximo, de enerzis, eontra Ma-
nothelitas : Aliud inquit, est qui operatur, aliud opre
τοῖο, alind opus ; ac maxime ista inter se differunt :
operans enim est qui ad operandum movetur ; ope-
ratio est. veluti motus operatoriug, ipseque, ut ita
loquar, conatus voluntatis ad. operandum aliquid
tendens οἱ spectans, et simul nt electio facia ὁ 1,
quiescens ac desinens, εἰ cito mola ac preleriens :
opera vero sunt, quz hac operatione perficitintur,
et inde exsistunt, Et idem rursus in secundo, cou-
tra Eunomium : Potentiam enim, inquit, et sapien
tiam, atque artem, non antem ipsam Dei sub.tan-
Uam (2), indicant creature, imo nec ipsius auctoris
tolam potentiam necessario ostendunt; contingit
enim aliquando, ut artifex non omnes vires suox

p in iis qu» facit, collocet, quin potius sxpenumero

in operationibus artis su:x remissis viribus utatur.
ἂς rursus. idem : Amplitudinem, inquit, Dei, et
potentiam ae sapientiam, tum bonitatem et provi-
dentiam, qua nos procurat, οἱ justitiam judicii ejus
dicimur cognoscere, uon antemipsam substantiam,
Iterum idem Basilius in oratione de principio Pro:
verbiorum : Qui eognoscit, inquit, ex fabrica mune

Scholia.

(04) Anticipata , dicit. propter ideas emnium
creaturariin. in Deo, quas. Apostolus προορισμούς
vevat, ut. 5. Maximus in scholiis in Dionysium
potavit, id est, priordinationes, sive prxdelinitio-
nes, Sive preedestinationee,

(2) Non awtem ipsam Dei. substantiam, Non. si-
guificant creaturis, sicat neque. nomina eis. impo-

Sta, bonus, sapiens, οἱ similia, Dei substantiam.
sed operationem, «quando consideramns ereaturas,
quatenus habent perfectiones Dei participaias et a
Deo effecias, quibus signuificandis nomina sunt a
nobis prius imposita. Quando vero ex. ipsis crea«
turis aJ. auctorem. contemplandum — deducimur,
substantiam ejus uobis indicant, ut copiosius

Digitized by Google
