3605
CAPUT I.
"Que sint in siugulis proprietatibus divinorum | no-
minum observanda.

Magnus Dionysius cap. quinto, De divinis nomini-
bus : Tontuin, inquit, -commentabimur, quamum
propositi ratio postulat ; oon enim propositum cst
substantia qua est supra quam substantfh, cate-
nus aperire ei declarare, quatenus est. supra quam
substantia (hoc enim dici non potest, el ignetuin
est, el penitus expromi non potest, ct ipsam copu-
letiouent (1) mentis superat), sed potius propositiin
est laudare substantia deifice, et. quie omnis. sub-
stanti? principium est, in universa qua sunt ema-
nationem — substantiarum effectricem : siquide
nomen boni deDeo declarat omnes emanationes

DECAS V. -- DE PROPRIETATIBUS DIVINORUM NOMINUM,

806

Α pientiau substantize et vitae effectricem, et caussin

quz sapientiam tribuit iis qua» substantiem et vi-
lam ct mentem et rationem et sensus par(jcipant,
non dicit hzec nostra tractatio aliud esse bonum (6),
el aliud exsistens, aliudque vitam, vel sapien-
liam neque mulas causas, et alios aliorum effe-
ctrices divinitates, superiores et inferiores; sd
uoius Dei universas bonas emanaliones, οἱ nomi -
haiones Dei a nobis. laudatas , atque unam qui-
dem esse qui» totam providentiam unius Dei decla-
rat ; alias vero magis ct winus gonerales provi-
dentias patefaciunt, Ex quibus fit manifestum,
eíferre, id est, expromere, et. subtiliter enarrare,

| quatenus naturam et sedem ac fundamentum habet

substantia quie est supra quam sulistantia, omnino

auctoris omnium., Εἰ porrigitur (3) hec. nomninatio B dici non potest, nec intelligi, superatque silentium
Dei a boho tum ad ea quz sunt, tum ad. ea que — illu, quodnobis per plenam ex. omni parte iguo-

non $uD(.; estque supra δὰ qua sunt, et supra ea
- que non sant, nomen vero vits de Deo ad omnia
viveutia tenditur, et .supra viventia est, nominato
Dci a sapientia porrigitur ad omnia qu intelli-
guut (5), quft ratiocinantur (4), quz sentiunt (5); et
supra omnia ista est. Has igitur Dei nominationes,

rantiam et reticentiam advenit, Non esf igitur nunc
pobis sermo de ea, nec propositum est nolis ex-
plicare, bouitag supra substantiam, quomodo se-
cundum se sit substantia, vel vita, vel. sapieutia,
el alia omnia, quz Deus noster secundum se esse
creditur, quin podus nominationem Dei, qua illa

qu» providentias Dei aperiunt, propositum est cea — quae sunt circa ipsum, declarat, dico esse ordinem

lebrare ; non enim tractatio nostra promittit enodare
εἰ aperire bonitatem Dei, qua supra substantiam est,

rerum, e provid-ntiam, et aptam univergi dispo-
sitionem, lloc igjtur est uobis in hac tractatione

neque substantiam et sapientiam divinitatis, qua: — propositum, laudare Deum ab emanatione ejus ad

est supra quam substantia, e qux est supra quam
cata supra omnem benitatem et. divinitatem οἱ
subsJantiam et vitam et sapientiam, qua est, sicut
ait-Seriptura, in abscondiid ***; quin potius provi-
dentiam patefactam, bonorum effectricem, bonita-
tei excellentissimam, et bonorum omnium causam
laudiLus celebrat ; el exsistentem et vilam et sa-

' M Jo) ΧΆΜ, 11, 13,

omnia omnium rerum effectrice et deifica ; externae
enim providentie Dei erga nos, et emanationes in
lis quie produxit, efficiuntur, ei emonatio, sive
providentia effectrix substantie, dicitur ipsa effec-
tio substantia effectrix. bonitatis, ipsa bonorum
elffectio. Θεαρχιχὴ xal θεαρχία principium | dei-
licationis, sicut morg θεαρχιχὴ laudatur, id. est,

. Scholia. “.

(V) Et ipsam. copulationem, id est, excedit. ipsam
Copulationem intellectus. beatorum, qui essentiam
bei vident. per copulationem sui intellectus cum
ipsa be essentia ; quamvis emim videant ipsum
D. uni, uon tomen est tanta perfectio visionis, quanta
€.4 perfectio ij sius esse divini, e quanta. est per-
fecue. visionis, qua Deus se videt, ex S. Thonias.

(2) Porrigi.ur hec nominatio Dei a bono, tum ad
ea qua eunt, lunt ad ea qug mon sxnt, etesi supra ea.
Vocare solet. Dionysius, ut sanctus Mavimustnota-
vit, ea quie supt expertia materie ; quie veio ma-
leriun habent, vocat qua nou jnt, propter inter-
itm, Pocrigiure. etiam nomen. bour. ad ca. quie
nOn sunt, quia Deus. voest ea qvi nou sunl Lan-

quam ea qua sunt ; participatio enim boni est posse:

esse, ul ait sauetus. Thomas : aut porrigitur ad ea
qua: nou Sunt, quia non esse bonum esr, eum cons
Umpyromur illud in Deo, qui est supra omne qtiod
€», ul bonum est non esse sapicutein, sauctum, et
ala hujusmodi, qualia ia. creaturis cognoscimus,
quod Deo cenveuit, a quo. hae reuoveniur, ut ait
sancius Thomas non propter dcfecuin, sed propter
cXcessUMi, aul esse gup:a ca quie sunt, et Quae nou
sunt, si,nilicat esse loco inciccumscripium, id est,
€ss€ Ubtque, ca saucio M.aiu ον

E

D

(3) Que intelligunt. Nowine int-ligentium com-
preiendit. angelos et animas, et. ljcct animas solet
bionysius vocare νοερὰς, id est, intelligentes, cuin
eas distinguit ab. angelis, quos vocare solet νοητὰ,
id est, intellectilia, quia habent angeli iufra se a
quibus intelligantur, nempe auimas ; anima vero
non liabent : nunc. 1amen, ut. dixi, communi no-
wine intelligentes vocat tum apgelos tum auimas,
quia tim. angeli tum anime. intelligunt. Deui, et
iutelligendo beum δι} eui se convertunt.

(Ὁ) Que ratiocinantur, liomines intelligit; anima
enim dum ἐπ corpore est, ratiocinari potest per
conversionem ad. phantasmata, non autem. sepa-
Fata. ,

(£) Que sentiunt. Animalia, qua non participant
rationem, que sapientiam Dei ia. in suis a natura
insitis . conatibus participaut, ut beatus Dasilius in
licxaemero socet, non dicit aliud.

(6) Esse bomun. Hoe dicit non otiose, sed ut
reprehendat eos philosophos, et Simonem Maguu,
qui ponebant. deos κοσμοποιοὺς, id est opifices par-
uum mundi, majores et valeutiores majorum creatus
rarum; et inlirmiores iufirmiorum, secundum gradus
suos descendentes in. opificio suo usque ad malte-
riam, ex S, Maximo.

Digitized by Google
