.

763

JOANNIS CYPARISSIOT/E

*

τε

inquit, qui in tam sublime potest ferri, ut l'aulum A tanee igitur omnis theologica cognitio hujus utrius-

$quet ? et tamen videre se dicit per enigma, et fore
tempus cum facie ad faciem videbit. Et rursus in
cadem oratione; Quomodo, inquit, sensus in eodem

manet, et id quod foris cst, attrahit? quomodo mens

in te manet, ct in alia mente verbum gignit ? quo-
moro verbo notio datur ? Si nihil horum intelligen-
tia co »prehensum habes, liomo, comprehenides aus
tem forte aliquando, cum recipies quod perfectum
est : Videbo, inquit, celos opera digitorum tuorum !*,
ul Suispicemur, quie nane videutur, non esse ipsam
veritatem, sed simulacra — veritalis, quomodo
Deum, id quod est, et quautus est, nosse le existi-
mas? A. hiec, magnus Dionysius in Epist. ad Ti-
tum : Atqui nec jn sanctissimis mysteriis sancti ma-
gistri Evangelieze aut Mosaicze disciplina a symbo-
lis, in quibus Deus representabatur, abstinuerunt,
«quin potius videmus angeles omni sanctitate plenos
ver aenigmata res divinas mystice promere (1) , οἱ

Jesum parabolis de divinis loqui, ac deifiea et ἃ.

Deo facta saeramenta per typos panis et vini tra-
dere. Par enim erat, ut non solum sancta sancto-

' rum servata essent, ne ea vulgus hominum pollue-

ret ; sed ut ipsa vita humana, qus incorporea si-
mul et corporea est, lumen divine cognitionis
convenienter sibi caperet ; οἱ eam partem anime,
quse a patiendi extrinsecus necessitate libera (2)
est, id est mentem, contemplandis simplicibus, et
intra imagines Deum reprzsentantes, abditis et alte

que partis non transit specula et »enigmata, hoc au-
tem est hujus. cognitionis parltibile et imperfectum ;
idcirco cum venerit qnod perfectum est, id quod
huic ex parte est, et illud quod est in ea partibile,
evacuabitur ; videbimusue facie ad faciem *!, id
est, impartibilia impartibiliter, et immateriata im-
materíate.

CAPUT IV.

Quod fieri non pótest, ut. qui. corpore prediti sunt,
sine corporeis de Deo — philosophari possint.

Gregorius theologus, in seeundo de (heofogia libro:
Ut est, inquit, impossibile ei etiam qui valde testi-
vat, umbram suam transire (tanium enim semper
umbra anticipat, quantum anteverlitur) aut sicut
fieri hon potes, ut extra aquam piscis natet, sic
non potest fieri, ut qui ip corpore sunt, absque cor-
poreis, eum iis quz intelligentia. complectuntur,
omnino sint : semper enim aliquid de nostris rebus
intercidet, quamvis se mens ab iis quz cernuntur,
maxime avocet, et sola secum collecta, cognata et
iuaspectabilia intelligentia assequi nitatur. lem. ad-
luc in eadem oratione : Perorabunusne hic, usque
ad materiam, eL ea que sub aspectum cadunt, pro-
vecti? An vero quia scit Scriptura fuissetabernaculum
Moysis imaginem universi mundi, qui ex iis quze cerni,
et quae non cerni possunt, constat, primo vclo de-
tracto, eL sensum pratervecti, in Sancta sanctorum

reconditis deslinarel et altribueret ; jllam vero C introibimus, id est, ad naturam inteHigibilem et ec-

partem anim:e, quz necessitaii patiendi viz exter-
nam subjecta est, ut naturze ejus convenit aptaret,
et in divinissimas res per typica symbola eis arti-
ficiose obducta protenderet, P'raeerea sanctus Ma-
ximus in tbeologicis (a): Dominus, inquit, quan-
doque peregrinatar, quandoque nobiscum versatur:
peregrinatur in. ratione contemplandi facie ai fa-
ciem ; ve:satur. nobiscum in ratione contemplandi
in speculo et in znigmate. Ác idem praterea. in
centnria tertia. de charitate : Per fidem, inquit,
ambulamus, nou per speciem ; et in speculis co-
gnitionem habemus atque in xnigmate, idcirco
multo studio. uobis in ea re opus est, ut diuturna
exercitatione et commentatione babitum contem-
plationum valde confirmatum comparemus, Ex
his liquet, quod anima nostra de onini theologia
convenienter natur: sug traclat, ex sibi cognatis et
partibilibus, id est'eorporeis, typoset notiones expri-
wmn85siveista ex formationibus materiatis exprimat,
sive sine integumento ex iis solum que iu mundo
sita sunt, ubi ea qu» pulchra nunc videmus, non
Sut ipsa veritas, sed veritatis simulacra. Cousen-
** Psal, vi, ὅ. !! B Cor. xtit, 12.

lestem? At nec. hanc qnidem incorporee videre pos-
sumus, qu cum alioqui incorporea sit, ignis tamen
el spiritus vocatur. Et paulo antc : Nonne spiritus,
et iguis, et lumen nomina suBt naturze divinz? quid

igitur? An spiritum sine agitatione et flstu. fuso in-

ielligas? an. ignem extra materiam, et non. ferri sur-
sum, neque proprium colorem ct figuram habere?
an lumen non cum aere commistum, ei solutum ab
€o qui cum veluti generat οἱ illuminat? Et rursus
paulo iufra: An, inquit, opus esi, ut nos ab istis
avocoti, ipsam divinitatem ex istis, quoad &eri po-
est, videamus privata quadam cogitatione ex cunjec-
turis collecta? Sanctus Maximus (5) : Omnis, inquil,
seculi hujus cognitio, etiam qua valdealiaet sublimis

D est, sicum cognitione futuri szeculi conferatur, rudis

est,et veluti figurz viventis imago, quie non erit pos-
tea, ostensa jam vera vita, et cognilione, Scientia |
euim, inquit, cessabunt, et prophetize evacuabuatur.
Recte igitur magnus Basilius de Deo philosophatus
est; Si quid eorum qux supra hunc mundum, Qu!
cernitur, sunt, intelligentia. comprehenderis, infra
divinum — spiritum. est. Imo summus Theologus

Scholia.

(4) Ut fuit Angelus qui Jesua ülium, Josedec de

Christo docuit iu zenigmate, Zachar. nt, el Gabriel,
qui Danielem, c. ix.

(a) In secunda centuria tbeologica cap. 37.

(2) Libera. Non omnino, scd quatenus non pahet
foris sic causas patiendi, sicul biabet organum (ΟΣ
poreuin quo non mens sed sensus utitur.

(^) Centuria 2, e. 47.

*

Digitized by Google
