89 DECAS3 V1. — DE ΔΡΡΑΆΓΠΌΝΙΕΒΌΣ DIVINI LUMINIS, 8*0

ant qualitas substantie et corporisexpars, que in A star radii solis splendentem, tunjtam omnem aciem
alio, et uon inse consistere ceruatur ? At. si sub- — oculorum super»ntem , didicerunt symbolum esse
santia est, utrum. angelica. est? siquidem et an- et notam divinitatis ejus, 4585 supra mentem et
gelus lumen est, et ἃ primo atque supremo lumine — sensum et substantiam et cognitionem erat; vcsti- -
fulzor et splendor derivatus, Verum non hoc dicet. — menta vero alba facta, symbolum esse et imaginem.
In his igitur Theodorus ingeniose moratus, multa. verborum Scripture sauctae. fterum idem : Videa-
sumerat absurdà, qux sequantur, postea dicit : — mus, utrumne recte et sapienter in utroque modo
Hujusmodi sunt absona, et. a ratiene aversa, quz — theologie jam dicto secundum divinam illam trans»
ex principiis illius patefiunt, si illud lumeu inex- — figurationem Do-nini. symbolum iuest ; oportebat
plicabile substantiam esse ait: relinquitur igitur — enim, ut qui secumlum naturam nostram immuta-
"! qusramus, utrum qualitatem iucorpoream, et — biliter propter. immensam in homines charitatent
substantia carentem accidisse dixerit- veluti deflu- — ereari voluisset, figura atque symbolum sui fleret ;
xi nei substauti», et. splcn.lorem inde emissum, — seque ex seipso symbolice demonstraret; et per sc-
ia quem. forma illa mutata fuisset ; δὲ nibifomi- ipsum foris ostensum ad seipsum penitus inaspe-
nus summa omnium ignominia et absurditas divino | ctabiliter abditum, omnem creaturam deduceret, et
eorpori inuretur ; peribit enim ratio substantie, " per cognata natura nostr? symbola ad ambos mo-
δ sic inferetur non esse por se. Pr:terea, non po- — dos theologize nos duceret (1). Et divinus Chryso-
test qualitas absquesuhjeeto demonstrari. quiduam — stomus in oratione ad Theodorum lapsum, incum.
sit pr se, quamvis sit qualitas ex iis. quae insuut — bens ad explanandum illud : Bonum est mos hic
mturaliter in substantia, vel qu:e ad partem sub- — esse Ἶδ΄ - Si autem, inquit, eam tenuem quemdanr
sanie reducitur ; ut. exempli gratia, nnoquam — radium futurorum videret, hiec dicebat, quid dicet

rationale sine subjecto, quod est auimal, consistet,
»iti quis prius ponat substantiam animatam, sen-
tentem ; similiter in mortali, et immortali, etaliis
ejusmodi. Et alias rursus idem : Sic enim, inqzit,
pie intelligetur divina operatio aeterna, quin. potius
par se operatio, si non. distingmaiur a substantia,
s*d potius eamdem rationem subeat propter pro-
pietatem simplicitatis et incorporee nature. Et

$nctus Maximus in speculatione magis dilatata c

de Transfiguratiene : l'ictum est. igitur. superius,
quemadmodum tres illi beati apostoli per splen-
dorem luminis, qui in monte in facie Domini appa-
Tüit, ad illums Dei spleudorem, qui omnibus qui
sunt,penitus &naspectabilis est, secuudum | faeulta-
tem et gloriam | inexplicabilem et incognitam oc-

culte divinitatis mystice deducebantur, iatelligen--

ves-lumen quod ipsis majus quam ut seusus susli-
uere posset, apparebat, symbolum esse. Et paulo
post : Existimo, inquit, duos modos generalis theo-
legie, per ea. quie in monte in transfiguratione
divina gesta. sunt, expositos esse mystice, Et ite-
Tw : Hlum fulgorem excellentem faciei Christi. in«

? Matth, xvit, δ.

quispiam, eum ipsa veritas rerum aderit? Similiter
Anastasius, qui in monte Sina habitavit, festum
transfigurationis laudibus celebrans : Cum veltet,
iuquit, a presentibus suadere illis futurum , fecit
admirabilem ín monte Thabor theopbaniam, 11

est, apparitionem Dei, tanquam in imagine quadan

quoddam simulaerum regui eclorumi prenuntium,
Beatus Chrysostomus in Commentariis in. Évange-
lium Joannis cap. 6, homilia 42 : Sicut, inquit, in
doctrina tradenda non omnia audicbant cum turba,
Sic eliam in signis non omnia signa cum multitudi-
ne vulgi videbant ; oportebat enim, ut quibus com-
mittenda erat orbis gubernatio ct pr:efectura, aliquid
amplius quam reliqui, haberent. Et quie signa, in-
quit, seorsum ab aliis viderunt? Transfigur;tionenr
in mopte. factam ; ambulationem in mart; ac post
resurrectionem multa et magna. Rursus idem iu
homilia in Assumptionem Domini, cujns prineipima
est : Letum. quidem omne festum : Admiratio fuit
aposiolis et stupor; mortales enim «un 6550} na-
tura, et hujusmodi spectaculis non assaefacil , οἷν-
stupuerunt. Sed dicet aliquis : Viderant onte traus-

Scholia.

(1) Nos duceret. Declarant lime. locum: ea. quie D et mentem est, esse tantum, credimus ; quid vero,

idem. 85, Maximus — ibidem sabjungit : Lumen
isitur in. facie Christi, quod humani sensus ficul-

latem vicit, figarabat apostolis modum mysticae

. Vieologize secundum negationem, ut. cum Deum di-
€imus infinitum , incimprehensum , aut supra bo-
Mun, supra sapientem ὑπερηυχικῶς, id est, super-
hte, qua negationes declarantur; in quo quide u
theologie molo divinitas est secuidum substan-
liam iueffabiis, et supra quam incognita, nullum
penitus ue nudum quidem vestigium post se relin-
quens, nec ullo modo notionem sul, quid sit, ulii
permittens; quia. quod. ineieatiun est, a. creatura
«omprelhen !i non polest, nec a (inilis pernosci
«quo eat infimtu n. Ex. hujusmodi symbolis, que
10 supra seisum , ait. idem sanctus Maximus iu
Spcculatione. undeciia ; Down qui supra rationc:

et quomodo, ac quale, et ubi , et quaudo, prorsus
speculari non δ lemus , uec intelligere possumus,
neque cogitare patimur. Modum vero. theologie
alfirmantis, qux ex creaturis Deum laudat, ut enm
dicimus, Deum bonum, sapientem, justum, siguili-
cantes operationes et providentias ejus, vestimenta:
caudida symboliee significabant : hire. enim verant
symbola. ereaturarum, qu» secundum divinas ideas
facte sunt, δὲ symbo!'a verborum Scripture sanetv,
quibus res divin siguificatr, veluti iudute sunt ;
qua tunc fuerunt sanctis apostolis facta. dilucida ,
aperta et (lira, et absque ullo anigmate tortuoso,
et. symbolica inumbratione intellecta, ac verbu.u
Dei in ipsis abditum. patefeceruut, quando perle
οεἴλι Dei cognitionem acceperunt, et ab affectione
wandi et carnis perfecte hberati suut, DÀ

Digitized by Google
