791

JOANNIS CYPARISSIOT.R

199

motus immobilis, et eodem modo se hahentis A πο divingrum emanationum versatur, secundo

voluntas ejus dicitur, qua vnit esse ea quie sunt,
et emanatio providentie ad omnia, ἘΣ his patet,
Deum nulla ex iis motionibus, quas Dionystus
Ingeniose enumeravit, moveri, illa tantem excepta,
qui externa est, et qua creaturás per suas divinas
emanationes produxit, multiplicatus et dispertitus
2c distributus mn quatenus pse est, sed quatenus
manens immobilis et impartibilis et multiplica-
 tlonis expers, et eodem prius et postea tenore,
Τ᾽ soa voluutate omnia produxit, neque sic a se ipso
*' flo moJo recedens. Quo enim moveretur, qui omnia
substantia $ua replet? Imo sicut. si una. faciens
maneat, eujas forma nulla parte et nullo modo
varietur, et ponamus multas circum facies ex ful-
gore illius emicare, videor mihi ex bac tenui. ima-
gine ac similitudine conjecturam de bis facere :
ad bune modum recte quis dieat, non distribul
aut partiri aut. snltiplicari Deum, sed nos potius
ab eo tanquam similitudines.et imagines exempla-
rium ejus distinctos ac variatos esse : et multipli-
cationem et pactitiowem subiisae : hujusmodi enim
affectiones similitudinibus mon Deo eomveniunt,
Sic a Dionysio rerum divinorum peritissimo hae
que ἴω Deo apparet, diseretio appellata est, Videtur
enim, inquit, et dicitur unius Dei discretio et mul-
tiplicatie; est tamen nibilominus principium divi-
nitatis .suprs omnem naturam nnus Deus imparti-
bilis in pertibilibas,et secum ipse eopulatus, ei
permistionis plurium, ac zauitiplicationis expers.

Sed ni Jam capita hujus deeadis in. summam redi- €

gumus, exponam sinplioom eorum seriem mate-
siarem. Demenstratom est. duplicem osae speeu-
jatdonem divinarum emawationum : vnam emana-
Viomum in Deo naturaliter ; alteram emanationum
extra Donum ad ereaturas pertinentium voluntarie :
aggselienies igitur hanc ezteniosem, in qua mul-

loeo principium ad creaturam et motum ἃς cau-
sam demonstrabamus generationi rerum  conse-
nientem : nulia. sutem generatio sipe babiudine
est, unde tertio necessario sequebatar, altero eo-
ram quz hbahitudinem faciunt, defieiente, nog con-
sistere generationem ; quarto deinceps loco, omnis
eftectio, quz ad effecta refertur, emanatio est in ea
et operatin ; postea querebatur, qnie. esset harum
emanationgm οἱ operationum essentia, et an per
se exsisterent, ac non porius essent. cum fiereiit ;
hoe autem explicato, ia sextum loeem incidit de
voluntate e£ expetitione Del disserere, et quomodo
sicut emanationes Dei eorum sunt 415 a Deo ema-
ant, sic voluntas Dei eorum est quz Deus vul! ;

B deinde explanabatur, quemadmodum hujusmodi

voluntates tum emanationes , tum providentize ἢ]
diewntur, et rerum | gubernationes ; post septiwum
sequehatur. octavum caput, in quo docebamus pro
emaoationibus «^omen divinarum providentiarum
accipi; nono autem et decimo capite duo sunt ordine
conclusa : unum est, secundum ipsas. divinas pro-
videntiss οἱ emauationes omne nomen divinum et
Dei participstionem fleri ; alterum, eum qui est
wnus Deus, et impartibilis, et immobilis, et non
muliiplicabilis, videri in fpsis illis providentiis et
emanationibus dispertiri, moveri ac multiplicari,
Recte igitur a theologis de divinis emanationibus
explieatum eet, et merito emanatliones D.i dicun-
"ur ; effectionis enim, sive creationis, et aliarum
emanationum conditor et auctor et effeclor est
Beus : et nullus motus ad terminum ercatum re-
fertor, quin secundum terminum ad quem refer-
für, ceperit nature; propter creaturam enim
cepit principium, et exstitit, et. perfectus est, ubi
autem sunt principia et fines rerum, etiam uuniver-
sum in illis concluditur.

. QUARTA DECAS. — DE INFORMATIONE DIVINI NOMINIS.

CAPUT 1

Quod omne nomen Dei est nostre? mentis fnvenium,
et ob eam. causam. omnis. nominato Dei dicitur
νοητὴ, id. est. intelleetilis, sive. sub intelligentiam

£adens.
4regorims Theologus, in. sermope Epiphanim ;
Cum dupliciter, inquit, infiaitom contemplemur,
quendo mens in illud profundum asperum aspexit,
quia non habes ubi sistat et innilatur cogitans de
Deo, hoc sursum infinitum, et. unde egredi non
potest, ἄναρχον, id est, carens. principio vocavit :
quando autemn. in infera, εἰ ea que. subter snnt,
sina interitu et immortalem : quando vero totum
complectitur, αἰώνιον, id eal, eternum appellat. EX
ilem in eodem sermone : Mente, inquit, sola
adumbratum ae delincstum ; idque valde obscure
^et tenuiter. Dionysius vero theologus summus, cap.
. decimo tertio. De divinis nominibus, Hac, inquit,
mos divina noudna qux collegimus, pro. viribus

D explicavimns. Et in extremo ejusdem capis : Sed
hzc quidem, ut Deo placet, sic habeant et dita
sint; sitque quod ad nos pertinet, hic finis nomi-
nibus Dei, quae mens excogitavit, a symbolicam
vero theologiara Deo duce transibo, Multis in locis
cum de nominibus Del tractat, reperitur vocare
iia νοητὰ, id est aJ mentem pertinentia, Ex his
igitur liquet, omne nomen Dei, et omnem divini
nomipis appellationem ad negotium et tractationem
mentis nostrae pertinere, atque iode vorív vociri
id est, ad intelligentiam pertinentem, cui scilicet
mens au ad ea quie sepra sunt, cietur, aut ad €
qux subter, aut universum lustrat; atque ila Π0΄

minationes Dei adinvenit. .
CAPUT il. .
- Quod. ab effectis Degs laudaimr, el ex ipsis nom*

natur.
Magnas :Diorysius, cap. primo De divinis noni-
nibus : Quosiam vero Deus, utpote ipsa bonilaf,

Digitized by Google
