16 DECAS II. — DE THEOLOGIA DEMONSTRATIVA, T0

nullus reí similitudinem liabet, et causa est u. om- A ordine pro viribus ascendimus in ablatione (2) et

nia sinl, ipse vero non est, ul qui sit extra omnia
quz sunt, et ut ipse de se sibi proprie et. scienter
ellerre potest, Ex his liquet, quod Deus nec naturali
mpresentatione coguosci ab ullo unquam possit :
fugit enim omnibus modis cognitionem, quando,
aut quomodo sit, nec est eorum quiintelligust, aut
eorum quae intelligantur ; est enim substantia. quae
subjectum esse non potest ; est notio quie nulla ra-
tione subjectum habet. In quo igitur id fundatunt co-
gnescet, quod nen potest prorsus recipere subjec-
tam ad. notionem? Recte igitur est. immensitas su-
pra substantiam, et mens omnibus cogitationibus
intogilahilis ; quin. potius mens non. cadens sub
elligentiam, et ratio ineffabitis est. nobis, sine
ritione, sine intelligentia, sine nomine, idque prop-
tersuperlationem substantie. et iutelligenti ; si-
cut lumen excellens aciem oculorum elficitur no-
lis tenebre, οἱ sonus item excellens sensum audi-
tus, surditas. ' ᾿

CAPUT VIIJ,
Unde tandem, εἰ ex. quibus sit de Dec philosophan-
dum,

Magnus Dionysius cap. 7, De divinis nominibus :
Preterea, inquit, quarendum est. quomodo nos
Deum cognoscimus , qui neque scusu "percipitur,
nec intelligentia, et ut universe dicam, uihil est ex
iis qua. sunt. An non polius vere dicatur, quod
Deum ton. cognoscimts ex nostra ejus (id enim
quod nature cjus est, incognitum est, el omnem
Tglionem ac mentem superat), sed ex ordine om-
nigm reruni tanquam ab ipso proposito, dt imagines
quasdam ac similitudines exemplarium ejus (1)
divinorum in se habente ad cognoscendum illud

"summum bonum, et omnium bonorum (inem via el

i! superlatione omnium , et in omnium causa?
Gregorias Theologus in secuuda oratione de Theo-
logia : Sie, inquit, illa a Deo perfecta ratio, et
omnibss innata, ac prima in nobis lex, et eum om-.
nibus colligata, nos ex iis quz cernuntur, ad Deum
adduxit, Àc rursus idem (a), Deus, inquit, mente
tantum adumbratur, et ea quidem valde obscure
et minute, pon ex iis qux in natura ejus sunt, sed
quie eum circeamstont, alia ex alio cogitationis in-
forinatione collectà. in. unam quamdam veritatis
jmaginem. lloc autem a'ii post Gregorium inter-
pri tati, Deus, inquiunt, non ex iis quz in eo sunt,
id est, ex substantia ejus, scd ex. iis quz cireum

DB ipsum sunt, id est, ex creaturis percipitur, Et sau»

cius Maximus in TAeologicis : Ex uulla, inquit, re,
quaecunque sit, percipi potest (2), lioc uno excepto,
quod per (ilem cognoscitur, idque ex iis quz ab
ipso effecta sunt, cognoscitur, inquam, quod sit,
non quid sit^ Ac rursus idem in tertia centuria :
Quod proprie est, ex eo quod now est proprie, co-
guoscitur esse; cognoscitur, inquam , non-hahitu-
dine aliqua, qua ad illud quod non esi proprie, re-
feratur, aut cum eo euymparetur. Quomodo eim
quod proprie est, et ut omnium causa supra omnia
ést, et non cognoscendo illu, sicut alia cugnoscun-
tur, cognoscitur, cum iis quie non sunt propr e,
ullus unquam ulla ex parte conferet? cum aliocui
nou poszimus nos id quod est supra substantiam

C aliter indicare, quam si ez iis qus *unt, hoc tau-

tum de eo exigue indicemus, vilelicet quod cst.
Et adliuc idem in secunda. centuria de charitate
eap'te vicesimo septimo, Qui, iuquit, de Deo philo-
sophaturus es, ne rationes de natura ejus disse-
reudi quaras; non enim humana mens invenire

Scholia.

eap. 7, De. divinis nominib. Paulum imitatus, sa-
pientiam Dei ratione vacantem, et amentem et stul-
tain vocavit, ut excellentiam ejus signilicaret, quod
i» anteceliat rationem — nostram) , ut. a ratione
alena habeatur; ita mentem, ut aientia et stultitia
petetur; sic hoc loco, quia cognitio Dei ialinito
intervallo. ratiouem creature, et. intellectum ,. ct
nomina quz de Deo dicuutur, superat, eum aiioqui
Deus ex olnniLus creaturis per rationem. vestigari

7 possit, et intelligi ac nowinari; dicil tamen esse
eum ἀλογίαν, et ávoraíav eL ἀνωνυμίαν, id est, 3o-
γον, ἄνουν e ἀνώνυμον, lioc est, valione, meute, ct
Bioumine vacantem, :

(1) Imagines quasdam. εἰ similitudines exempta-
run in se habente. Quzcunque sunt, id est, spe-
€ie$ et singule creaiura, ul ordines augelorum , et
Omnia sensilia , imagines sunt el siunlitudines ui

vinarum idearuin, id est, exemplarium quae sunt in. -

Deo, qua quidem exemplaria. zternie. Del. intetli-
genug sunt, per quas, et secundum quas ounia
iu ipso erant, quá non. eruit alia ab ipso ; el pet
682, εἴ secundum eas omnia qui produxit, (acia
$Unt, Sicut bealus Joannes iun Apocalypsi, cap. tv,
ait dixisse illos viginti quatuor seniores : Ümuia in
ipso eraut, εἰ crcata sunt. De ideis dictum est, quo

(») In oratione de Nativitate Christi.

erant; de imaginibus auten et similitudinibus idea-
rum id est, exeuiplarium, quod create sünt,

(83) 1n ablatione et superlatione, ei causa, Tribus
modis ascendimus ad | cognoscendum
creaturis, uno inodo aufcrendo οἱ ueganter tanquam
non decentia qu:zecunque creata cernunui, quia ui-
hil eorum Deum es.e dicimus, sel omnia negamus,

D aientes : Non est Deus angelus , neque anima, nec

ndum animal, aut istud, aut. il.ud , quodcunque
sit; alio mo.lo perfectioues creaturarum , ut. vitam;
sapientiam, el alia hujusmodi , rempsendo a Dey,
quia sapientia Dei omiem sapientiam ereaiant ex-
cellit, et vita Dei omnen vitam, et. perfectio es
reliqua reliquas omnes perfectiones creaturarum
superant; tertio modo, quateuus omnia sunt a Deo
. creata, quaecunque in uatura rerum οἱ universitate
mundi sunt,

(3) Non negat, quin possit demonstrari ex. crea-
turis Dei. Deum esse, sed negat cognosci posse se-
C€uudum essentiam ex effectis, meminit autem. S.
: Maximus de cognitione Dei ex fide, quod sil, el
uon de cognitione naturali per demonstrationem ex
effectis, quia cognoscere hoc per fidem multo ex-
cellentius est et valentius quai cognoscere per Tà-
touem naturalem — quanto. exeellentior. est yrata
quam natura ; (ides enim ex gralia Dei est.

UM

Digitized by Google

Deum ex:

s

φ.
