$55

DECAS VII. — DE DIVINA PARTICIPATIONE.

865

leo cogitari deb- nt; hi revera humilia seminnt, et A est. per se. substautia), evidens consecutio est, in

Deo, ac magnitudine ejus que attingi uon. potest,
indigna. Et paulo post : Debilia igitur et in(irma
animis agitant, nullumque firmamentum habentia,
quia nullam creaturam suam rejicit Deus: nihil
enim sordidum corum qua sunt, existimat ; quin
imo eum ad nos appropinquat, vitii nostri non elfi-

citur particeps, Kt ruisus in codem libro : Verum

quia operationem in omnibus esse aiunt (lane
euim volunt non circumseribere) interrogandi &unf,
quomodo de ea sentiaat, Numquid. dicuut partici-
pre ipsam terrenas sordes, cum appropinquat cis,
3u non? Quod si verum fateantur, manifestum est
lieri posse, ut quod appropinquat, non participet
vitium eorum quibas appropinquavit, Quod si di-
curi sunt participare, eadem absurditas eos qvi
lioc dieunt, consequetur, quam ut fugerent, Deum
eireumscribebant. Contrahant igitur οἱ operatio-
nem, ut universum plane dissolvant. Sin vero me-
uuentes hoc absurdum, tanquam peuitentia ducti,
divinam operationem nihil quidquam lxi dicant,
cur non hoc ipsum de substantia affirmant? Ad
lee, Photius patriarcha, in. Quastionibus od Am-
philochium, cap. 785 : Quare qui dubitat, inquit,
virum si Deus cst in omnibus, non sit supra oui-
$a, nescit se ignorare quie de divina natura iu
Seriptura sancta scripta sunt; neque quitlquam
alius, quam consuetudo rerum terrenarum fert,
neque divinius aliquid de iis qux materia vacant,
togitat. At vero quomodo in omnibus est (a)? Di-
elu quidem 651, nullo modo eurum qus sunt,
el si quid magis ad contemplationem pertinens
dicendum est, e& non est reformidandum sursum
etehi simul cum iis qui sunt alta meate, ad altitu-
dinem dogmatum tbeologicorum, est Deus in uni-

5

verso secundum operationem simul et substantiam. -

Et ne mili. dicas : Quomodo? Dictum enim esi
jim, nullo modo creaturarum. Quomodo. igitur
est secundum substantiam ? Sicut iut llexisti. se-
eundum operationem. Quia enim alia sunt quando-
Que polentio, et quandoque actu ; Deus autem,
Qualenus mens acuta intelligere potest, semper est
actu (non enim ex imperfecto ad perfectum  profi-
discitur; nec aliud quidquam, quam per se actus,

* Jerem, xxin, 24.
*

quibus est sccundum operationem sive actum, ia
iis ipsis esse secundum substantiam. Et magnus
Athanasius in libris Coutra Arianos : Ubique, in-
quit, adest presens substantia magnitudinis su-;
quia xqualis est Filius Patri, δὲ cum Patre ubique
adest divinitate ; et quia omnia eontipet substantia:
Si enim dixeris non adesse ubique, majora esse
dices ea qui facta sunt, quam corum auctor. sit.
Et divinus Chrysostomus : Quod quidem ubique
Deus est, scio, et quod totus est ubique; quomodo
autem, nescio; non enim fleri potest ut substantiam
videanmus, neque qu ἃ se est, neque quie ab alio.
Et Cyrillus llierosolymitanus in Catechesibus : Wn
mera, inquit, divinitate supervacaneum est cogitare
ascensum et descensum ; potentia enim illa qu:e
omnia continet, ille qui ubique omnibus adest, qvi
universa spiritu suo circumdat, non transfertur a
locis in loca ; ipsius est vox : Cefum et terram ego
impleo **, Si igitur implet, quo transmittatur? lia
fit, ut. ascendit οἱ descendit. supervacuum sit in
divinitate. 1n. Salvatore autem, et in dispensationo
adventus ejus in carne, proprie dicitur ascendit et

descendit, Et Joannes. Damascenus. (b) : Deus, in-'

quit, expers partis cest, lotus ex totó ubique; et
non pars in parie corporee divisus; sed totus in
oinnibus, et totus supra omnia. Ex quibus fit ma-
nifestum, proprium esse Dei omnibus secundum
substantiam adeese. Sicut autem substantia adest,
Sic 8ua potestate et operatione, secundum enim
substantiam potentia adest; et nou est aliud pcr
se operalio, et aliud per se substantia. Quomodo
aulem Deus secundum substantiam, et a«ualiter-
omnibus adest, et quomodo ipse in omnibus ct

supra omnia, modus neque dici, neque cognosci

potest.
CAPUT 11.

Quod sicut adest nobis presens Deus etiam eum par
ticipamus ; si autem. substantia adest, subsiant.am
ejus participamuws.

Magnus Dionysius in iis quze adnotavit ex sancta
Hierotheo in theologicis ipsius Principiis : Causa
O9ninium , et 48 omnia implet, est Jesu divinit s
qua servat partes toli consentientes (1) : et neque

Scholia.

(1) In. essentiis rerum hie ordo consideratur ; Ὁ est, in principia rerum. "Conservat. igitur, inquit ,

primo, principia rerum; secundo, substantia: ex
principiis constituta; tertio, species propria totius
romposiii ex forma proficiscens; quarto, perfectio
ipsius rei won. solum quoad speciem, sed. quoad
propriam operationem et linem; tune enit res est
omnimodis períecta, cum suum tinem assequitur ;
quinto, res vari& que singule quadam propria
perfectione. praedita sunt, et ordine quodam copu-
latz totum quoddam perficiunt, wt in universo, et
in homine. Hierotheus ergo docet, quo.nodo divini-
tas Christi est causa in. lis omuibus incipitque ab
extremo, id. est, a tolo, el remeat in primum , id

(a) Lib. 1v. Págsicorum exponit Aristoteles wo-
dos quibus al.ud ia alio esse dicitur. t

universum , et partes ufiiversi tot? congentientes,
et cum eo conspirantes ; et ipsa non est totum, ne-

' qve pars, quia scilicet non liabet. perfectionem. 105

tius el partis, sicut totum et pars, sed excellentius
in infinitum, estque rursus totum et pars divinitas
Christi, nempe quia quidquid perfectionis est iz
toto et in parte, hoc ips» Christi divinitas prah.-
bet, et suprababet; reliqua faciliora sunt. lllud ve-
ro : Substantia tatis substantiis insistens impollute,
Significat esse Deum in omnibus sub:tantiis, et ab
eis participari non per admistiozem , hoc e»t, non
m.szeri eum eis, ex sancto Tlioma in Dionysium.

(b) Lib 1, eap. 16, Qrihod. fid.

Digitized by Google
