881

JOANNIS CYPARISSIOT £

532

giationem magnorum donofam ejus deduciinur, A nominat, quis praebet nobis similitudinem , non

ipsas per se primum actiones animo versantes , ut
si quis primum creaturam, vel mundi fabricam
ipsam per se cogitet, velut actionem Dei et motum
iutuens, deinde rationem ad producta et ereata rc-
ferat. Consentiens autem secum idem Dionysius in
s$'ngulis borum nominibus per omuia, sicut in aliis,
ita et nune nomina ponit eum adjunetione defi-
niente, quod scilicet per se pacis, et per se ma-
gnitudinis, et per se similitudinis, et aliorum, et
eorum qux contrarie proferuntor, ut per se dissi-
militedinis, per se diversitatis, et eorunt qu: sunt,
tota, el qui eorum partes, auetor est Deus, causa
ei effector; per omnia eodem tenore et forma de-
fnonstrans ei universa producta esse, et unum
tantum eorum ombíum principium et causam esse,
wwwm scilicet, quod est supraquam  substautía,
qux est illa beata et trium personarum natura. Ut
autem et iis qu:e posita sunt, proprietates ctiam
percipiamus, est quidem pax divina, qua diversa
nect:t in unum (dicta est enim congregatrix et col-
ligatrix illorum etiam, quz maxime diversi generis
et natura suu!) multa in temperamentum comml-
Scena Ron confuse, neque permiste ; sed servans in
singnlis universitates, in unum mentis simplicem
conceptum reducit (1). Deinde hzc divina pax ve-
luu unionom maltiplicium et diversarum vocum et
sonorum instar eoncentus et symphonis pulcherri-
me coséicit, nihil ex gravi aut acuto demutans,
sed potius manent seeundum naturam sine confu-
' sione aptaism, ut ingeneretur copulatio supraquam
' cogitari petest, amatoriis quibusdam illecebris, vel
nescio quid divinius dicam , in uüionem redacta ,
comenianee etiam nos divina nomina , quz in illo
uno, quod esi sapraquam substantia, contraria
esse videntar, huic divin» paci attribuimus ; et
magnitudinem ad parvitatem referentes, in unam
.pacem contulimus, mageitedinem quidem defluien-
(68. qua aon queat. major moles reperiri ; parvita-
iem vero, qua non possit misor; per utromque
Roren, pseem ad infinitm Deum revocantes. Quid
enim qajus substantia infinita? aut quid rursus
Anc tenius, qua tota per pulvieulum insecabilem
Aperioeat ? ltem. etiam simile arbitramur cui est si-
militade commuaionis cum elio vel in coloribus,
vel propeusionibus, vel moribus, et medis, vel in
-qubernatioaibus rerum, vel in alio, αἱ aliquis po-
16st conjicere similitadinem eomparentem : dissi-
ile vero, x1jus nulla est similitudo secundum ra-

-Siones et modos nebis notos, desiderium tamen no».

minis Dei, quo tenemur, in una pace congregavit
hac, Οἱ laudans similitudinem Dei , similem nobis

δι Luc. vi, 50.

quod ipse fiat nobis similis (nulla enim effectis

cum effectore similitudo, cum infinitis et immensis
mensuris et intervallis illa ab auctore absint) sed
potius, sicut diximus, quia ipse est effector per se
similitudinis, qua nos Deo efficimur similes : Estote
enim, inquit, misericordes, sicut Pater vester cole-
stis *'; idem vero est etiam dissimilitudinis auctor,
quia unicuique eorum quz ab eo facta sunt, proprie-
tatem indidit, ut nunquam quandiu singula ordinata
sunt, inter se conveniant. Si autem nomen ejusdem
et diversi Deo attribulmus, ex iis que produxit et
donavit sumimus. Est quidem ταυτότης, id est
identitas, conspiratio et consensus universitatis
rerum cum uno mundo, ei generatio penitus di-
staniium, sunimas eorum qualitates similiter reti-
nens ; et eadem affectio diversarum naturarum, et
dissimilium , partium, est autem rursus diversitas
multipartjta distantia eorum qu:e ab una radice ín
infinitum tenduntur, et variatio omnis generis in

partibus et membris uniuscujusque , et muliiplex

2c varia multitudo creationis formarum ; sic quoque
stationem Dei laudamus ab iis qu: οἱ collocavit,
et (irmavit, et quibus locum manendi dedit ; et mo-
tuin rursus Jaudamus, quod ipse cum sit alioqui
immobilis, et declinare non possit , nec ulla ín re,
aut; modo moveatur, neque mutetur, aut várielur,

voluntate tàutum omnes species et formas motuum

produxit, et renovavit, emittens eas una omiuime

Ὁ pace, concentu, et concordia, quando oportet emit-

tere; el rursus ad se revocans ipsa sua per se
pace secundum unam', et nunquam intermissam
operationem.

| CAPUT IX.

De omnipotente, susceptore, adjutore, et de aliis
nomigibus , qug de Deo dicuntur, εἰ sunt. eorum
que dicuntur ad aliquid : et de divinitate, el si-
wiltudine, et habitudiue , que ἐπ deificatis ,
et imitantibus, et. similitudiuem capientibus di-
cuntur secundum imitationem, et similitudinis in-
formationem, οἱ habitudinem Dei, qui est omui
habitudine solutus, et ommem imitationem euperat,
et de deificatione secundwoi habitudiuem, et de iis
qu& dicuntur μὲ excellentiam declarent, ut rex
regum, Deus deorum. .
Gregorins. Nyssenus in confutationibus Eunomil

libro secundo : Reperitur, inquit, nihil aliwd signi-

ficare in divina potentia nomeu omnipotentis, quam
referri aliquo modo ad aliquid operationem con-
tinentem imperio et dominatu ea quie in creatura
mundi contemplamur, hoc enim vis, quam in hoc
nomine cernitur, demonstrat, ΕἸ sicut. nunquam
esset medicus, nisi propter zegrotos ; neque rursus
misericors nouinaretur, aut miserator, el similiter

Scholia.

(499 Album, εἰ nigrum, οἱ reliquas species coloris
4u unum cenceptum eimplicem coloris rum mens
ce tucit, universitatem generis in eis servat, neque
eni conveni^ntia in uuiversitale geniis, coufumlit

species; neque diversitas speciej tollit convenieu-
tiam in universitate; sed lec consensio ín con-
centus ἃ pace divina proficiscitur.

Digitized by Google
