191
. CAPUT Vil.

Si non. pessunt. divina. nomina diversas res. in Deo
repraesentare, relinquitur ut solam substantiam ejus
declarent, non quid est, sed quod est.

Magnus Athanasius docens (a) recte dictum esse

3 Patribus. concilii Niezeni vocabulum Aomousii :

Cum inquit, audimus : Ego sum , qui sum , et : In

principio creavit Deus colum et terram, et : Audi,

Iirael, Deminus Deus tuus Deus unus. est, et : σε

dicit Dominus omnipotens **, nihil aliud quam ipsam

simplicem et beatam, et qu» comprehendi non
potest, substantiam ejus qui est intelligimus, Tara-
etsi enim, quid est, comprehendere non possuaus,
tamen cum audimus, Pater, et, Omnipotens, nihil
aliud prasterquam. ipsaur substautiam ejus qui. est,
intelligimus. Et rursus idem in Apologetico pro sy-

nodo Nicena : Si Deus est, inquit, aliud simplex ,

ut quidem est, eum dicimus Deum, et nominamus

Patrem, nihi] tanquam circa eum, sed ipsam suh-

stintiam ejus intelligimus. Et Gregorius Theolo-

gus (ὁ) : 'O ὧν, id est, qui est, et Deus, magis quo-
dammodo sunt nomiua substantiz : el ex his magis

ὁ ὃν. Et rursus idem : Nonne Syiritus, et Ignis, o

amice, ct Sapientia, el Justitia, et Mens, et Verbum,

et alie ejusmodi nominationes naturz suut? Et ite-

Tum idem conira Evagrium : Sed. nominatio, in-

quit, utilis est, quae nos propter necessitatem ad

holionem eorum que sub intelligentiam cadunt ,

(ducit. Quidam vero dum crasse opinantur simul

DECAS IV. — DE.INFORMAT. DIVINI NOMINIS.

TOS

A naturam indieant. Et Damascenus Theologus : Di-

vinitas, inquit, naturam declarat, Pater autem per-
sonam. Ex quibus patefit, quod cum theologi respi- |
ciunt unde nomina Dei nobis collecta sunt , ab iis
scilicet, quae in universo mira speculamur, et ab:
effectis ipsis, operationem et effectionem Dei aiunt
reprzsentare, et non quid est, et ipsam substan-
tiam; post hominem enim inventa sunt nomina ;
imo mens homana ad usum sunm hzc invenit ;
€üm autem rursus volunt per hxe nomina efferre
rem significatam, et ad aliquid referimur, Deum per '
6 nomina invocantes; non dividitur res subjecta,
ut. dividuntur notiones (expers enim partis, et in-
dividua est substantia Dei) ; idcireo affirmant se no-
minibus istis hanc ipsam substantiam Dei signifi-
care, non quid est, sed quod est solum repr:esen-
tantes , sicut in aliis nominibus evenire consuevit.
Cum enim forte qu:erinias, undé nomep ἀνθρώπου

. derivatum sit, et quid per se significet, affirmamus

repraesentare vim τοῦ ἄνω ἀθρεῖν, id est, faculiatem
in sublime aspiciendi, sive ἀναθρεῖν ἃ ὅπωπεν, id
est, facultatem recogitandi qua aspexit, nomine ex
quadam elymologià et actione circa rem ab ha-
mana menle excogitato. Cum autem sic rem ali-
quam nominatam Significaverit, ad deünitionem
ejus, et quid est, revertimur. Aliud igitur est quid
hoc nomen ileclaret, et aliud rursus ad quid pert
ueat res ἃ nobis sic nominata : ac nomina quidem
ex convento (2) inventa sunt affectionibus animae

eum nominibus substantiam dividi, opinantur iu. C; ducibus; res vero foris quatenus unaquzque est

telligentiis suis, quas concipiunt, qux sunt penitus
lIudigna divinis. Consentaneum vero nobis est , ut
qui veritatis studiosi sumus, sciamus divinam οἱ
simplicem Dei substantiam esse impartibilem , et
unius formas, l:'em Gregorius Nyssenus : Si, inquit,
nomen D ij (1) personam declarat, cum tres perso-
nas dicimus, wes deos necessario dicimus : at si
numen Dei substantiam significat , eum confitemur
vnam substantiam sanctx Trinitatis, unum Deum
Consentanee putamus : siquidem nomen Dei, unius
substantie nonien est. ἃς magnus etiam Basilius :
Si vero, inquit, substantiam Dei lumen esse statui-
mus, aut vitaw, aut bonum totum, id est, cum sit
vita, totum lumen est, et totum bonum, vita autem
tonsequens habet ingenitum : quomodo non est
expers compositionis, qui est secundum substan-
tiam simplex? ldem etiam : Nomina magni Dei,

! £xod, n1 Gen. 1; Deut. vi.

exstiterunt. Consentance igitur iu. omni nomine
querimus, quis primus invenit, et unde mens ho-
miuis illud accepit : et ad quam re: earum qua
extra suut, per nomina adducimur.

CAPUT IX.

Quod nomina divina ad rem ipsam, Dei scilicet
substantiam relata, proprie ipsam significant, et
non per abusionem : et quod per. unumquodque
horum nominum Trinitatem, qug supra quam sub-
stantia est, declaramus.

Sonelus Cyrillus in Thesauris (c) ait :' Oporte-
bat tacere, et nibil ad istorum ita fatuam argu-
mentationem respondere. ΕἸ paulo post : Quare si
quis hominem nominavit, quia homo non cst hoc
omnino honen, quod Lominem significat, tt isti
argumentantur, intelligat igitur aliud quid, et non
, hoe penitus, quod nomen significat : at si. hoe in-

Scholia $. Thomae.

(0) lec vox , Deus, sicut continet personas, sic
eliam. siguificat et declarat personas, et de illis
predicatur : sed. quia. non. sofum declarat perso-
màm, sed etiam wuam maturam communem non
cogitatione aola, sed re, ifcirco qui dicit tres per-
5onas, ncn dic t dicit tres deos (sieut qui tres homi-
Nes) sed unum : deitas vero etsi eontinet personas,
el de illis predivatur secundum. rem, tameu quia

ῳ In epist. de synodis Arimini et Seleuci.
b) In secunda oratione de Theologia.

secundum mo.nm communem sgnificandl, natu-
ram sine proprietatibus hypostaticis significat, non
praedicatur proprie de personis. Pater enim divi-
nitate et paternitate tanquam forma et proprietate
hypustatica. Pater est ; et similiter in reliquis.

(3) Hoc dicit, quia nomina ex constituto signifi-
cant: οἱ ex que sunt in voce, sigua sunt alffectio-
uum que in anima sunt, ^ .

Ie) Lib. vit. cap. 2.

Digitized by Google
