&l DECAS VI. — DE APPARITIONIBUS DIVINI LUMINIS,

843

suslantis usque ad extremas pervadit, et adliuc Α dum, inquit, est dicere, et investigandum in μείονα

supra omues est, ita ut neque $uperiores usque ad
illius excellentiam pertingant, nec inferiores non ab
illa contineantur ; quin polius omnia quz illuminari
possunt, illuminat, εἰ creat, et viam dat, et couti-
net, et perficit ; el mensura est eorum quie sunt, οἱ
evum, et numerus, et ordo, et complexus, et eausa,
alque finis : sie etiam ingens iste, el totus splendi-
dus, ac semper. lucens sol imago expressa est di-
viue bonitatis, quatenus tenuissimum quii ill.us ho-
ui in eo procul resonat (1), et omnia qu:e eum par-
liipare possunt, illustrat, οἱ lumen liabet supra
exteisum, quod in universum mundum qui cetuitur,
tum superiorem, tum | inferiorem. splendore radi-
onim suorum multiplicat : eL δὶ quid eum non par-
tcipat, non cst in causa imbecillitas aul. tenuitas
facultatis illuminandi, sed potius non esse expedi-
tyi 2 participationem luminis, quia non sit ido-
ntum ad admittendum iljul. Ac. revera multa sic
fup, quz radius solis praetergressus, illa quae ul-
trà sunt,  illuminit; et. nibil est eorum quie cerni
possunt, quo non. pertingat sol, ut est ingens vis
sylendoris sui. Quin eliam ad ortum corporum sub
sensum codentium confert, et ea. 1novet. ad vitam,
eurrit, auget, perlicit, et purgat, ac renovat; et
mensura est ac numerus horarum, et dierum, et
€muis nostri temporis (hoc enim est illud lumeu,
tametsi tune non erat figuratum, quod dixit divinus
Moyses distinxisse illud primum dierum nostrorum
triduum), unde ἥλιος, id cst, sol, dictus est, quod
omnia facit. ἀολλῇ, id est, omnia servat salva, οἱ
congregat dispersa ; οἱ omnia qux seniieudi vim
labest cuim appetunt, vel ut videant, vel. ut mu-
veautur, et illuminentur, et calescaut, et denique ut
toutineantur, et conserventur a &ule : non hoc dico,
ut antiquitas existimabat, quod sol sit Deus, et au-
cor universi, qui bunc mundum quem cernimus,
proprie gubernet, sed potius quod iuvisibilia Dei a
erealura uundi per ea. qua facta sunt, intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et di-
vinitas. Ex quibus patet, omne lumen quod cerui-
tur ἃ Dco factum. e$se ; ct solem esse mulis modis
el rationibus imaginem bonitatis Dei : simul etiain
demonstratum. est, quainadinedum cum Deus dixit
primo die : Fiat jux, lucem illius tridui sine figuva,
€t d.flusam coegit, et in figuram globi selis contulit,
precfiuiens ei circuitus el orbes annuos, ldem osten-
dit magnus. Basilius, in H»xaeaero.
CAPUT 1t.
Quod igais sub sensum cadens non solum imagines an-

gelorum, qui similitudiuem Dei gerunt, exhibel, sed
tysius etiam Dei ; εἰ qua ejus proprietates.

bDionysius cap. 15 (ἰδεῖς hierarch.: Aggredien-

explanatione figurarum, quare saneta Scriptura ia
figurandis angelis imaginem igneam (erc pia ἐδ -
vis imaginibus honorare reperitur. Repcries ilaqu:
eam non soluuyrotas igneas effinzeutem, sed axi

malia ex igne, et. viros instar ignis fulgore collu-
Centes$, tum acerves carbouuw ignis eirca cadest.&
substantias ponenitem, et (luvios igni ardentes, ἐπ»
petu qui cobiberi non possit, profluentes ; imo et
sedes ail igneas esse ; et ipsus supremos Seraphi

nos urentes represeuist "*, ut nomen declarat, aa
proprietatem iguis et eflicientiam illis tribuit; deni -
que supra οἱ infra (id est, ubique) igne:x imagini
formationem praecipue bonorat. lgurum igitur, vt
arbitror, designat maxionam in mentibus celestibus

B Dii similitudinem ; sacri enim theologi substantiam,

qui& »upra substantiam est, sine form:, mult si locis
in igne delineant, quod ignis multas babeat imagines
(si fas est dicere) divine proprietatis,"qu.enus iu
iis que cernuntur, babere potest. Ignis. cnim, qui
sensu percipitur, esi quidem in omnibus, ut tta
dicam, et per omnia non. permiste pervad.t, et ab
omnibus diremptus est,-cum sit alioqui totus lucens,
simul est tanqu:un latens, incognitus per se, non
proposita materia, in qua suam. vim et. actionem
osteudat, neque Lener', neque videri potest, et om-
nia superat ; et ea. in quibus fuerit ingenitus, ad
Suam facu:taten trabit: habet vim immutandi, iui-
partiendi se omuibus qui ad eum uteunque appro-
pinquant, renovandi calore vitali, illuminandi splen-

'deribus non obtectis ; noa potest cohiberi, est ad-

mistionis expers, hab«t vim secerneudi, est imnmu-
labilis, fertur sublime, est motus celeris, est alius,
non patitur ut unquam appetat deorsum ferri, ext
per se mobilis, semper mobilis: alia movens ; ba-
bet vim eontinendi, et à nullo contineri potest, non
indiget alio, auget se occulte, et in materiis subjectif
declarat inagnitudinem suam: est efficax, potens,
coram ommibus adest inospectabilis ; si m gligitur,
videtur non esse ; collisione facta, veluti qu:esittis,
naturaliter et cognste repente apparet, et rursus
avolat incomprehlonae ; iu omnibus sui copio issinis
disiributionibus non minuitur. M«ltas ignis propri-
elates. poterit quis invenire divina operationi có-

p £natas, duatenus in sensibilibus imaginibus esse

possunt. Hoc igitur eum in divinis Litteris eruditidi-
dicerint, coelestes substantias ex igue ellingunt, ut
similitudinem Dei, quie in illis inest, et imitationem.
item Dei quantum ills capere possunt, reprsesen -
tent, fhursus idem Dionysius in epistola ad Titus

Etenim non solum lumina, quie sunt supra substari-.
tiam, et smente contemplamur, et at semel dicani,
divina, symbolis ad figuraudum pertiuentibus v1-

*5 Dan, τὴ, 9, 10: Ezech. 15, 14,27; vit, 2; Matth, xxvin, 3.
Scholia.

(1) Tenuissimum fesonat.. Grxce est πολλοστὸν,
qued Lucretius poeta lomanus, lib. vi, vertit inul-
Linum ea forma, qua dicitur centesimum, mil-

. ParRoL. On. CLII.

lesimum. Significat tenuissimum hie estremi soni,
ut si quis, inquit. sanctus Maximus, nivgna vocite-
ralione aliquid dicat, qui astant, ct bene clamorem,

27

—

Digitized by Google
