81

DECAS VI. — DE APPARITIONIBUS DIVÍNITLUMINIS. -

gus

quidem eententia est, talis, qualis visus est disci- A flrmantes aspectabilem esse divinitatem ejus int»

pulis, vel potius qualis subostensus. est, nimis su-
perante. divinitate humanam ecaruneulam. Ac itc-
rum , buen, inquit, fuit. divinites illa in mopte
discipulis subostensa, solidier fere, quam ut videri
possel. Et Damascenus : Assumit, inquit, purissi- .
mum virginitatis instrumentum, ut qui gloriam
Filii eternam vidisset, illud, 7n principio erat Ver-
ism tonaret. Et divinus Corysostomus explanans
illud : Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti
8 Petre : Nunquam, inquit, vidissent, nisi per cor-.
pus nobiseum altum et- nutritum, Et iterum in
oratione de Transfiguratione : Ostendit, iuquit, et
non oetendit gloriam regni.sui divinr inaspectabi-
lis : ostendit. quidem, ut- eos certos faceret ; non.
autem ostendit, ne una-cum aspeetu- vitam etiam
awierent, Et divinus Cosmos in canone festiy
cantico quarto : Ex carne, inquit, tua radii divini-
tatis ezibant, Idem adhue in quinto cantico : Com-
mistus non confuse, carbonem divinitatis osten-
disti. Rursus Chrysostomus in homilia 4$, in Joan- -
nem : Vident, inquit, illua deambulantem in mari;
et eis conturbatis dicit : Noli'e timerey:ego sum ** ;:
Quare non ascendit statini in navigium ? Quia. vo—
bbst majus miraculum (acere, et divinitatem eis
apertius patefacere, Et magnus Basilius: Ex- ven--
6$, inquit, et mari, quz ei obedierunt, cognové--
της divinitatem ejus. Ex operatiouibus igitur co-.
£niio, et. ex cognitione profieiscitur veneratio. Et

nitam et incoguitam, sed similitudinem divinitatis,
quam tanquam in imagine el speculo atque ani:
mate contemplamur. Et sicut, cum sint alioqui-
infinite diving imagines Christi, nou malti Chiri-
si, sed unus tantum Dominus noster Jesus Chri- '
stus; sic cum sint infinite imagines divinitatis, '
que supra substantiam est, et sicut unaqusque
imago divina ingcripta est Christus, sic unaquaeque
harum similitudinum divinitas appellata est. Ex
ordine enim, inquit, omnium rerum, ut qui ab
ipso factusest, et qui imagines quasdam et sim'-
liudines divinorum ejus exemplarium habet, ad
illnd supremum, quod ultra universitatem rerum
est, via et ordine pro viribus ascendimus ; et quod
plus est, divinus serimo, Faciamus, inquit, Áomi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram ** ; quol
autem iliud subostendere et adumbrare dicit simi-
litadinem divinilas, manifestius boc δὲ ex iis
que seribil idem Gregorius Theologus tanquam .
se ipse interpretans in. libro De theologia secunde,
quomodo: hze oporteat. intelligere : Sieut, inquit,.
umbrz et imagines solis in aquis, infirmis ocu'is
selem subesteudunt, quia sol ipse, cum puro cjus
lwmine sensus noster vincatur, videri ex advers^
von potest, quocirca sensus noster. vincatur, videri
ex adverso non potest, quocirca hoc siynificat suli-
estendere, quod sensus non polest liquide videre,
hoc similitudinem ejus per aquam, aut per aliam

in iis qu in. mediam fPeutecostem: capuntur : Ve- C rem quampiam intermediam exprimere. Sic idem

nit medium dierum Pentecostes, cum Christus di-
vina. potestate tenuiter detecta, paralyticum sana-
vit; οἱ in novam Dominicam : Domine, inquil, ful-
gore tolerabili divinitatis clausis januis adfuisti ; .
et ininiia alia -ejusuiodi; Ex quibus manifestum fi,
quemadmodum idem et unug Filius Dei, et Verbum
l'atris, qui-erat ante adventum in carne, hic ipse
apparationes variis temporibus factas operabatur,
et ib.adventu suo cum carne, quaudiu cum homi-
nibus versatus est, hic ipse easdem apparitiones.
Dei cum. potestate faeiébak : et postquam comple-
vit economiam advenius eui in carne, eL in colos
assumptus est, rursus híc ipse secundum meusu--
fam potestatis eujusque.fecit, et facit naluex sus,
qux supra-omnia est, spectacula ;-et sicut: ante-—-
quam fierethomo; omne symbelum et omne cxem-
plar, . divinitatis ejus eret symbolum. et exemplar ;.
si£ eL uunc exemplar corporis ejus gloriücati, di-
vinitatis ejus symbolum. est; unus.enum est Filins.
el Deus ;.et post. assumptam bumanitatem sangui--
nem Dei et corpus- Dei pie veneramur, Sicut igitur.
lee, sie symbolum bhumani- corporis glorificati.
symbolum esse divinitatis ejus pie docti sumus,
et in singulis ejus divinis signis divinitatem, quie.
supra substantiam est,. subostendi,.et. detegi, et.
aperiri, et videri, οἱ spectari, recte atque sane a
sapientibus, qui divina callent, accepimus, non af- -

Gregorius visionem interpretatus. est. notienem,
libro secundo de Filio : Qui, inquit, novit Fulium
(hoc enim signilicat illud : Qui vidit), novit quoque
Pütsem-1*7 Et Joannes Chrysostomus : Respondit, .
inquit, Judzis, et dixit: Non qued Patrem quis vi-
dit, nisi qui est ex Deo; etiam hic visionem vocat. "
cognitionem. lJyitur vidisse, spectasse, suboster-
disse, adumbrasse, detexisse, nudasse, indicasse,
patefecisse, vel.simpliciter accipienda sunt pro eo
quod est cognovisse ; vel accipienda sunt pro eo
quod est tanquam in. imagine et similitudine per
aspectum oculorum . petepexisse. Similiter parum
divinitatis aperuisse,.et tenuem splendorem ejus
vidisse. sic accipere oportet,.ac si dicamus per
specula-et enigmata conjecisse. Nec enim divinitas .
minor, aut major se ipsa,. videntibus ostenditur :
sed potius eadem zeque infinita, el non vestigabilis
et impartibilis, convenienter mensure videntium
omae genus luminum creat, οἱ αὐ elevatioucin
mentium nostrarum proponit,

? Mat. xiv, 31. " Gen. 1, 40. "^ Mau. x1,27.

Digitized by Google
