Ts

DECAS T. — DE THEOLOGIA SYMPOLICA.

146

riora Dei apud. Moysen , item illa apud Isaiam, Da- A affirmantis. Pars vero tlicologizx demonstrat:var quse

pielem, et Ezechiclem , et alios secundum sensui
formats; aut describitur per translationem verbi
secundum intellectum, ut ebrielas et. erapula Dei,
vigilia, somnus arma ad protegendum et ad no-
cendum , et czetera omnia quz ad imitationem ho-
minum facta sunt. Aliz duze partes sunt, una theo.
logie sffirmantis , ut cum dicimus, Deum bonum,
sapientem, sanctum, beatum, salvatorem, et reliqua
emuia, quibus eum aientes laudamus ; vel rursus
negantis, ut. cum ipsum vocamus invisibilem, in-
comprehensibilem, suprasubstantíam, suprabonum,
supraviventem, suprasapientem : hec enim omnia
sive privanter, superlate dicantur, negationibus
dreJarantur, Cum igitur quatuor partes sint, ex
duabus quidem prima decas con(cilur, qua theo-
"legia symboliea in universum continetur ; ex re-
liquis vero — duabus secunda, qua theologia
demonstrativa in universum item comprehensa
est; deinde theologia demonsirativa generalis dis-
tinguitur in partes : affirmativa quidem partitur,
tum jn divinas emanationes , οἱ facit hec partitio
teram decadem ; tum in divini nominis informa-
tionem, et facit quartam. Rursus ipsa materies
divinarum emauationum dividitur in proprietates
divinorum nominum, et efficitur qujnta decas, et
sexta : et in divinas participaliones, eb fit septima
decas : bic desinit pars theolegi:e demonstrativie
*

p

negat, partitur tum in infinitatem Dei, quz est in
rebus, et facit octavam decade, tam in diviniia-
lem, qua est in Deo, et facit nonam , tum in divi-
nam simplicitatem, et efficitur decima eademque
extrema decas, Universa itaque expositio materia-
ria eorum quae de Deo a theologis dicuntur, bis
terminatur, Poterat etiam. subdividi tota theologia
ad symbola pertinens, iu coin identia (1) : sed live
fere, exceplis proprietatibus eorum , in prim: dc-
cade tractata sunt, Fortassis autem Deo adjutore,
et copam librorum nacti de his etiam disseremus, .
nunc enim quia exagitabamur, οἱ odio gratis ab
omnibus liabebamur, libris et ótio ad bec medi-
tanda, ct iis quz ad aliam meliorem compositionem
pertinent, caruimus ; quo circa. bxc qua: nunc ex«
posuimus , magno labore collegimus, quedam ex
his occulte et furtim, ad'alios usus et propter ali; s
occasiones nobiscum portantes : ob. liaue. causam
multis adjumeutis ad perfectionem horum privati
fuimus, sed iuterim ab iis qui maxime necessaria
erant, non aberravimus, Expositio autem materia
ría, quz in unaquaque decade est, docet in exteiio
decadis, hoe ipsum quod in decade continetur, esse
expositionenr wateriariam eorum qua in ipsa se-
cundum continuationem sequuntur, accedit etian
ratio inscriptionis devadis, et quemadmodum quae
ad eam pertinent, satis completa sint.

PRIMA DECAS. — DE THEOLOGIA SYMBOLICA.

CAPUT I.
Quod. duplez sit theologia. —

Dionysius in epistola ad Titum episcopum sic
ait: Cxterum hoe. advertendum est, duplicem
esse traditionem Iieologorum, unam arcanam et
myslicam, alteram vero philosophicam etdemon-
strantem : illam quidem symbolicam et ad myste-
ria pertinentem, hanc vero àpertam et. manifestio-
Tem : estque: arcanum sive mysiicum cum sym-
bolo (1) implicatum et connexum, | illud quidem
philosophicum οἱ demonstraus fidem — facit. «t
astrinpit veritatem eorum qui dicuntur * illud

Scholia.

C vero arcanum et mysticum afficit etin Deo iis qui

non docentur institutionibus (Irmat. Ifoc dictum
sanctus Maximus et Dionysius Alexandrinus aduo-
-tarunt : Maximus symbulicam et ad mysteria. per-
tinentem theologiam illam dicit, quà ex symbolis
conficitur, cujusmodi sunt mysteria culius. Mosai-
ci, et inysteria nostri sacri. cultus ; tametsi a!tiora
sunt et. tagis spiritalia uostra ; philosophicam
vero et demonstrantent theologiam illam dicit, qu;e
ezsistit ex. perspicientia creaturarum,  divinzque
in quibusdam rebus providentim, et expositione
speculatrice eoruih quie de Deo. in. Scijpturis di-

(1) Ὑποδιαίρεσις. id est, subdivisio Theologie D sensum incidens in translationem verbi secundum

svmbelicie in coincidentia, qu Gr:ci. vocant. δυμ-
πίπτοντα, est divisio in ea qui& promiscue ad tran
slationem verbi intellectilem pertinent, et a. fisu-
rationem sensilem : ut dicere in Deo, os, oculos,
faciem, manus, peles, et similiter in alüs paiti-
bus corporis, qua etfigurari possunt, secundum
sensum, et idici. translate. secundum | iniellectum,
ut si diviso animali in rationale oppositum iriatio-
sali, et in. irrationale oppositum rationali, rursus
fiat subdivisio animalis in herbivorum, et caruivo-
Tum, quie non sunt. opposita, sed coinvidunt in ge-
neie animalis. rationalis et. irrationalis : siquidem
reperiuntur ratione utentes. lierbivori, et. alii. cav-
Bivori, et animantes item. ralione carentes. simili-
ler herbivorge, et alie caruivora. Sicdivisa theolo-
gia *ymbolica in figurationeu: secundum sensum
oppositam trauslationi verbi secundum intellectum
reperitur tursus in quibusdatu figuiatio secunduim

l'ArnoL. 6g. GCLIL

inteliectum , et. vicissim translario verbi secundum
intellectum. | incidens in figurationem | secuzdum
sensum, ut in exemplis supeiiorum nominum.

($) Mysticum cum symbolo. Est enim, ait. san-
etus Maximus, in Symbolo. tanquam umbra. tecta
veritas, ut in pascha Mosaico verum pascha, sieut"
scriptum est : Pascha nostrum immolatus est Chri-
sius. (1 Cor. v, 7.) Huc pertinet. illud adGalat.. av,
92 : Abraham duos filios habuit, etc. lizec enim. suut
duo testamenta ; et illu il Cor. x, 4 ; Bibebant omnes
-de consequente eos petra, petra autem erat Christus
et similia. Quod autem. Symbolum verti, inwtpre-
lationem. Saneti Maximi secutus, Dionysius vocat,
τὸ ῥητὸν, id es', non lacitum, quia quod. mystice
latet in symbolo, est ἀπόῤῥητον, id est, arcauum,
et tacitum, itaque mysteria, quie in. symbolis. si-
gnifieantur, sunt ἀπόῤῥητα ἐν ῥητοῖς γοούμενα, id
est, occulta intellecta in Sywbolis.

21

Digitized by Google
