7:5
perne cdita cst, qu:e. homines doceret,
solum esse existimarent, quod apparebat; sed
crederent esse etiam verum. Filium. Dei. dilectum,
Talis vov, ut audientes perciperent, formata est a
Deo in corpore aereo, ut facere consueverunt. qui
loquantur ; sic Deus qui omnes homines vult salvos
fieri, et ad agnitionem veritatis venire *, ad salutem
eorum qui amdícrunt, sermonem in aere articu-
late impressit, sieut Dominus dixit Judais, qui pu-
tabant tonitruum esse faetum, quia sonus in aere
confectus fuerat : Non propter me hac vor venit,
sed propter vos *. Ex his patet, quot modis in pro-
phetis et aliis beatis theologia synibolica declaratur
nominatim quidem uipliciter (1), arcane vero et oc-
culteetiamaliter,et ut Deus prophetarum scirepotest.
CAPUT Vil.

Quoa hanc symbolicam theologiam, ἐΐ in
cecidit, visum el visionem appellaverunt,
Magnus ille spectator Dei Moyses: Transiens,
inquit, videbo visum hoc. ingens, quare rubus | ardet,
et non comburitur * ; οἱ visio quam vidit Isaias :
Et ego visiones multip'icavi, et :n manibus. prophe-
tarum assimilatus sum *; e*, Juvenes vestri visiones
videbunt * : et infinita alia hujusmodi in vetere
Scriptura. In primis vero Salvator noster de sua
in monte Thabor thcophanja, id. est, Dei appariti-
one: Nemini, inquit, direritis visionem hanc, et
divinus Dionysius, cap. 15, Caelestis hierarch.. ait
visionem illam osteusam esse 7-aic theologo per

quos

JOANNIS CYPARISSIOT/R

156

ne illud Α raiusmodi est in Deo vocabulum processionis (a).

CAPUT VIII.

Quod "hue. visiones et. Theophanie, id est, Del appa-
riiones, non. aliler quam — intermedias. virtutes
€olestes informat sunt.

Magnus Dionysius quarto capite Caelestis. hie-
rarchie : Hi igitur, inquit, sun* qui in primis et
multipliciter occultum Dei (1*) manifestant, quam-
obrem cstera omnia vocabulo angelorum egregie
signati sunt, quia ipsi primum a Deo illuminau-
Iur, et. per ipsos nobis nostrz revelationes trans-
mittuntur, sic igitur lex (29), ut divinus sermo
testatur, per angelos nobis data est: οἱ illos cele-
bres ante legem (2) et post legem (4) patres nostros

B angeli sd D»um  adducebant, aut. quod. agendum

erat (5) exponentes, et ab errore (6) οἱ vita pro-
fana ad rectam | viám veritatis Lraducentes ; aut
manifestantes sacros. ordines (7), ^ut mysteriorum
que supra mundum su:ft, (8) abditas visiones, aut
. divinas quasdam praedictiones (9)' tanquam nuntii
et ministri explanantes. Si quis vero dicat, quibus-
dam sanctis, nullo interjecto medio Deum ex se
"apparuisse, discat etiam hoc ex sapientia sacra-
rum Seripturarum ipsum illud, quod Dei est occul-
tum (10), nemiuem vidisse, neque visurum esse ;
sed apparuisse sanctis Deui. ostendentem se, ul
eum decebat, per visa quadam sacra, et i's qui ea
videhant, congruentia. Sermo autem divinus omni
sapientia plenus visum illud, quod divinam simi-

unum ex [15 angelis sinetis, qui nobis przsunt, C litudinem in illo ipso viso. figuratam ostendebat,

Ex quibus δὲ manifestum, quod quazcennque sacra
visa divinis symbolis formata prophete sensu visus
perceperunt, verbo sibi cognato vi-iones nomina-
verunt, vocahuto visionis alioqui communi rebus
ipsis quas. videbant, tanquam proprio imposito.

vut figuratur, quod figurari non. potest, quia addu-
eit eos qui vident, ad Deum, merito índe Theoplia-
niam, id est, apparitionem Dei vocat, utpote qus
divinam illuminationem — videntibus immittat, et
aliquid de divinis eos sacre doceat. — His divinis

* | Tim, 1,4. * Josn. xii, ὅ0. δ Exod. u, Ὁ. * Osee. xu, 10. 7 Joel. 11, 38, * Matth. xvin, 9.

. Scholia.

(1) Tripliciter. Scilicet aut formatione rei eaden-
tis sub sensum visus, aut sub sensum | aurium, ant
transi3tione verbi significantis aliquid spiritale,
ut ehrfetas Dei, οἱ somnus, eic.

(1) Oceulium — Dei. Quatenus hoc cognosci potest
per ea quie facia sunt, quia angeli in. primis pra:
€wteris rature. Deum — participant, quia nt. ait
sanetus Maximus, eorum substautize sunt. νοῦς ζῶν
id est, mens vivens, ileireo. in primis per se ipsos
a Deo creatos. occullum — Dei. manifestant, quot
scilicet est. ens, Quod. vita, quod mens, tametsi
supra h:e est. illud occuliuin Dei, supra etiam
quam nt comparari possil,

(2) Lez. Galat. εἴ: Lex ordinata per angelos in
manu mediatoris ; et Act, vi: Qui accepistis [6-
gem in dispositione angelorum .

(5) Aute. legem. Ut Abraham, et Manoe, οἱ reli-

"s,

(4) Post legem. Ut Joseph. et Petrum et alios de-
ineeps a4. voluntatem, Dei faciendam. adduxeruut
angeli, Matth, it, Act, n.

(5) Quod agendum crat. Ut in Jesu Nave, οἱ Ge-
deon, et aliis.

(0) Ab errore abducentes. Ut in Cornelio, Act. τι,

(a) Vocabulum processionis alioqui commune,

(7) Sacros ordines, Ut Daniel c. vir. decies ceu-
tema millia ante conspectum Dei astantia vidit ;
Ezechiel Cherubinos, cap. x;saias Seraphinos,
Cap. vráut. mysteriorum.

(8) Visiones. Ut' in Moyse οἱ rubo, et. in Pau.
Ἰυ rapto usque ad tertium ccelum, et iu Apocoaly-
psi Josnnis,

(9) Prediciiones. Ut in. Manoe, et aliis.

(40) Occu'tum. est Dei. Vide. quomodo. interpre-

Diatur Dionysius quod ait Joannes: Deum ne-
m^ vidit nnnquam, Quia enim. sciebat visum esse
hominibus in Scriptura, ut Ada jn paradiso,
Abrahie ad quercum  Mambre, οἱ proficiscenti
Solomam, et Moysi, et aliis, dicit neuc oceu-
Hum Dei neminem vidisse, neque visurum esse,
iid est, id quod est. substantia ejus, vel altius, qui!
sit Deus, nemo comprehbendere intelligentia, hee
exprimere unquam potuit, neque polerit, eunt
autem dicitur in Scriptura apporuissc, sive visus
esse, sic intelligendum — est, quod. uausquisqué
fltorum proportione fidei habebatur. dignus visione
quadam, qua i'li Deum ostendebat; per quam
visionem — illuminationem — capiebat  cognitionum
divinidrum, que ipsi adveuiebant.

factum tamen est proprium Spiritus sancti.

Digitized by Google
