821

JOANNIS CYPARISSIOT.E

8

lnmortales sint, et perpetuo vivant, sed ex vivifl- À mundi, qi apparet, et. vocem fere per ea que

ca, et omnis vitz effectrice et conservatrice causa,
et sicut. dicebamus de eo qui est (1), esse xvum
ipsius per seesse, sie etiam hic vita divina est
per se vite vivificatrix et effectrix, et largitur pri-
mum per se vite, esse vilam ; et omni vitz, el
cuique vile, esse unamquamque apte ad naturam
suam ; et (quod divinius est) nos totos, animas
dico, et corpora, ad perfectam et immortalem vi-
tm translaturam 86 promisit, id quod antiqui-
tati (2) quidem preter naturam esse videtur, mihi
vero et tibi et veritati divina res, et supra natu-
ram ; supra naturam nostram dico, quz videtur,
non autem illam omuipotentem vite divine, huic
enim, ot quz sit omnium vitarum, et earum prze-
sertim quz diviniores sunt, natura, nulla vita est
prater naturam aut supra naturam, Quz:dam itaque
adnotans hic S. Maximus, Συνοχιχῆὴν, id est, conti-
nentem causam vocavit, inquit, vitam divinam, ut-
pote quz non solum vitam in rerum natura creaverit,
sed qu: vitam contineat et conservet, ut duret et
permaneat, et rursus in eisdem : Hanc vitam, inquit,
secundum substantiam fabricatus Deus, ad immor-
talitem angelis et animis nostris effecit, Rursus
idem Dionysius in septimo capile De divinis nomi-
nibus : tanc igitur rationis expertem, et amentem
atque fatuam sapientiam superlate laudantes, di-
ximus omnis mentis et rationis, omnisque aapien-
We et intelligentia causam esse; el ipsius esse
omne consilium, et ab ea omnem scientiam et in-
Telligentiam proficisci, et in ea omnes thesauros
sapientis et scienti: absconditos esse; etenim
convenienter iis. qua antea dicta sunt, causa su-
praquam sapiens, et omnia sciens per se sapien-
tiz, el totius sapientiz, et partis effectriz est. In
hujus capitis adnotationibus S. Maximus : Omne,
inquit, participatum antiquius est iis que eunt ex
ipso, quare Deus et evum et tempus proprie no-
minatur, ut qui szecula et tempora fecit, sic igitur
et in vita eLin sapientia dicendum est, quia ea-
rum est auctor. Et "- idem ; Quia, inquit, in
sapientia Dei non coguovit mundus per sapientiam
Deum **; per sapientiam, inquam, qua in concen-
tu el ordine creatura apparet et cernitur. Imo et
magnus Basilius in principium Proverbiorum, et
denique in illud, Dominus creavit me principium
tiarum suarum δ: Loquitur, inquit, de sapientia

cernuutur , &mittit, quod scilicet a Deo factus
sit, et non fortuito tanta sapientia ea quo cífecta
sunt, decorat ; ut enim , Celi enarrant gloriam Dei,
et opus manuum ejus. annuntiat firmamentum **;
enarrant, inquam, siné voce ; quia non sunt voces,
neque sermones (5), quorum non audiantur voces eo-
rum! : ad eumdem modum sunt quidam sermones
sapientiz antiquitus editx qus ante alia in fabri-
catione mundi cum creatura conseminata est; hzc
facens, suum conditorem et Dominum clamat, ut
per eam ad cogitandum eum qui solus est sapiens,
te referas. Ex quibus liquet, quod vita, qu in
Deo est supraquam unite, et sapientia, et scientia,

p €t mens, et verbum, et intelligentia ex nihilo creat

ipsam late patentem, et cum creatura conditam
per se vitam, et per se sapientiam ; et ea qua se-
cundum ipsam perse vitam vivunt, et secundum
ipsam per se sapientiam sapiunt, et omnem aliam
vitam, et sapientiam, quz in iis quse sunt, reperi-
tur, atqui patent etiam proprietates, vita enim ten-
ditur in viventia tantum ; et immortalitate quidem
preditis species vite, et subjectum efficitur ; prz-
ditis vero corpore efficitur continuata motio cor-
poris ; sapientia vero minus lale patet, quam vita,
siquidem in ea tantum porrigitur, qua sapientiam
babent, atque in angelis quidem immortalibus zque
patet vita et sapientia ; in iis vero quz sentiunt ten-
ditur solum vila; in easolum porrigitur sapientia, que
ratione przdita sunt ; et in his non omnes sapientie
participes sunt, sed qui amatores sapientiz fuerunt
vel propter studium divinitus incensum, aut pro-
pter sinceram disciplinam, aut propter virumque.
Preterea, viventia quidem nàtura sortita sunt vi-
tam ; qui vero sapientiam habent, idonei et studio
scientiz dediti fuerunt, deinde sapientia ejus par-
tis anim: est, qu:& in contemplatione versatur ; vita
autem habitus est substantialis congenitus sine in-
termissione operationis iis qua apta sunt ad reci-
piendum enum, quantum recipi potest,
CAPUT Vlil,

De pace, et parvitate, et magnitudine, et statione, el

motu, et de altero, et de similitudine: et quod hec

in Deo una paz sint ; exira Deum auiem ut ab eo
facta, diversa sunt; εἰ que eorum proprietates.

Magnus Dionysius cap. 11, De divinis nominibus :

4} Cor.1,295.. " Prov. vin, 22, « Psal, zvin, 14. *' ibid. 2.
Scholia.

(1) Et sicut dicebamus de eo qui. est, esse evum
ipsius per se. esse. Voc dixerat cap. 5, cum. dixit,
eutium vum, sicut autem est secundum causam
tempus, et ea quz fiunt subjecta tempori ; sic est
ctiam secundum causam avum , et ea, in quibus
€si zvuin.

(2) Antiquitati, Antiquitatem vocat. stultam et
f^tuiamn. opinionem gentilium, ut S. Maximus nota-
tum reliquit, itaque non aniiquis simpliciter, sed
fatuis antiquis visum esse hoc dicit.

(5) Neque sermones. Sic etiam intelligi potest hic
locus Scriptura, scilicet nulli usquam sunt homines.

quacunque lingua et sermone loquantur, qui non
audiant et percipiant , quid dies et noctes sua illa
composita et rata mutuz successionis vicissitudinà
predicent et declarent, nempe nutitiam Dei, qui
omnia fecit, moderatur, et regit. Est autem con-
structio verborum idiomatis Graeci : Non sunt lo-
quele, neque sermones, hominum scilicet, quorum
non audiantur, id est, a quibus non audiantur vo-
ces eorum, dierum scilicet et uoctium ; sic intelle- ,
xit Eusebius Caesariensis in Commentariis suis eru-
ditissimis.

Digitized by Google
