811

DECAS V. — DE PROPRI ETATÍBUS DIVIN. NOMIN.

818

per 86 partieipationes prirhum participare esse, et A tia non posse : qui praedestinatione cognitionis sux»

sie primum esse quod sunt , deinde bujus, aut il-
hus prineipla esse : et participando esse, exsistere,
εἰ participari. Si biee autem, quz aliorum priueipia
numerantur, per participationem esse sunt , multo
magis quz ipsa illa principia participant. Primum
litur donum per se esse, cum per te illa supra-
quam bonitas produeat, merito ab antiquiore et
prima omnium participationum laudatur, Et paulo
post : Si autem vult Clemens philosophus ad ali-
quid diei exemplaria qu: suut. in rebus principa-
liora, progreditur qnidem eum sic loquitur, non per
propria et perfecta et simplicia nomina (1) : sed si
toncedamus recte hoc dici, oporlet. meminisse
Scriptures, quae ait : Non ostendi illa tibi (2), ut eas
post illa *; sed ut per proportionem cognitionis B
horum ad cognoscendam omnium causam, quead
possumus, adducamur. Hiec adnetans S, Maximus,
| Hoc nomen, inquit, imposuit sibi Deus, eum dixit :
Ego sum, qui sum "t'a quo consentanee laudatur
aute alia 4 de ipso dicuntur, qualia synt nomen
vitz, sapientiz, et alia ejusinodl, illud autem, prius
eise, et supra esse declaravit' esse Deum, carere
principió , et Deum penitus comprehendi intelligen-

7 Exod, xxv, ὃ. U^ Exod, in, 14.

ineffabilis omnia in se ipse complexus est, ct om-
nia in se ex toto esse tanquam in exemplari et idea
fecit, hoc enim statim prima notione mens cogi-
fat, esse inquam, postea hoc, aut illo, aut alio
nodo esse contemplatur. Esse igitur simpliciter, ct
non aliquo modo esse, declaravit eum dixit, per se
esse, sicut deinceps dixit per se vitam, per se si-
militudinem , et alia ejusmodi, esse enim prorsus
vitam (2), et simpliciter vivere non significat hauc
talem vitam; et similiter in alils : sicut. exempli
gratia (4) in qualitatibus, prius per se qualitates
insunt, postea accidentes operantur, ad hunc mo^
dum proportione in iis qux diximus, intelligendum
est. Ttem dicit in primo cap. idem Maximus : Crea-
lioneu vite, et creationem substantiz , id est, res
ipsas fecit Deus exsistere. Primum igitur notionem
rej ipsius menti informamus ; postea universalem

' ejusrei notionem, ut notionem vitte vel substantie

universe consideratam, deinde id parte, id est, uotio-
nem secundum singulas species accepimus, ut vite ;
vel substantiz angelicz , vel humanz, aut reliquo-
rum in universa specie. Preterea idem ca p. quinto,
participationes dicit, quas ea quz sun!, participant,

Scholia.

(4) Non pet propria et perfecta et simplicia no-
mina. jd est, per se nsse, eb per se yita; et per se
sapicotia, et Similia qnae sunt principia ef cans
torum que sunt, quz vivunt, et. qux sapientia
predita sunt, non possunt dici proprie exemplaria;
quía qnorum. ista sunt principia, non fiunt ul
imitentur illa ipea principia, sed fiunt ut impleatur
in eis quod divina Sapientia ordinavit, id est,
quod erat in. idea et exemplari divino, non suut
eliam perfecta exemplaria, cum ipea aliis exem-
plaribus jndigeapt, non sunt simplicia, quia simul
sunt exemplar ad formata (que vulgo voeantur
esempia:a) et exemplaría, ez sancto Thoma.

(8) Non ostendé dla iibi. Locum | Exod. χῖν
eat Dionysius οὐ xazk τὸ ῥητὸν, ἀλλὰ χατὰ τὴν
διάνοιαν, id est, non secundum verba, sed. secun-
dum sensum, sic apositoliei discipuli a sancije
apostolis didicerunt citare aljquando Beripturam,
sient ipsi sancti apostoli interdum faciunt, sic
enim aij Scriptura : Inspice, et fac secundum
exemplar, quod tibi monstratum est in momute
(Exod. xxv. 40). Cum ait, inspice, et fac secun-
d»m ezemplar (sive exemplaria, nop. enim fuit D
unum exemplar, sed multa) tibi ostensum in
monte, satis clare dicit, ostendi exemplar, sive
exemplaria non ad colendum illa (hoc enim erat,
»ire post. ea, colere illa, et habere ea pro diis), sed
e-teul) exemplaria ad. faciendum secundum illa,
que facienda sunt in tabernaculo et vasis njus, et
in sacerdotibus et eorum sacrificiis, et in aliis, lex
enim qubram habebat futurorum bonorum, scilicet
spiritualium, quie quidem ostensa. sunt. Moysi in
Spiritu, quorum exemplarium imagines erant om-
nit qua in lege fiebant, sient. ait idem Dionysius
ia estrema ypagiga cap, ὁ Eccles. Hier. Quia igitur
Elgueug videbat τὰ μοητὰ, id est, spiritualia
osleusa Moysi vocari in Scriptura Exodi παραδεί.
γμαᾶτα, qua sunt ad aliquid, quia referuntur ad
Imagines (exemplar enun. dicilur imagigis, e£ ima-
£o ereuiplaris), similiter Clemens qua sunt iu rebus
principialiora, exemplaria dici voluit, qux? ad ali-
quid. referuntur, ad illa scilicet, quorum sunt

principia, ut causa ad effeeta, οἱ cfferta 3d causas,
$i sic accepit Clemens, ut plane accepisse videtur,
recte accepit; el sic eliam ista principialiora, qux
exemplaria vocat, creata sunt, sicut illa spiritualia
exemplaria ostensa Moysi iu monte, non quidem
lanquam exemplaria illa divina, quz sunt increata
et zterna, invisibilia Dei; et adorgnda, quz sunt
ipse Deus simplieissimus, séd tanquam exemplaria
creaia et informata meat Moysis divinitus, ut
secundum ea faceret, qux facere Deus ei praci-
piebat, qux erant omnia imagines tenuiter et ob-
scure adumbrate illorum exemplarium. Alii hunc
locum a Dionysio citatum ex Deut. cap. ay, sum-
pium esse adnolaverunt; sed pulla ratione qua-
drat. Ego Georgium Paclymerum secutus sum, qui
ad illum locum Exodi xxv retulit, quem dixi cita-
tum esse a Dienysio secundum sensum, sicnt. ali-
quando solegt aposioli, et sancti Paves, similiter
citavit etia ibidem Dionysius locum epist. art
Rom. cap. 1 : [Invisibilia ipsins a creatura muodi
per ea qure. facta. sunt, intellecta vonspiciuntur ;
ciisvit, iaquam, huec locum secuudum sensum,
qui est, uj ait Dionysius, per proportionem cogni-
tonis creaturarum.adduci nos, quoad possumus,
ad cognoscendum eausam omnium. dtaque cum
dixit : invisibilia ipsius (ut boe obiter observetur),
videtur plane Paulus intellexisse illa in Deo
exemplaria. zterna, que idee vocantur, secundum
quas omnia per essentiam suam  simplicissimam
tognoscit, et fecit oinnia tanquau per priucipium
et causam omnim, ej est omaia, ut ompiuin
Causa.

(8) Vitam. Vitam dicit, cum vita absolute consi-
deratur; ità ut tola consideratio sib vitz, non
«uatenus est omuium, aut. particularium, id est,
won consideratur  geueralj(Gr, peque particula-
riter; sed simpliciter vita, qua dicitur per so
vita.

(4) Verbi gratia. ipsa pet se corporalis albedo
adveuiens corpori albyw facit corpus, et posijuam
accidit. corpori, disgregatl visutD, quà esl propria
ejus operatto.

Digitized by Google
