18)

di architectum, idem cognovit ex sapientia mun.li
Deum : fuvisibilia enim Dei a creatura mundi per ca
que [acta sunt, intellecta couspiciuntkr δι Et itecuin
ibideti : Et in Summa, illad : Dominus creavit me
principium viaram. suarum 32, de sapientia quie in
niundo apparet, dietum est, quz per ea qui cernua-
tur, vocem fere mittit, se a Déo factam esse. Pro-
terea etiam sunt quedam rationes sapientie, qus
ut primum seminarium aute atia ingéucrata est crea-
turz in ipsa creatione. Hac sapientia silendo, crea-
torem suum et deipinum clauat, ut per eam ad co-
gitationem ejus qui solus sapieos est, te referas.
in prima et cecumeniea synodo ex responsione Pa-
trum ad philosophum, quam Eusebius litteris man-
davit ; Advertendum, inqtiiunt, est, huuc esse Do-
minum , qui sapientiam  ratiotiuantem | creavit
principium. viarum suarum ; quam proparavit ho-
nini ad imáginem $uam ἃ se creato : el in Sapien-
dia Syraeh : Omnis sapientia , inquit, a Domino, εἰ
cum ipso in sacculum: prior omnibus creata. esl ea-
jpientía , et intellectus prudentim, ab «vo : radiz sa-
pieniie cni revelata est? et astutiae illius quis aguo-
cit ? Unus est. sapiens, pertimescendus, sedens super
1hronum illius Dominus : ipse eam creavit, et effudit
«am super omnia opera. sua **. Divinus Chrysosto-
mius, Videamus, ibquit, quid Philippus videre ve-
«με τ δὴ sapientiam Spiritus sancti? a3 bonitatem ?
Mint:ve, sed illud, jwid est Deus ; ipsam, duquam,
substantiam (1). Et Gregorius Theologus in oratioue
.seeunda, De teológia : Non vidi, inqnit, primam
cet 2lernam naturam, qua sibi; id est, Trinitati
nota est, «t£ quanta intra primum velum monet, et
a Cherubinis contegltur, sed illam quas erztrema
est, et ad iios pervadit: qua est, quantum intelli -
go, amplitudo illa, vel, ut Bavid ait**, magnificen-
tia, quie in creaturis, et ín iis quie ab ipso effecta
suht et gubernaniur, cernitur, Hac enim sunt po-
sterío:a illa Dei **, qux post euní sunt ipSiua iudicia
ei nota. Magnas Dionysius, in cápite vctavo De di-
tinis nvmimbus : lufinite potenti: Deus non eo
solum quod omnem potentiam produtit, eed quod
est supra omnem poleiitiam, et ipsa per se poteit»
ta 5 et quod est supra quam potens ad producen-
vas infinite infinitas alias potentias : el quod nun-
quom possint infinite potentim in infinitum pro-
aucta effectionem supra quam iulinitam petentize
cjus potentilice liebetare οἱ retundere. Et rursus :

*) ftonisag, 60. "5 Prov, vin, 22, ** Eccti
*' Μίαν. vu, 11. ?* Luc. vi, 59.

JOANNIS CYPARISSIOT.E

j 0,

. "5
Α lloc ipsum etiam esso poccacan, δὶ fits est dieere,
hzbet (2), ut. sit ab ipsa potentia, qum sepra. sub-
stantiam est, Et divinus Chrysostomus in homilia
65, in. &Matthur):: Cum dicit Nemo borus, non
hoc, inquit, dicit, quasi se neget bonum , spore;
non enim dixit : Cur me dicis bonum ?-non «um
honus ; sed dixit, Nemo bonus, id cst, wullus homo,
εἰ hoe ipsum -cum dicit, iion. privat bonitate ho-
máiues, sed ad distiuctionem bonitstis Dei bo. per-
tinet, Et iterum in codem Matihzeo fiomilia 91 : Si
τος, inquit, cum sitis mall, nostis bona data darc β-
liis vestris 31, eviaini illic etiam malos vocavit, nou
qued omnem nafuram hamanam walitie condem-
uaret, οῦς enim, dit, non tos fomiter quin po-
tius sic nominavit , id est, malos, conferens boni.
D astemi hominum cum bonitate Del. ltem ex Panz-
riis (5), synodus habita contrà Maniehzos ab epi-
scopo Carorum Abucara : 'Bonitus, inquit, que in
universitate mundi cernitir, aceretioner et decre-
tionem recipit, ut quie accidens sit Et rursus : D»-
uum iu Deo substahtia est ; in creatüris vero acci-
dens. Estote enim, inquit, misericordes si ut Pater
vesier. caesis **, EL serum. Dionysius : Verum,
iuquit, et nos Deum cognoscere , nog quideu ex
natura ejus ( live enim ignota est, et ounieti ratio-
vem ac mentein víncit); sel ex ordine omuium re-
rum, utpole qui 4 Dco ipso factus sit, el imagines
quasdam ct similitudines exemplarium ejus habeat.
Lino et Joanues Damascenus, l.bro tertio, cap. 62:
ἃ Dicitur, inquit, fj ἐνέργεια ἐνέργημα, id. est, ope-
tatio opus, et opus operatio ; sicul τὸ χτίσμ2 Yi-
cte, id est, creatuui creatura, et creatura creatus,
hoc est, res creata, sie enim loquithur, euis creà-
turd, cum biunes res creatas significamus. Est au-
tem. advertendum energiam, id est, operatione,
toluin esse, et niagis elici, quam efficere, sicut ax
Gregorius Tlieologus, in orat:one de Spiitu sanclo;
et si energía est Spiritus sauctus, cflicictur &iliet,
non efficiet : etsimul ut erit effectus, quiescet. Ex his
liquet, quod-operatio et ewanatio idem suut. Ut
uim emanatio motüs et conatus est ad elL.ciendas
creaturas, sic est operatio Cejuti inolus operatorius
ei conatus ipse ( uL ita dicam) electionis, ac rur-
588, ut erat, habitudo conatus. et motus inler ea,
quorum est iuter. se habitude : sic operatio media
-est inter opera qus fiunt, el opcrantem. Emsna-
110 igitur. et operatio, et. liabitude, et generatia,

$, 4, o, 8,10. * Psal. vit, 5, 36 ἔχοι. xxxia, 5.

Scholia.

decade &, cap. 9, dicetur, tum ἃ Cyparissioto iu
epilogo ejusdem capitis, (um ἃ nobts in. scholio,

(4) Jpsam substantiam, M est, qui sit substan-
tia, sivc essentia, sive naturá Dei.

(2) Cum dicit : Si [us est diccre, siguilicat, ait S.
Maximus, uon esse possibile esse aliquia quin exsi-
^I3L ἃ Deo, quod. usque adeo scilicet verum est, ut
δι ipsun) esBo es-01, ipsuin esse esset a Deo ; 56]
esse, inqiii S. Thom., non dicitur proprie. esse,
'aive quod. sit, ed quod per esse aliquid sit.

(31 Panaria. vocat volumina, ἐν quibus. (ereban-

tur diversorum 3uctorum cenfuiationcs lieresum,
sicut. Épiphauius opus suum contra baneses Paua-
tium vocavit, ἴῃ istis Panaris, quae dicit, (erclian-
tur fortasse quie seripserünl contra. Manielieos
Titus Bostrenus, Diodurus Cilix, Georgias Laodi-
rensis, Eusebius. Phiwuis, quos Theodoretus. no-
minab; eb islius synodi contra eosdem Mamclieos
disputatio ; Cap. proximo »equenti quae bic. veau
vit. Panaria, vocat scrpa comra omues bi-
Ve:es.
.

Digitized by Google
