753 ἢ

JOANNIS CYPARISSIOT £

744

bilem, inGnitum, expertem coloris, inaspectabilem, A enim supranaturale divinz incarnationis non dixe-

ex {Μη (4) naturali repriesentatione. ecgnitum ,
qui notionew, quando, aut quomodasit, omnino re-
pellit ; quem nullo modo quavis parte wens capere
potest, nisi tautum per fidem (3) ex creaturis ejus,
quod sit, non autem quid. sit, Secundum axicma
est, Deum unum, Patrem esse, et Filism, et Spii-
ium sanctum, in quibus est divinitas, sive potins,
qui sunt. divinitas, quz est πε et sola increata nae
Wira. Unitas enim est in. Trinitste, et Trinitas ia
unitate adorala , et nihil aliud ante atern'tatem
babens preter. Patrem, et Filin m, et Spiritum san-
cum; quippe eum divinitas in Trinitate completa
sit, quod autem extra Patrem, et Filium, et Spiri-
tuni sanctam est, id omne servum est, ut nos. Ter-
tium axioma est, 9b ipsa uua natura trium perso-
naruün, qua supra substantiaw, οἱ supra divina (5)
€st, quecunque sunt, faeta esse, cum aliquando nou
esseit, sive &ub aspectum cadunt, sive 00n; sive
tempore ecperuet, sive non , sed cum xv0; sixe
participautia, sive participata (4): sive universalia,
sive particularia; nihilque inter ipsam divinam
naturam et creaturas. ejus medium esse, quouiam
sdla divina natura creatura antecellit ; et egtera
omnia qus post divinam naturam sunt, creata
sunt. In hrec tria axieinata universa Christianorwn
sanctissima theologia (5) coneluditur ; inysterium

runt csse modum tlicologiz, sed cxinanitionem iu-
explicabilis. dispensationis Verbi bei propter nos
factam, Hiec sapien;es οἱ sacri 1lieologi divinis li-
bris suis,insecuri, omnem quidem hzresim ex Ec-
clesia Christi expulerunt, universam vero fheulo-
ἰδίῃ purissimum οὐ limpidissimam explauarun ,
et animis nostris divine imposuerunt. Quibus lio.
di« invocatis, hauc methodum ialeriariam eorum
αυ de Deo dicuntur, quibus wsi sunt, elaboravi-
inws, et quam sint inter se coucinentes, οἱ in sa-
fientia theologi.e tanquam in. divina niusiea apte
resonantes, ostendimus, Quoniam vero omnis es-
positio «nateriaria a primis ad secunda et tvtia
trausit, cisdem iterum invocatis, consideremus
quemadivoduam prius posuerunt. omuem theologiam
in duas partes distributam esse : unam symbolicam,
alteram demonstrativam, utramque vero distinxe-
runt : illam quidem symholicam, in sacram forma-
tionem figuratior/s sub sensum cadentis, et in 58.
Cram formationem translationis cadentis sub intel-
ligentiam : hanc vero demoustrativain, in affirmau-
tem οἱ negantem, ut jam quatuor sint partes theo-
logie. Aut enim theologia describitur per figora-
tionem sccundum sensum , ut. illa scala a colo
usque ad terram pertingeus, ille ignis in rubo, ilii
,ues viri ab Abraham hospitio execpii, illa puste-

Seliolía.

(V) Ex ulla neturali reprasentatione cognoscitur C potest, quia. demonstrationes non. omnes capere

Dcus, Sicut laps eogeoseitur per speciem et. simi
JVidinem, quw est in. oculo; quia. ὀνείδεος est,
ut Dionysius ait, "id est, omni specie caret et
&iniliiudine ; ipse enim nullius creaturis simi-
Jidinemi habet, nee. habere potest Deus. : ita quz
non coguoscimus videntes, quod est cognoscere
ἐποπτιχῶς, sed ὑποπτιχῶ; ex. eresturis per ratio-
neni ; id est, ex similitudinibus Dei, qux in erea-
iuris cernuntur, cognoscitur Deus, uou. quid. sit,
$ed quod sit, .
(2) Cum ait hie anctor, quod mulo modo
quavis parte potest mens. Deum capere, nisi per fidem,
Uptum quod sit, non quid sit, non megat quip rn-
tione naturali cognoscet possit Deus, quod sit, siqui-
dem demons:rari hoc pote-t ex. vtfectis ejus: sed
loquiter ἐς cognitione alliore necessaria : liujus-
modi emm cognitio Dei tides est. [fanc cognitio-
nem Dei vocat. beatus. Dasilius. comprehensionem
iutellectilem "per. tidem. Sic eui iit, edisserens
illud : Attende. tibi : Ne in. Deo. quieras coguilia-
nem per oculos, sed menti fidem committe, et in-
tellectilem | de Deo coxprehensionemn habe, G.»ce
diit κατάληψιν, Similiter. locutus ext S; Maximus
in priva centuria theologica, cap. 8. Sie enim ait :
Quxcunque Sunt, intellecta. iumimniuantur , et. lia-
bert in se. ipsis demonstrabilia principia coguitio-
uis. Deus autem non nominetur. intellectus ἃ no-
bis; sed ex creaturis, iuquit, intellectis a nobis,
solui esse creditur. Cum dicit, solum esse credi:u "ny
Won negat quin naturali etiam ratione ex. crea-
uris esse cognoscatur; sed. loquüur de coznitione
.qer lidem, quam in nobis requirit Deus, tanquam
hecessariam, quam quidem ipse dat, omui demou-
stratione firiwiorem, de qua Apostolus ait : Acce-
dentem ad. Deum. cportet credere, quia esi, et quia
vemunerator est vHeir. wi, 6). Non. dixit, Oportet
Bore, qura. est; taneisi. demonstrari hoc et. sel

b

possunt, ercdere autem omnes possunt, adjuvante
Deo, etf debent. Principia autem. hnjus. coguiti«nis
per fldem non sunt*demonstrab lia, ut ait. idem
Sanctus Maximus, quia, inquit, fides c8L corum qua
$uut supra mentem el rationent, .

(5) Supra divina, quia sunt qui participatione
dicuntur Dei, supra. istos est. Deus ; idciieo. Tri-
uitMem vorat. ὑπέρθεον, id est, - supia. quan
divinam. sive sopra divinan. .

(&) Participata vocat ea, ἃ quihus nominamur
tales, nt à bonilat^ boni, x vita viveriles, a sapiens
tia sspientes, el. simiditer in. afíis quz. abstracte
consideraia dicuntur, et sunt simpliciter participa-
tiones : recepta in subiecto. dicuntur. et sunt. par-
ticipata ; ipsa vero subjecta. participantia. Partici-
! pata universalia suntprovidentia uuiversates, quas
lioc nomen divinum boni complectitur, ut. ait D.o-
nysius cap. b, dedivinis nominibus, Participata
particularia sunt providentize particulares, quas re-
]uua nomina significant, ut vita, sapienua, et
deinceps, ut in decade vii, cap. 6.

(5) 1 heologiam proprie veteres vocaverunt iny-
sterium Trinitatis, et. arconomiaim mysterium in-
carnationis, vocabulo ex eo tr.nslate smnpto, πο
Cbristus uuus iu utraque natura Filius Dei, ct iiem
Filius hominis, ad instar. boni patrisfamilias benc
ac sapienter domum et domestica oinnia. gubernan-
tis, tarquam — fidelis, ut Apostolus ait. in tota. do-
1.0 8U2, qui) domus sumus nos, genus humanum
per peccatum amissuti, et peccatis vendi um, sum-
ma misericordia et sapientia ac. justitia. per. pàs-
βίου et mortem, recuperavit el redeuit, resli-
tiens illud, et quidea L abundantius, in. pristinam
gloriam, inquam ἃ principio jn Adam mulus
lilios, sicut Apostolus ad Hebras scripsit, audu-
xetat,

Digitized by Google
