“19

necessario principlum babet ut sit ; illam causam
scilicet propter quam factum est ut. esset ; finem
vero motionis illam ipsam causam, propler quam
movetur, οἱ ad quam properat. Omne autem quod
propter causam. est et movetur, necessario tst ge.
merabile: si autem ejus quod movetur, fins cst
eau$2, propter quam movetur ; necessario ipsa ca-
dem causa est, propter quam generatum est, el est.
Ac rursus. idem in tertio. titulo. ex excerptis in
; dogmatica Panoplia: Nihil, inquit, eorum quas
i sunt, 8 se ipso fit, nce est expers cause, quod au-
tem non est expers causce, nec immobile est ; quod
aulem non est immobile, necessario propter eau-
sam mosetur, quod eo ipso fit, quod movetur n2«
turaliter a causa, propler quam et ad quam mo-
tionem facit, Niliil enim eorum quà moventur, na-
Jura aptum est wt sine causa moveatur; restat
3yitur, ut generatio eorum quie moventur, princi-
pium sit omnis motus naturalis ; principium vero
generationis eorum qua generata. sunt, Deus 1an-
quam auclor generationis. In interpretationibus
-auteu qux feruntar in illud : Dominus creavit me ',
hase etiam reperiun ar : Omne, inquit, principium,
aliquorum principium est ; significatque babitudi-
nem, et. non effectiouem ipsius. substantia : talia
enim sunt. qux referuntur ad aliquid, ut dextrum,
et. sinistrum. Quare sapientia Dei. que substantia
est, non est -a'iquorum principium (1) (ante erca-
wuram cnim habet essentiam. sapientia Dei), cum
Autem. acceperit habitudinem a4 eresturas, tune

JOANNIS CYPAQUSSIOT/E

, 730
A providendum in opera qux ab auctore exsistunt,
qua nihi! conferunt sapientix ipsi, ut sit sapientia ;
sed habitudo, secundum:quam principium et effe-
ctio dicitur, turc exstitit, cum effecta exstiterunt.
Principium enim non antecedit ea, quorum exsistit
principium ; nec ista post pyincipium exsistere di-
€untur ; quamvis creatur in tempore exsistunt :
sapientia enim .cum sit zeterna, non est. subjecta
tempori, Principium igitur compar et. socium est
creaturarum : sapientia vero, qui Filius D-i est,
crraturam antecedit. Si ergo dicat : Domim. crea-
tii me, ne intelligentiam ad divinze substantize ef-
fectionem referas ; sed potius.ad babiudinem quam
dicit creatam esse in opera ; uL esset principium,
id est, causa viarum providentiz providentium. Ex
B quibus efficitur manifestum, quod omnis causa el
motus ct principium, quod est ad aliquid, princi-
pium ct (inem habet causam, propter quam edpium
est aliquid, et qua terminatum: et propterea ne-
cessario est. generatio , el hiec esL ejus essentis,
esse seilicet generationem ; ad causam enim et ad
principium et ad motum ea qu:e sunt ab ipsis ef-
fecta et coepta et iota, spectant ; effectionem vero
et causam ac principium capiunt ipsum suum mo.
ium naturalem. Deus autem omnis generationis
est effector, et omnis naturz auctor; est igilur
emnuis secundum generationem principii el cause
ac motus effector et formator, Adhuc etiam ex his
constat, quod in istis ipsis generatio et principiuu
et creatio tünc exstitit, quando exstiterunt que

eflicitur principiunr viarum" Dei, ád. faciendum et C inde profecta. sunt : quare. sapientia Dei, que eit

3 Pros, vin, 22.

cipium et finis : propter quam cansam οἱ est et
movetur omne quod est et movetur ; virtus enin
f/ei efficax et facit quz fiunt, ut Deum decet ; et pro-
ducit ac trabit províi.'e tanquanrfiüs qua moventur ;
eaque rireumseribit, 9i dutem qued movetar ac
generatur, propter causam esi ei movetur οἱ ge-
meratum esL; omne igitur quod non est propter
cusa, iem neque factum est, neque mobile est ;
nec enim movetur quod: penitus non hab: t causam
ut, 9.1. Si autem causam mon habel, necessario
etiam est iumobile : immobilis igitur cst Deus, ut
qu) nullam causaur essentim su:e habeat, sitque
ipse omnium rerum causa. Hoe Ioco quistionem
' ponit sauctüs Maximus, ad quam respoindet ; Quo-
modo, inquit, dicet atiquis, hie enirabilis docter
; ( Gregorium Naziauz. nun dicit) Deum facit mebi-
lem ? Sic enim ait: Micirto unitas iu dualitatem
miotg, in winitate suhstitit. Respondebimus, inquit
sanctius. Maximus, maxine ompium novisse Grego-
rium esse Deum inimobilem ; $ed (ut exemplo
utar) sieut ratio scienti cnjuscanque artis ma-
nens in se peuitus μεθ, dum. formatur secua-

dum singulas lormas sive species, quie sub illa arte:

«ontiuentur, imoveri dicitur, cuu inagis. ipsa mo-
veat secundum se id quod aree fit, quam moveatur,
εἰ sicut lumen, qued aspectum movet, ad. viden-
dum, moveri dieiur, cuiu. prapris. omnem agpe-
«ium magis tuovcat, quam inóoveatur : sic Deus cum
sit o1nino immobilis secundum. substantiam. el
yaturam, quippe infinitus, el-ouwni. habitudine só-
luus, et incircumsceripuus ; lanquam. quaedaa ratio

4b) De divinis nominibus.

"Scholia.

scienti in maturis δὲ substantiis rerum exsistens,
moveri dicitur, duin movel provide unamquamque
creaturam secundum rationem qua ivnatum est eiui
moveatur 5 et tanquam causa omnium omnia que
praedieantur de iis quorum causa est, nibil patieudo
recipiens : quia scilicet ipse est omnia, quatenus
est auctor omnium. Ac sane quidem versatus in
liae qu:estione Dionysius (b), Quid denique, inquil,
volunt theologi, qui aliquaudo quidem vocant D um
aworom et dileetionem, quandoque vero anabfiem
et diligendum Ὁ quatenus ecilicet amor et dilectio
esl, quia a se ellundit amorem, moveri dicilur.
procreator amoris : quatenus vero amabilis et dili
gendus, movet ad se quee amoris et dilectionis suml
€4pacio, quibus inest vis et facultas eum appeleaul,
ut cuique convenit: el ut explanatius rurgus di-
cam, movetur quidem generans iu ipsis cre«turis
liabitudimem interiorem amoris et dilectionis ; 1o
vet vero tanquam iraliens uatura appelitum corum
qui ad eum moventur. Hactenus sauctus Maxunvse
Plura de lis m quinta decade, cap. 5, uli de pro
prietatibus divini amoris.

(1) Non est aliquorum principium. Sanctus Ms-
ximus in prima centuria thcoiogica, cap. 2 ; mue
principium, inquit, et medium, et finis non negahl
prorsus pradicamentum ad aliquid, Deus atem
inlinito intervallo omar babituuine superior €sl ;
Quare Cousepianee neque principiuu, aeque Ime
alum, ueque quidquam aliud ἐμ universuin eorun
iu quibus pracicamentuei αι aliquid secunduu μα’
Liudanem con-iderauimr. )

Digitized by Google
