853

JOANNIS CYPARISSIOT.E

- *

8.4

tar insistens tanquam io. vestigiis summis intel- A Dei, et ignem item imaginem Dei ; et ἃ nobiliori-

lectibus locorum ejus sanctissimorum : 3c. tunc ab
iis qua videntur, et ab iis qui vident, absolutus et
expeditus, in caliginem veremysticam ignoraptie
ingreditur, in qua mystica caligine ones notiones
excludit, etin ipsoqui funditus neque tangi, neque
vider] potest, hzeret, factus. totus ipsius qui ultra
omnia est, neque suus, nec ullius alterius, cum eo
aurem quiest penitus incognitus, per vacationem
omnis cognitionis, secundum meliorem partem
copulatus, Et Gregorius "Theologus in oratione
de baptismo : Deus, inquit, est umen summum
et inaccessum, quod meque mente comprehendi,
weque oratione expromi potest, quodque omnem
n-taram rationis participem illuminandi habet
fa-ultatem: hoc est in lis que intelliguntur,
quod solin iis que sentiuntur, Ex quibus patet,
omuia lumina, sive qux sensu percipiuntur, si-
ve qua intelligentia, infra relinqui ab iis qui ad
summam contemplationem ejus qui ultra omnia
est, evaseruat, et. in caliginem | splendidissimaiu
non comprehendendi eum ingressi sunt, nullo. lu-
mine eum exprimente et designante. Ex. capitibus
dispositis constat expositio materiaria hujus partis ;
ostensio enim luminum divinorum aut in luminibus
qua*sentiuntur, continetur ; et facit solem imaginem

?] —

bus, ut sole et lumine, imponit Deo nomen lumi-
nis;et a. mediis, ut ab igne, aut continetur. iu
luminibus symbolicis in quibus przcipua est appari-
tio luminis fscta in. divinissima traustiguratio-
ne vultus Domini, qui splenduit sicut sol, qua
decorem corporis Chrisüi post resurrectionem
gloriosi facti tanquam in. imagiue reprzesentabat ;
et symbolum erat. divinitatis, qu:ze in eo latebat ;
quia in Christo Salvatore nostro idem est
dicere symbolum — corporis glorificati et diviui-
fatis ejus, et. quod lumen, quod sic in Domino
in monte Thabor apparuit, pulchritudinem Ade
ante peccatum signilicavit, eamque jam naturam
in humanitate Christi recuperasse, el futurum
esse post resurrectionem  splendorom justorum,
et quid sit secundum exeistentiam Imuen, quod in
futuro apparebit post resurrectionem : ec quod
Deus est lumen intellectile, quod iu. naturis incor-
poreis splendet, quatenus vere splendoris earum
effector est, postremo loco vacationem ab omni 1v-
mine posuimus ; et ipsam divinam caliginem. Ni-
bil igitur in materiaria expositione hujus tracta-
tonis de lumine praetermissum est, quin potius
omnís divini luminis oatensio breviter tractata est.

DECAS SEPTIMA. — DE DIVINA,PARTICIPATIONE.

CAPUT I.

Quod proprium. Dei est, adesse. omnibus secunaum
substantiam ; et sicut. sübsiantia adest. presens,
sic etiam operatione adesl : el quis modus sit pre-
senti ejus qui explicari non potest,

Sanctus Justinus. martyr, in Oratione de reela
«onfessione ait : Quomodo Verbum vbique est. se-
eundum substantiam? Et quomodo in suo templo?
Etnim si illic est, sicut est iu omuibus, nibil am-
plius habebit templum, atque cztera omnia. Et ubi
il'ud ponemus, quod scriptum est : In ipso habitat
plenitudo divinitatis corporaliter ** Sin autem quis
concedat, mogís esse in templo, non. adest omni-
lus secundum substantiam, quod est proprium
Bei. Evidens argumentum est. perfidi, dicere de
fco, Quomodo? Quomodo. cceli effector est, quo-
1»0do terrz, quowodo maris, aerisque et stirpium,
ct animantium ompium, et tuj. ipsius? Qui omnia
diligenter de Deo quaris, plane dices, omnia pro-
duxisse copiosa potentia sua. Num igitur potentia
Dei aderat secundum accidens iis quee flebant, au
secundum substantiam? Si secundum accidens,
aderat quidem illis quasi essent, antequam (fierent ;
*iquidem accidens non est secundum naturam per
se, sed in aliquibus prius subjectis exsistit, At si
hoe ridiculum est, relinquitur potentiam Dei om-
vibus adesse secundum substantiam, Num igitur

Ὁ Coloss. 1, 9.

C quia. potentia. Dei omnibus quiz fiunt, secundunr

substantiam aderat, nihi! amplius templum ipsum
in quo fuit, habebat ? Habet hoc dubitationem, et
illud habet; ct fides est utriusque dubitationis so-
lutio. Vidisti quemadmodum ratio invicta evertit
perfidiam ; vide liuguas cum Deo pugnantes ocdli-
sas. Idem etiam : Dic igitur quontodo Verbum caro
factum, coelos non dereliquit ? Sane dicetis, quod
manens Deus, sic factus. est. Rursus. ergo dicite
nobis, quomo.lo manens, factus est ? Si enim wan-
sit quod erat, quomodo factus est quod non erat?
Sin autem factus est quod mon erat, quomodo
mansit quod crat? Dubium fiabes de solutione,
habe etiun. dubium. de modo unionis. At credis
quod manens, factus est ; crede etiam adesse uli-
que sccundum substantiam. Verbum, et przepuo
quodammodo esse in templo suo. limo et sanctis
Ausstasius Antiochenus, in libro De incircumscri-
pto, 8i : Sed quidam, inqnit, ut videtur, infirmita-
temi proprie naturze in Deum transferunt, restricti
jn. maximis, ct existimantes melius esse contrahere
divinam naturam a materia, quaq existimare, eom
u:que ad omnia tendi εἰ porrigi; prorsus arbi-
trantes nefas et. impium esse, naturam illam qut
plusquam ultra omnia est, indui. corporibus uen
decentibius, sordibus et tetro odore. plenis, vel ani-
mis impiis ; vel aliis quibusdam, qwe minime de

Digitized by Google
