838

DECAS V. — DE PROPRIETATIBUS DIVIN. NOMIN.

825

est, quin aliquam potestate n habeat ; quin potius A quod infinite potestates in infiuitum productae.

potestatem habet vel intelligentem, vel ratiocinan-
lem, vel sentiehtem, vel viventem, vel propriam
sübstantiz ; οἱ ipsun esse, si fas est dicere, potes-
tatem habet ut sit, ab ipsa supra substantiam po-
testate ; et ut semel dicam, nihil est in universum,
quod omnipotentis tulela, εἴ conservatione divinz
potentis privatum sit, quod enim universe nullam
habet potestatem, nec est, nec quidquam est, nec est
fanditas ullus ejus situs. Kt rursus idem in eodem
"eapite: A justitia autetn. rursus laudatur Deus,
quod omnibus, ut dignum est tribuat et congruen-
tem modum, et pulehritudinem, et compositionem
orditiis, et dispositionem ; et omnibus dispertiat,
et singulis ordines prxstituat secundum veram et
justissimam praescriptionem, et omnibus sue cujus-
que actionis auctor sit, emnia enlm divina justitia
ordinat, et suis terminis deflnit; et omuia ab om-
nium mistione et confusione libera sérvat ; omni-
bes, qué cuique conveniunt, οἱ ut quodque dignum
est, donà largitur. Ex his autem jam patet, quod
potestas Dei potestalis effecttit, quie omnem exsu-
perat potestatem, qu» est unum, et supraquam
substantia, qux omnem potestatem ín se przhabet
etsupra habet, hiec otnnen potesthtem δὲ generalem,
et í&. parte, et ipsam lilam pet se potestatem δορὶ»
Utlone abstractam, ex ils quz nob suht, secundum
suatn inllexihilem et incireumseriptam potestatem
prodücit, et facit exsistere : et ex ipsa emanatione,

creationem supraquam infinitam potentiflcze pote-
$tatis ejus retundere nunquam possunt. Si igitur
potestas ostensa non haberet potestatem lias pote-
states recipiendi, nunquam promitteret Dionysius,
infinitas illas potestates a potentifica potestate pro-
ductas non posse actionem ejus obtusam reddere,
quare evenit, ut potestas bono appropinquet (a),
quod enim in universum nuliam potestatem babet, ἢ
nec est, nec aliquid est, nec prorsas situs ejus
est: idcirco eisdem finibus metimur potestatem,
et id quod est, nec porrigitur potestas jn ea qua
non sunt, sicut bonum porrigitur, eadem autem
est proprietas nominum justitize, salutis, et redem-
ptionis, justitia enim Dei supraquam potens, qua
justa est, et justitias diligit, uniuscujusque eorum
qua sunt, ordinem de(init, et producit, et ponit
gecundum propriam actionem : et secundum su-
praquam inünitam justitiam suam unicuique justi-
tie ab ipso productze virtutem indidit, reddentem
omnibus pro dignitate; vel propriam actionem par-
tium anime, vel mediocritatem inter plus et minus,
vel appetitum tribuentem zequalitatem ; vel rursus
habitum prospicientem utilia in commune, vel
6cientem eorum qu: sunt tribuenda, el quz non
tribuenda ; vel :neutrum, et ut semel dicam, nihil
reliquit sine honore justitie 8 se produci; quin
potius omnes capillos capitis nostri numeral, et pas-
serem duorum assium non sinit incidere in laqucum

qu£ in universo cernitut, suppetit "nobls facultas (; sine justissima voluntate sua : et. injustitias no-

3ofhinandi Deut potestatem. idem etiam celebratus
est ἃ nobis nomíne jestitie, ton qued ipse sit οὐ-
nitus fustitia (1), (boe enim neque effari nec. in-
telligere possumus, sicul magnitudinis ejus non est
finis, et intellectus ejus non eat numeras ) sed co«
gnescitur justitia ex justitia quam produxit nobis,
imponens singulis rebus ordinem et descriptionem,
et cetera omnis justitize pondera. Ex his etiam
potest quis percipere proprietates, cernitur enim,
quemadmodam ín quicunque pervadit, ibi potes«
tas ejus versatur, et si fas est dicere (2) ipsum esse,
, et quod est universum esse, ut sit, potestatem ha-
bet ab ipsa potestate, quz? supraquam substantia
est, igitur esse, opus est potestatis ; sed noh fpsam

siras, que dicuntur, €onvincit esse aberrationes
nostrorum desideriorum, cunctos vero justitia sua
implet. et nihil eorum qux sunt, in re ulla justa
ejus salute et conservatione privatum est, unde
videtur mihi valere illud pervulgatum : Injuriam
quidem facere omnes, nulli vero injuriam fieri.

CAPUT VII.

De vita, εἰ de supientia, ín Deo. est, εἰ quod
ípsa vita et sapientia et Deus est auctor εἰ creator
per se vite, et per se sapientie ; εἰ qug horum
nominum proprietates
Dionysius cap. sexlo De divinis nominibus (b).

Nunc, inquit, laudanda nobis est vita zeterna, ex qua

per se vita, et omnis vila manat ; et a qua vivere

esse potestas est, verum tanquam in subjecto est D in omnia quoquo modo vitam participantia, conve-

polestas, praterea inest proprietas supraquam
posse, siquidem potestas supraquam potens Dei,
gui est supraquam substantia, indidit nobis intel-
lectum possibilem, ut qui eum prodacit et creavit,
sit supraquam potens ad producendum alias potes-
lales diversas ab iis qux sunt, infinite infinitas, et

nienter unicuique dissemiuator, [taque vita, atque
immortalitas immortalium angelorum, et iliud nou
posse capere interitum perpetuitatem angelicz vi-
tte, ex ipsa et propter ipsam estet subsistit, quam-
Obre:n semper viventes el immortales dicuntur ;
et rursus non immortales, quia nos e,se habent ut

Scholia.

(1) Cognoscimvs quidem Deum esse. justum, et
esse ipsam justitiam ; uon tamen cognoscere pos-
sumus qnod quid est ejus, id est, quidditatem ejus,
quam vocant, esse justitiam, ut enim scire possu-
mus de Deo quod est, sic non potest comprehendi

1) Vide epist. 2 Dionysii ad Caium.

quid est. 2.
(2) Si fas est. dicere, Quia 'won proprie dicitur,
uod esse sil , sed quod oer esse aliqutd sit, «ie
- Thomas.

(a) Potestas appropinquat bono, quia nihil est expers bonitatis, ita neque potestatis,

Digitized by Google
