s6l

DECAS VI. — DE APPARITIONIBUS DIVINI LUMINIS,  *

802

logus, ternis quidem ipse, inquit, Deuscst lu- Α ttim bonorum (4) immutabilem donat dignis. Ex

men, et non alius. Quid enim opus erat. secundo
lumine iis qui maximum habent? iis autem qui
sunt. infra, et circum nos, primam hujus luminis
vim effulzere facit. Rursus idem in secundo De
theologia libro : Quantum, inquit, est illud Inmen,
sí hoc considerasti * Hoc sol est in iis. qu:e sensu
percipiuntur, quod cst ille in iis qus sub in-
telligentiam cadunt, dixit quidam ex exteris. Sol
enim aspectum illuminat, sicut ille mentem; sol
est pulcherrimus ex omnibus quz cernuntur, si-
eut ille ex omnibus quz | intelliguntur. Et beatns
Chrysostomus : Splendeat, inquit, nobis peceato-
ribus lumen tuum zternum ; lumen zternum om-
nino intellige Spiritum sanctum, qui il'uminat et
sanctifieat animas nostras, de quo Apostolus : Mi-
81, inquit, Deus Spiritum Filii sui in corda nostra,
tilicet ad illuminandum ea**** ; quem gratiam Dei
vocat : Dico autem, inquit, per gratiam Dei que
data est mihi, omnibus qui sunt inter. vos, non. plus
sapere, quam oportet sapere, sed saperead sobrie-
tatem **, De quo etiam propheta Davi dixit: Euit-
le lucem tuam, et veritatem tuam **, et :In. lumine
fyovidebimus lumen'*. Lumen enim est Filius, lumen
est Syiritus sanctus, lumeu est. Pater. Quin etiam
in quotidianis precationibus : Cliriste, inquiunt,
lumen verum, qui ad. illuminandum omnem homi-
nem io. mondum venisti 56, signetur super nos lu-
men vultus?! tui, ut ineo videamus lumen inacces-
sum, et lumen lztum sancte gloriz immortalis Pa-
tris, ccelestis Spiritus, beati Jesu. Cum ventum est ad
occasum solis, viso lumine vespertino, laudamus Pa-
treu, et Filium, et Spiritum sanctum. Εἰ divinus Da-
maacenus, in carminibus, Lumen, inquit,immutabile,
Verbum luminis Patris ingeniti in lumine tuo liodie
viso in Thabor, lumen vidimus Patrem lumen, et
Spiritum, illuminautem omuem creaturam. Ino
et Gregorius Theologus : la lumine, inquit, Dumi-
hi vide lumen : in Spiritu Dei Filium amplectere,
]umen trinum et. impartibile. Et sanctus Maximus
in Theologicis (a) : Lumen, inquit, dicitur, et vita, et
resurrectio, et veritas, lumen quidem ut. splendor
animarum, elut tenebrarum ignoranti — expulsor,
et ut illuminaus mentem ad intelligendum arcana,
et ostendens mysteria, quae puris tantum  aspecta-
lilia sunt ; viia autem. dieitur, quía animis quie
Dowinum diligunt, motum. eas decentein in. rebus
divinis praebet ; resurrectio autem vocatur, quia
mentem ab affectione mortua rerum caducarum
excitat, et ab omni genere. corruptionis et iuteritug
liberam et puram reddit ;:veritas vero, quia habi-

* Galat, iv, 6... Rom. xi, ὅ.- ** Psal. xti, δ. 9 Psal; axxv, 10,

7. " Ephes. iv, 6.

quibus fit manifestum, quod omne lumen sive
sensile, sive intellectile ex vero et supra substan-
tíam Inmine refulget : et quod Deus dicitur lumen
intellectile, quia ex plenitudine sua universum
mundum ab ignorantia abstrahens, ad cognitionem
sui convertit, et uno lumine unitico implet, demon-
stratum alioqui est, quod per omne lumen, et quod
cernitur;et quod deprecamur signari super nos
ex divina facie Domini, ad aliud lumen intelle-
etile et inaccessum quod in Patre, et Filio, et Spi-
ritu sancto contemplamur, adducimur, ut j«m per
lumina que videntur, et quz intelliguntur, ad
unam cogitationem revocemur, supra owne lumen
et omnem intelligentiam esse. Deum.
CAPUT X.

Quod divinus Moyses, et ei similes omnia lumina. si^
ve sub. sensum cadentia, sive. sub. intelligentiam
relinquentes, in caliginem. splendidissimam | ingre-
diuntur, inunum. cum. infinito Deo per. ignoran-
tigm et nihil videndo copulati.

Magnus Dionysius, in libro Demystica theologia,
eap. primo : Sic igitur, inquit, divinus. Bartholo-
mzus dixit, muliam esse theologiam, et perexi-
guam; et Evangelium esse. latum et. magnum, et
rursus , concisum esse illud divino ingenio ; ut
mihi videtur, intellexit, quod bona omuium rerum
causa est quidem copiosi sermonis, et simul brevis
ac nullius sermonis, utpote qux& neque dici, nec
intelligi queat, quia universis creatis excellit supra

( substantiam ; et quia sola sine operimentiset ve-

re ostenditur iis qui cuncta qux impura, quaque
pura sunt, pertranseunt ; et qui omnem ascensum
aid ea que sunt, sancta δὲ summa, superant ; et
omnia divina lumina, et sonos, et sermones edele-
etes relinquunt, et in caliginem. ingrediuntur, ubi
vere est, sicut ait Scriptura, Qui est μέγα omniatt
non enim simpliciter (a) divinus Moyses primum
jubetur ut se repurget, deinde ut. se a non repur-
gatis separet ; οἱ post omnem repurgationem  au-
ditmulusonas tubas, ac videt. multa lumina pu-
r0s et multiplices radios Jacientia : postea a vulgi
multitudine separatur, et cum electis sacerdotibus
ad :üummum fastigium divinorum ascensnuüm eva-
dit; sed liactenus nondum est cum ipso Deo, nec

D eum videt (inaspectabilis enim est), scd locum vi-

det, ubi stelit; boc autem existimo siguificaro,
divinissima et summa eorum qua cernunter et
intelliguutur, sermones quosdam 6886, qui. subji-
ciunt menti illa qux sunt subjecta ac supposita. ei
qui universis antecellit; quibus prasseutia ipsius,
quie o:unen) cogitationem menlis vincit, deciara-

54 Joan. 1, 9. *' sal, rv,

Scholia.

(4) Habitum fidei et virtutum dicit; quia fides
€redentem firmat in veri'ate, et. veritatem in cre-
d. hte, Dionys. in Divin. nomin, cap. 7, und- Apu-

(€) In hecat. theologica 2, rap. 10.

stolus substanUanme vocavit. rerum. sperancarum
(Hebr. n, 1). id ext firmamentum.

(bj V1 est quasi niliil aliud signiticetur

Digitized by Google
