761

JOANNIS CYPARISSIOT.S

T63

duabus cogitationibus ad cogitandum de Deo ne. me- A psis habent principia notitiarum. | demonstzabilia :

minisse quidem oportet ; illam autem primam a-
li»qui laudabilem, existimandum est ipsam etiam
tàn longe abesse ut par sit ad informandum notio-
nem Dei, ut propier infinitam distantiam conferri cum
6 non possil.

CAPUT VI.

Q*od Deus! neque. ex. repraseutatione (1) naturali
cognoscitur, nec est quidquam ez. iutelligentibus,

aut intellectis, ut ex substantia ejus liceatdeeo phi.
losophari.,

Divinus Maximus primo cape ex theologicis (a).
, Vsus, inquit, Deus, sine principio, incomprehensibi-
lis, totam vim, ut sit, habens per totum, notionem
qu1::do e! qnomodo sit, penitus repellens, utpote
n"lli coru- qui sunt, ex. representatione naturali
cognitus, Et τ 818. idem (5) : Ovis, inquit, in-
telligentia sicut iu substantia. omnino ponitur, ut
qua'itas ; sicetiam circa substantiam qualitate affec-
τοῖν habet. motionem : non enim aliquid ex toto so-
lntum et s'mpl -x pe- se exsistens potest ipsam intel!
gentiam suscipere, quia non est soluta et simplex :
D-us autem eum in utroque lorum omnino simplex
fit, et substantia scilicet solut1 abeo quo. est in sub-
jecto, etintell'gentia non habens ullum. prorsu:sub-
jertuen, cffisitir, ut neque sit ex iis qui intelligunt,
neque que in'elliguntur, quippe qui supra substan-
liam et intelligentiam sit. Adhuc idem cap. 1t p i-
mie centurie : Res (2) omnes, quecunque sunt, in-
Selligentia prins perceptas nominamus, qua in sei-

at Deus non cognitus nominatur, quin. potius eviis
tantum quz intelligeutia percipiuntnr, rreditur. e-
$e ; quamobremnihileorum que intelliguntur, eum
eo quaeinque ex parte coufertur, Idem iterum. se-
cundo capite, secund:ze centurize : Oinnis inteliigentia
est intelligentium, et eorum que intelliguntur;
Deus autem nec unus intelligentium est, nec aliqui4
eorum que intelliguntur ; est enim supra ista: si-
quidem cireumseribitur qui intelligit, tanquam in-
digens habitudine rei quam intelligit ; aut na'ura-
liter subjicitur intelligenti, qui propter habitudinem
in:elligitur, Relinquitur igitur ut existimemus, Deum
nec iutellizere, n:c. intelligi, sed potius supra quam
intell gere, et sup:a qua:n. intelligi. Ut theologie
scien issimus Dionysius (c) : Sicut enim (3), inquit,
ea quie sub intelligentiam cadunt, per ea quz. sub
sensum, intelligentia comprehendere ct comtermpla-
ri non possumus, neque per ea qiie typiset signis
informantur, ea qui simplicia suat, et typis nonsi
gnantur, neq*e per figuras corporum, | incorporea,
41. neque sensu" tactus subire, neque figuram εἰ
formam eapere possunt ; sic eade: ratione verita-
tis supra substantias est illa supra substantiam in-
finitas ; et supra m.ntes illa supra mentem | unitas
et omnibus ratiocinationibus inscrutabile itlu] supre
ratiocinationem unu ; omni verbo. ineffatle illud
s:p:a verbum, bonum, unitas effectrix (6) univer-
se unitatis ; et substantia supra substapliam , va-
cans ratione (5), intelligentia, nomine ; et mens non
cadens sub intelligentiam, ratio non effabilis, quia

Scholia.
(1) Reprasentatio nataralis in mente sive tntellec- C cirenmscriptus, sed. infinilate sua ab omnibns so-

τὰ est quie ortum et peincipium ducit ex. phantas-
malibns rei stb sensum. cadentis, cum. qua. Deus
nul'o modo potest comparari, ut intellectus conversus
a! phantssmata possit aliquo molo. Deum coznosce-
Te, sicut potest alias substantias alioqui iucorporeas.

(3) Omnia qua intelliguntur, habent in. se prin-
Cipium cognitionis, quia vel suntin sensibilibus,
qu^raim sunt phantasmata, 8 quibus absiraliunter
speries intelligibiles, quibus intelleclus informatus
intellizit; aut sunt incorporea, qux in sehabent uu-
de comparentur eum sensibilibus, a4 quorum phan-
Vasmata, quiz sunt imagines et similitudines eorum,
21 animos pervenientes, se convertit intellectus, ut
aliquia de incorporeis intelligat. Sunt autem simili-
tu fines principia seitiendi eti v.telligendi, ut ait san-
€'us Thomas p. 14. 84, art. 5. Deus autem non po-
test sic cum creatura sensibili comparari, unde nou
sie intelligitur, sed tanquam causa et per excessum
ut ait 5, Thom. ead, q. 84, art. 7.

(5) Sicut enim. Docet hicquomodo Deus non pos-
sit intelligentia comprehendi ; etenim si quae incor-
porez substantiz sunt, et simplices, et. intellectiles
et unite, non solum non subjiciuntur sensibus,
ut angeli et aninze, ut per eos cognosci possint ,
sed neque per s-nsilia quse inferioris ordinis sunt,
cognitioue eas comprehendere, nec earum essen-
tiam spectare possumus; quaulo wa;is excellit
Deus sensus et sensilia, qui non est substantia, sed
supra substzntiam; neque simplex, sed supra quam
sipplex ; neque intellectus, sed sypza intellectum;
mec uuüitas, sed supra unitatem ; uec ullo termino

(a) Centuria 1 cap. 4.
(b) Centuria 1, cap. 5.

Intus : qui ut in se est, neque ralione vestipari, nee
intelligi, neque nominari potest, Cum igitur. audis
in Scriptura formam Dei, et speciem et faciem, in-
tellige per anagogen, id est, elevare supra cor-
pora, vt Deo. dignum est: cum vero unitatem 38-
dis, ne intelligas quasi varia. quaedam 8.1} unionem
concurrant; non enim de his nunc serrmo fit , sed
de Deo, qui nec est principium numerorum, neque
compositus, sed supra simplices substantias unitus,
unitas.

(4) Effectriz unitatis. Postquam ea. quie de Deo
sunt ex omnibus qua» in rerum natura sunt, ezemit,
deinceps sequens lingua nostrae modum (non enim
supra hunc ferri possumus) ex illis ipsis Deum
landat, e quibus eum exemit; et un tatem vocal ,
sed effectricem  unitatum, id est, simplicium sul-
stantiarum , ut angelorum et animarum ; et men-
tem non intelleclilem, id. est, quz a nulla wevte

D intelligitur. Si euim simile a simili cognoscitur, st
mens esset, oporteret ut a mentibus cogn^sceretur,
81 quis cognovit mentem Domini? Est igitur men:
supra mentem, et nonien supra omne nomen : Bt
notnen, inquit, meum non manifestavi eis; quam-
obrem omnibus est sine nomine, imo nec ens esi;
etenim si ea quie sunt, ex nihilo creat, non est tl"
tur ex iis quie sunt, sed supra ea que sunt. Quod
8i dicit : Ego «uin qui sum (Exod. 10), inellige, ut
decet, esse scilicet sine principip, et sine fine; quiu
etiam inscerutabilem ,. el sinniliter in aliis qua Deo
natura conveniunt, .

(5) Vacaus ratione intelligentia, Sicut Dionys

(c) Cap. 1 de divinis noainibss. '

Digitized by Google
