*4)

"JOANNIS CYPARISSIOT/E

. "

viautur, οἱ cum Deus supra substantiam, ignis di- A cos theologos sancte efünaere non solum in. ange-

vitur ; et eloquia Dei ignea (1) : sed prxterea etiam
divini ordines angelorum, qui simul »unt. intelle-
etiles, et intelligentes, variis formis, ac multiplici
specie, et igneis figuris depinguetur : aliterque
eamdem imaginem ignis accipere oportet, eum de
Deo dicitur, qui intelligentiam superat ; aliter cum
de providentiis (a) ejus, quas intelligentia. percipi-

, niis, aut de sermonibus ; et aliter, eum de angelis.
' Atque illam quidem imaginem ignis de Deo dictam,

-

secundum causam accipere oportet; aliam secun-
dum exsistentiam, aliam vero secunduni participa-
tionem ; et alia aliter, ut. eorum contemptatie et
constitutio scienter facta prrescribit; nee enim opor-
tel. fortuito ac temere miscere symbola, sed potius
explanare ea convenienter causis, aut exsistentiis,
aut potestatibus, aut erdinibus, out. dignitetibus;
qui omnia signis declarantur. Ex his. efficitur ma-
nifestum, qwod ignis qui sensu percipitur, non so-
lom imagines angelorum Deo similium exhibet,
sed etiam ipsius Dei, qui supra substantiam est; et
ubique imaginis igne figuratio ez multis proprieta-
tibus ignis sumpta locum habet, sed non utcun-
«ue et casu, quin imo alter in. Deo, secundum in-
telligeutiaim qua mcntem nostram superat, aliter
in uominibus ejas, -copvonienter mentis nostra no-
5o. ibus, aliter in divinis angelis; in illo enim,
id est, in Deo, tanquam in causa et auctore ignis ; in
his vero, kl est. án nominibus Dei, quie providentias

licis apparitionihus culestium ordinmn, sed cum

Dcus ipse apparet; et quaidoque quidem ipsam di-

vinitatem a: rebus magna zestimationis laudant, ut
εὐ solem justitiz vocant, et stellam matutinam
iun monte sacro orientem, ei lumen sine. integue
mento, et in. mente splendens; aliquando vcro a
Tcbus mediocribus, nt cum appellant ignem ita
illuminantem, ut nihil cuiquam neceat; et aquam,
que vitalem expletionem preelet, et qux» ul sym
bolice loquar, in ventrem: difflnit, et fluvii emanat,
eruptione libera effluentes; alias vero laudant ab
infimis Tebus, αἱ cum vocant unguentum odoratum,
et lapidem angularem : quin etiam forma fers eum
induunt, et leonis ac pantherz proprietatem ei af-
fingunt, et pardum foreaiunt, et ursum indigen-
tem : addam preterea, quod exteris omnibus igne
bilibus, et-magis a sinilitudine alienam esse vide
tur, quod illi in divinis Eitteris valentes tradiderunt
ipsum sibi speciem vernis :affüngere. Hic divinus
Maximus explicans : Solem, inquit, justitie Mal;-
€hias nominat δ᾽; et beatus Petrus, Donec, inquit,
lucifer oriatur in cordibus vestris **; hic enim
est stella matutina "Γ΄. Moyses autem in rebo ;
Ignis, inquit, ardens non mocendo "*. jere-
mias ait : Me dereliquerunt fontem aque vivat, Εἰ
Salonron in Canticis canticorum : Unguentum efa.
eum nomen iuum ἢ. Osee autem εἰ Micbeas ex
muero duodecim prophetarum, feras hic dietas

varias significant, tanquam in multiplicatis et diífu- ( commemorant *t, David vero vermem dicit in per-

sis ad participandum «t quisque idoneus est, in an-
gelis vero tanquam in. eum babitum, quatenus ex-
sistunt, indnlis, quemeunque .Deus.sd salutis .no-
s$'re procurationem velit,

CAPUT Hi.

Quod Deus a. seusilibus et nobilioribus sol εἰ fumen.

nominatur, a mediis autem ignis; et quod. con-

templatio iuinum. symbolicorwn est multiplicis

nominis.

Magnus Dionysius, capite secundo Celestis 'hie-
rarch. : Has, iuquit, imagines reperiemus mysli-

*5 Maulach,
* Cant, 1, 2.

w, 9. "* MH Petr. 1
*! Osce xin, 1 seqq.

19.

" Apoc. xxu, 16,
** Psal], xx), 7.

sona Domini'**, qui propter nos-carnem imduit; aon
secundum diviuitatem, sed secundum buwmilitatem et
ignobilitatemrcarnis quz videbatur. Sed et Gregorius
-oguomento Theologus in oratione de Baptismo:
Beus, inquit, erat lumen illud summum et inac-
cessum, quod nec intelligentia compreliendi, neque
sermone expromi potest, omsem naturam ration:$
compotem tllumintms, hoc est in iis quee sub jntel-
Jigentiam cadunt, quod est sol in iis quae sub eer-
sum. Secundum lumen est angelus, primi lamivit
flaxio quxdam, vel psrticipatio, que sua in eum

*" Exod. dm, 2. — ** Jerem. u, 42.

Scholia.

magis distant, minus audiunt; qui vero longesunt,
tenuissiumm sonum audiunt sine signi(icatione vo-
cis ; sic cogitandum est, inquit, de lumine solis, si
cum divino conferatur, esse scilicet divinuin-lumen
intinitum, et conferri cum illo non posse, ad ios«ar
acutissimi clamoris, et clarisone vocis cum tenu.8-
simo et obscarissinro sono collata.

(1) Quomodo imago ignis conveniat preceptis di-
viuis, qua in Scriptura (Psal, xi, 7) vocavtur elo-
uia Domiui igne examinata, et quomodo augelisanou
adem sentium S, Maximus, et bic auctor Juaunes Cy-
parissiotus. S Maximus ita interpretatur Dionysium,
ut sermones D«i vocentur ignei secundum exsisten-
vam, id est,quia sic «os fecit Deus, id est, liauc eis

(a) De providentiis, in "Evangelio Lucg xu:
ljsem veni milieie in. terram, Aut. de. sermonibus

, et quod dictum est. percipiunt; qui autem distant.quo D vim indidit, tm eorum auctor fuit ; secundum vero

participationem angelis conveuit, quia similes esse
Deo, qui est ignis cousumens, a Deo, inquit S. Mai -
mus, acceperunt, cum per 56 essentsecundum substar..
tiam, Joannes vero Cyparissiotus secundum exsister -
tiam dicit eis convenire; quod probabilius videtur, ut
cmn substantia: simul similitudinem Dei accepermt:
quia si prius oportet esse, et. postea participate
aliud prater quam esse, angeli non habent per
rüicipationem boc.quod.eis Aribuitur istis nomini-
bus et (igurationibus, sed per exsisteutiam, quia
nen fuerunt priusquam ista participarent; sed po-
tius cum. his doui8 «rear, sunt; unde Gregorius
Nazianzenus angelum dicit esse primi luminis quam-
dau. Hluxionem c participationem. e.

μι Jerem. xxi : Namquid sermones mci non sunl
quast ignis ἢ ,

Digitized by Google
