855

JOANNIS CYPARISSIOT/E

gnificationem praseferre ea nomina , que de Deo A horum autem, id est, qui& secundum excelleuthas

Gieuntur ad aliquid; aliam vero, que secuBdum
exsuperationem efferuntur : atque illa quidem ali-
quande supervacua esse et otiosa perfecto opere,
ut antes , et nunc demonstratum est; hac vero,
qu» secundum exsuperationem , semper eodem
modo excelleutiam declarare, atque illa quidem
evidens indicium ostendunt in fabricatione uni-
versi. Septimo enim die, inquit, requievit ab omni-
bus operibus suis** ; quare cessavit a creatione coeli,
80lis, stirpium, animantium, ut universe dicam, ab
universo opere quod patrarat (1), propter opus enim
dictus est tune Deus fabricator inundi. Est igitur
semper fabricator muudi Deus, sed isnquam jam
fabricatio inundi desierit; sicut et creator, qui non

dicuntur, proprietas est, ex sequo esse infra Deum,
cum illis quie participant, et sunt per se participa-
tones, quibus et illa facta sunt. Preterea om-
pipotentia, susceptio, auxilium, et salvatio si in Deo
dicuntur, sunt una par, ei quies, ac silentium; sin
vero extra Deum, et tanquam enianotiones in eres-
turae, ad custodiam, et tutelam , et auxilium, et
susceptionem, et salutem products , in iis qua cu-
stodiuntur, perficiuntur. Rursus, sanctitas , et do-
minatus, et regnum , et divinitas, absolute quidem
in Deo dictz silentium ejus sunt beatum , ei süpra
substantiam : exira Deum vero, proprietates acei-
piunt ad creaturam epectantes; illa, id est, sancti-
tas, liberatio eet ab omni scelere οἱ 1nacula; do-

semper creat ; et ad ridendum aptus, qui non sem- B minatus firmitatem veran , et. ab prolapsione libe-

per ridet, bxc autem est, quia solum est causa et
effector Deus, infinitis enim et immensis intervallis
effector effectis antecellit. Cum autem Dionysius
eseellentiam in his ostendit, in duss partes divisit;
Ín sancta , et non sancta, et in per se participatio
ves, et in partieipantia. Et quauto, inquit, es quse
sunt, iis quae non sunt, autecellunt, et parlticipa-
tiones participaptibus; tanto Deus antecellit san-
ctis, et non sanctis ; et per se participationibus, et
participantibus. E£xcellentia igitur Dei :que perva-
dit in particjpantia, et per se participationes ; el ia
sancta, aut divina, aut dominantia, aut regia, et in
ea quz non sant talia. Si autem Deus sque utra-
que excellit, quam rationem productionis habebunt
qui non sunt sancta, et qux participant, eamdem
habebunt sancta, et per se participationes, quod si
illa sunt creaturse Dei, et hac igitur sunt creaturae
Dei. Apparent tamen hic etiam proprietales, ilia
enim, id esi, participantia et participationes, propter
finem, cujus causa, perfecta &unt, et eorum  pro-
prietas est dici ad aliquid, aliquo modo se habere ;
φ

88 Gen. i, 9.

ram exhibet ; regnum est. distribntio omnis regulis,
et ornamenti, et juris, et ordinis; divinitas vero
providentia ownia contemplans, et similiter in
alis, si quis ἃ moribus et actionibus Dei nomi-
nare pergat divinitatem qui est supra quam et-
promi possit sive affirmando sive negando, et supra
quam intelligi, et supra substantiam.

CAPUT X.

De aequalitate, perfectione, unitate, et qua eorum in
rébus proprietates.

Magnus Dionysius, cap, 9 De divinis nominibus
Si quis vero ,inquit, in sanctis Scripturis nomen,quo
Deus nominatur idem, et quo nominatur justus, iu
nomine divino, quo nominatur :zquaiis, accipiat, di-
cendum est, Deum esse seequalem non solum ut et-
pertem partium, et qui a recto declinare non possit,
sed ut in omnia et per omnia zqualiter meantem,
et ut per se zequalitatis effectorem, secandum quam
equaliter operatur similem omnium per ipsa inter
se incessum (2),et participationem squaliter partici-
pantium,ut quodque eorum. aptam est (5), et sequa-

Scholia.

(4) Cessavut ab omni opere. Creare non solum signi-
ficat facere ex non ente, ut impius Eunomius tra-
debat; qui idcirco aiebal Bon jam onímas creari
sed generari, ex quo Deus requievisset ab omni
opere quod ereando patrarat; sed signiflcat, etiam
facere aliquid novum, ut notavit Nemesius,Adamap-
tius, lib. n, De homine: a quo genere creationis
dicit cessasse quidem Deum, sieut. scriptum est. in
Ecclesiaste (cap. 1 ): Nihil novum sub sole, Nec

' enim vel resurrectio corporum(ut ait Gregorius Nys-
senus hunc locum. interpretans) aliquid novi erit,

sed restitutio in pristinum statum; idcirco, inquit, .

subjungit Ecelesiastes : Extra veius nihil est, sic
euim est apud. LXX interpretes. Creari ergo ani-
mam non est.novum, sed tale quid, quale a pribcipio
facium est, cum fecit Deus hominem, et. secundum
imaginein. Dei fecit eum, sicut. semper facit. niliil
varians. Desiit itaque creare primordia rerum, unde
idem Ecclesiastes 1bidem : Quid est, inquit, quod
fuit? ipsum quod futurum est. Quid est quod facium
est? ipsum qued (faciendum ; nihil novum sub
$ole. Significat enim (ut alius quidam Gregorius ail,
vetus el elegany interpres Gra:cus cujus cognomen-
' wm nondum — reperi) non solum ea qua a principio
facta sunt servituteusuani erga. auctorem suuni due-

monstrare, illiusque infinitam sapieutiam, potentiam
et wagnificentiam testari, verum etiam quie nondum
exsistunt, sed futura sunt, ipsa quoque ratione
ordinis, subjectionis et obedientize illorum primo-
rum erga auctorem suum secutura esse; ila ut ni-
li] eorum quie sunt futura, aut facienda, vel crean-
da, diversum ab iis quz& primum facta sunt, inve-
niatur : imo secundum seriem primis illis 3 potentia
Dei omniumoperatrice el gubernatriceim positam, 907.
tüm et motum ac conservationem habitura esse usque
ad przscriptum a Deo finem omnium; nihilque pror-
$us reperiendum esse, quod alium ortuin, aut eotum,
aut ordinem habeat, unde possitaliquis occasionem
sumere dicendi: lloc novum est. Hactenus isteauctor.

(3) Inter. ee incessum. in elementorum | mistione .
versatur hujusmodi qualitas, qua si non esset, non
fierent. generationes in mundo, ei enim aliquod ex
elementis exsuperet ac redundet, corrumpitur quod
generatur,

(8) Ut quodque aptum — est, et pro dignitate. Hoc
dicit propter a'qualitatem propurtionis, sive quesunt
natura liant, sive per graliam, vt non omnes 2qualiter
illumingantur 8 sole nec omncs aequaliter sanctifican-
tur, sed proport:one, utapti sunt, sut digni babeulire

Digitized by Google
