"780

JOANNIS CYPARISSTOT/E '

amquo cum emanatiouibus οἱ operationibus Dei A

proficiscitur, differt, sicut ratio poscit, a substan-
tia Dei, quia illa scilicet. voluntas Dei copit, et
. eat extra facientem et creantem, hac vero, id est,
substantia Dei sterna est, et in'ra se ipsam fixe
wanet, illa incipit et. desinit, hiec initii. et finis
expers est ; illa. recipit non esse, ewm. Deus non
vult esse, hec nunquam recipit non 6556.

CAPUT Vii.

Quod secundum hunc voluntatem et desiderium Dei
ipsius erga. nos provideutig dicuntur,

Athanasius, in fertio Contra. Arianos : Omnia,
laquit, dedit Pater Fi'io, et omnia rursus Pater
habet in Filio : divinitas enim Filii, divinitás Pa-
tris est, atque. ita Pater providentiam omnium in
Filio gerit. Et iterum idem, Contra. gentiles : Per
Wncarnationem, inquit, Verbi providentia omnium
patuit, et ipsum Verbum hujus providentie sup-
peditator ei. auctor. est ; ipse enim factus est. lio-
ino, UL nos deificaremur, se ipse per. corpus mà-
nifestum fecit, ut nos Patris inaspectabilis notitiam
caperemams. imo et magnus Basilius in Moralibus,
quarto et quadragesimo Psalwo : ]utende, inquit,
prospere procede, εἰ vegna **, id est, qui. curam
hominum per carnem habere cepisti, fac ut curam
liane intendas, continues, et nullo unquam te;-
pore relaxes. Et Damascenus Theologus : Provi-
dentia, inquit, est cura Dei de omnibus. Et Theo-
dorus cognomento τῶν γραπτῶν ; Cujusnam, in-
quit, rei providentia erit, εἰ non sit quod serve-
tur incolume? Providentia enim ex iis ext qux
supt propter causam, Quare ex his paret, quem-

C

ndmodum propter ea. qu a se (acia sunt, provi-,

dentiam habet Deus, qua illa procurat et. guber-
nat; et ipse est. Dei Verbum, bujus providentke
suppeditator et auctor. Quod si propter ista facta
est, quomodo nen sit condita εἰ creata ct in ita
numerata, qua sunt propter causam, secundum
πίσσα eperátionum οἱ emanationum, et alio-
rmn que ad habitudiuem pertinere. intelligun-
tar ?

9? Psal, xia, 5.

ν

(4) 1. est,
est, ut eum ejs non sit coagmentàtus, neque cor-
voree unitus, lioc est simpliciter. el incircumseri-
ple omnia esse in eo. el ipsum esse omnia. Contra
Aiebat Maniehzeus Deum omnibus corporibus σὺν-
εὐσιασμένον, id est, ut ita verlamus, consubsiautia-
ium providentia,

) Donis. Ut im illo : Aperls tu. manum. tuam
(Psal. cxiiv, 16). ete. .

(5) Visionibus. Ut cum in Veieri. Testamento
vpparebat Ucus specie liominis ; et sicul Spiritus
sanctus apparuit in specie columba», et linguarum
ígnearum.

i4). Proprietatibus. Ut n. propheta. Amos, auda.
mas, providit Deus, ut similitudine. εἰ excmplo
&damantis ostenderet uobis τὸ ἀπαθὲς xal à2áua-

€

185
CAr'UT Vill.
Quod generatim. omnes. divine emanationes pro-
videniig dicuntur mente coutemplabiles.

Magnus Dionysius primo cap. De divinis nomi-
nibus, ait: Non solum enim esl causa continen.li
omnia, et vita ac perfectionis causa est, iia ut ab
hac sola, aut ab olia providentia bonitas, «qux
omne monen superat, nominetur, sed universa
simpliciter et incireumsceripte in se anticipavit (1!
perfertis  bonilatibus ipsius unice et omnium
effectricis providentie, et. ab omnibus rehus apte
laudatur et nominatur. Atqui uon solum hzc
nomina divina thenlogi celebrant, qu:e 8 provi-
dentiis generalibus, aut a providentüs in parte,
aut ab iis quibus providetur, et aliquando a qui-
busdam divinis visis. dicuntur. hem rursus, in
Epistola ad Titem : In providentiis, inquit, Dei,
quas mente eortemplamur, vel in. donis (2), vel
visionibus (5), vel proprietatibus (8), vel. faenttati-
bus (5), vel statibus, vel mansionibus (6), vel
emanationibus, vel distinctiouibus (1), vel conjun-
ctionibus (8). Et rursus cap. quarto De. ceiesti
hierar.: Cuucto, inquit, qux sunt, provilentiam par-
ticipant, qu: ex. divinitate, φυ omnem naturam
antecellit, et. omnium rerum causa est, effluit. Quo
in loco sanctus. Maximus": Omnia, inquit, opera
ereationis summatim. declarat, eum dicit : (we
sunt, omnia scilicet. intellectilia οἱ sensilia ; uni-
versa enim fecit Deus, cum non essent, el ob eon
causam solum, ut bonirate ipsius fruerentur, fruun-
tur autem. providentia ipsa, ut quzeque res apta
est ; providentia. enim Dei principium est. nature
£ujusque rei, atque hine patet Dionysium omnem
emanationem Dei providentiam | appellasse, lot
cnim est illud. apud Dionysium : Ab hae sola, vel
ab alia providentia ; et illud : ἃ generalibus pro-
videntiis, vel providentiis in parte, vel ab iis qui-
pus prosidetur; et illud rursus : In. proxi lentiis
Dei, quas mente contemplamur ; plane contentn3
fuit Dionysius pro emanationibus providentias di-
cere; nisi quis forte dicat, idem esse providen-
tiam, €t emanatienem, emanare enim propler aliud
quid, quid aliud cst quam providere suis, propter

-

Scholia.

ita in se omnia anticipavit, et omnia D στὸν αὐτοῦ,

vt cum dicit Seriptura : Deus ignis

consumens est (Deut, ww, 34), providit ut sic signi

' ficaret vim consumendi pravos habitus.

(5) Facultatibus. Ut oculi, qui facultatem videndi,
et pedes ambulandi siguificant, species providen-
411) sunt. .

(6) Statibus vel mansionibus. Ut cum dicitur, lapis
fonda menti, significat proyidentiam status iminuta-

ilis. .

(7) Emanationibus vel distinctionibus, Ut cum di-
citur, flos agri et lilium convallium , varietas pro"
videntiz siyniflcatur. .

(8) Conjunctionibus. Ut. cum. voeatur lapis 32*
gularis, significatur provideutia convertendi ad s,
et secuai copulaudi.

Digitized by Goog le
