7b9

JOANNIS CYPAPISSIOT.E

"60

integumenta esse scientie arcanze, et vnlgo homi- A sed potius owni studio ad sublimiores cogitationes

nuin occulte, ut ea que sanctissima sunt, uon sint
profanis facilia ad intelligendum , sed tantum vere
studiosis 5anctitalis aperiantur, utpote expeditis ab
ouini puerili cogitatione in sacris, symbolis, et qui
arie mentis, et ingenii. facultate ad contemplandum
idonea, veritatem simplicem et supra naturam sym-
lolorsiw eolloratam assequi possint. Et rursus idem
cap. 2 De celesti hierarchia: Sic, inquit, omnes
divina sapientia eruditi, et divini aíflatus mjnistri et
interpretes. Sancta. sanctorum a profanis et ab iis
qui initiati non sunt, pure separant, et formas effi
ctas dissimiles celebrant, ut neque divina a profa-
nis facile percipi queant; neque qui studio spe-
ctandi sacras istas imagines inelusas tenentur, in

illis extrinsecus liguris et signis tanquam in veris B

hreant. Imo et magnus Basilius: Qui, inquit, ad
celsiures notiones ex verbis uon ascendit, sed in
ipsis delincationibus corporum verborum composi-
tiene factis residet, audiet ex Moyse, Deum esse

iguem ; et ἃ Daniele sapiente ad alias opiniones '

detorquebitur; ità fiet ut non so'um falsas cogita-
tiones, sed inter se pugnantes ex ipsis rebus
eolligat. Ex his patet non oportere lizrere in syme
bolice effictis formis, quomodocunque effingantur,
sive in specie sub sensum cadente, sive in vocabu-
lis quae videntur habere multum absoni οἱ absurdi;

reeurrere. Ut igitur simplici ct distincta repetitione
esponam capita qua tractavi, ostensum est in primo
capite, tanquam in genere quodam, simpliciter
iheoloyiam.in duas species distribwtam esse, in
quarum altera, qua est theologie aymbolicze, pro-
xime explicatum — necessario est, 4015 et quot sint
quie in ea aperiuntur et declarantur, deinde seque-
batur statim, ut qualia ista essent, expediretur,
nempe corporea et sub sensum cadentia, postea,
quid horum proprium sit, deinceps non solum que
de Deo sant, istiusmodi formis et Imaginibus ja-
siracta esse, sed etiam quie de angelis : proximum
erat, quot modis ista symbolica percipiuntur et
apparent, deiude, quo vocabulo istasunt tecta, el
involute appellata, a1 hiec, quibus iuterimvediis ista
geruntur, deinde ostensum est aon pusse hec ali-
ter (ieri nisi per interinelios, per angelos scilicet,
postremo non esse li:erendum in lhujusmodi tvpis,
sive in solis verbis sint ef(icti, sive in formis et
imaginibus, uihil igitur hic deest, quin sint. hxc
absoluta. Consentanee vero hujusmodi tlieologia
arcana nobis et mystica dicitur, quia non sinit nos
in visis sistere, sed ulterius progredi cogit eos qui
pennas, quibus in sublime ferantur, a natura acce-
perunt, -

΄

SECUN DA DECAS. — DE THEOLOGIA DEMONSTRATIVA.

. CAPUT I.
Quod duplex sit theologia demonstrativa.

Magnus Dionysius secundo capite Caelestis hierar-
chie : Duo, inquit (1), modi sunt sacra nominationis
Dei : aliec quidem, ttt consentaneum apparet, per
similes imagines aesigna sacra. ten lens ; alter vero
per dissimiles formas in speciem absonam et dis-
sentaneam eflictus, ac traditiones. quidem mysticae
Scripturarum Deum enuntiantium, venerandam ejus
qui supra substantiam est, et. Oeapyla (3), id est,
Deus deorum, beatitudinem interdum tanquam
mentem et Verbum et substantiam (5) laudant, cum

C ratiocinationem (1) quzxe Deum decet, et sapientiam

ejus declarant, et talem ac tantum esse, qui sit
vera causa substantie rerum ; et tanquam lumen
eam effingunt, ac vitain vocant, cum alioqui hujus-
modi forma in Seriptnra, sacra efficta, honcsta
quidem et graves sint, et quz formas terrenas et-
cellere quodammodo videautur ; sint tamen iufra
similitudinem Dei cüm ipsa veritate ; est enim supra
Omnem causam, et vitam ; cum nullum quidem
lumen possit Deum exprimere ; omne autem verbum
οἱ mens ab ipsa Dei similitudine infinito intervallo
distent ; quandoque vero dissiwilibus (5) declara-

Scholia 8. Maximi.
apparet, non enim sie accipienda sunt, sed potius ἢ quasi θεῶν ἄρχοντα; dicautus nos Deum deorum,

secundum sensus, quos symbola intus habent alie
reconditos.

(4) Duo, inquit, modi. Quod duobus modis lau-
datur Deus, aut tanquam similis omnibus (o"nia
enim in ipso consistunt) aut tanquam dissimilis
(nibil est enim eorum quas sunt), exponit deinde

: Bionysius, quomodo formantur isti modi nominandi
n um per similia, ut eum dicilur Deus in Scriptura
Verbum, et mens ; ut illud: Quis eoguovit sensum,
sivementem Domini ? (ftom. t), ct isiud in prophetis
frequens : ΕἸ factum. est verbum Domini ad re.

(2) 0supxia. Cum Diouysius Deum vocat θεαρ-
yí2*, ab eo nominat quod est potissimum Dei do-
nam, facere. scilicet angelos et sanctós | homines,
quoad fieri potest, deos quosdam, sieut serip:u m
ον: Ego dixi, Dii estis (Psal. ἀντι, t illud: Dus
deorum in Sion (Psal. Lxxxu).0:a0yíav itavue dicit,

ut Davi.l dicit. DEM

(3) Substantiam laudant. Ut eum dicit Scriptura
in Exo.lo (cap. wi) : Ego sum qui sum ; et z Qui est,
misit me; et illud in Psal. ctu: Tu autem. ident
ipe es, ἀπὸ γὰρ τοῦ εἶναι xal τοῦ ὄντος ἡ οὐτία xol
“ὃ παράγωγον οὐτίας ἡ ὕπάρξις, dicamus nos more
nostro, ab esse euim et ente duciLur essentia, quas
est exsistentia, boc est, exsistens substautia, acci-

τ dens euim non est ὕπαρξις sed ἐνύπαρξις ; id esl,

non est exsistentia, sed in exsistentia. .

(ἢ) Ratiocinationem, No» sic dicit, quod velit
signilicare esse Deu: rationalem, tanquan partici-
pem rationis, qui est. tolus ipsa per se subsisteus
ratio, H . TE H . [114

(5) Quandoque vero dissimilibus. Dissinilia vocat,
quia quie negayter de Deo. dicuntur, non quid sil,
s.d guid nou sit, declaraut. .

Digitized by Google
