839 JOANN:S ΟΥ̓ΡΑΒΙΒΒΙΟΤΑ͂Σ 8(0

vita , et immortalis; et ut. uno verbo dicam, omne A dividua, nunquam deflcit. ubique unum, et hujus

nimium et parum perfeciionem corrumpit . /£qua-
litas ergo, et vita non deflexa a recto in. substantiis
quidem perfectionem efficit; in numeris vero totum
aequale partibus; in qualitate praeditis, scientia que
excidere non possit, Deus autem, qui est per se per-
fectio, perféctionum effector est ,tum perfectionis ,
cul adempte sunt multe perfectiones (1), tum per
se perfectionis, quz late patet , ad imitationem ením
exemplarium divinorum , quz supra substantiam
sunt, produxit et perfecit,quz hic absolute dieuntur
unitas autem, quie ju omnigus obambulat, divino
nomioe unitatis decoratur, operans infinitas unita-
tes in generibus,in specie, in individuis, in partibus,
in membris, et ot dieam, quod plurimum valet, et
potissimum est , in omnia 86 multiplicat , nos ad
imitationem unitatis Dei, quze est supra quam jgnota
adunitates revocans, ut in multitudine unitatum,
«92 ab ipso productze sunt, efficiatjut nos a multis ad
unum virtute diviuz unitatis conversi, facti unum,
laudemus totam, et unam divinitatem, unam om-
. hium causam, hoc per se unum, quod iis quz sunt,
ednumeratur, principium efficitur cjus quod per se
es!, quatenus unum est, quod per se est licet non
sit per'se, sed ut accidens(2), hoc etiam in una-
quaque emanatione unum fit; et unum item com-
muniter iu omnibus emanalüionibus, sive genera
sint, zimiliter, sive species, eodein modo ; sive in-

per se unius proprietas est, in quibus fnest, mulJ
1a ad 86 convertere. Át vcro pro expositione mate-
riaria contenti sumus iis que magnus Dionysius
exposuit ; quod si ín quibusdam, cum ea recensere-
inus, aliquid variavimus, non fuit nobis propositum
mogis ordinate quam ille, recensere, absurdum e-
nim erat làm magnum solem er adverso intueri, ut
in hoc etiam verbis ejus utar (a). Dum capita con-
texuimus, quia hoc fuit a principio propositum,
proprietates ex junctis, et continuatis «olleg:mus,
propter facilitatem, quzdam contraximus, alia ' in
alium locum transtolimu: propter clariorem distiuc-
tionem, Inseripta vero est decas De proprietatibus,
non quasi nobis aliquid abunde suppelat,quod ma-
gno Dionysio desit, sed potius ex iis que copiose
dicia sunt ab eo, solum explauamus ubi oporteat pro-
prietatem considerare. Propositum vero est planum
facere per omnia, soluu essecausam universi divi-
nam trium persoiarum naturam, quz estsupra sub-
$tantiam, el supra naturam, alia vero omnia, sive
quz dicuntur primum exsistentia, sive porticipatio-
nes, sive providentiz, et dona divin», quia propter
causam producia sunt, in effectis numerantur;
suntque sicut effecta, generata et creata. Omnis enim
effectio (ait maguus Basilius), par fit suis effec-
tis; et magna quidem effectio magnorum effecto-
rum est; parvi vero parvorum

DECAS SEXTA. — DE APPARITIONIBUS DIVINI LUMINIS.

CAPUT 1.
. Quod omne Iumen sub sensum. cadens. ex Deo est, et
quod sol imago est bonitatis ipsius.

Dionysius, capite quarto, De divinis nominibus :
Sed quod ju medio prater lapsum nos. effugerat,

. celestium principiorum, et subterminationum (5)
causa est bonum, item substantie hujus ccelestis,
qua non augetur, neque minuitur, et penitus non
variatur, et motuum coelestis curriculi vastissimi
non senantium, si ita loqui oportet, et ordinum sltel-
jaruas, et pulehritudibum, et luminum, εἰ inflxio-
num earum, et multiplicis -cureus vagantis quo-

C rumdam siderum, et duorum luminarium, quse

Scriptura vocat magna, circuitus, et eodem, unde
profecta suut, reversionis, quibus apud nos dies
et noctes distinguuntur; et menses. atque anni de-
finiti ipsos motus temporis, et eorum quz in lem-
pore sunt, círculo confectos distinguunt, numerant,
ordinant, et continent. (uid autem dicatur de ipso-
met radio solis * A summo enim bono lumen pros-
ciscitur, et imago bonitatis est ; quamobrem nomine
luminis bonum laudatur, tanquam appareat primu:a
exemplar iu iguagine. Bicut enim bonilas divinitatis
que supra omeia ect, ἃ Bupremis et proxectissimis

Scholia.
(1) Rerfeolio, cui adempta suni multe períectiones, D (icat hoc loco Dionysius, ut. quidam jaterpretati

est perfectio non. abstracta per intellectum a toto,
et a parte ; hzc enim multis perfectionibus caret ;
perfectio vero abstracta, evebsolute considerata late
patet, quia non est restricta ad toluim, aut aJ par-
tein, ut vita absolute cansilerata, qua dicitur per
se vita, huie nulla perfectio adimitur, sicut adimitur
vit in genere, ut auimalis ; eb vilae in parte gene-
tis, kl cst, inspecie, ut liouinis, aut angeli, et auulto
anagis hujus hominis aut angeli quae sunt individua.

(2) Per se esse, sicut per se vita, οἱ per se uuum,
οἱ δια, est ens per. accidens, quia sedlum per
absiractienem exsistit iu. mente,

(Ὁ) Principiorum et subierminationum, Nou sigui-

(a) Cap. 9 De divin, nom. in flue.

suni, corpora ca-lestia esse principis agentia eorum
quz ortum et iuterilum capiunt, el discerni res se-
cundum eadem corpora; non loquitur bic de bu-
jusmodi principiis, sed de priucipiis οἱ terminat;o-
nibus orbium ccelestium, quos (acit Deus bonitare
$ua globosos, iu qua figura idem est principium et
teriginus, sive finis ; nou diall. ἀποπερατῴσεις, id
est, terminationes, sed ὑποπερατώσεις, id est,
subterininaoges, nt 8. Maximus observavit, quia
motus corporis globosi non habet. prop:ie terain-
pum, Sed veluti termjaum babet moveri ab aliquo

principio ad. idem tanquam ad. termjuua, — verbi

gralia, ab oriente ad eumdem orieulcu.

Digitized by Google
