T$

JOANNIS CYPARISSIOT-E

gv»

emis plenum est, non sant repadiande propri: no- A nis dicitnr essc, Et rursus idem τ Qnomo lo, iuquit,

miyationes ; rec aliud quid, preterquam quod per
ipsa nomina signifleatur, inteHigegdum cst: sic
euim evanescet hzrelicoram amentíg. Demonsiret
vero nobis qui agna argumentanii faeultatfe pre.
ditus est, won esse verburg. proprium nomen Filil
Dei, et costradicat Scripturis et beato Joanni, qui
vovit appellationem maxime decentem, ei propriam
Filii Dei novit esse, cum vocentur Verbum : In prin-
cipio enim, inquit, erat Verbum ?*. Jmo et Grego-
fius Nyssenus : Ojyune, inquit, quoJ non proprie
est, verbo eolum, et per abusionew ecnsuerudi-

98 Joap, τὶ f.

vere esse »liquid dicitur, quod non probatur etiam '
proprie exse ? Necesse est enim in quibus uon. est:
certum proprium esse, eum nominibus oppositis
eollacari ; quod enim non est proprium,. impro-
prium penitus est. Quare enm quid. argumentavnr
nan. esse proprie, funditus per se non esse. demon-
stramus, Et heatus Dionysius in. secuudo- eap. Be
dirtnis nominibus : Et hoe. igitur, inquit, in alio
ctiain loco ἃ nobis expensum | demonstratum est,
omnia nomina (1) divina Deum decentia. non. sin-
gnlariter, sed iu 1ota οἱ perfecta- et integra et plena:

Scholia.

£1Y Ounia nomina divina. Ex hoc etiam laco an- B ficatam per nomeu, per. prius. dicnntur. de [o;

paret, non ita esse, ut quidam. putaverunt, divina
pomina, secundum Dionysium, secnnitum causam
iantum de feo. dici ; ἢ honus, quod sit! anctor
bonitatis ; sapiens, quod sapientim ; et similiter in
aliis : s? enim sic ilicerentir de. Deo, clauderent. in
suo intellectu, ut ait. sanctis "Thomas, Dbonitajemw
ereaturie ; ac proinde de. creatura in. primis dice-
reutur ; quasi Deus diceretur bonus. et sapiens aT
similitudinem boni, cui dathonitatem, et. sapientis,
cui sapientiam ; at non sic Dionysius sensit, ul
nomina divina secundum causam tantum. de Deo
dicerentur ; sed sic, ut Deo primnm attribuerentur,
wt eum decent ; id est, imparticipale et. essentia-
liter ; cum enim dicit Scriptura : Nemo bonis,
Wisi solus Deus (Marc, x, 48), perinde est, ut. si
dieat : Nemo per se honus, id est, nemo supra bo-
nítatem participatam, nisi solus Deus; sic enim
intellexit et interpretatus est. idem Dionysius cap.

qvam de eresturis ; qnia à Deo. hujnsmodi perf -
etione«s in creaturas manant ; sed quantum ad
impositionem nominis per prius a nohis imponun-
tur creaturis, quas prius cognoscimus : unde. et
modum significandi liabent, qui competit creatu-
ris. Quod sanctus Thomas dixit : Quautnm ad imn-
positionem nominis, per prie a. nobis imponnn-
tur eresturis, dixit lie auctor. Cyparissiotus, pro-
prie operationem nomina divina significare, qnande
materiam cozum consideramus, unde collecta sunt :
materiam enim eorum unde collecta. sunt, cousi-
deramus, quando «onsideramug creaturas, que
perfectiones Dci participatas, et a Deo effertas
habent, quibus perfectionibus participatis proprie
significandis hec nomina ἃ nobis imposita sun!;
verum tamen sic prius, et proprie h:ee Baminz
operatione, id. est, perfectiones ἃ Deo creatas
significare, cum ipsa creaturis imponimus, et. nog

secundo, De divinis nominibus in principio, ut C proprie et absolute sic de Deo dici, sed se«nn-

jam bonus et sapiens dicatnr. Deus, quia bonitas
in eo antecellst et exsuperet omnem bonitatem crea-
tam et porticipatam, Rursus. ait idem. Dionysius
ibidem, nomina divina Deum decentia attribui
Divinitati trium personarum ἁμερῶς, hoc est, non
porticipate ; igitur plene, de plenitudine enim par-
ficipantur, quicunque. ex. Deo. participautur, ac
proinde absolute, perfecte, et omnimodis, sicut ipsa
divinitas est in. qualibet persona ex tribus tota,
perfecta, integra et. plena. Hujusmodi divina no-
nina, quie secundum plenitudinem, οἱ non. secun-
dum participationem Deo redduntur, vocat. Dionv-
sius θεοπρεπῇ, id est, nouina Deum decentia, Si
igilur secundum causam tantum dicantur, non
erunt nomina Deum decentia, quia sic dieta in se
includunt, nt. dixi, solum  participationes creatas,
; 4t bonus bonitaiem partieipatam, eujus auctor bo-
nus Deus; sapiens sapientiam, cujus auctor s3-

dum caus^m, hoc non. prohibet quiu alia. ratione
proprie etiam et absolute de eo dicantur, et. non
operationem sive causam significent, sed potius
ipsam substaniiam Dei. lluc pertinet. locus. Gre-
gorii Nysseni citatus,.et locus. Cyrilli ; qui ut me-
lius intelligatur, repetendus est integre ; sic. euim
ait Cyrillus : Estisue, inquiunt haretici , sic. it-
docti, nt iuposita. vocabula rehus non alia ewe
coatendalis, quam res ipse sint Ecce coelum opus
Dei pracipuum est, et. nomen ejus. longe aliud ;
nec enim reg priecipua est, przeterea coelum ipsum
res visibilis est, vocabulum vere suum non visui,
sed auditui subjicitur ; Filius ergo Dei Verbum di-
citur, neque tamen ita Verbum est, ut multi intel-
lignut, sed aliud. quid naturaliter. quam. verbum.
Respondet Cyrillus : Tacere oportebat, et. nihil ad
liajusimnodi rationes respondere, e&t tamen ne siu-
pliciores ab istis seducautur tacere non possuünis.

pieus Deus ; et ad enndem modum alia. Quare Dio- p Dicimas igitur, vocabula. rebus imposita ipsas re-

nysio contradicit et. repugnat, qui dicit, nomina
divina secundum Dionysium secundum causam
tantum dici de Deo ; sic enim dicla, non sunt
Veum decentia, ac proinde sic aecepla, non sunt
divina nowina. Dionysio autem auctore nomina
divina Deum decentia absolute, perfecte, integre
€t plene, id est, exsuperanter et eminenter. Deo
conveniunt, Ex bis igitur. patet, utrunque verum
588 : operationem divina nomina propiie reprze-
senLare, non divinam naturam, quamlo materiam
corum consideramus, et unde uobis haec compa-.
7alà et enllecta sunt ; ac rursus etiam. substantiam
Uei proprie sigailicare, quaudo ad ipsaur rem. sub-
jectam ex.ipso nemine deducimur, Utramque ho-
rum in nominibus quie de Dco. dicuntur, novit
etiam sanctas Thonias, p. 1, « 13art. 6, his. ver-
bi, : Diecudum est..quod. quamum ad rem. sigui-

run essentias siguilieare, etiam si alia smt pre
ter ipsas : hono enim, verbi gratia (vox ista. dico)
sliud est quamipse lomo, el lumen rem ipsun
subjectam verbo significat ; na: si non significa-
ret ipsum liominem, hoc nom:ne audito, non. iu-
telligeretur iomo, sed aliud quidpiam , quod stul-

: üissimum est; non ergo aliud. intelligere. dehemus,

quam quod per vocabulu n significatur; οἱ ita. iu-
$3nia liereticoruin cvauescit. Aut demonstrel no
bis Euomius non. esse. proprium. vocabulum Filü
Dei Verbum, Et paulo post, cap. 3: Ad bac, {τ
bum in Scriptura Filiusappellatur, et prolauiguew
vucis acutus lowo Enunnus. intelligt, ignorans
ex nostra consuetudiue vocabulum esse sumptum ;
loguitur enim Pater iucllabifiter ad. Filium ; lavet
enim Füius ualuralier. perlectam:— voluatatis. 7
tru cognitionem, nec exspectat verbum, cul

Digitized by Google
