P. d

TDECAS VII. — DE DIVINA PARTICIPATIONE.

810

cius ve] creatus Spiritus sanctus , quomodo in eo A ritiam deflecti Deus propter magnitudinem et ex-

clawamus : Abba Pater ***? Verum a servitute qui-
dem liberat cos , iu. quibus est, vel potius refingit
in filios libertatis, faciens eos participes natura
su» ; nonest igitur servus ; quod si non est screus,
igtur neque -crestura, esse autem creaturam, et
mumerari servum, nihil aliud esset quam refugere
3 divina substantia, ac rursus idem in eisdem :
"Deus igilur est Spiritus qui nos ad Dei similitudi-
nem format, non tanquam per gratiam ministran-
tem, sed per divirram naturam participationem sui
lis qui digni sunt, donans. Et quz est borum fides?
Scriptura sacra , "Scriptura divinitus afflata , quie
aperte et perfecte in unum copalat Deum et Spiri-
1um ejus ; nec aliter futuram esse Dei participatio-
fem, nisi per Spiritum sanctum, aperte docet : si-
quidem Dominus noster Jesus Cbristus de omni ,
opinor, fideli et bono dicit: £go et Pater veniemus,
el mausionem apud eum faciemus, et : fn hoc cogno-
scimus quod in nobis est, ex Spiritu quem dedit no-
^bis. ln se enim quis potest «copiose habere babi-
tantem ét versantem natura et vere Deum, cum
"Spiritum ejus acceperit , non alienum, neque sub-
slantia ab -eo distractum et divulsum, sed potius
€t ipso, et in ipsos, et proprium ejus, οἱ a/qualem
«um eo dominatum gestantem, et sic nominatum (a),
*bLianquam jn ordine Filii (b) assumptum propter
eamdem naturam. Et in cap. 4. libri 1v Thesaurorum,
lauquam in persona h:reticorum : Alienus est a
€ommunicatione nostra, et a nobis won participabi-
lis per se ipsum "Pater propter nimiam et summam,
εἰ qux ab humana natura capi nen potest, divini-
tatis participationem, capitur autem , et vest in no-
lis per Filium tanquam per minorem scilicet. Quo-
modo igitur similis Patri , qui a nobis capi potest
qui illum capere non possumus ? Contra. vero dis-
putans Cyrillus: Ebrii, inquit, rursus sunt suis
insaniis isti oppngnatores Dei, non intelligentes, ut
apparet, neque qui loquuntur, ueque de quibus
affirmant, Si enim, ut vos dicitis, omnia magna et
$tipra naturam sunt in Patre, necesse est conccdere
parem bonitatem illi inesse. Quomodo igitur qui est
summe bonus, non polest capi ab lis qui bonitate
indigent ? Quomodo est totus benus, qui nimia su-
| pra ereaterze facuKatem bonitate omnibus sul par-
ticipationem przcludit? Óportebat enim (quod qui-
dem verum videlur esse), ut qui estsumme bonus,
bonitatem sibi convenientem adhiberet omoibus, et
eam cunetis. iudigentibus ad fruendum. impartiret.
Verum jam hoc fecisse apparet, cum promittit ba-
bitaturum se in nobis, et inanibulaturum, et. pro-
mittit adoptare filios. Inanis igitur impiorum qua-
siio est ; apparet enim, quemadmodum non ad du-

ecllentiam. naturz ; quin potius tanto magis ad le-
nitatem vergit, quanto wajora in co sunt, ex quibus
unum , idque pulcherrimum est , bonitas qu& pet
Fi'ium, sicut ipse ait 7, in malos et bonos pertin-
git, nulli prorsus sui participationem praeludens.
Participatio vero Patris per Filium in. Spiritu san-
cto proprie et decenter fit; sicut elim solem per

splendorem ex eo non sine calore editum pairt'ei- -

pamus, Sicut igi'ur nemo dicat. dissimile esse soll
lumen quod' ex. ipso emittitur, vel calorem , quía
per i&ta participotur $01; síc non est necesse, ut
Filius sit Patri dissimilis, quia Pater per Filium
panticipstur, quin potius similem per omuia esse
demonstrat, Ubi euim facti participes Filii, non
privamur participatione Patris, quomodo non erunt
idem Pater et Filius? Ubi autem est eadem sub-
stantia, quem locum habebit dissimilitudo? R spon-
deant Christi oppugnatores. Ex quibus fit mauife-
stum, quod parcipanles Spiritum sanctum, pa: ti-
cipamus Filium Deum, et hunc participantes, par-
ticipamus Deum Patrem , atque ita efficimur totus
diving natura: et substantie participes. Quomodo
vero fiat in nobis participatio Trinitatis, quse supra
substantiam est, dici nou potest; sicot neque dici

potes, quis modus eit substantie ejus, et quomodo

sit ubique przsens secundum substantiam,
CAPUT IV.

Quod. participanfes divinam. naturam, non. gratie
s0lius, et per se non subsisteniis participes sumus,
sed. ipsus Spiritus sancii viventis, et per se. ezsi-
stentis ; et quod totus Deus. trinus gratia dicitnr,
et simnl Filius, atque Spiritus sanctus. gratia ; si-
gillatim unusquisque horum gratia dicitur, dicitur
tero homonyimne gratia, id est, quod ab his perso-
nis fit.

Sanctus Cyrillus, libro septimo Dialogorum ad
Hlermiam : Si, iuquit, gratia qu:xe per Spiritum san-
etum datur, díscissa erat a substantia Spiritns san-
CU, cur nen aperte dixit beatus qnidem Moyses,
quod pruducio animanti inspiravit gratiam auctor
omnium, gratiam dico per inspira:ionem vite?
Christus vero nobis, Accipile gratiam **, scilicct
per ministerium Spiritus sancti ? Quin potius illud
quidem vocatum est Spiraculum vite ** ; vita enim

D erat natura divin:tatis, siquidem vere in ipso vivi-

mus, movemur, et sumus *; voce autera. Domini
dictum est: Accipite Spiritum sanctum, quia. ipse
vere in cordibus credentium habi'at. Et paulo post :
Quando igitur ad similitudinem Christi fermamur,
ipse etiam in nobis consignatur, el pulchre expri-
mitur tanquam per Spiritum naturaliter similem,
Deus ergo est Spiritus sanctus, qui ad similitudi-
nem Dei format non tanquam per gratiam m:ni-

* Rom. vit, 15, ? Matth. v, 45. 9* Joan. xx, 22. ** Gen. τι, 1. ! Act. xvni, 28.

(a) Et sic nominatum. l4 est Dominum. Cor. mi.
(b) In. ordine Fitii 3s8sumptus dicilur Spiritus san-
€us, quia numeratur tertius , sicut dieit. Matth.

xxvi, Dapiizantes eos in. nomine Patris et. Filii et
Spiritus sancti ; et illud 1 Joan. v : Tres suut. qui
testunonium, etc.

Digitized by Google

LS
