11
cuntur, Dionysius vero Alexandrinus, Τουσοϊορία,
inquit, philosophica οἱ demonstrans fidem facit,
et astringit verilatem; id esi, eorum quie dicuntur
veritatem. tanquam sigillo quodam otsignat, et
tanquam vinculo aliigat, et efficit, ut qui audiunt,
er dant. Altera vero pars theologie, qua symbo-
lica est, per ea qux fiunt, adjungitad Deum quo-
dam ipsius rei. habitu et iuformotione, quod. qui-
dem vocavit ἀδιδάκτους μυσταγωγίας. Hinc. igitur
patit veluti generati — uuiversam theologiam his
duabus partibus comprehensam esse ; una est ar-
cana οἱ occulta, quie non docetur rationibus, cujus
vis et in afliciendo, οἱ qux in animis de iis que
cernuntur, vcl audiuntur, firinitatem imponit : al-
lera pare conclusionibus argumentorum, el au-
etoritate celebri eorum qui id prius dixerunt, fidem
facit, οἱ eogit auditores assentiri.

LI

CAPUT 1.

Quod duplex sit Theologia symbolica.

Magnus Dionysius in eadem epistola ad Titum :
Arbitrati igitur sumus oportere ut, quoad fieri pos-
set, tum Timoiheo, tum aliis ownd generis for-
m2s qux per sacra symbola de Dco formantur,

Scholia S.

(1) Uterus. Psal, cvi : Ex utero ante. luciferum,

(3) Cor hominis, Kructavit; cor mcum. verbum.

(5) Ex ore. Psal. »xxu1 : Spiritu oris ejus omuis
virtus eorun.

(6) Sinus. Joan, 1: Filius qui est in sinu Patris.
Jn his est, ut mihi videtur, theologia mystica gene-
rationis Filii e substantia. Pátris tanquam ex ute-
ro οἱ sinu ; el processionis Spiritus sancti ex Filio,
tanquam ex ore Patris, ac proinde processionis ex
. Patre et Filio. Mysticuim vero dicitur ct est quod
tegitur vel flguratione rei. vel translatione. verbi.

(5) Arbores. Prev. iu: Lignum vite, ete, et
Apoc. 1j : Vincenti dalo edere de ligno.

(6) Surculos. Gen. xix : Ex germine, fili ini, as-
cendisti. 1sa. Lxin : Ascendit sicul virgulums.,

(7) Flores aique radices. Esa. αι: Egredietur vit-
ga de radice Jesse, et flos, ete.

8) Fontes. Wier. 1 : Dereliquerunt fontem aqui,
ei Ps. xxxv; Apud te est fons vile.

(9) Splenderes. Ut apud Paul. de Filio, Qui est
$plendor glorise. . .

(10) Det providentias. Deut, xxxn : Sicut aquila
protege nitum suum, et super pullos, ejc., οἱ
Exod. xix: Portavi vos tanquam. super alas aqui-
larum, etc. JHiud quoque a4 Proyidentiani pertinet,
punire scilicet imp:os., Usee xiu : Éroeis sicut ursa
judugens cibo, eic.

(1) Dona ejus, Psal. cxpw : Áperis tu. manui
tuam, etc.

(12) Ostensiones. Ut cum in figura hominis ap-
pirebat antiquis, nt in Gen. cap. xvin, et ia spe-
cie columbze Spiritus sanctus.

(45) Aut potestates. UL oculi, qui habent potes-
tatem. videndi, ne quid in bouis aut in talis lateat.
Psal. xxxii : Oculi Domini super justos ; pedes, qui
potestatem ambulaudi, ad ferendum auxilium aut
puniendum. Gen. i1; Et cum audirent voceia Do-
mini Det deambulautis in paradiso; similiter in. nue
ninibus aliarum parium corporis,

(14) Proprietates. Ut ur-propheta Amos, cap. vit,

ada:as vocatur Deus, quod. siguificat, non pusse -

.gau Deun, ueque domarir; et ignis, Deut, 1v, quia
"

JOANNIS CYPARISSIOT/E

118
À explicaremus, Quz cnim in. istis formis. et signis

symbolicis estrinserus apparent, plena sunt incre-

dibilis et commentitii monstri, quale est quod effiu-

gitur in supra substantiali Dei. generatione uleres

(4) Dei, Deum corporee generaus , et cor. houinis

(2) eructans verbum in. aerem effusum : et delines-

tur spiritus ex ore (3) spirans, et quod Scriptura(4)
' sinus diving generationis Filium Dei complecten.
les, in modum corporis laudibus celebrat : aut in
modum stirpis hzc ipsa effingit, et arbores (5)
quasdam, et surculos (0), et flores, »tque radices
(7) proponit, aut fontes (8) aquis manantes aut
luminis fecunditates producentes spleudores (9)
aut quasdam alias sacras descriptiones rerum Ji-
vinarum et supra naturam, quz declaraut Dei pro-
vjdentias (10), quas mente contem plamur, atit dona
ejits (11), aut ostensiones (12), aut potestates (13),
aut proprietates (14), aut status (15), aut mans:o-
nes (16) aut ewanaiiones (17), aut. secretiones (18)
aut uniones (18), aut formam viri Deo aflingit mys-
tica Scripture ssuctze uheologia imo varias figura: fe
rarum (20), aliorumque animantium et stirpium (21)
atque lapidum ; quin etiom ornatus muliebres (72),
et barbaras armaturas (23) illi imponit ; figlimn
atque (34) fornacem tanquam. opifici coidam sor-

B

Maximi.

babet vim cousnwendi babilus pravos.

(43) Status. Τὸ ἀναλλοίωτον τῆς θείας φύσεως
signilicat, id cst; imm utabilem esse naturam divi-
naim, E

(10) Mansiones. Th ἀμετάττατον, id est, ncn
posse transmoveri, utrumque sigrificat mystice
lapis in fundamenta jactus; Tea. xx vin. ᾿

(17) Emangtiones. Communicationem divin: ho-
nitatis dicit, quz mystice significatur, cam Deus
dicitur lilium et flos propter communicationem
pudoris, ut in Cant, : Ego flos agri et lilium conval-
jum,

(18) Secretiones. Quz, inquit Apostolus, partici-
pato juetitize cum. iniquitate? quie. soeielas lori
ad Leucbras? qui conventio Christi ad. Beliai?
Hane secretionem, sive separationem quam Deus la-
cit, significat Scriptura mystice, cum in 'ea iguis
ctam dicitur ; ligc enim proprietas imest igni, 6.80
διακριτικὸν, id est, haliere vim secerneudi et sepa-
randi; separat enim plumbum ab argento et ciae-
rem a carbone.

(19) Uniones. Quod uniat secum Deus creaturas
et ai se convertat, mystice significatur, eum dici-
D tur Deus lapis avgularis.

(20) Varias. figuras jerarum, Ut leonis, lezn2,
pardi, ursi, Osce xin, aliorumque animantium, ul
Joau. 1 : Vidi descendentem quasi columbhaw.

(21) Et stirpium. Isa. Lt: Ascendet. quasi vire
gultum, et Joan. 3v : Ego sum vitis vera,

(22) Ornatus. muliebres. Qualis. apud Isa. cap.
ut, et. Ezech. xvi, quibus describitur omne geuus
divine providentie, qua Deus populum suum cir--
cuinsepsit, et qua eum nudavit; et. illud : ln v
litu deaurato circumdata varietate, eic.

(235) Et barbaras arimaturus. Psal. xiiv : Accin-
gere gladio super. femur tuuw, potengissime. E-t
auteni rhompliea barbaricum telum, ut ait Piuiar-
chus historicus, M .

(24) Figlinam et fornacem. Significant haec wy5-
tice. in Deo. providentiam. relorinantem 86 rein.
gentem, aut vim et. facultatem secernendi el re-
purgaudi. Esa. xxix, ὁ ; Der. ix, Malac. iti.

C

Digitized by Google
