P

CAPUT Ill.
De amore, et dilectione, et qua eorum proprietas.
. Magnus Dionysius capite quarto De divinis πο-
* minibus : Audiant, inquit, illa, qui nomen amoris
criminantur : Ama illam. et. custodiet te: sepi
illam, et extollet te : honora eam, ut complectatur
te 9; et quecunque alia in ainatoriis de Deo sermo-
nibus celebrantur. Atqui visum est quibusdam
nostris sacrarum Scripturarum traetatoribus, no-
men amoris divinius esse quam nomen dilectionis.
Seribit enim divinus Ignatius : Meus amor eruci-
fixus est. Et in iis quz aditum ad Seripturas prz-
parant (1), invenies quemdam de divina sapientia
aientem : Amator pulchritudinis ejus factus sum **.
Quare ne propter hoe. nomen amoris metuamus ;
nec ullus de hoc nomine sermo nos moveat, aut p
terreat, mihi enim. videntur theologi existiinasse
quigem commune nomen esse amoris et dilectionis,
sed attribuisse divinis Scripturis verum amorem
propter hujusmodi bominum turpem mentis anti-
eipationem. Cum enim verus amor non a nobis 80-
jum, sed ab ipsis sanctis Scripturis, ut Deum de-
cet, laudetur, vulgus hominum, eum non perce-
pisset illud unum, quod divinum nomen amoris

*! Galat. ui, 90.

Α

9 Prov, 1v, 6. ν᾽ Sap. vin, 2.

Scholia.

(4) Et in iis que aditum ad Scripturas preeparant.
Divinam Scripturam Salomonis, ut ail sanctus
Maximus, intelligit; unde scriptum est illud : Fa-
ciuis sum amator pulchritudinis illius, Sap. vin. Ex (C
quo palet falsum esse quod quidam scripserunt,
Philonem esse auctorem libri Sapientize, qui tunc,
eum Dionysius haee scripsit, nondum habere-
tur inter canonicas Scripturas, cum — plane hoc
loco Dionysius in Scripturis divinis. numerare
videatur, quas προεισαγωγὰς, id est, ut ver-
bum de verbo exprimamus, antegredientes ins
woductiones Scripturarum vocat ; et rursus paulo
post Scripturas sacras Griece, τὰ λόγια vocat, in
quibus nomen amoris reperitur ; reperitur autem
etiam iu Sapientia, unde idem Dionysius auctorita-
tem produxerat, Sap. viu. Explicandum vero est,
quare libros Salomonis vocavit Dionysius προεισα-

- γωγὰς,, quod quidem ex ipso intelligere licet, cum
libros Scripture sanct Veteris et Novi testamenti
ex significatione ac notatione argumentorum cu-
jusque libri designat in Ecclesiastica Hierarc. cap.
De communione, sic enim ait ; Aut exponit Scriptura
praxepta do actiunibus vite; libros morales Salo-
monis Proverbiorum, Ecclesiastes, et Sapientie D
et librum Sapientiz Sirach, qui Ecclesiasticus vo-
catur, iutellexit, bis adjunxit : Aut cautica divino-
rum amorum, et divinas imagines ; Cantica can-
tieorum intellexit, quae sunt. per ἘΝ et ima-
gines scripta ab eodem Salomone. Quia igitur disci-

lina sancla bene et. ex virtute vivendi, qui in
broverbiis, Ecelesiaste, Sapientia Salomonis, el in

. Ecclesiastico traditur, necessaria est ad inLelli-
* geudas Scripturas sanctas, quie sine fide nou. in-

telliguntur, et. fides neglecto studio virtutis. amitti
solet, sicut Apostolus l ad Tim., capite 1, scripsit.

Quam quidam repellentes (bonam scilicet conseien-

tam, quam dixeral) circa fidem naufragaverunt,
et Sap. cap. 1: [n malevolam, inquit, animam non
introibit sapientia; neque habitabu in corpore sub-
dito peccatis; unde l'aulus Timotheum admonens :

Attende, inquit, tibi, et doctring (ἰ. Tim. 1,16); prius. '

enun dixit tibi, quod virtus docentis, el proba vita in

JOANNIS CYPARISSIOT/E

8.3
significat, convenienter sibi ad amorem partibilem
et corporeum atque distractum delapsum est, qui
non est verus amor, sed imago, vel potius lapsus a
vero amore; multitudo enim non potest cogitatione
eapere illud singulare divini et unius amoris:
quamobrem tanquam nomen, quod vulgo videtur
durius, ponitur in divina sapientia, ut. vulgus ad
cognitionem veri amoris elevetur et erigatur : et in
nobis rursus, ubi sztpenumero aliquid absurdum ho-
mines terre affixi. cogitare possent, ponitur nomen
quod honestíus videtur : Cecidit, ait quidam, dileetío
wa in me, sicut dilectio mulierum (2), quoniam sa-
eri theologi nomen dilectionis εἰ amoris adhibent
secundum divinas elocutiones, ut eamdem vim ha-
beantapud eos qui divina recte audiunt. Est praterea
divinus amor exstaticus, qui non sinit esse tuos
eos qui sunt amatores, sed eorum quos amant.
Unde divihus Paulus divino isto amore captos, et vis
exstaticee particeps factus, divino ore ait : Vivo. eso,
non jam ego, sed vivit in me Christus ; tanquam verus
amator, et qui excessit ese Deo "} (5), et non jam vilam
guam, sed amati tanquam vehemehter caram vivens,
Quid vero denique significa:e volunt theologi qui
nunc quidem amorem et dilectionem ipsum vocant (B
*

*
viam recte docenditanquam duz introducat; idcirco
ut mihi quidem videtur, libros Seripturz morales,
uos dixi, tanquam duces percipiendi sapientiam

cripturarum προεισαγωγὰς, id est, (ut. totam vim
verbi exprimamus)  antegredientes introductiones
vocavit Dionysius. Prowclare scripsit magnus Atha-
nasius in extrema pagina librt de Incarnatione
Verbi : Qui theologorum | intelligentiam consequi
cupit, debet prius animam abluere atque detergere,
et per vite, morumque similitudinem ipsos adire.

(8) Sicut. dilectio mulierum. Verba suni David
mortem Jonatbz deplorantis. Quz stulti, inquit
Theodoretus, reprehendunt, cum hic David sj
significandau amoris et charitalis sux erga Jons-
tham. vehementiom , similitidinem et. exemplum
sumpserit ex amore arctissimo uxoris οἱ viri; qui
tantus est, ut lex conjugalis dicat : Propter lioc
relinquet homo patreu et matrem, et. adherebit
uxori su, id quod Elcana etiam significavit, cum
uxoren consolans, Nonne, inquit, ego; bonus sum
tibi supra decem filios? Itaque ut connubialis con-
junctio unum efficit conjuges, sic eorum qui vere
iuter se amant, animos charitas in unuus copulat.
Hactenus Theod.

(Ὁ) Et qui excessit e. se Deo. Observavit hic san-
cius Maxunus quomodo ex boc loco intelligitur
quod Apostolus, If. Cor. v, ait : Sive excedimus Deo!
scilicet intelligitur, sicut Dionysius accepit, de
amore ersiatico Pauli, quem descripsit im ep'st.
ad Gal, inquiens cap. i1 : Vivo non jam ego, vivit
vero in mé Christus ; sic. etiam intellexit locum
Pauli S. Diadocbus, in libro De per[ectione spiri-
tuali, cap. 14. De boc amore exstatico notavit iu
eodem ioco S. Maximus intelligi illud in Psal.
cxv: Ego dixi in excessu meo, id est, in amore Dei
exstalico. .

(ἢ) Εἰ dilectionem. Hie interpretatur Dionysius
quod ait Joan. iu epist. cap. 1v, Deus charitas si
dilectio est; est enim ipse amoris et charitatis
auctor et generator, qui hae quie 1n ipso erant,

oduxit foras, id est, creaturas, maius acliret
charitate ; Bic dictum. est. (ait. sanctus. Maxipius)

MEET

Digitized by Google
