ec

tenus onine, et totum , et. partem in se ipsa com-
prelendit; et supralhabet, et amtehzbet, perfecta
quidem est in imperfectis, tanquam yrincipialis
causa perfectionis ; imp-rfecta autem in perfectis,
tanquam supraquam perfecta, et auteperfecta, for-
ma formae, cifectrix in iia quie carent forma , tan-
quam priucipialis eausa ferme, sine fornia. in ips's
formis, utpote supra formam ; sabstantia totis sub-
stantiis insistens impoliute, et ab omni substantia
supra substantiam abstracia , tota principia, et or-
dines dellniens , supra omne principium et omnem
ordinem colloeata. Et magnus Atbanasius, in Di-
sputatione contra Arium : Secundum haec dívinitas
Patris et Filii saneta et sanctificans, qu:e sanctificat
omnia que rationem participant, quibus data est
liberz voluntatis οἱ studii potestas ad capiendam
sanctam el beatam substantiam in communionem
sanctificationis. Et divinus Cyrillus ia Thesauris (a) :
Sicut igitur, inquit, mulier gloria viri vocata est,
quia partem cx membris ejus ad sui fabricationem
accepit, sic vir gloria Dei appellatus est, quia fa.
ctus est particeps substantie ejus per Spiritum
sanctum, qui in eo babitavit. Et rursus idem dis-
serens de Spiritu sancto : Igitur quandoquidein
Spiritu sancto habitagje in iis qui Deo probati sunt,
Christus est qui babitat, necesse est. dicere ipsum
Spiritum divine substantie esse; cujus participes
facit eos qui ipsum participant , et iterum idem in

JOANNIS CYPARISSIOTJE
* pars, neque totum est : ét est lotum, et pars, qua- À

868

CAPUT ili.

Quod participantes divinam substantiam, per Spiri-
tum sancium Filium Dei, qui supra. substantiam
est, participamus ; εἰ hunc participantes, Deum Pa-
trem participamus , atque ita efficimur divine πα.
turc et substantie participes.

Dowimus ait in Evangelio : Qui diligit me, maa-
data wea servabit; et ego εἰ Pater. veniemus , et
mansionem apud ewm faciemus *!. Quod quidem
magnus et summus apostolorum Petrus in Epistola
sua explicat, cum ait : Diving nature consortes [«-
cii sumus ἢ, Consentiunt cum eo que Paulus item
magnus 3i : Nescitis guod. templum Dei estis, e
Spiritus Dei habitat in vobis ** 1t ἘΠῚ rursus : Vos estis
lemplum Dei viventis, sicnt. dixit. Deus, Quoniam
habitabo ἐπ eis, et inambulabo; et ero eis. Deus, ei
ipsi erunt mihi populus ". Similiter qwi deinceps
consecuti sunt sancti, Magnus Athanasius, in Epi-
stola ad Serapionem : Sic autem, inquit , signati,
consentanee natare divinze consortes elficimur, sie
cut Petrus dixit, atque ita omnis creatura Verbi
particeps efficitur in. Spiritu sancto, οἱ per Spiri-
tum sanctum dicimur participes Dei, ait enim :
Nescitis qued templum Dei eitis, ei Spiritus Dei ha-
bítat in vobis? Et idem in eadem epistola : Nunc
autem cum dicimur pariiclpes Christi, el participes
Dei, demonstratur chrisma, id est unctio, que est
in nobis, et sigillum, quod non est naturz creatz,
sed ΕἸ}, qui per Spiritum sanctum nos cum Pate
coujungit, hoc enim Joannes paulo supra docens

eisdem : Est igilur Spiritus sanctus secundum na- (C, scripsit : In hoc cognoscimus quod in Deo manemus,

turam Deus, quippe qui sanctos regenerat , ut sint
unum cum Deo, qui habitat iu eis. Et adhuc idem
in eisdem : Quid igitur opus est longo verborum
circuitu uti, e! multiplices notiones texere? Hanc
enim ipsam vim sauctificantem ex Patre mauan-
tem, quz imperfectis tribuit perfectionem , dicimus
esse Spiritum sanctum ; supervacaneumque — est
ereaturam per interjectum medium sanclilicari ,
cum benignitas Dei dignata fuerit usque ad minima
pervadere, εἰ ea per Spíritum auum | sanctillcare.
Et divinus Theophanes in Canticis suis : Lumen ,
inquit, unius principii, et ia tribus splendens, sub-
Stant'a sine principiv, pulchritudo, immensa habitat
jn corde meo, et iterum in eisdem : Rex coelestis.
paraclete, Spiiitus veritatis, qui ubique ades pra-
seus, et omnia imples, qui es thesaurus bouorum ,

et vit» dator, veni, el habita in nobis ; et emunda -

nos ab omni macula, el salvas fac animas nostras.
Ex quibus patet, quod Deo secundum substantiam
presente, substantiam ejus impermiste participa-
mus : et quod ipsa est quie nos sanctilicat, et lia-
bitat in. nobis, nosque ab omni labe per Spiritum
suum qui supra substantiam est, repurgat.

*! Joan, xiv, 25. * i] Petr. i, 4.

(a) Lih. xui, eap. 3. .
(b) Quomodo autem participetur Deus secundum

?! j Cor, ni, 16.

et ipse in nobis, ex Spiritu ejus quem dedit nobis **.
Si autem participatione Spiritus sancti efficiemut
consortes divine naturz, insanus fuerit si quis di-
cat esse Spiritum sanctum naturz creatz, et uon
Dei; ob hanc enim causam est in. hominibus, et
per eum bomines deificantur; sj autem deificat, uon
est dubium quin natura ejus natura Dei sit, Ma-
gnus Basilius in iis quz de Spiritu saucto scribit :
Nulla, inquit, creatura ab anima rationis compole
participari potest, ita ut in ea habitet οὐσιωδῶς, id
est secundum substantiam (P), Spiritus vero san-
etus habitat in ea , sicut ait. Scriptura : Templum
estis Dei, et Spiritus Dei habitat in vobis; increatus
igitur est Spiritus sanctus, οἱ beatus Cyrillus in iis
quz de Spiritu sancto scripsit : Per se igitur ope-
ratur in nobis Spiritus sanctus vere sanctiflcan*,
εἰ nos secum in unum sua conjanctione copulaus,
ac divinz natura participes efficiens. Et rursus: Si
accipientes, inquit, Spiritum Christi, per eum δά
Deum Patrem adducimvur, tanquam diving nature
consortes facti, modo erit ereatura, per quem cuim
Deo tanquam genus conjungimuc? Adhuc idem in
capitibus de Spirita sancto : Si servus est, ut fa

5. ]1. Cor. vi, 16.

"| jfoan. iv, [Ὁ.

substantiam a creatura . €t non participetur, ul
recte intelligatur, legatur cap. 10 hujus decadik,

Digitized by Google
