83.

DECAS V. — DE PROPRIETATIBUS DIVIN. NOM!N,

834

ie alils ejusmodi , nisi esset qui miseratione et Α socum infert? οἱ reírigeratio refrigeratum, et refri-

misericordia indigerel ; sic etiam nec omnipotens,
nisi omnis creatura dominante, et in eo qnod est ,
eam conservante indigeret. Ut "medicus igitur ei
qui curatione indiget, adhibetur; sic omnipoteus
ei, cui opus est teneri dominatu. Et sicut beue va-
lenibus non opus est medico, sed male babentibus;
sic consequenter recte dici potest, eum in qmo na-
tera aberrare et labi non potest, non indigere alio
ἃ que teneatur. Et magnus Dionysius, in epist, se-
eunda ad Caiwm : Quomodo Deus, qui est supra
omRia, est supra principium divinitatis , et supra
priveipiwm — bonitatis? scilicet si divinitatem et
boeitatatem intelligas esee donum jpsuwm, quod
deos et bonos facit, et ipsam imitationem {4} quam
assequi non possumus, Dei et boni, qui est supra-
«tam Deus, et suprequam bonus qua dii el boui
elficimar. Etenim si boc est. principium, que deifi-
tamur, et boni. ellicitnur, qui est emnis prineipü
wsproquam principium , etiam est supra divinita-
tem et bonitatem, lioc est, supra prineipiwn divi-
nitati&, et principium bonitatis, Quia enim non est
imitabilis, neque baberi potest, antecellit imitatio-
nibus ei habitudinibus, et eis qui imitantur, et ha-
litudines participant. Magnus Athanasius in libro
De incarnatione Verbi Dei : Deo. igitur, inquit, non
est &ünilis Filius Deus, sed unum et idem, sicut
scriptum est : Ego et Pater unum. sumus  ; divi-
Aitatem interprelatus est unitatem ; divinitateth
vero non qualis est eorum, qui facti sunt dii : ei-
quidem banc illi opponens, Deus, iaquit, est aon
$icut homo ad similitudinem Dei factus, et Deus
Beminapus propter similitudinem, Et Gregorius
Nyssenus iu quodam libro ex suis confutateriis
eonua Eunomium : El si inimicus Demini Dominum
mominel Dcum , nititur comparare illum cum divi-
nitaie Moysis, Sanctus Maximus in scholiis Diony-
sii, Recte, inquit, dixit divinitate supra omnem
bonitatem, et divinitatem ; inferiores igitur divini-
tates intellige angelorum, et homiuum justorum.
Sshncieas Joannes Datuascetmus , libro πὶ De fide or-
thodoza, cap. 12. Natus, iuquit, ex Virgine, egres-
sus autem Deus cum carae assumpta, jam ipsa ab
τοῦ deificata, simul ut producla est, et. esse coepit :

gerantem , et visio visum, el videntem ; et inte!il-
gentia intellectam rei, et intelligentem (non enim
potest habitudo sine habentibus habitudinem dici ,
aut intelligi), sic, ut consequeus est, deificatio deifi-
catum, et deificamem secum inducit. Idem : Opor-
tebat, ut vere dieam , eum qui est àuctor eorum
quz secundum nateram sunt, esse etiam auctorem
deifleationis sectndum gratiam. Idem iterum : De--
monstravi, inquit, divinam potentiam, qua supra
substantiam est, efficere deificationem eorum qui
secundum gratiam deiticati sunt. Gregorius Theo-
logus, in oratione postquam factus est presbyter :
Solitudiuem , inquit, maxime omnium amplexus
swm,et tanquam adjutricem ei parentem divini
ascensus et deificam vehementer admiratus Sum.
ftarsus magnes et divinus Dionysius, cap. 10, De
divinis uominibus, ait : Dicitur autem ommpotens
Deus, ut omnia dominatu suo tenens, et qui lis quie
"gubernat, praest non mixte (2) ; et ut omnibüs de-
siderabilis, et amahilis; et cunctis juga voluntaria
imponens (5), et dulces parturitiones amoris divini,
οἱ emnipotenti$, et insolubitis ipsius bonitatis.
Gregorius Nyssenus; in primo Tibro contta Euno-
fiium : Alia, inquit, nomina tantum significant quod
est ad aliquid utile, ut adjutor, defensor, et susce-
ptor, et quicunque liujus significationis reperiun-
tur, quibus si adimas egentem ope, vacua. et otiosa
fuerit vis , qus in ips» nomine cernitur. Rursus

c Dionysias esp. 12, de eisdem divinis nominibus :

Quia , inquit, &uctor omnium secundin unam ex-
cellentiam univérsa exsuperantem est supra quam
plenus, sanetus sancterum, et alfis ejusmodi nomi-
nibus laudaado nominatur convenienter causz su-
perflaenti, et excellentis eximis, ut si quis dicat ,
θληῖο antecellunt sancta, aut divina, aul dóminan-
tía, aut regia iis quse ton sunt talia, et rursus ipse
per se participationes partieipantibus ; ἰΔ010 aute-
cellit omnibus qua sunt, qui est supra omuia, «t
omnibus participautibus, el participationibus , qui
est causa non participata, Sanctos autem et reges,
atque deminos, οἱ deos vocant. Scripture princips-
liores in unoquoque ordines. Quod quidem cum
sanctus Maximus adnotat, principes qui inferiori-

jta ut siut lic tria essent, assumptio, exsisten- D bus praesunt, ait vocari secundum eacellentiem

ti», deiflcatio ipsius ab ipso Verbo facta. Rursus
sanctas Maximus $n disputatione contra Pyrrhum :
Sicut inllamwatio inflammatum , et inflammantem

*! Joan. x. ὅθ.

:3anctos, εἰ dominos et reges, et deos ; sicul et inter
liomines ii qui sup: cxcelleutissimi, sic appellantur.
Ex quibus efficit:r manie;tun , aliam quidem si-

Scholia.

(1) Jpsam émitationem. Dei. kmitatie Dei vocatur
deificatio, quia non deilicamur, nisi imitaudo Beum;
deificatio ipsa, quse dici solet per se deificatio, est
donum Dei, et principium;nostse deifiottionis a Den
donum nobis. Deus igitur est supra hujusmodi
principium fürmale divinitatis oifica, qua tauquam
«ene Dei deilicamur ab ápso co; et. siuiliter supra
pribcipiamn — bonitatis, iua £anquam douo. Dei boni
ellicimur ab eo.

(3) Non mixie,quia non opus est, ut.se veluti cu m re-
bus et nego:lis misceat ad cognoscendum ea, ut tute

et ceete gubernet, sicut tecesse est hemint ; alioqui
non poterit solus sufficere gabernatiomi. ὁ

(8) Juga. Juga voluntaria vocat apperitus naturam, —
ut euique converrt, insitos, tanquam leges impositas,
quibus omnis matura. libenter eispeute sua paret,
'et nula resistit, nee obedientiam detroctat, Bt. qne
hujusmodi appetitus,et impetus insiti, et ineliuatio-
nes tendant ad ainaudum. suminum bonpm, quod
varie parücipant, ideivvo  ejusn:odi  inclinationes
dicuntur a Dionysio diviuam amorem | parttirire, $i6-
uti terra sole tepefacta. [ructus parturit.

Digitized by Google
