765

DECAS II. — DE THEOLOGIA DEMONSTRATIVA.

766

lionysiue (a) : Quia inquit, non potest mens uoxtra ἃ las ?, οἱ (c) (irmitatem in ipsia fixam, quasi non c«r-

al illam incorpoream coelestium ordinum imitatio-
nein 86 contemplationem protendere aciem. suam,
nisi corporeo adminiculo sibi apto utatur. Et rursus
ilem : Non potest, inquit, aliter fieri, αἱ radius di-
vine cognitionis nobis illuceat, nisi variis velis sa-
cris anagogice obtectus, et convenienter uaturz nos-
tre divina providentia adornatus. Quo in locc. ait
d.vinus Maximus : Sine typis et symbolis non. pos-
sumus, dum in corpore sumus, aspicere incorporea
et materie expertia. finc perspicitur, si mens nostra
non polest per se ne angelos qnidem imitari et con-
templari, nec ad ista adniti, nisi adjumen'o  mate-
riato et sub sensum cadentesibi convenienti utatur,
nulla ratione et via fleri posse, ut intelligentiam Dei
sne materia ct corpore assequatur ; idcirco impos. D
sihile est, eos.qui vitam in corpore degunt, sine cor-
yoreis ad contemplationem Dei ascendere. Q.10: si nos
pet inane ad ea quisupra szeulum sunt, evagantes,
ul assolet, quid tandem etiam ante ista erat, inves-
Higemus, neque sic abdecemus nos abiis quz corpo-
rea 8ünt, et anima vieina et cognata, quie. quidem
immensa ratione inferiora sunt quam spiritus Dei,
qui supra naturam omnem est.

CAPUT Y.

(nod neque totam et integram de. Deo. cogitationem
habere in hoc saeculo possumus , aut per eam. de
Deo plene philosophari , neque per aliam quamlibet
a nobis. in[ormatam nodovem.

Gregorius Theologus, in secunda oratione de theo- αὶ
'ogia: Justificatus, inquit, est ex fide magnus patti-
archa Abraham ; et. sacrificat sacrificiu'm novum et.
inauditum, ac illius magni sacrificii imaginem. Deum
Yero non ut Deum vidit, sed ei tanquam homini
cibum apposuit ; et laudatus est, quoi tantum ve- ,
nerationis adbibuit, quantum intelligentia compre
bendit. lbidem cum deJacob meminisset : Ej lucta-
tur , inquit, cum Deo tanquam cum homine, qui-
«unqne ista est. Dei cum homine lucta, fortassis
liuman:ze virtutis cum divina comparatio. Rursus in
eodem loco : Quomodo Manoem judicem prius, et
Petrum discipulum postea, non es miratus ? illum
quidem, quia nec áspeetum Dei typo et imagine
informari passus est; unde illud : Periimus, inquit,

Ὧ88 n'tRC, Cernes autem suo tempore. Et. Gregorius
Nyssenus : Quomodo, inquit, reperiatur, quem ni-
hil eor1:m que notescunt, declarat ? non forma,
pon color, non circumseriptio, non figura, non
quantitas, non qualitas, non locus, non conjectura,

. honsimilitudo, non proportio ; quin potius semper est

extra omnem viam comprehendendi, ldem iterum.
Hiec, inquit, est notionis ejus maximepropria nola,
naturam ejus esse supra omnem notam notionis
designatricem. Et summus theologus Dionysius (c) ς
llam igitur divinam — supra quam ' substantiam

'qnodeunqae est illa supra quam essentia. bonitatis,

40} supra bonitatem est, neque tanquam ratio-
uem aut potentiam neque, tanquam mentem, at
substantiam, aut vitam laudibus celebrare fas est,
ulli, qui veritatis, quz supra omnem veritatem est
sit studiosus, quin imo laudare eam oportet tanqua:n
ab omni habitu, motu, vita, imaginatione, opinio-
ne, nomine, sermone, cogitalioue, jntelligentia,
Substantia, statu, fundatione, unione, fine, im-
mensita!e; lenique ab omnibus quicunque suf,
superlate  abstractam. — Hinc efficitur — manifes-
tum, quo: neqne notione typis et imaginibus in-
formata, aut alia. qualibet cogitatione Deum com-
preheudere, et de eo philosophari possumus ; quiu
potíus extra hxc omnia est ; quoniamomnis phan-
tasia, id est, cogitatio, triplicem usum haba (ὦ) :
una figurat ea quie sensibus percipiuntur, imprimens
meinorie quicunque ex sensibus assumpta sunt,
4:6 singulas imazines οὐ πο, ut ita dicam, et ar-
iieulate disponit οἱ distinguit ; quam vocant sa-:
nam phaniasiam, et imagna naturie feetu:n : altera
imprimit obscura quaedam vestigia, qus non sinit
cgitata illa, ulla ex parte manere; sed eonfusas iwa-
gines, et aliter alio tempore comimutatas promiscue
ebjicit, et prius fere quam cogitatione ficta sint,
ab illis ipsis excidit, et omni fructu et utilitate ca-
ret, qualis est inanium somniorum in quiete cogita-
tio, et eorum qu» temere eL fortuito cogita-
tione finguntur ; tertia est in iis quie agenda. suut,
sine recta ratione progrediens, qua id quod non est,
tanquam sit, cogitatur , quz lztatur quibus dolen-
dum erat, ei dolet quibus letandum ; et. quod sib!

o zor, vidimus Deum 5, tanquam non possint homi- D persuaserit, non poterit ei.dissuaderi ; adamat au-

nes imaginem Dei in sensus notione eflictam et in-
formatam capere, nedum n3!uram ejus; hunc vero,
quia Christum quem cernebat, in. navieulam non
r*Cipiebat, οἱ οὐ. eam causam eum dimittebat, Et

rursus in eadem oratione : Nec de ipsa creatura per-

fecta perspicientia 681, siquidem credendum est hujus
etian umbras solum t2 habere, cum audias ; Vi-
debo culos. opera digitorum tuorum. (unam el stel-

? judic. xi, 25. * Psal. vini, 4.

(a) In oratione de confessione fidei. Cap.1. Co-
lestis hierarchiee, .
(5) Interpretatio est verborum

que sequuntur:
due tu fundasti. ^

tem et amplectitur qu;e cogitatione depingit, ceu le-
ges quasda:n divinitus sibi iuformatas, contendit-
que, ut quz clarissima et ante oculos posita sunt, si
üeri possit, ad errorem suum pervertat, In — hujus-
modi cogitatiouem φαΐ incidunt, insauabiles fluat;
qui si potentes siat, in perniciem civitatum | immi-
nent ; si infirmi, et non yalentes opibus , non de

sistent, quin quantum in se erit, eas perdant. De bis

(c) Cap. t. dedivin. nom.

(d) Hc de uiplici phantasia ex Sch, S. Maximi
yn € 1. Dionysii de divinis nominibus, sed copio:
sius, et ἐχρίαμαι 5 lic.

. Digitized by Google
