LI
Ν ΟΝ

"RH TR EMEDITATIO, νι

nis in Ecclesia catholica relictam, et. tanquam depositum. sacrum ac αἰτῖππην fideliler. et
| perpetuo conservata cognoscimus, et hujus traditionis. testes sunt antiqui. theologi et. Ec-
clesie. catholice doctores : commcdissime-hic auctor collegit in hoc libro auctoritates eorum
«um doctrina Dionysii apostolici discipuli consentientes ac conspirantes in iis que de divi-
nis nominibus εἰ corum materia multiplici ex Scripturis idem Dionysius didicit : auctorita-
“ὦ dico Justini Martyris, Athanasii, Gregorii Nazianzeni, Basilii, Gregorii Nysseni, Epi-
phani, Chrysostomi, Cyrill Alexandrini, et alterius Cyrilli Hierosolymitani, Germani Con-
etantinopolitani, Sophronii Hierosolymitani εἰ aliorum, quos preterco, ne omnes enumerem (m.
Ac potuisset etiamalios et quidem. antiquiores producere, sicwm hoc opus. elaboravit Ac
uuctor, copia librorum (quod idem in. prefattone dolet) ei. suppetisset. Hi. igitur. sancti
doctores tn libris suis testimonia reliquerunt apostolica traditionis, quam divinus Dionysius
4n argumento divinorum nominum sihi proposuit. Secutus itaque. est hic auctor Cyparissivta
quod in-epistola Athanasii ad Serapionem legerat, et quod idem $n decade ix,cap. 1, recita-
til ; « Videamus, inquit Athanasius, ipsayn a principio relictam. traditionem, et. doctrinam
aique fidem. Ecclesie catholice, quam Dominus quidem dedit, apostoli pradicaeerunt, et Pa-
tres servarunt. In hac enim Ecclesia fundata est ; ab hac qui exciderit, nec erit, neque. dice-
lur Christianus. » Illud praterea dicendum est quod ad ea uberius tractanda et plenius intel-
ligenda que in prima parte sancti. Thome Aquinatis multa subtilitate de Deo et Dei nomini-
dus, de simplicitate, et infinitate, et de exsistentia. in. rebus, de cognitione Deiet de aliis
Aisputantur, multum haec expositio et methodus adjueabit. Accedit etiam hec utilitas scien-
diguomodo tunt antiqui theologi et Patres Ecclesi catholice de istis postea tam subtiliter

disputatis sentiebant, et quibus verbis et verborum formis in eis utebantur ; qug nos, ubi -

magis opus esse visum est, scholiis illustravimus — el praemunivimus : ut non continuo. in-
.terecunde ad reprehendendos sanctos Patrés prosiliamus, sed pro reverentia ac pietate erga
409, ut decet, adhibenda, totíus boni consulendum et commode interpretandum pio οἱ grato
anino adducamur. Quo autem tempore hic auctor. floruerit (nam tas etiam, et merito, in
auctoribus queri solet) non potui reperire; hoe constat, non fuisse ante annos. quingentos :
siquidem alicubi dicit in hoc libro recitarese que ex uodam loco S. Mazimiin Panoplia
Euthymii ferebantur. Scripsit autem Euthymius Alexio Comnenoimperatore εἰ jussu. ejus.
liepertus vero esthic liber (si quis hoc etium scire cupit) in bibliotheca D. Joannis | Lascaris
nalione Graci, genere et multarum litterarum Graecarum peritia nobilissimi, quam. Messane
in Sicilia reliquit. Habes, illustrissime et. reverendissime domine, pro[ationein. nostram δ
ordiutur deinceps a sua opus suum Cyparissiota noster. “

1) Vite ad calcem operis indicem auctorum quas adhibuit Cyparissiota. ἔριτ.

΄

. JOANNIS SAPIENTIS

CYPARISSIOTJE - Ü

PIUEMEDITATiO EXPOSITIONIS MATERIARLE EORUM QUAE DE DEO A ,

THEOLOGIS DICUNTUR. ΄

-

Inter scientias que ratione disserendi uturtur, A de Deo ex se fide dignus propter dignitatem eornm
pulcherrima est philosophia : philosophie vero — qu posita sunt. Est autem primus ex omnibus
prestantissima pars est theologia, quie non solum — s»rmo . salutaris Evangeliorum Dei, proximis post
ex nominc, oudc dicitur, excellentiam suam decla-— eum sermo eorum qui Christum propter ejus ergi
rat, sed multo magis ex iis quae tralit, et ex con-— humanum genus amorem viderunt, et ipsi serruones
teiplatione. eormin que sub intelligentiam cadunt, — ejus aucierunt; post hos qni illos primos et »ecun-
Est. enim proposita velut quidam sol, qux omnem — dos seruiones exposuerunt, e& deinceps consecuti
cMiginem false opinionis radiis suis dispellt :

qsilquid autem adulierinum εἰ imwissum est, — ceeumenicis consentiant; ita nt nibil amplius: in-

prio statim. συμ οι aspectus coarguit. nihilque
nale ntoratum in eam incidet, quin ab ea illico ex-
pellatur. Ut igitur more geometrarum axi:ma tan-
quam fundamentum Jaciamus , theologia cst sermo

tellig int , neque quidnam. detraliant," quod. dfiris
esS crationibue vetitum est. ÜUniversns aut«m sermo
theologie. in. summa his tribus aviematibug ev-
prelieuditur. Ununi est,z"unum esse Dean, in, arti-

Digitized by Google

* sunt, dunimodo quae tradunt, eum septem syaodis ὦ
