T

DECAS 1I. — DE THEOLOGIA DEMONSTRATIVA.

H

Ti4

ianquam in omuium causa; el omnes eas magis Α nepanter, auferendo philosophatur , Yerbum facit

proprie negare tanquam quie sit supra omnia ; nec
existimandom est contrárlas esse negationes affir-
ma3lionibus; quin potius multo prius esse ipsam
primam causam supra privationes, éum sit supra
emuem et ablationem (1) et positionem. ÀÁc rursus
idem eapite secundo Culestis hierarchia : Aliquan-
do, ivquit, laudatur divine ín Scripturis suis san-
elis dissimilibus nominationibus (2), cum eüm
vocant inaspectabilem, et inflnitum, et non poten-
tem comprehendi , et similiter in aliis, quce non
quid sit, sed quid non sil, declarant, Hoc autem,
ut arbitror, magis proprium est-ei : siquidem ut
tacita, id est, sine scriptd, sacerdotalis traditio (5)
esposnil, vere dicimus non esse secundum natu-
Tam illius rei ex iis quze sunt : czeterum ignoramus
illud i» eo non delinitum, quid sit quod supra
substantiam est, quodque nec intelligi, neque dici
post. Si igitur negatioues in divinis ver» sunt,
altrmationes vero non congruunt (4) cum occulta
divuitate eorum qui de Deo efferri non possunt ,
eonsequens est, ut iis que non sunt aspectabilia ,
W3yis propria sit nominatio illa quiz per dissimili-
ludines formatur. Et Gregorius Theologus, in ora-
tione secunda de theologia : Mullto, iuquit, facilius
€t brevius est dicendo quod est, declarare quod non
esl, auam negando (5) quod non est, indicare quod
tst, Εἰ rursus : Sed oportet, postquam dicium erit
que non est, dicatur etiam quod est: atque eo
Wopgis, quod facilius est unum aliquid complecti ,
quam omnia sigillatim negare; ut ex negatione eo-
rum qui nom est, et affirmatione ejus quod est,
illud intelligentia complectamur. Sanctus Maximus
in Theologicis : Qui pnilosophatur, inquit , de Deo
aiendo, Vtrbum facit carnem , dura mon potest
aliunde, quam ex iis qua cernimus el contrecta-
mus, Deum cognoscere tanquam causam ; qui vero

spirilitm, utpote quod erat in principio, et erat
apud Deum, eum qui est supra quam incognitus,
ex nulla penitus re earum qu cognosci possunt ,
recte coguoscens. Hinc fit perspicuum, quod magis
proprium est philosophari de.Deo per negationes,
quam per affirmationes, quatenus alterum facit
Verbum spiritum, alterum facit Verbum carnem. Ac
theologia quidem affirmans vim. habet comparandi
et figurandi ac conjectandi ; et hoc tantum probat ,
Scilicet Deum esse, ex iis quae ab ipso faeta sunt ;
theelogia vero negans demonstrat Deum esse supra
omnia ; ac veritatem maxime assequitur qui dieit

. pon esse Deui quidquam eorum qu:e sunt, sed esse

supra substautiam , et supra omnia. Praterca in
Deo negationes non sunt contrarie affirmationibus:
nec enim quod affirmatio affiemavit, hoc ipsum ne-
gatio negavit : quin imo sicut affirmatio non ponit
quid sit Deus, sic neque negatio tollit quid si! Deus:

quod euim non ponit, quomodo tollat? Denique

aue non assequitur substantiam Dei tum affirmí-
tio, tum negatio : lioc solum dilferunt, quod pro-

pius accedit ad veritatem qui dieit, Deus noif est.

hoc quod nos existimamus.
CAPUT X.

Quod Deus est supra omnem affirmationem et. nega-
lionem ;. el quod solum  nesciendo et penitus non
videndo simul eum cognoscimus, el de eo philoso-
phamtur.

C Magnus Dionysius capite primo Mystice Theo-

logie : Mea (gitur, iuquit, precatio hzc sit, tu vero,
amice "imothee, rciinque, vehementi studio οἱ
exercitatione contemplandi arcana, tum sensus,
tum mentis intelligentias, et omnia qux sub sen-
sum et iutelligentiam cadunt, ac omnia. qux non
sunt (1), et qui sunt, et quantum viribus consequi
poteris ad conjunctionem cuu eo supra omnem sul-

Scholia;

(4) Supra omnem ablationem. Est positio simplex,
ut eus est vita, bonitas, lapis, est. etiam positio
lhypothetica, cum affirmationi adjunginias compa-
rationem, ut igis est Deus vita, quam lapis, et ma-
gi» bonitas, quam ignis, similiter, ablaiio simplex,
sive negatio, ut Deus uou est lapis, non irascitur,
ei similia hypotheticam, ut magis non est Deus

4b:ius, quam non est sermone explicatus supra 9

utrum-ue geuus positionis et ablatiomis est Dcus, de
his Dionys. cap. im Mystice 1 heolog. In positionibus
hypotheticis, quis magis Deo. couveniunt, illa sor»
üuniur illud magis, ut magis est Deus vita, quam
aer, contra vero im ablatiouibus, qui remotiora sutit
ἃ Deo iecipiunt magis, ut magis non irascitur Deus,
quam non intelligitur. Rursus cap. n Mystice Theo-
log. : Positiones, inquit, sunt quicunque in. Deo
dicuntur, ut ei couveuit, ut eus, vita, lumen et alia :

. alationes autem quacunque ἃ Deo aliena. negan-

lur, ut non est corpus Deus, non anima, nec. quid-
αὐλὴν eorum qua iu coguitionetir cadunt,

(2) Dissimilibus nominutionibus. Uissumiles no-
Riualiones vocal qua dicuut de re qua est, noa
quid sit, sed quid nou sit, quod est dissimile,

(9) Tacita traditio. Traditio occulta sacerdotalis

qa) li centuria 2, cap. 59.

vocatur tradite apostolorum sine scripto.

(4) Affirmationes vero. non congruunt. Tanquam
false, quia supra has est, est eus, ut non est 51}}-
stantia, sed supra substantiam; nou est. vita, sel
supra vitam; et ideo non deliniri potest, quia deii-
nitio constat ex affirmatione, et ipse est supra af-
irmatienes, qua ei non cougruunt, .

(3) Quam negando. Verbi gratia, si queratur bis-
quinque quot sunt? expeditius est. respondere, de.
€em affirimando, quam dicere negando: Non 5:1
tria, non. quatuor, non quinque, non viginti, et
deinceps. ΝΕ

(6) Ac omnia que non sunt. Prius dixerat : Et om-
nia que sub sensum οἱ sub intelligentiam cadunt;
idem nunc ἐκ παραλλήλου declarat, cum. ait : Ac
omnia quz uon sunt; hecenim respondent seusili-
bus, quf veteres dicebant non esse, ut quie omnem
piutationem caperent, et non semper in eodem statu
essent. Εἰ ea quac sunt. Hiec respondent ad
illa sub intelligeniam cadentia. Intellectilia. enim
iidem veteres esse. dicebant, quippe quie semper
essent immortalia voluntate auctoris, et substautiam
non tuutarent, Proprie igitur supt intellectilia, io-
monyme aulem sensilia.

Digitized by Google
