kil DECAS I. — DE THEOLOGIA SYMBOLICA. .

T8

vis 5 praeclari illj patres nostri. ministerio angelo- A inde rursus. in Jaleam reditus. Videmus' etiam

rum initiabaniur, Imo magnus quoque Athanasius
ait (e): Jniuunt fignras angeli: ad. quemcunque
vsum Dominus Deus velit ; atque ad eum modum
iis qui digni sunt, apparent, et divina illis myste-
ria aperiunt, Ex bis perspici potest, visionem, si-
wilitudinem, et Dci apparitionem idem  reprzsen-
tare ; buc eliam accedit, quod per intermedios ange-
los indutis figurisad Dei nutum hujusmodi siaili-
tudines formantur. -
CAPUT IX.

ined ipse Dominus noster Jesus. Ghrisius, quatenus

e Deus. homo, non refugit ab ordine Down decente

a 46 Constituto.

Maguns Dionysius, cap. quarto Celestis hierarchice
δι: Vileo autem angelis primum, divinum hrma-
nitalis Jesu wiysterium apertum fuisse, per eos
postea nobis gratiam cognitionis transmissan esse.
*ic igitur divinus Gabriel Zacliariam quidem pon-
"fieem. docuit, Glium quem preter spem divina
ἐπ geueraturus erat, futurum 6986 prophetam
"jus qui osteudendus crat in virili (4) divina opera-
tione ad salutem mundi, ut bonitatem ejus decebat.
Mariam vero docuit mysterium formationis Dei (3)
wes mirabiliter supra quam dici potest, a Deo
operaudum; alius. angelus Joseph erudivit, quo-
modo qux& Deus David progenitori Christi promi-
sissel, vere effecta essent ; alius angelus pastoribus
lanquam in solituline, secessu et quiete purgatis
cvangelizavit, εἰ cum eo. multitudo caelestis exer-
citus illam valde celebrem, et a mulis cantata
laudationem iis qui in terra erant, tradidit, Ascen-
dam preterea ad celsissimas im Scripiuris san-
etis apparationes Dei. Video enimipsum Jesum
quiest naturarum supra quam colestium supra
maturam auctor, qui ad, nostram naturam buina-
nam immutabilis venit, non refugere a conservatione
ordinis qui li'omini congruit, et ab ipso ordinatus
et electus est, quin potius et obedienter se submittit
formis a Deo Patre per angelos effectis, οἱ per
eosdem interinedios nuntiatur. sancto Joseph il'e
ἃ Deo Patre provisus filii in. /Edyptum secessus: et

* Hebr. n, 7.

: fuisse per angelos (4) paternis legibus subjectum,

pretermito enim ut dicam tibi tanquam gnaro. ea
qui sunt nobisa sancto scilicet. luca. apostolicis
traditionibus (5) reserata de angelo Jesum confor-
tante, quin etiam hujus magister, et totiaa orbis
lumen ait. Testatus est autem in quodam loco quis,
dicens: Quid est homo quod memor es ejus? Minu-
isti ewm paulo minus ab angelis, gloria εἰ honore
ceronasti eum, oinnia subjecisti sub. pedibus. lu eo
enim quod subjecit omnia, nihil dimisit nou. subje-
etum ei. Nunc autem. nondum videmus. omnia sub-

jecta. ei. Eum àutem. qui modico quam angeli mino-

ratus est, videmus Jesum per passionem mortis glo-
ria et honore coronatum ὃ. Ex bis igitur eonstat,
si Dominus noster Jesus Christus per passionem
morts paulo infra angclos minor factus est, et
eum videmus pep angelos paternis legibus subje-
eium, neque declinare a: conservando ordine — ho-
wmiuem decente, quem ipse constituit οἱ amplexus
est, praebuisseque se obedientei iis formis, quas
Deus Pater per angelos effecit, inanifesiuuque est
de onjnibus mysteriis Christi angelos prius eruditos
fuisse: deinceps per eosgratiam eognitionis ad nos
devenisse: quomodo. aliquis quandiu hnmanam
vitam degit, licet valentissimus Theologus sit, su-
perbe renuat, quin in ipso etiam, quatenus homo
sit, abangelis form: signentur? erudiaturque is
de divinis, et divine ut consentaneum est, afli-

C ciatur : restat igitar fierinon posse, ut quis hauc

partem theologie symbolic: et arcan:x doceatur
n'si per angelos formis per angelos.faetis ad hu-
jusmodi visiones adducatur,

CAPUT X.

Quod omnino oportet ad altiores noliones ex utraque
parte syinbolice theologie adduci, sive similitudi-
nibus per angelos formatis, sive. verbis quatenus
primo aspectu apparet, absonis illis quidem et
dissentaneis.

Magnus Dionysius in epist. ad Titum: Ne existi-
meinus, iuquit, signa formarum apparentium 8ua
tantum causa et ratione eíficta esse.(6), sed potius

Scholia.

(1) In divina virili. Incarnationem Verbi siguifl - D natura, et non falso sibi vindicans divinitatem sicut

est, quia Deus iu carne humana opera. divina ope-
ralaiur, ltaque dicendo virilem, perfectuin hou nem
faisse docet ; dicendo divinum, simul peifecium
Deum.

' (2) F'ormationis Dei. Dicilur formatam esse Deum
in utero Virginis eL matris, siculiliud dictum est ;
Verbum caro factum est.

(8) Non refugit. 1d est, nou reputavit indignam,
Si eum esset. Dominus angelorum, obediret. tanen
illis; per angelos enim nuntiata e»t Josephi fuga in
Jgypua, et inde reditus, Sic. itaque ilixit hic
Dionysius, nou refugit, sicut dixit Paulus in Epist,
ad Philipp. c. 2: Qui cum informa Dei esset, id est,
erus Deus, non rapinamarbitratus est, hoc est nou
reputavit iudignum, srcum esset aiioqui aequalis Deo

18) Mlianos,us in questionibus ad Autiochu a.

qui alienum rapit, fieret tamen homo,

(4) Angelos. Quia faclus est. Christus. sub lege,
sieut. Apost. ait (Galat, is, ww), ei lex data est per
angelos, ideirco dicitur Christus factus aub lege pec
angelos,

(5) Traditionibus. Significot Dionysius sibi et
Timotheo traditum fuisse hoc mysterium de. an-
gelo.confortaute a Paulo ἀγράφως, id cst, sine
$eripto ; quod quidem postea a Luca scriptum est
in. Kvaugelio quail Paula: praedicabat, et ex Paulo di-
dicerat, Si quis vere quierat hic, quid opus erat angelo
confortante, ubi divinitas aderat, docet sanctus Maxi-
mus respoudenduim esse, multa. miracula Deum per
augelos operari idque universam Szripturam testari,

(0) Propter se e[ficia esse. kd est, ut sic iutelli-
gautur, ut. eatriusecus secundum littcrau nudau

Digitized by Google
