$23

JOANNIS'CYPARISSIOT,£

81

nominamus; dico ἃ per se cese, et a per se vila, À esse; hoc tantum dillerunt, quod hzec qoidem pri-

ela per se sapientia, nec enim hac dicuntur sim-
pliciter absoluta, sed alicujus esse aliquid, idcirco
primo essé dixit, quacunque ejusdem ordinis cum
sv0, absolue dicuntur, quomodo enim per se ex-
si-til :vuny et tempus, nisi considerentur in iis
qui dvum agunt et tempus? Aliter etiam. hec
patet, si enim. Deus omnium quz suni, effector
est, multo magis eorum qu» prima sunt, ab iis
igitur que sunt, et potissimum que prima sunt,
tanquam omnium auctor nominaurr, Quia vere
vult magis quod dicit, explanare, valde dilucide
qui hzc in dubium venerunt, solvit : et aggressus
ea qu& sic absolute dicuntur ὑπάρξεις, id est, es-
sentiz*. Primam, et que maxime quodammodo vi-
detur Substantia, non substantiam aliquam, inquit,
divinam aut angellcam dicimus per se esse, qua
sit causa ut omnia siut ; si autem antiquius, et
primum ex donis, quod quia est et participatur,
alia dona sunt et. dicuntur, non est neque divina
nec angelica substantia, imo nec causa ut sint
omnia (solus enim Deus, qui est supraquam sub-
stantia, el. principium, et essentia, et causa est ut
sint cuncta quz sunt, et idipsum simpliciter esse),
in quali tapdem ordine ea qua sic dicuntur magis
yrincipialia, ponemus? El si non sunt cause eo-
rum quz sunt, nec item erunt effectricia horum,
quod si non elliciunt ea qua sunt, neque sunt fa-
cultas nec operatio Dei effeetrix et creatrix uni-

versi, relinguitur ut sint hzc babitudines et ema C

nationes, qua sunt cum fiunt tautum, sicut demon-
Siratum est, Cum autem. Dionysius horum con-
templàtionem dilatat : Nee aliam, inquit, divinita-
tem, qui vitam pariat, dicimus, preter. causam
supraquam divinam omnium quaecunque vivunt,
ei per se vite causam ; quod si non est alia causa
viventium, nec alia divinitas qua vitam pariat vi-
ventibus, nisi vita supraquam divina, et substantia
supraquam substantia: el ipsum eingularissimum
et splendidissimum unum, et hoc est sola causa
omnium, evidens est quod lae quas primó et prin-
cipialiter sunt, et effecta tantum, nihil eorum que
postea suut, tanquam causa eliciunt : idcirco bo»
nus Deus eorum ipsorum quz prima sunt, effector
dicitur, deinde eorum quz universe (a) partici-
paut, postea eorum πᾶ [ἢ párte : sic demonsiral
&olum Deum esse cansam omnium, sivé pri-
wa dicuntur, sive universe, sive in psrte; et
sive sic participata dicuntur, sive phrticipantia ,
quod si idem et solus auctor est et participantiuin
ei participatorum, evidens est si participantia
éreatura sunt, et parteipata penitus creaturas

muin eifecta sunt, et. per ας effecta. extrema, ut
δὶ quis in. minimis creaturis videat nubes prius ex-
sistere quam pluviam, el per nubes Deum pluere;
et sicut molus exsistunt propter mobilia, et nubes
propter pluviam, ad eumdem modum substantia
creationes propter substantias, ei vita& creationes
propter vitas, et deificationis créaliones propter
deificata, omne autem quod propter causam est et
movetur, orium quoque habere déteonstratum est.
Ponit autem Dionysins esse Deuin auctorem per se
bonitatis, et per se divinitatis, similiter ut actio-
num et motionum Dei Deus est auetor, divinitates
vero inferiores intellige angelorum, et hominum

B justorum, rursus vero intellige, interpretatum esse
apertissime Dionysium declarare heec. nomina, do-
num a Deo profectum, et pulchri ip ea qui foris
sunt, effusionem ; declarere, inquam, motum et
actionem Dei, tanquam ef(fectionem et creationem
ipsius Dei.

CAPUT VI.

De potestate, sine virtute, et justitia ; εἰ quod &
potestate. infinite potenti, εἰ a justitia, per se po-
testas, et per se justitia producta sunt. et effect ;
εἰ que in eis proprietates.

Magnus Dionysius cop. octavo De divinis nomi-
nibus, ait : Et quod Deus deificationis princeps su-
pra omnem potestatem fértur, ἐΐ omnem poteft-
tem , quomodocunque estet excogitalur, exsuperat ;
non puto ullum ex iis qui in Scripturis divinis alti
sunt et edácati, ignorare, multis enim in locis Scrip-
tura et dominationem ipsan esse tradit, et ab ipsis
supra cclestibus potestatibus separat. Quomodo
igitwr tieologi tanquam potestatem laudat, que
extra omném potestatem posita est t aut quomodo
in ea nomen potestatis accipiemus ? Dicimus igitur
Deam esse potestatem, ut qui przehabeat in se, el
supraquam habeat omnem potestatem ; et ut en-
pis potestatis auctor, et ut omáia inflexibili el in-
eircumscripta potestate producens, et ut auctor ip-
sius per se esse polestetem, vel esse universam,
aet singularem alicujms potestatem ; et ut inünile
potens, non solum eo quod omnem potestatem pro-
ducit, sed quod est supra omnem potestatem, εἰ
supra ipsam per se potestatem : et quod supra po-
test fnnwiberabltiter infinitos aKas pétestátes pro
ducere ; et quod infinite, et infinito numero pto-
(uci? potestates nunquam queant hebetare aul rc-
tundere supraquam inBnilatem effectionem pete-
statis ejus potentificee, hiec ijitur potestas Dei in-
fluite potens, in omuia qu& sunt, eat et progre-
ditor, nibitque eorum quie sent, omnino nudstem

Scholia.

ἃ rebus exsistentibus, non tamen simpfticifér abso-
Juta et abstriicta, quia in re participantur ab exsis-
tentibius, et sunt eifecia ἃ Deo, ἃ quo pendent, scd

μας magis adhue ek cap. 7 decadis 7, dee. 8
cap. 4, licebit intelfigere.

(a) Universe, ut vita omnium viventium ; in parte, ut vita hominum aut angelorum, elc.

Digitized by Google
