749

et sedes (37) supponit, et. convivia (28) quidam
epulis instcucta apparat, item bil'entem, et ebrinm
εἰ somnum capientem et crapula (29) affectum
facit. Quid attinet dicere iras (50) dolores (51) va-
ria juramenta (229), paenitentias (25), maledictio- '
nes (54), iras inveteratas (55:, multiplices et. ohi-
quas rationes. frustrandi promissiones (36) item
illam in Genesi cum gigantibus pugnam (57), iu
quà dicitur Deus robustis illis viris propter metum
insidiatus, cum alioqui, non ut alios kederent, sed
utse incolutnes servarent, illud αὐ ποίαν | molti
essent : et concilium illud (58) in eclo ad deci-
pieadum Achab fabricatum, et. il'as rursus Canti-
corum veluti cerporeas et meretricias voluptates :
et quecunque alia sacra Signa, quz scriptura. val-
ye audet in Deo formare, patentia occultis obducens,
mult plicata et partita siniplicibus atque individuis
inprimentia signum, et multiformia iis que si-
ynum et formam capere non possunt, quorum pul-
ehritudinem intus lateptem si. quis intueri possit,
reperiet omnia mystiea et divina, et inulto lumine
scieutize de Dee plena ; et illud : In ltinine. vultus

1* Psal, xxxv, 10. '"Luc.
Scholia S.

(35) Equos. Equi Dei significant mystice in ora-
tione Ilabacuc prophetz- sauctos apostolos : Quo-
niam ascen-ies, ihquit, equos, et equitatus tuus
salvatio, Esqui, inquit Cyrillus in eo Ioco, apostoli
et evangelist;ie suni omnibus modis divinz voluntati

* Psai, Lxxxvin, 10.

DECAS I. — DE THEOLOGIA SYMBOLICA.
dide attribuit ; et equos (25) ipsi, et currus (26), À (μὲ ambulabunt * et

͵

Ἴ58

Jn lumine tuo / videbimus
lumen ", et similia. Ex his igitur perspicitur,
quod symboliea Theologia est sacra formatio,
qui divinis signis et notis ex iis qu:& corporee
delineata sunt, adumbrat ct. pingit ea, quse in. Deo
latent, corporis et. forme. expertia.. Est. autem
animadvertendum , "quod nc symboliea  Theo-
logia rursus parlitur. Aul enim formatur. in
verbis, eujusmodi. suut dormire, vigilare, ebriim
esse, poenitlere, quicunque alia sic. verbis sim-
pliciter in. Scriptura dicta, posita. sunt ; aut for-
matur in. formis. corporalibus, cujusmodi est ille
ignis in rubo, videri Deum sedere inthrono, illa
in Jordane columba, ilke lingue igna, et alia,
CAPUT Ill.
Quod theologia sumbolica secundum specigm, sive

[ormam corpoream, semper in. corpore, et secun-
duin sensum delineatur.

Ait divinus Lucas in suo sancto Evangelio: Fa-
etum est autem, cum baptizaretur omnis populus, et
Jesu baptizato, el orante, apertum esl eglum, et des-
cendit Spiritus sanctus corporea specie sicul colimba
in ipsum '*. Hoe Gregorius cognomento Theolozug

i, 91.
Maxiui.

nem. Gen. xtt : Én. sanguis ejus exquiritur, qua-
$1 servans iram usque ad illnd tempus.

(36) Maultiplices et. obliquas rationes. (rustrandt
promissiones. Frustraliones promissionum vocat hic
,cum ea qux promissa sunt non. videntur δὰ exi-

subjecti, & ftenis parentes, ad omne munus celeres C tum perducta, quatenus. seusui apparet, sunt ta-

el prompti, Christum pro auriga Labentes, ex qui-
bus fuit unus Paulus, de quo ipse Christus ail:
Vas electionis mihi est bic. ut portet nomen meum
€»ram gentihus. (Act, ix, £5.) Et equitatus tüus sa-
jus. Currebant evim. non Irustra, sed uL servarent
civitates et regiones, Hactenus Cyrillus.

(26) Currus. Augeli sunt, quos ti. βού σοι currus
Scriptura figurat, διὰ τὴν συξευτιχὴν τῶ, ὁμοτὰ-
16v χοινωνίαν, id est, propter communionem con-
jusgentetn. onlines qui suut ejusdem. Inerarebis,
u$ an hem. D;o: ysius in. extremo capite Caiestis
hierarcaiee. Psal. uxvif : Currus Uei multiplex, wil-
lia letantium. . .

(31) Sedes τὸ χριτήριον Dei, id. est, judiciu: si-
guiicatur Dau. vij. .

(28) Convivia. Ut cst in Evaugelio, cum vitulus
orciditur ia. reditu. filii luxuriosi, et iu Luc. xvi,
Ut edatis et bibatis super mensain meam, ete.

129) Somnus et crapula. Psal. Lxavinz: Excitatus
lanquaut dormiens, tanquaur poteus. craputatus ἃ
vIn0,

(9) fras. Exod. xv : Misisti iram tnam, οἷς, el
ia Psal. v1: Donine, ne in furore tqo, etc.

(91) Dolores. Judic. x : Doluit super miseriis eo-

run.
, 92) Varia juramenta. Gen. xxt : Per memet ipsum
juravi, ete., et Isa. xLv, P-al. xcvi : Quibus juravi
Ii ira inea, Ezech. xvii: Vivo ego, dicit Domiuus,
et Hier. xpiv: Juravi iu nomine meo magno.

(95) Penitentias. Gen. vi. Poenitnit eum, quod
hom nem fecisset, et de Saut I Reg. xv.

(ἢ) Hatedictiones. Malact. n : Maledieam  bene-
dictionibus vestris. Habac. i: Maledixi sceptris ejus.

(35) Iras inveteraas, Mier. iv : Boruti omnium
Técordatus est. Dominus, cte., et Exod. xx: Ego
sum Dor:inus fortis, z-lotes, visitans iniquitateul
patrum in filios in Lerliam et quartam geaeratio-

.

men secundum perfectam. intelligentiam. spiritus,
ut quod promissum fuit Jacob, Eris dominus fra-
tris tui, impletum est in. Christo ex semine ejus :
sicui promissioues facte Abrah:z de possessione
terrz, et benedictione gentium, et facte. David et
Salomoni de. regui perpetuitate. Obliquas erge ve-
cat' hujusmodi rationes. frustrandi. promissiones,
quia nou fuerunt promissiones directe ad eos rela-
Ue, qui frustrati videutor, sed ad Christum.

(51) Cum gigantibus pugnam. Insidiatus. dicitar
Deus, id est, cepisse cousilium in illos, quasi me-
tuerel, ul doceret nos sic, ut quamvis injuria affi.
ciamur, et simus potentiores, apolugiis tamen mu-
tuis utamur, excusemusque nos apud eos qui in-
juria nos alficiunt, Ecce, inquit, unus populus, et
unum est labium omnium, ccperuntque fioc face-
re, neque desisteut a cogitationibus suis, donec eas
opere compleant. Venite igitur, descendaimus , et

p confundamus ibi linguam eorum : i! est, nemo que-

ratur, quod divisionem bauc faciam, quia enim

non recie usi sunt ὁμοφωνίᾳ, id est, uuo labio,

oportet facere ut utantur δια ρωνίᾳ, id est, diversi--
tate labii, Sic igitur inetum Deps üguravit, ut boc

quod dixi, mystice doceret.

(98) Et concilium illud. Wa factio personaram,
qua scripta est lib. ll : leg. c. xxi, Dei interre-
gamis in illo concilio, Quis decipiet Achab regem ?
et spiritus mal: staniis corani Deo in terra, et res-
pondentis, Ego cecipiam illi, et ero spiritus
mendax in ore omuium prophetarum ejus, et diair.
Dominus, Decipies, et prevalebis, egredere, et lac
ita ; ifa, inquam, fielio personae docet mystice
Spiritum lallacie uti lioinimbus impiis et scelera-
tis tanquam. iustrumentis, et per. eos pronittere
falso victoriam, idque permissu Dei fieri, quia cum
prolibere possit, non prohibet, quia iudignus sit
Custodia et d-fensionc ui decipitur, ut tunc Achab.

Digitized by Google
