841

JOANNIS CYPARISSIOT X

8h

natur creata inaspectabilis est, argumento sunt A gloriz regni inaspectabias ostendit , noa lawa ν

discipuli, qui ne illam quidem visionem corporcam
in monte productam sustinere potuerunt, Ad. h»c
Cyrillus llierosolymitanus in. deelima  cateclresi :
Quandoquidem nemo Dei faciem videre ct vivere
potuerit, assumpsit faciem humanitatis, ut eam vi-
denies vivamus : et cum voluit eam ostendere eum
uiodica dignitate, quando facies ejus splenduit sicut
sol, tune discipuli territi caduut, Quod si facies
facta splendida non quantum poterat. facere ut
* splenderet, qui splendorem in ea creaverat, sed
quantum discipuli ferre poterat, eos terruit, et
pati non. potuerunt, quomodo in divinitatis diguita-
tem intueri quis potuisset? In canone autem primo
ante festum in cantico septimo sie est : Qui natura
liumapam sordidatam aqua et igni repurgasti, splen-
dorem hujus naturze in carne tuà. os.endis, Salva-
tor, enjus. facies splendidior sole ad figuraudim
futnram gloriam faeta est. Enarratores. Evanelio-
rur) per adnolaliones sic aiunt : Trausfiguratio
autem ostensa discipulis in moute, exemplum glo-

quanta erat, sed. quantam ferre potuerunt qui oen-
los corporeos. gestabant, Et beatus Basilius in yv
Psalmi explanatione ; Viderunt, inquit, pulchritudi-
nem ejus Petrus ct filii tonitrui, spleudore svlis
splendidiorem, et di; ni habiti sunt qui initia glorio-
si adventus ejus oculis cernerent. Et beatus Eplirem
m oratione sua. in Trausflgur.tionem : Non, inquit,
totam abyssum. splendoris sui demonstravit, sel
quantum mensura pupillarum capere potuit, Εἰ

Joannes Dama-cenus celebrans hoc festum : Sed
qui», inquit, Christus Moysis quoque faciem olim

splendore extrinsecus uffecit, latuit nunc diabolun
per splendorem qui hie apparuit seusui oculorum.
Ex quibus fit manifestuni, quod faces Domini, que

S sicut sol splenduit, quia sub aspectum oculorum

rise futurie Salvatoris prodebat; corporee veroosten- -

debatur, ut oculis mortalibus ad spectandum sub-
jicerciur, tametsi nimium splendorem, et ità sum-
ium, et oculis nostris imparem , sustinere non po-
tuerunt. Et. iterum : Transfigurationem | intellize
non figurge immutationem fuisse, sed potius ma-
nente flgura, qualis prius. eraot, accessio luminis
facta est. Et rursus : Splendorem vultus iustar so-

Jis, et candorem vestimentorum vocat transfigura- ς

tionem, qux non est existiranda figurae imnutatio,
sed luminis splendidissimi accessio, et hanc esse
immutationem quam P'aulus dicit. *', Evangelist:e
-autem transfiguratienem | nominarunt. Et alias *
Non humana figura. corporis deposita, sed gloria
quadam splendoris corpore induto. Et itcrum :
Transfiguratio, qu:e dieitur, secundum splendorem
erat, quo facies ejus sicul. sol splenduit, et. vestiius
ejus [vctus est albus et re[ulgens, ait Lucas **. Mat-
thus vero ait : Facta sunt. vestimenta alba. sicut
[umen ; von cnim exspectando est immutatio figurae
in regno nec ipsius Salvatoris, nec eorum qui si-
miles ei «runt, sed accessio luminis fualgentissimi.
Divinus vero Cosmas iucumbens aJ explauandun,
quis «ssel ille color splendidus, οἱ appositio illius
splendidissima : Videntes, iuquit, discipuli Christum
indutum nube illa lucida in Thabor, proni et. in-
: clinati ín terram, illuminati mente hunc cum Pa-
ve et Spiritu sancto. laudabant, Joannes Dumasce-
nus. divinissimus : Qui olim, inquit, in nube forme
ignei, in soli.udiue populum Israel deduxit, hoJie
in Thabor inexplicabili modo in lamine splenduit.
fuursus ille lingua aureus in oratione ad Theodorum
elapsum : Tune, iifquit, tanum io monte ipsis detexit
«quantum ab eis viieri poterat, ut aspectui. viden-
uum nom noceret, Et in. orsone iu Transligura-
tienem : Hic, iaquit, bominus Cliristus splendorem

D

corporis cadebat; et exemplum corporeum future
gloriz ostendebatur confi euim secundum aspectum
corporis, et splendorem s"nsilea gloiiam corporis
Cbristi post resurrectionem glorificati, et decorem
figurabat, et non ineraimn divinilatem : Non enim, ait,
videbit nliquís faciem meam et vivet **, l'emonstra-
tem igitur est , immortalium corporum gloriam ab
interitu Jiberis. et immortalibus oculis indigere wt
Videatur ; quandiu vero. corpus Domini au'e resur-
rectionem erat similiter ut 1.08. (excepto peceato)
passioni obnoxium, necesse erat, luimen quod ex eo
apparebat, oeulis corporeis definiri : quod si hu-
jusmodi oculis definiebatur, manifestum est cor-
poreum fuisse quod apparuit ; futuram postea glo-
rifivati corporis glori, et. splendorem immorta-
lem et ab interitu liberum |! gurasse : tune enim
ocu!i qui eam gloriam videbunt, ab interitu inc.du-
mes et. immortales erunt. Simul etiam demoris'ra-
lum est, nihil aliud esse transfigurationem, quau
manente divino corpore, quale prius erat, repswe
Christum splendido quodam colore indutum fuisse,
el accessionem luminis splendidissimi dewwu-
srasse.

CAPUT Y.

Quod. lumen, quo in Thabor Dominus splendxit, ne-
que subsiantia ejus erat , neque. defluzio. que-
dam ipsius, ac. [ulgor, sed symbolum occulte, εἰ
non appareutis nunc divinitatis Verbi Dei, et imajo
tenuis illius glorie, que ipsi {μέτα erat, et st
mulacrum. regui celorum, el odnumerubile. aliis
Christi supra nuturam miraculis,

Divinus Theodorus, in oratione in Eusebium
adversus lconomachos: Sed insolenter, inquil,
jactat Eusebius inutatum esse ia. lumen arcauum,
et inexplicabile, et Verbum Dei decens. Atqui u-
€esse est quierere, quidnam esset lioc lumen: 01
enim aperte egregius vir quid est, demonstrat
nunc. solummodo Verbum Dei apposuit, posta
vero apertius dicet. Nos tamen nune contra ea que
ei visa sunt, rationem excutiamus, Quid igitur esi?
numquid substantia quzpiam, et aliquid quod per
se exsistat, nec. altero indigeat ad exsisteuduu?

*'J Cor. xv, δ᾽. ** Luc, ix, 29. **. Exod. xxxii, 20.

Digitized by Google
