751

JOANNIS CYPARISSIOT.£E

752

edisscrens : Oportelat, iuquit, ut lioc etiam corporee A nemque splendorem superat; formasque? οἱ, figu

appareret, si quidem Filius nobiscum corporee ver-
sabatur. Et rursus idem alias : Cum fulgor angelo-
rum et splendor corporee signantur, arbitror syu-
bolum esse puritatis eorum. Ad bzc, divinus Chry-
sostomus generaliua hoc tractans : ΕἸ si, inquit, fle-
ri potuit, ut Spiritus sanctus oculis corporis, spe-
cie columb:e videretur, non tamen continuo omnino
necesse fuit, ut omnibus hoc fieret manifestum, nam
et Zacharias multa vidit specie sub sensum cadente,
et item Ezechicl, nemo tanien alius eadem cum eis
vidit ; et Moyses multa vidit, qua nullus alius ; et
vransfigurationem illam qua iu inonte facta. est,
non omnes discipuli perceperunt ; neque visio re-
surrectionis Curisti cum omnibus communicita fuit,
idque aperte Lucas declarat, cum ait : Et dedit eum
maniféstum fieri te.tibus preordina:is a Deo *, et τὰς
sus idem Chi:ysostomus liomilia 26, in Evangelium
Joannis : Omne illud quod sub sensum cadit sub-
siantiam angelorum declarare non potest, sed
corpus, quod habet crassitudiuem, et triplicem di-
mensionem, Ex hisergo perspicuum evadit, quod
tbeologia symbolica, qu:e in. speci sive lorma cor-
porea formatur, s quidem qui digui sunt, notes-
cit ; reliquis vero omnil:us in arcano et occulto re-
linquiiur ; quod illis visis alte significatur.

CAPUT iV.

Quod symbolice theoiogie, que in specie sub sensum
cadente versatur, proprium est, ut. quibusdam  di-
vinis el sacris visis informetur. .

Maguus Dionysius in primo De divinis nominibus
eapite ait: Atqui. theologi non hzc solum divina
nomina celebrant, quze a provideutiis in nniverso(1)
aut in parte (2), aut ab iis que providentiam ca-
piunt, ducuntur, sed etiam 2 quibusdam divinis
visis (5), qu: aliquando in sacris templis (4), aut
forte alibi magisuros mysteriorum, vel prophetas
illuminaruut, ob multiplicem causam et vim nomi-
pant bouitat m divinam, que omne nomen, om-

3 Aet, x,. 40, 4t.

rasque bumanas, aut igneas, aul clectri inducunt;
et oculos ejus (5), atque aures (6), capillos (7),
facies (8), manus (9), scapulas (10), alas (11), brs-
thia (12), posteriora (12), et pedes (14) laudant
tum coronas (15), sedes (16), pocula (17), et craie-
ras (18), et quadam alia ei affingunt, de quibus in
symbolica theologia pro virili parte dicemus. Se-
€undo autem capite coelestis Hierarcliie ait: Quod
vero ea qux signari uon possunt, conveuienter si-
guis obtecta' sint, et que figurari nequeunt, figu-
ris; nemo hoc solum in causa esse dicet, quod
proportione nostra non possimus sine interjecto
intermedio ad contemplationes carum rerum quae
sub intelligentiam cadunt, adniti ; opusque sit uo-

B μία fowiliaribus et natura nostrae cognatis dnini-

culis, qua formas exhibent, quas capere po:suimus,
eorum quie formari nequeunt, queque naturam su.
perant, &ed etiam quod boc magis mysticas Scrip-
turas decet, ut arcanis et sacris a»niguiatibus οἷν»
tegantur, et non pateat vulgo aditus ad sacrau εἰ
occultam divinarum mentium veritatem. Hine ig:-
tur patet. omnem theologiam symbolicam habce
aliquid effictum, sive illud sit in seruionibus, sive
in nominibus, sive etiam in formis seysui suhjec-
lis, maxime vero proprium est tbeologiz sywmbo-
lice, qui in iis quie sensu. percipiuntur, versatur,
formas ex auimalibus αὐτὸ cernuntur, :ut ex eorum
partibus eflingcre et induere, neque solam ex tali-
bus, sed ex coloribus omuis generis, qux oumia
verus ille theologus Dionysius uno verbo div na
visa appellavit, distinguens ea a profauis et foriui-
tis visis. —
CAPUT Y.
Quod omnis etiam in angelis sacra formatio ad hanc
pariem symbolice thologie refertur.

Magnus Diouysius secundo capite Celestis hie-
rarchie : Ad hic dicendum est, quibus formis s»»
cris sacrz Scripture celestes ordines figuran! ; εἰ

Scholia S, Maximi.

(1) In. universo. Ut rex, creator, omnipotens, D facientes mala.

usé euim nomina sunt divine providentia iu. ge-

ve. . .
""() In parte. Ut Deus deorum, Dominus doni-
morum, rex regum : non euim omnes, sed quida
dicuntur dii, domini, reges.

(2) Visis. Sic vocat revelationes Dei in symbolis. .

(4) In templis. Designat hie Dionysius illud vi-
sum apud 158. €. vi: videturque dicere, vidisso
Isaiam iu templo illud visum de sedente iu sulio,
et de Seraphinis supra illud, Qui deinceps híc in
Dionysio sequuutur, dicta sunt de visione Ezechie-
lis cap. », et de alia cop. X.—

(5) Oculos. Psal xxxu : Oculi ejus super. paupe-
rcm respiciunt. . .

(6) Aures. Jacob. v : Clamor eorum in aures Do-
mini Sabaoth introivit. ΝΕ

1) Capillos. Uan. vit; Et capilli capitis ejus qua-
si lana slba. . u

(8) Facies. Psal. xxxu: Facies Domini super

s

(9) Manus. Job. cap. x : Manus tue fecerunt me.

(10) Scapulw. Psal. xc: Scapulis suis obumbia-
bit tibi. ᾿

(M) Ala. Psal. xvi: Sub umbra alarum tarum
protege ine.

(12) Brachia, Psal. Lxxxvur : Brachium. meum
coufórtabit eum.

(13) Posieriora, .Exod. xxxmi: Posteriora mcà
videbis. |

(14) Pedes. Genes. t : Et audicruut vocem Dv-
miti dennbulantis in paradiso. ;

(15) Coronas. Psal. Lxiv : Benedic corona annt
benignitatis tuae,

(16) Sedes. Ps. .xxxvin : Türonus tuus, Ueus, 18
seculum seculi.
. (07) Calix. Psal. Lxxiv : Calix. Domini in man!
ejus. : .
(18) Crateras, Prov. 1x : Miscuit crateram $030
&pud LXX.

Digitized by Google
