^85
CAPUT VII.

Quod eam pulchritudinem, quam Adam ante pecca-
tum non obediendi habuerat, nunc naturam huma-
mam recuperasse Dominus in monte Thabor in se
quidem prius ad vivum expressit, postea vero post
resurrectionem sam sieut. ipse: Dowinus eodem
lumine multo copiosiore (a), naturaliter splendebit,
sic secum. habebit justos consequentes sole aplen-
didiores, acilicet restituens eos in illum beatitudi-
«em que erat ante peccatum Ada.

Divinus Andreas Cretensis in magno canone ait:
Amisi primam meam pulchritudinem, et decorem
41fmeum ; et. inde jaceo nudus, et pudet. Et Grego-
rius Theologus (b): Pelliceis tunicis induitur, for-
tasse erassiore carne, οἱ mortali, et dura, ac re-
pugnante, Et divini atque beati Cosinas et Joannes,
jn canonibus in Transfgurationem : Qui totum,
inquiunt, Adam gestasti, Christe, naturam obscura-
tam οἱ hebetatasn. commutasti, et splendida jam
antea reddidisti ; et iimmutatione forma tuz deifi-
casti. Et iterum: In bunc enim montem cum tu
Salvator una. cum discipulis tuis ascendisses, na-
turam in Adam inumbratam, transfiguratus, splen-
dere rursus fecisti, mutans eam in divinitatis tue
gloriam et splendorem. Et iterum : Hodie Christus
in monte Thabor naturam Adam jimmutavit, et
splendidam reddens deificavit. Et iterum : Qui ma-
vibus inaspectabilibus hominem ad imaginem tuam,
€ briste, formasti, pulchritudinem tui exemplaris
in. nauma a te formata demonstrasti non tanquam

JOANNIS CYPARISSIOT £
À possit, quem quidem in monte transfigurationis

δ

Domini Moyses et Elias gestaverunt. Et magnus fiio-
nysius eapite primo De divinis nominibus, Nunc
quidem, inquit, charitas Dei erga homines ia san-
etis Scripturis et apostolicis traditionibus conve-
nienter uohis ea quae sub intelligentiam cadit,
sacris operimentis sub sensum ca/'entibus velat ; etea
quee snpra substantiam sunt, iis quee in rerum na-
tura sunt, obtegit ; formas et figuras iis qua for-
ma et figura earent, obducit ; et illud unum et sim-
plex, quod supra substantiam et naturam est, εἰ
quod flgurari non potest, varietgte signorum parti-
bilium multiplicat, et effingit ; enm vero immortales
facti erimus, et ad illum. beatissimum statum Chri-
sti similem perveniemus, tunc semper, sicut ail vera
Scriptura, cum Domino erimus, expleti contempla-
tionibus purissimis aspectabilis quidem apparitio-
nis Dci, quz nos lucidissimis falgoribus cireum-
fundet, ut. discipulos in illa divinissima Transfi-
guratione, inaspectabilis. vero illuminationis in
mente materi» experte et impatibili participes ef-
fecti, simul et anionis, quze mente concipi non p^-
lest, in jactibus iguotis cl beatis. radiorum supra
modum clarorum, in imitatione diviniore celestium
mentium ; erimus cnim, sicut ait Seriptura "", an-
gelis quales, et filii Dei, facti filii resurrectionis.
llc sanctus Maximus cum adnotat, Sancti, inquil,
in resurrectione statam similem Christi cum imuur-
talitate adipiscentur, splend«ntes supra quam sel

ju imagine, sed tanquam qui esses substantia Deus (Σ splendet, sicut. Dominus in monte transflgnratus

«t idem homo. Et iterum : Qui olim cum Moyse in
mopte Sina per symbola locutus est, cum dixit:
Ego sum, qui sum?* , hodie trans(iguratus in monte
Thabor coram discipulis, ostendit in se ipso natu-
ram humanam ad exemplar pulchritudinem imagi«
nis recuperasse. Et sanetus Cyrillus libro septimo
eorum quos "more dialogi scripsit : Noune dicimus
fabrefaetum esso hominem in terra secundum ima-
ginem Dei ? Quis. hoc neget? Qui autem. divinam
j:naginem nobis insculpit, et pulchritndinem supra
quam coelestem instar sigilli in nobis imprimit, sn
»oo est spiritus 1 Et divinus Anastasius Sinaites,
in oratione in Transüigurationem : Hodie natura
ila Adami, qua similis Deo facta, ad deiformes for-
mas idolerum obscurata erat, trans(igurata est in
antiquam suam pulchritudinem ad imaginem et ei-
nilitudinem Dei. Hodie natura, qu: in montibus
erraverat, et idola coluerat, sinc δεῖ mutatione, in
mente quaesita, sSplendores divinitatis refulgentes
emisit. Hodie qui tunicis illis tristibus, et molestis
tonicis indutus fuit, vestitum a Deo factum sum-
psit, induens lumen. tanquam. vestimentum. lmo
etiam ille aurea eloquentia Theologus, in howilia
de jejunio sic ait; Amisit Adam vestitum immor-
talitatis regium, pulcherrimum supra quam dici

est, sicut Apostolus de sanctis aif : Tunc erunt si-
cnt et ipse est, et semper cum Domino erimus 18 οἱ
divinum ejus corpus ὁρατὴν αὐτοῦ θεοφάνειαν, id
est, aspectabilem Dei apparitionem. vocat, ut jan
hoc dictum simul quadret. in Nestorianos, et Áce-
phatos, et in eos. qvi jppinantur, non esse n'nc
eun carne Dominum. Est in Christo aspeclabil's
quaedam apparitio Dei, quz est caro ejus animati ;
el est altera apparitio Dei νοητή, id est, qua meu
te percipitur, qux a nobis tune perfectius partici-
pabitur, quando conversi ad Deam, splendore illiue
perfecte accepto unum copulate efficierour, liberati
a varietatibus ex compositione proficiscentibus. Et
Anastasius Sinaites, in oratione in Transfiguratio-
nem : Quid, inquit, majus, et magis stipendum,
quam videri Deum in forma hominis facie splen-
dentem sicut 50] splendet, et supra quam 80] splen-
det refulgentem, et. radios luminis sine intermis-
sione ulla jacientem, et purissimo digito ori 580
imposito (c), discipulis qui eum eo illic erant, di-
centem : Sic fulgebunt justi in resurrectioae ; sit
glorificabuntor, in hane gloriam immutabuntur, in
hujusmodi lumen, in hane ipsam imaginem, in
haue speciem, in eamdem beatitudinem conforma-
' untur, conformes et cousessores facti mibi Filio

τὸ Exod. n, 44. τ Mattb. xxii, ὅθ, 761 Thess. sv, 16.

(a) lest, vere et in substantia sua.
(8) In oratione in Natalem Christi.

(c) Significat, quod discipulis illic dixit, Nemini
dizeriiis visionem. 7

Digitized by Google
