$4

rant quidem prins Dominum transfiguratum, et nu-
bem qui eos umbra texerat ; δὲ non. viderant nu-
bem in aerem el in coelos raptam , et suscipientem
Dominum. Miraculum fuit illud, miraculum ct hoe;
sed hoc firmius et constantius; lioc illo snhtimins,
tametsi unius Dei potestas et mysterium erat, Tuc
apparuerunt illis Moysis el Elias cum eo loquentes 1";
nunc autem thronus cherubicus, id est, virtus ina-
spectabilis, in nube abditus repente imminens Do-
minum cum servis colloquentem rapuit ; tune Pe-
trus confidenter respondit : Domine, bonum est nos
hic esse; faciamus hic tria tabernacula , tibi unum,
Moysi unum, Elie unum ; nunc autem neque loqui
ullus discipulus potuit, nec os aperire; quin imo

timore maximo perterriti obstupuerunt, Gregorius B

Theologus in oratione de bono ordine disserendi
git : Qui ascendunt. eum Christo in montem? non
enim omnes fuerunt spectatores illius miraculi, sed
Solum Petrus, Jacobus, et Joannes. Et rursus idem
δὶ lleronem : Cum fulgor et splendor angelorum
«orporee figurantur, arbitror symbolum puritatis
eorum essc. Et in iis quz in. festo hoc canuntur :
Ut qui , inquit, mirabilia tua spectarunt, ea que
passus es, ne formident. Et in. explanatione Evau-
gelii Mattliei : In montem, inquit, ascendit, uL in
veculto miraculum operetur. Ex quibus patefit, quod
jumen, quo splenduit Dominus in monte Thabor,
meque divina substantia erat (illa enim mee ullo

JOANNIS CYPARISSIOT.E
figurationem | Petrus, et Jacobus, et Joannes; vidc- A

$32
CAPUT ΥἹ.

Quod omnes diversis temporibus luminis. divini ap-
paritiones, persona unius Filii Dei effectus sunt,
et quod exemplar corporis ejus glorificati symbo-
eum. (uit. divinitatis ejus propter «nionem duarum
ín Clristo secundum hyposiasim. naturarum, et
quia idem erat Deus εἰ homo; unde in. singnlis
tiiraculis Cliristi divinitas ostendebatur, et dete-
gebatur, atque. aperiebatur.

Sanctus Gregorius Nyssenus, in epistola ad
Theophilum Alexandrinum contra. Appollinarium :
Nec euim, inquit, quia auctor szeculorum, novissi-
mis diebug visus est, et cum hominibus conversa-
tus est?*, idcirco duo Filii secundum, Ecclesiam
numerantur, unus auctor s*culorum, et alius qui
in fine s:eculorum humane vitze per carnem pate-
factus est. Si quis enim economice apparuisse ia
carne nnigenitum Dei Patris Filium ita accipit, ut
alterum Filium fabricet, cim numeraverit. omnes
spparitiones Dei sanctis factas ante quam vnigeni-
tus. Dei Filius In carne appareret, οἱ omnes qo?
post adventum ejus facie sunt iis qui digni fue-
runt ; hie secandum numerum divinz apparitionis
multitudinem filiorum fabricavit : eritque ei unus
quidem Filius, qui Abrahze locutus est, alter vero,
qui Is*ac apparuit ; alius, qui cum Jacoh iuctatus
es! ; alius, qui a Moyse diversis apparitionibus rst
visus, iu lumine, in caligine, in columna nubis, fa-
eie ad faciem, iu posterioribus; alius rursus Filius,
qui snecessori Moysis adfuit in acie; et alius, qui

modo expromi, neque cognosci, neque videri, ne- c per procellam Job respondit, et qui in excelso

que eogitari potest), nec erat defluxio quidam , et
$plendor ex illa masnans (divina enim operatio
ceterna, vel petius per se operatio nullo modo se-
creta est 8 substantia ejus ; imo quidquid est sub-
stantia divino, est energia, sive operatio ejus), quare
quia nec hoe, nec illud est, relinquitur exemplum
fuisse glorie et splendoris corporis post resurre-
ctionsm glorificati, symbolumque illius natura oc-
culta et ipaspectabilis in co latentis, et imaginem
tenuem futurze glori, et simulacrum regui colo-
rum, nunc quidem ante resurrectionem in miraculo
ostensum, et in speculo atque enigmate; in. futuro
autem speculis solutis, oculis immortalibus , et ab
interitu liberis facie ad faciem spectandum, exple-

tum et cumulatum visione Dei aspectabili (1), sicut D

ipse est.

τὸ Matth. x«n, 5, "* Baruch, in, 58.

throno [sai apparuit, et in figura humana ab
Ezcchiele verbis descriptus est, et qui postea ín
humine Paulum cireumfulsit ; et qui antea in monte
jn subliniore gloria visus est, Sin autem absurdum
est hoc, et penitus. impium, varias unigehili Filii
Dei apparitiones in numerum totidem filiorum
partiri, zeque absurdum est, ex adventu in carse
Occasionem capere constituendi alterum Filium
Dei : arbitramur enim secunJum mensuràin (δου
tatis cujusque eorum, quibns Deus apparebat, ap-
paruisse semper Deum. Et beatus Gregorius in
oratione de recto ordine in disserendo : Ascendere
vero in montem opus fuit, ut. per formam spleude-
ret, et divinitatem ostenderet, detegerctque eum
qui in carne latebat, Et rursus idem : Divinilas
per se imaspectabilis est; veniet autem, ui me

Scholia.

(4) 'Opathv θεοφάνειαν, visionem Dei aspeetabi- ᾿

lem vocat, videre scilicet oculis mentis divinitatem
per corpus Christi gloriosum oculis gloriücatis vi-
sum : sic enim videbimus eum sicuti est, ut beatus
Joannes ait. Non quidem significat videndam esse

* du futuro essentiam Dei oculis corporeis, sed quod

ait Theodoretus in. Commentariis in Il Epist. ad
Corinth. cap. 4: Natura, inquit, divina, quz sub
aspectum non cadit, neque cerni potes!, per liuma-
nitatem Christi divino lumine circumíusam , et
splendeutem, jacientemque radios cernitur quan-
tum licel sci'icel oculo mentis, hoc ait siguificasse
Paulum, «um ait : Qui dixit de tenebr.s lumen

splendescere, ipse illuxit in cordibus nostris M
illuminatipnem scientie claritatis Dei im facie
Christi Jesu. (1 Cor. 1v, 6), id est, qui olim luminis
naturam solo verbo effecit, dicens : Βα! az, M
nunc suo lumine mentes nostras illominavit , αἱ
Dei gloriam per. Christum perspiceremus ; hanc vo-
cat hie auctor iste θεοφάνειαν ὁρατὴν, id est, vistO-
nem Dei aspectabilem ; hujusmodi est visio, de quà
S. Thom. p..1, quaest, 12, art. δ, ad 2, cum ait e
perspícuitate intellectus et refulgentia divinse clar
Latis in corporibus gloritiatis divinam prasentam
statim coguosci.

Digitized by Google
