865 DECAS VI. -- DE ATTARITIONIDUS DIVINI LUMINIS- /

δὲ

propensione et. ministerio: illuminationem habet. A Propter hioc, alt, neque nomina diit eorum qui

T. nin. lumen. est homo, quod. etiam. genilibus
manifestum est : cà; enim, id est, lumen, nomi-
vant hominem, propter facultatem rationis quae in
siobis est ; et rursus qui Deo sunt siniiliores, et ma-
gis quam nos ipsi vicini. Scio etiau aliud lumen
esse, quo ille primae qüe coeperunt, tenebrze pulsa
sunt, vel dirempte, quod ante omnem creaturam
spectabilem facium est; et. circuitum rotundum
slellarum, et illum splendorem, a quo superne
uwversus mundus collucet. Luinen quidem illud
erat primum mandatum primo homini datum ; quan-
do quidem lucerna est mandatum legis, et lumen, et
quia lumen sunt precepta tua super terram; tametsi
invida tenebra, qua irrepsit, nequitiam creavit.
Lumen vero. typicum, et compar iis qui illud sus-
eipiebant, lex scripta erat, qu: veritatem et magni
lcminis mysterium adumbraba!; siquidem et facies
Moysis boc lumine splendescit. Et ut de pluribus
luminibus loquamur, lumen quidem eratquod Moysi
ex igne apparuit, cum ardebat rubus, et non com-
burebatur, ut naturam. ostenderet, οἱ potentiam
dirinam declararet, Lumen dcinde erat, quod in
eolumna ignis populo Israeletico in. via tanquam
dux preibat, et solitudinis asperitatem mitigabat.

Lumen item, quod Eliam in curru igneo rapuit, et

Taptum non combussit. Lumen praterea quod pa-

stores cireumfulsit, quando illud lumen sine tem-

pere lumini temporis admiscebatur. Lumen fuit
illud stelle quae Bethleem cucurrit, ut Magos dedu-
ceret, et lumen supra nos nobiscum ortum satelli-
fio stiparet. Lumen etiam, divinitas illa ostensa
ferme solidior, quam ut aspectus ferre posset; lumen
quoque splendor illinc ad eos qui hic purgati sunt,
mansturus, cum fulgebunt justi sicut sol, inter
quos stat Deus in medio deorum et regum, discer-

Pens et. distingueus dignitates beatitudinis illinc

proficiscentis. Prater ista lumina lumen est proprio

quodam modo illuminatio baptismatis, de quo nunc
nobis sermo est, quod magnum et adinirabile salu-
lis nostre. mysterium continet. Ex quibus liquet,

. 404 Deus a nobilioribus materiis lumen et sol

nominatur, a mediocribus, ignis; quin etiam ab

infiinis accipit nomen; simul etiam demonstratum
est multipliciter dici lumen secundum multiplex
nomen, et per omnem symbolicam theologiam ten-

dere; huc accessit illud de facie Domini quz ín di-

Yin» transliguratioue resplenduit sicut sol, qui est

omnibus qui sensu percipiuntur, nobilior. Resplen-

dil enim, inquit, facies ejus sicut. sol, εἰ vesii-

menta. factasunt alba sicut lumen **,

CAPUT IV.

Quod facies Domim nostri, que tanquam sol in
dicivissima transfiguratione resplenduit, et splen-
dor ejusdem decorem corporis post resurrectio
nem glorificati, et [uturum. ejus [ulgorein natu-
ralem fiyuravit, εἰ idcirco in aspectum oculorum
cecidit,

Divinus Chrysostomus, homilia 56, iu Matthzeum :

45 Matth. zv, δ. '* Maul. svi, 24.

*5 ἴσῃ, vin, 18.

ascensuri erant; vehementer. enim. reliqui. sequi
cencupissent, exemplum gloria illius spectari;
docuissentque tanquam spreti. Etsi enim hoe lu-
men erassius ct coneretius demonstravit, multum
tamen desiderium res. afferebat. Et rursus. in ora-
tione ad Theodorum lapsum, Quid, inquit, est
quod resplenduit tanquam sol? Gloria autem cor-
porum immorialium non tantum luminis euwittit,
quartum hioc corpus interiturum, quod neque tale
erat, quale oculis mortalibus cerni potex, sed
quod aspectu oculorum immorlalium, ut. videri
posset, opus habebat. Adhuc idem in eadem ora-
tione : Sed si volumus, inquit, videbimus et nos
Christum , ut illi tunc in monte, multo tamen
splendidius, non enim sic postea veniet; tunc euim
parcens discipulis, tantum splendoris ostendit,
quantum ferre potuerunt, postea vero in ipsa glo-
ria Patris veniet. Et Anastasius Sinaites, in ora-
tione de Transfiguratione : Hic, inquit, signa regni
praifigurata sunt : in hoc monte splendor justorum
adumbratus est : bic futurorum bonorum tanquam
praesentium imago expressa est. lmo et divinus
Theodorus cognomento γραπτῶν in oratione contia
Eusebium : Sed tamen ut veritas habet, $c de ea
dicamus : Postquam de periculis Salvator. disci-
pulis exposuit, inquiens : Qui vult venire post. me,
abneget semetipsum, et tollat crucem suam et sequa-
tur me **, et alia hujusmodi : eraut, autem alioqui
gravissima et diflieilia ad tolerandum quz jube-
bautur; ne difücultate eorum 415 dicebantur, dc-
fatigarentur, recreat eorum mentes, et. splendorem
eoruin quie exspectabantur, et futura erant, sub
aspectum valde opportune ponit; quamobrem quan-
tum spectaculi hujus mystici spectatores sustinere
poterant, gloriam illam demonstrat, cum qua in (ine
seculorum venturus est; secundum quam et ipsi
simul splendescent, hanc suorum certaminum  rc-
munerationem laturi, quo magis in periculis positi
coufidant contemptis presentibus, nulla ratione cum
iis 48 spectantur,' ista comparantes, judicsn-
tes uon esse dignas passiones hujus temporis ad [u-
turam gloriam, que révelabitur in nobis 45. Atqui
non semper lizec. durarunt; sed hic ad tempus gu-

D hernata, gesta sunt; modus enim gubernationis est,

Sauetus Cyrillus Alexandrinus in explanationibus
in Lucam . Factam esse dicimus transfigurationem
non sic quidem, ul corpus humanum figuram ami-
serit, sed splendore quodam induti. fuerit. Quia
enim audiebant, oportere carnem nostram regur-
gere, quo vero habitu et forma, incertum erat, vt
daret mutationis indieium, carnem suam mutavit,
wt spes nostrasconlirmaret, Nuncenim hoc nostrum
corpus caro nuda est; tempore antem resurrertio-
nis tninutatio quedam Deum decens, et splendoris,
non figura mu'atio erit : Splendebunt enim, inquit,
justi sicut. sol in regno celorum **. Quod autem,
spk ndor qui convenit divine. substantie, univergae

**. Mattli, sun, 43.

Digitized by Google
