115

JOANNIS CYPARISSIOT.E

Ἴ18

stantiam οἱ intelligentiam est, ignoranéo adni- A Exomnibus igitur quz hactenus dieta sunt, firmissi-

tere (f) : tua enim libera, solulà οἱ pura avoca-
tioue ἃ corpore et ab omnibus rebus ad radium
suprasubstantialem diving, obscuritatis detractis
omnibus et ab omnibus expeditus adduceris. Àc
rursus idem capite secundo : Ip. hae, iuquit, cali-
gine, quie lumen. vincit, nt. nos simus, precamur,
et ut won videndo ct ignorando, videamus et
cognoscamus, et enin qui est supra quam substan-
tia, supra substautiam laudemus, omnibus rebus ab
eo separatis, et illam caliginem. divinam, qua ab
omui lumine quod in rebus «st, oltegitur, cerna-
mus, Εἰ iterum idem in. ej istola prima ad Caium,
Tenehbra, inquit, lumine aufertur e conspectu om-
nium, et copioso lumine magis auferlui ; cognitio-
nes auferunt. ignorantiam, et. multae cognitiones
magis adbuc auferunt, Hac superlate (2), et non
privanter intelligens, pronuntia verissime, quod
qui liabent quod est lumen (5), c& habent creatura-
rum cognitionem, latet eos ignoratio Dei (4), et to-
mebra ejus. supraposila, et omni lumine obtegitur,
omni cognitione subducitur ; eL si quis Deum vilit,
et cognovit quod. vidit, nou vidil Deum, sed aliquid
ereaturarum ejus, εἴ eorum qui cognitione perei-
piuntur : ipse autem supra meuteun et substantiam
' constanter manens, loc ipso quod neque cognoscitur,
nec csi, esL supra substantiam, et supra mentem 60.
gaoscitur, eL illa u:elior et universa ignoratio cognitio
est ejus qui est supra omnia qui jn cognitionem ca-
dunt. Et sanctus Maximus ; Hancsolam, inquit, liabet
Deus veraui cognitionem, non cognosci. Ex his patet,
Deum esse supra omnem alffiriationem et nega-
lionem, et nos solui. ignorando perfecte, et non
videndo, cognoscere eum, et de eo philosophari.

me constat, rheolegiam generatimin quatuor partibus
versari : symbolicam quidem in duabus partibus,
imaginibus scilicet, et iu verbis ; demonstrativam
vero in alteris duabus, scilicet in aientibus, et ne-
gautibus : quod autem eat ultra quam bec, ad iguo-
rationem Dei, qui neque cognosci, neque videii po.
test pertinet, quae quidem in est posita pars tlieolo»
git, qua enim nalaest, ut supro mentem et sermonem
el rationem perficiatur, ubi eam collocabunt qui ce
hac re quxraünt? nisi hanc. paitem, cognitioneur
supra mentem vocare $taluapt owmnes | illos pra-
claros et divinos viros, qui, "ut mihi videtur, ex eo
quod illam experti sunt, nomen eirindiderunt, et non
ex demonstratione quapiam. Conjunctio enim cum
Deo supra mentem, id est, ingredi per ignorantiam
perfectam in illud infinitum, et quod comprelendi
non potest, et in pelagus immensum i natur:e ejus,
et ubi omnis nalura defatigata sistit se, et ulterics
progredi non audet, quod ἃ divino quodain odore,
et quadam a corpore οἱ ἃ creaturis. avocatione, iu
laudabilem οἱ beatum statum, non solum admirs-
bilius quam dici possit, sed quam intelligi, aliquando
restituit, conjunctio, inquam, h:zec cum Deo supra
mentem, et. ujusinodi divina exstasis, nulla species
theologi: tunc numerata est. Omnis enim scientia
et infurmatio, eurum causa quz sciuntur et infor-
mautur, fit ; ubi autem nihil horum est, qux hujus
C scieutise ars esse dicenda est ? Ut igitar. hanc. por-
tem. repetius capitibus expediamus, demonstra'um
est duplicem esse tleologiam | demonstrativant;
deinde quod nec hzc sine typo εἰ aenigmate cer-
nitur; tertio. necessario conclusum est, in. omni
theologia versari rationem speculi οἱ àcn gnatum :

Scholia.

(1) Ignorando adnitere. Nusquam magis, aitsan-
etus Maximus, declarat Dionysius quid sit per igno-
rantiam Cogroscere. Deum, quam cap. n Mysiica:
Theologie, εἰ in epist. 5, ad. Dorotheum : Nota,
Annuit, cap. n Mystice Theologie, hoc esse sub di-
vinam caliginem ingredi, on videndo et ignorando
videre el coguoscere quod est supra aspectum et
«cognitionem, videre, inquam, εἴ cognoscere hoc
ipse, quod. non videmus neque cognoscimus, Et iu
epist. ὃ ad Dorotieum, illam caliginem, in quam
ingressus est Moyses in monte in Exodo (cap. 24),
interpretatur. Dionysius. mystice esse. ignorantiam
ἰδίαι, qua dicit Dcum cognosci, ila ut imn illa cali-
gimie sil qui bauctur digüus ut vere videat el cognoscat
Deum, liuc ipso quod non videt neque coguoscit, lioc
sum coguoscens, quod est supra omnia intellecti«
Lia, et seusilia. Divina itaque caligo, au Dionysius,
est illud. lumen inaccessum, in quo labitare. Deus
Gicivor, invisibile quidem propter exsuperantem

, elaribuem el. inacessuu propter ulanaur et supra
naturauiiluminationem., dn bac caligine mystica,
1d est, in liac. illuminatione interpretatur, ut pau;o
aute diii, esse eum qui nun Nidebdo el Iguoranuio
videl. vere. et cognoscit Deum. Ad. intelligeu-
dum quod dictum cst, id esi, quomodo caligo eat
illumimatio et ignorantia. cognibo : Sume, mquit
Sanctus Maximus, e€xempluu) ab oculo corporis :
quod enüp ellicit absentia luminis, scilicet vacatio-
Bici sensus oculorum, hioc eflicit intendere üxeaciem
oculorum adversus solis tadios meridie,

(2) Hac superlateet non privanter. Ne, iuquit, quod
ait : EL non secundum privationem, secundum seu-
Sum communenm intelligendum esse suspiceris, qued
sicut. tenebre. lumine solvuntur, et multo. ]unune
maxime solvuntur, aul sicut ignorantia, qua 451
tenebrae quadam, cognitione tollitur, el multa
cognitione maxime tollitur, sic ignorantia. de Deo
similis sit ignorantia per. inscitiam, imo quo magis
quis illuminatur in. cognitione Dci, et quo magis
cognitionem colligit eorum quie sunt, id est. intcl-
lectilium, et inteiligentium augelorum, inquam et
animarum, eo magis ascendens ad altiorem cogni-
tionem cognoscel hoc ipsum, non posse scilicet
comprehendi, et iguorati, lumen esse et. cognitio-
neu supra omina ἐρᾷ. Non igitur. secaudum
privationem | dicitur. 1ignoraii Deus, sed secundum
$uperialionen cognitliouts. . :

(3) Qui habent quod es!. lumen. Mabere quod est
lumen. Signiicat habere cogmiionem vertaug ex
creaturis.

(4) Latet. eos ignoratio. Quia neque sciunt hoc,
quod euin ignorent; si€ enim eum iguorare, quod
$CI2uUS nos ignorare, quoddam scire est, Nou ila-

ue sic ignoramus, quasi alius aliquis sciat ; non
&nim alio sciente nos ignoramus, tanquam qui mon
d.dicerunus quod. esset ignorare privater, sive se
cundum privationem; sed iguorauus quod ab outil
Crealura ignoratur, et ont creature supra quaut
j;uotum est, quod est. iguorare superlate,

Digitized by Google
