89

JOANNIS ΟΥ̓ΡΑΜΙΘΟΙΌΤ

se

min paternam, et lierelitatem tuam zterna:v, Et A stantias, inquit, non tanquam symbolorum, que

magnus Basilius in Hezaemero : Quid, iuquit, illa
heatitudine dignum eogitare quis potést, quam ke-
tificat flumen Dei, et ejus artifex et fabricator est
Deus, quam Paulus civitatem ccelestem vocat illis.
preparatam, qui propter fidem Dei civitates terre-
nas reliquerunt ?' cujus, inggit, artifex et auctor
Deus.. Ex quibus fit manifestum; quod futurum ]u—
wen resurrectionis secundum essentiam splendor
est. ignis, splendor, inquam, separatus ab igne, ab
eo qui-ígnem creavit, qui spleudorem quidem ju-
stis- ad illuminationem attribuit ; vim vern urendi
iis qui deliquerunt, ad dolorem. Sicut enim lrtitia
justis: ante constitutionem mundi parata est, sic
item iis qui peccaverunt, supplicium : et sicut nova-
et inusitata est illius ignis ustio ( nom enim consu-
mil ea quz in eum injecta sunt, ad. inslar natur:
ignis qui a nobis:nune cernitur ;sed potius dolorem
quidem equalem, aut majorem infert injectis. in
eum, a consumendo vero alienus est), sic. etiam
Wluminatio illa in meliorem mutatx est, quam sit
mostra illuminatio ; estque coelestis et inseparabi-
Ws, et oculis immortalibus immortale lumen. Ad
similitudiuem igitur illummationis regnum: para-
tum justis, est effectum et creatum x Deo universi,
qui mundos duos effecit, unum quidem hunc no-
strum caducum et fragilem, alterum vero :zeternam
domum, et celestem atque immobilem civitatem,
εἰ azlernum ejis regnum, et dominstum, et cujus
ipse vere rex et dominus est.

CAPUT IX.
Quod omne iumen sive sensile, sive — intellectile, e»

rero el. supra sulistantiqm lumine refulget z et

quod lumen intellectile: Deus est. .
Magnus Dionysius capite primo Celestis Hierar-
chic ; Omne, inquit, datum bonum et omne donum

perfectum desursum est. descendens. α Patre [umi--

tium **, Sed et omnis emanatio Puininis ἃ Patre
proficiscentis, qua: ad nos tanquam. bonum donum
venit, rursus tanquam vis quiedam uniffea. nos
sursum elevatos, simplices reddit, et ad^. unitatem:

Patris congregaatis, et ad simplicitatem | (1) deifi--

Camcopvertit : δὲ quidem ex ipsu omnia, ct in

ipsum, sicut ait sacra. Scríptura ****, Jesum igitur

invocantes, qui est lumen paternum, lumen verum
quod illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum **, per quem habuimus accessum ad Pa-
trem ***', principium luminis, in illuminationes
sanctarum Scripiurarum a Patribus traditas. pro
viribus intueamur. Et rursus idem cap. 7, cjusdem
JBlierarchie coelestis ; Coutemplatrices autem. sub-

** Jae, 1, 17... *^*]Hou. x1, 52. ** Joan. $ 9.

vel sensu, vel mente percipiantur, spectatrices, ne- |
que varietate contemplationis sacrarum Seriptura-
rum ad Deum elevatas; sed tanquam. omni. eogni-
lione simplici altieris luminis expletas, et coutem-
phitione illius pulchritudinis, quse est effectrix. et.
origo pulchritudinis, et qua supra substantiam est,
et in tribus splendet, quatenus fás est, refertas,.
€ómmunionis vero Jesu similiter participes facies.
non in imaginibus sancte. informatis, qure veluti
formas in eis deilicam similitudinem | exprimaut,.
sed tanquam: vere ad eum. appropinquantes-in ipsae
prima participatione cognitionis luminum ejus,
quz deifica sunt, etc. Ac rursus idem cap. 4, De
divinis nominibus : Nunc autem. celebrandum πο--
bis laudibus est nomen luminis, quo summum
bonum nominatur ; summum-enim bonum dicitur
lumen intellectile, quía omnem mentem  soprece-
lestem implet lumine iotellectili; omnem auiem
ignorantiam et errorem ex omuibüs animis, inqui--
bus est, ejicif, et ipsis omnibus lumen sánctut.
impertit, earumque oculos mentis 8 caligine ex.
igaorantia circumfusa repurgat et liberat ; et esci-
tat atque aperit multa gravitate tenebrarum e€om-
presses et clausos, datque primum quidem  me-
diocrem splendorem, deinde tanquam deguststo-
[umine, et oculis jam magis post degustationem
]umen appetentibus, magis seimpertit, et copio-
sius fulget, quia dilexerunt mullum;, ac semper

€ eas ulterius provebit proportione studii earum ad

aspicienduni sursum. Lumen igitur intellectile di-
eiiur illud bonunr, quod' est: supra. omne luuen,
tanquam fons radiorum, eteffüsio luminis inundans.
omnem mentem supramundanam (2) ct cireum-
mundana, et inundanam, ex: plenitudine sua iilu-
miuans, et totas earum facultates. intelligendi re
tQovans, et omnes continens, quatenus supra om-
nes tenditur; etowmnibus antecellens, quatenus-
supra omnes 5131, et ut semel dicam, omnem prin-
eipatum illuminandi tanquam princeps luminis,
el supra quam lumen, iu se comprehensum ha-
bet, et supra quam liabet οἱ prohiabets atque
omnia ratione et men!e ulentia congregat, el. in
unum copul;t; etenim sicut; ignorantig^ errau-
tcs. dirimit, εἰς adventus lüminis congregat
e copulat illumiuatos, perficitque eos, et, ad id
quod vere est, conver, a  multis- opinationi-
bus eos revocans, ac varios aspectus, vel ut ma-
gis proprie dicam, varia visa in unam veram οἱ
puram ac simplicem cogmonem contrahit, οἱ
uno lumine-unilico implet, Imo-et Gregorius Theo-

δ. Ephes, n, £3 ; Row. v, 2.

Scholia.

(1) Hoc contingit, ctm. s'mmus. codem sensu et
senten'ia, sicut. Apostolus precipit (1. Cor. i, 1
seqq.); quol quitem per participationem: diviri
luminis (üt, impleturque. iltud in Evangelio Joan-
ay UL et ipsi in. nobis usum. sint (Joan. xvn,

(2) Angelus excellzntbres dicit assii'eates Dco

(Dan. vir, et angelos obeuntes ministeria-cirea hom
nes in hoe mundo ; ad hos pertinet illud in Deuter.
xxxu : Constituit terminos gentium juxta numorum
angelorum Dei. Et in. Evangel. (Matth, xv) : Angeli
eorum smnper vident faciem Patris; et animas,
quas mundanas imeutes vocat.

Digitized by Google
