.:815

JOANNIS CYPARISSIOT -

e.

δ

*x Deo geniti, noh ex vontre persoux ejus gen'li A numerus. enim septem significat in zenigmale se-
7 !

sumus, sic οἱ spiritus ex Deo protedentes. non
suni ex persona ejus. Et beatus Cyrillus in libro
De Spiritu sancto : Si ex Ttre, inquit, laminum
varía charismatutn largitio manat, Paulus vero air:
llec auiem omnia operatur Spiritus, dividens tni-
«uique privalim sicul. rult, qnomodo non. est Deus
ex Deo, et in. Deo Spiritus, qui omnia qua Deum
dercnt, lanquam potestatem. habens operatur ? Et
rursus idem im commentariis Isate : Hec dicit

* Dominus, qui in aliis habitat, Spiritus enim Domini

a me ezibit ; quomode autem exibit, dcelaravit,
inquiens : Spiritum. omnem ego feci ** * ; est enim
Pater spirituum; intellgi'ur quidem, non tanquam
ex prop:ja natu:a sicut Filium, hos spiritus gc-
Xuerit, imo meque processisse eos d.cft ex sub-
lauta zqualder ut Spiritum sanctum, sed potius
Xreale ex Dvo exivisse, ut essent, affirimamus re-
«te sentientes.; ipse enim. omnem spiritum fecit,
*bi auem factie nominatur, Hbi omnino est cgres-
-sio, id est exitus, non secundum substantiam, sed
vt verbum exitus. per abusiorem significet faetum
esse. Sanctus Mavinus, cap. 38 οἱ $9 centuriz
quintae (a) ait : δὲ reguiescent super eum. septem
spiritus. (b), spiritus sapienti, spiritus intellecius,
spiritus cognitienis, spirilus scientie, spiritus con-
sili, spirims. fortitudinis, spiritus timoris Dei *'*.
Est auiem proprium homrn eharismatuim spiri-
talium, spirites. quidem timosis Dei, absiinent'a
a malis secondum actum ; spiritus vere fortitudi-
wis, promptus conatus et motos ad operationem et
effecjionem mandatorum ;. spiritus eousili est la-
bitus discretionis ; spiritus. autem scienti est
certa et non fallax. notitia modorum qui versantur
im actione ex virlute; spiritus cognitionis est
comprehensio rationum iu mandatis; spiritus in-
tellertaa. cst erga imodos-et rationes. virtutum as-
sensus, vel «t magis /preprie dicam, affectio ; spi-
rius sapientie est referre se ed. causam ratieneim
anagis spiriluslium iu. mandatis, et cum «à causa
«copulari, EX -rursum.idem in eisdem : Sicut, in-
4juit, alius accipit sermonem | sapientie, alius ser-
monem scientia, »lius.autem üdci, et alius aliud
charisuia ex ijs qu:£ magnus. Apostolus ewumera -

"ptem charismatum — concursum ; nuwmeruüs vero
trium ad perfectius et divinius spectat; ut intell:-
g*mus, fidem Trinitatis effeciricem esse septem
gratiarum. Et divinus apostolas et evangelista Lu
cas in Actis : Multa, inquit, per manus apostolorum
fiébant signa et prodigia in populo *'. Et rursus
idem : Et virtutes. non. vulgares faciebat Deus per
manus. Pauli **, Et in sancto. Evangelio : Et nox
fecit, inquit, illic signa multa propter incredulitatem
eorum **, Et proplicta David in Psali:o centesimo-
*lecimo : Fidelia omnia mandata ejus facta in veri-
Yate et e quitate *, Et rursus idem in. Psalmo quin-
quagesimo :*Cor mundum in. me crea, Deus, el spi-
ritum rectum innova in visceribus meis '!. Ex quibus

TD f manifestum, quod sancta Trinitas et per se

gratia, per se ex iis qua non sunt, et. producit ct
«reat ad participationem nostram elfectom ct crea-
tam divinorim charismatum Wistributionem.lpa
enim cum sit omniwm causa (solum enim quod est
supra substantiam, principium et causa est essen-
tie emniun) per spiritum ejusdem nature, et su-
pra substantiam, operatur distribuens unicuique
charismata, sive gratias, sicut vult : si autem suet
hac opera voluntatis ejus, "liquet. creaturas esie,
et effecta ex uihilo : ct. ipse Ucus est, qui operatur
omnia in omnibus.

CAPUT VI.

Quod hanc apostolicam theologiam sequens Dionysius,
quc magis generalia sunt, effectus et pari εἶμεν
tiones magis. particularium. dicit, sl . jam. omuia
quorum Deus est creator, in. participantia ditri-

uta atit.

Magnus Dionysius capite quinto De divinis nomi-
nibus ait non esse aliud, bonum, et aliud, exsisteus;
et aliud vitam, vel sapientiam , neque multas est
causas, et.aliorum alias Uivinilates. effectrices,
superiores et inferiores, quo in loco sanctus Masi-
mus : Quia, inquit, paulo ante visus fuerat quo-
dammedo dicere superius, et. ini&rius, euw dixit,
bonum esse causam exsistemie, vitas, el similier
in aliis, ne qui imprudenter. tegunt, occasioneu
reprehendendi  reperirent, ait non csse ihud,
bonum, et dijud, exsisteutiam ; et. rursis. aliud

vit ; sic.alius quidem accipit per spiritum *barisma^p vitem, vel sapientiam, unam enim esse omnium

charitatis perfecte e&. sine intermedio erga Deum,
nihilque 1orrenum  babentie. secundum propprtio-
nem fidei, alius «ero per eumdem Spiritum accipit
chavisma charitatis erga proximum; omnem nam-

que habitum mandati in actione positum dicit csse

charisma spiritus. In commentariis qui feruntur in

dob : Fuerunt, inquit, illi septem filii, εἰ filia:

Lres?? ?*, catslogusfiliorum hoporatus est apud Seri-
piuram, et. cum mysticia rationibus consentiens,

causam, et non multas; et consentanee unam diri-
nitatem emnia produceuten δὰ πεῖ! οἱ beatam
"TFrinitatem , et won. mulias divinitates creatriecs.
Hee sutem non, supervacanee dixit, sed ut. 51"
pientes gentilium, et hxreticos Simonis discipul.s
perstringeret, qui deos ponebant effectores muni,
ei quo inferiores essent, eo inlirmiores creatuias
producere usque ad. facem, ut aiunt, id est, qe
ad materiam. Nomen boni ait complecti omneu

το χὰ pvnQsec. LX XO 707 duas xi, 2,2. 721? Jab4, 2. *?' Act, s, 12. .*9 Act, xix, ΠῚ. ?* Matti, xit,

t$, 3» ρρὰϊ. cx 8. δ᾽ Pal. ιν 12.

(U Tertia est ἢ pressis.
(£6) 0.cat line auctor

Maximum γονῇ}, ita. intespr^t bts sime
.

s

Digitized by Google

.
