83

DECAS VII. — DE DiVINA PARTICIPATIONE.

874

efiecum, graria e donum dicilur, von ex. operi- A sed gratia. Spiritus sancti, ait David de Christo :

lus nostis. coifectum, quit potius gratis, et ex
nulla nostra importatione suppeditatum.

CAPUT V.

Quod sicut Deus, qui est per se gratia, et trium pere
sowarwm. potestas, sive virtus, a nobis efficienter
puricipatur (8); sic. idem producit et. creat dis.
εἰ utionem divinarum. gratiarum, qua «d. parti-
cipandum create sunt.

Magnus apostolus Paulus ait : Divisiones gratia-
vum sunt, idem autem. Spiritus; divisiones mini-
strationuin. sunt, idem autem Dominus ; et. divisiones
operat:onnum unt, idem antem Deus, qui. operatur
omnia iM ommibus '*. Et rursus : Omuia .autem
hmc operainr. xnus otque idem. Spiritus, dividens.
singulis preut vult '*.. Et iterum : Amulamini me-
liora charismata **. lem ς Si linguis. hominum lo-
quar et angelerum, charitatem autem non habeam,
fatus sm velut. es. souans, auf. cymbalum  tin-
niens '*. lu quem locam incumbens beatus Chryso-
slomus : Vidisti, inquit, ubi gratiam linguarum
extulit, et ubi eam evertit, et fregit * Et rursus
Mem in Epist. ad Corinth. homilia 29.: De spiri-
taalibus, ixquit, nelo vos ignorare, fratres '* ; spiri-
Walia vocat signa, quia.hiee opera sunt solius
Spiritus sancij, nihil humano studie alferente. ad
bujusmodi miracula efficiendum. Et rursus idem,
in Oratione de Spiritu sancto : Spiritus Dei, Spi-
fdus ex Deo, Spiritus qui a Patre procedit, hxc

Effusa est gratia in labiis tnis *^; gratia effunditur,
nou is qui-gratiam donat. Et magnos. Basilius, in
tertio Confutationum: Eunomii : Sieut dicitur Pater
dividere operauüones iis qui digni sunt ut cas
$uscipiant ; et Filius dividere ministrationes iis
qui digni sunt. munere ministrandi, sic Spiritus
sauetus dicitur dividere eharismata iis qui digni
sunt nt charismata aceipiant. Rursus idem in lio-
milia Psalmi 32 : Apte, inquil, ad terram referiue
illud : 4pse dizit, et facta sunt !* ; in [ormatione
qnidem nostra ex terra eonvenit. illud : Factum
€8/; in creatarg vero ad imaginem Dei creata con-
venit : Creatum est. Quia vero szpenamero dicitue
in renovando, et reddendo melius, uLillud : Si que
in Christo nova creatura δ. οἱ iliud : U4 duos
€rearet in unum homiuem *!, Fortassis illqd : Er [a-
εἴα sunt, de prima creatione essent bheminis
dicitur; illu autem : Et creata sant, de sceuuda
regencratione in. Ch:isto; quanto autem przs:at
mandatum Dei verbo sigplici, tanto priestal rege-
meratio generationi. Et. iterum, idem in epist. ad
Gregorium fratrem: Quierentos atitem, utrom ex
solu Spirita sancto largitio bonorum originem du-
cal, aique ita adveniani dignis, rursus a sancti
δουρί deducimur ad principem et auclorem
largitienis bonorum, qu:e Spiritus sanctus operatur
uobis; omnia. enim per ipsum facta esse, εἰ iu
ipsu consistere, a sancta Scriptura didicimus.

Soci ei impollute virtutis sive potestatis nomi- (c Quare cum ad illam cogitationem evelimur, rur-

u$; $unt 2utem alia nomina non natura, sed ope-
falioni convenientia, ut donis ejus. Dico igitur,
eum Spiritus sanctus. vel mihi, vel alteri Chei-
stiano Sanetificationem dopaverit, et donum aocee-
perit, ilà ut corpus sanctum et animam sanctam
habeat, hoc donum. vocatur spiritus sanctitatis, id
est, gratia sanclitalis; si quis accipiat a Spiritu
sancto virtutem. et donum cre.lendi promissioni
futurorum bonorum, accepit spiritum promissio-
mi$ ;si quis accipiat donum sapienlid, vocatur
donum boc spiritus sapientie ; si quis babeat
ebarisma cbaritatis, dicitur habere spiritum cla-

ritatis ; quando accipit charisiwa martyrii, dieitur

habere spiritum | fortitudinis, sive virtutis, id. est

€horíisma ; et quia qui donat, Spiritus sancjus egt, D.

vocalur etiam. donum homonyme eodem fiomine,
quod vocatur. qui donat. Adhue idem in Epist, ad
Ephesios homiiia 15, exponens illud : Creatum in
santiitate !'! ; Vide, inquit, hic, quomodo creatu-
TàW vocat ciealíonem. essentie  viriutis, quae
Crealio virtutis cuu non esset, factum ost ul essct.
Ei rursus idem : Ob. banc causam, ut demoustre-
tur quod qui effunditur, uon est Spirits sanctus,

Sus.Scripture sanche ductu. elevati, docemur om-
nia per illam virtufem sive potestatem produci, ut
qua uon erant, sini; neu autem produci.ex illa
siue initio. Gregorius Theologus in libro De Spi-
filu sanct : Dicitur, inquit, Spiritus adoptionis,
libertatis, Spiritus intelligenti:e, sapientis, consilii,
fortitudinis, cognitionis, pietatis, timoris Dei. ELcc
eniin cuneta efficit, Et iterum idem : Spiritus qui-
dem unus, gratise vero non suut sxquales, quia ne-
que recep!acula Spiritus ; alii datur per SpirRum
sermo sapientia, vel. contenrplatiónis ; ali vero
fides (iva, et sine ulla dubitiLioue; alii operatio-
nes viuitunm, et. mirsculorum  sublimioram; alii
grati sanitati ; opitwlationes, πὶ est prafectu-
re; guberuationes, jd est mioderationes caruis ;
genera linguarum, interpretatienes finguarüm, ma-
jera charismata ; secanda secundum propórtionem
fidci. A:banasius libro secundo contra Arianos: Illa
igitur : /Creavii (b), formayit, cobstituit, qux
eumdem. scugum .hatent, noA. deelarsin. initium
essentike Yerbi Dei, neque substentiam ejus cres:
lam esse, sod. renovationis ejus οἱ gratiae. bencfi-
ciui in nos, Et iterum idem : Bicut nos, inquit,

ΜΠ Cor. χα, 6. ibid, 41. !* ibid. 54. f. Cor. xit, ἢ. "5.1 Cor. xi, 1. "7 Ephes. iv, 24.

1 Páasl. χὴν, 3.

(a) Deus. participatur In. substantia. quidem sua
Secundam rationem c»uece ellicientis : in douis vc-
T0 8015 secumiuu rationem ellectus,

PargoL. Gn, CLII,

*

? Psal. xxxn, 9. ?* Ht Cor, v, 47. *! Ephes. εν, 14.

(b) Ad iuterpreintionem illius loci Prov. e»p. viu
de sapientia Vecbi Dei i»carnata pertinent, Domi-
mus creavit me inirium viarum sarum.

28

Digitized by Google
