935
CAPUT V.

Quod in Trinitate ingenitum neque substantia est,
néque proprietas persont Dei Patris ; nec. in ipsa
est. aliud. principium "fons totius. divinitatis, nix
solus Pater : nec. ulla alia. naturalis, et. propria
substantia: potestas, sive virtus, et divinitas, alque
energia, sive operatio ex. infinita ac divina sub-
stantia. prodiens, misi solus Filius , et- Spiritus
sanctus.

Megnus Basilius, in secundo Conrra Eunomium :
Interrogemus, inquit , Eunomium, quanta mensura
ingenitum » genito discretum est, numquid parva
quadam et tanta, ut possint aliquando in idipsum
inter se colierere? an hoc funditus fieri non potest,
et multo minus, quam eumdem simnl vivere, el
mortuum esse, et eumdem simul jn eadem parte
ganum esse, et aegrotare, et vigilare simul, et dor-
mire? Talia enitn sunt, quecumque summa oppo-
sitione sibi inter se opposita sunt, ut alterum cum
adsit, necesse sit alterum abesse, qua natura sunt
e6mnino repugnantia, et incohzrentia, Et im. quarto
libro contra eumdem : .Ingenitum, | inquil, «νοὶ
substantia est, vel accidens; nihil enim aliud
restat prater hac ; qui igitur in utroque absurdum
demonstravit in iis que delnceps sequuntur, rursus
in secundo dixit, prorsus reticeri in Trinitate inge-
nitum propter Arianorum imperitiam. Cum his con-
sonant qua Gregorius Nyssenus dizit. Gregovius
Theologus, libro primo De Filio : Quomodo sub:
stantiam Dei dicis non positionem ejus quod est,
sed ablationem ejus qvod non esi? Verbum enim
declarat non esse ei generationem ; non autem quod
Secundum naturam est, demonstra!, neque quod
est, non habens generationem. Quz igitur substan-
tia Dei? Awentix tu est. hoc dicere, qui curiose
etiam inquiris generatio.:em, nobis v^ro magnum
eX, si quando tandem et in posterum discamus
dissoluta caligine et crassitudine, sicul prowisit
qui mentiri non. potest. lloc igitur intelligatur .et
speretur ab iis qui ad hoc erunt purgati : nos vero
boc farum dicere audeamus, quod si magna gloria
est Patri ex nullo prodire, uon minor est Filio pro-
ficisci ex tali Patre; gloriam enim ejus qui causam
non babet, parlicipaverit, quia ex non bhabeute
causam inest ei ipsa res uativitatis tanla, et lam

JOANNIS CYPARISSIOT.E

À dem idem es cum illo secundum substinriam (a)?

φῇ

An potius liquet, quod manente proprietate immota,
quaremus substantiam Dei, quse tandem est, si
iamen quiremus, quod vero non $int idem ingeni-
tum et Deus, sic disces. Si idem esset, oportehat, ut
quia Dens aliquorum Deus est, ingenitum etiam
aliquorum esset. ingenitum ; aut quia nullius esl
ingenitum, neque Deum esse aliquorum Deum:
qu? enim omnino sunt eadem, eodem etiam raodo
elferentur; atqui non est aliquorum ingenitum
(quorum enim estt), Deus vero aliquorum Deus
est, est enim omnium, quomodo igitur erit idem
Beus, et ingenitum ? Et rursus, Quia, inquil, inge-
nitum, ei genitum «contraría sunt inter se, ut babi-
tus, et privationes, necesse est ut substantize intro-
ducantur inter se contrarie, quod quidem non-
conceditur ; aut. quià rursus, priores sunt habitos,
«uam privationes, et habitus tollunt ipse priva-
tiones, non selum antiquiorem  es&e subsiania
Patris substantiam Filii, sed etiam a substantis
Patris tolli necesse est, quantayn ex lis qua ἃ te
posita sunt, concludere licet, Et. iterum idem ia
oratione de constitutione episcoporum : Sine prin-
cipio, inquit, erat Pater , non enim, alian:le babe:
bot ut esset, nec a se ipso, Filius vero (siquidem
Patrem (1) ut. causam »ccipis) uon est sine prin-
cipio ; principinm quippe Filii Pater est ul causa;
Bin autem principium intelligas ex Leupore, sine
prineipio "est; non enim incipit sub tempore

C Dominus temporum, Et adhuc in eodem libro:

Observetur autem , ut. mea sententia est, unus
Deus, ad unam causam Filig et Spirita sancto
relatis, non compositis, vel agglntiuatis, et secun-
dum unum et eumdem , nt ita. dicam, motum el
voluntatem, et unam et eamdem substantiam, Εἰ
rursus in eodem : Pravorum, inquit, et indignorum
esset principium Pater, si non esset eausa ut disi-
nitas esset. in Filio et Spiritu sancto. Magnus Dio-
nysins, in secundo De divinis nominibus ; Est av:
tem, inquit, distinctio in divinis, qux sunt supra
substantian,, non illa solum quam diii, quod se-
cundum ipsam copulationem personarum in unum,
siue mistione et confusione unaquaeque ex persouis
qud sunt ἐναρχικαὶ, id est, unum et principium

veneranda iis qui non babent mentem magnopere D omnium, collocata est im alis, sed quod illa qu£

humi repentem, et terrenis rebus immersam. Sed si,
inquit, iden substantia est Filius cum l'atre, inge-
nitus vero est Pater, erit. igitur loe et Filius.
Recte, si ingenitum esset substantia Dei ; sin utem
differentia est circa. substantiam , quid hoc dicis
tanquam. aliquid valeat? An tu etiam es Pater. Pa-
tris, ne quid desit quod Pater habeat, quandoqui-

gunt fecunditatis Dei, non commeant retro vicissim,
solus autein fons divinitatis Pater est, ita ut Pater
nou sit Filius, neque Filius Pater, sefvatis pie in
bymnis et laudibus divinis iis qui cuique personz
divinz proprie conveniunt. Magnus Athanasius,
libro primo contra Arianos : Si non est ΕΠ ον,
inquit, quomodo igitur Déün dicitis creatorem! Si

Scholia.

(4)Si quidein Patrem ut cusam accipis (Filii sei-
liect;, non est siue principio (Filis scilicet), priuci-
pium quippe Filii Pater e:t ut causa. Notatum est
paulo supra à S. Thoma, nomine causz solaw origi-

7 («Y Substantiam dicit, id est naturam.

nei personarum sanctos Patres significare voluisse;
itaque eum ait Gregorius Nozian, : Principium quippe
Filii Pater est μὲ causa, perinde est ui diceret:
Principium Filii est Pater ut origo.

Digitized by Google

