i) | DECASIX.— DE INFINITATE iN DEO.

9:0

[atstionin ; Majus, inquit, vel magnitudine, vel A ficante persona, et aliud substantia, sicut grauum

crassitudine, vel tempore, vel dignitate, aut. 1an-
quim causa, majus est; at maguitudiue non est
major Pater Filio; expers euim est magnitudinis, ne-
que crassitudine, quia incorporeus ; sed neque ten:-
pore, Filius enim est temporis auctor; neque di-
gnilate, nec euim factus est, Filius, qui aliquando
non esset; ncc ul auctor, quoniam xque erit et ipso,
et nobis major, si ipsius et nostri suctor est. Et
iterum Gregorius Theologus, libro secundo De theo-
legia ait : Sed si Deus est incorporeus, nec hoc
demonstrat substantiam , sicut nec ingenitum , et
principio carens, et. immutabile, et imqiortale, et
quecunque de Deo, vel cirea Deum dicuntur (a).

frumenii dicitur et. est semen, οἱ frucius : non ut
res alia, et alia; sed aliud quid significat semen,
aliud fructus. Et magnus Basilius, in epistola ad
Terentium comitem : Si autem, inquit, oportet nos
paucis dicere quod videtur, illud dicemus, quod
quam rationem liabel commune ad proprium, hanc
habet substautia ad personam, Unusquisque enim
nostrum communi ratione substantiz participat
esse; el proprietstibus quie circa se sünt, est itle,
aut ille, ad eumdem modum illic, ratio quidem
sulistantie conmunis est, ut bonitas, aut divinitas,
aut si quid aliud intelligatur : persona vero in pro-
prietate qua Pater est, aut. qua Filius, cernitur.

Ἐς quibus efficitur manifestum, quod in Deo, qui B Suctus Jo nnes Damascenus, cap. 53, cujus iu-

ὍΔ supra substantiam, non est alia unitas supra
divinam, et alia Trinitas supra substantiam , sed
tamdeut vere unitatem et Trinitatem. credimus :
mec est io. Trinitate supraquam divina quidquam
inzquale, et partim ejus majus, partim vero minus,
sed potius una zequalitas tribus pura, et immutabi-
lis; nec aliquid eorum trium ulla ex parte plus co-
limus, et aliquid. minus; nec est in eo quidquam
privans, eL secundum se expers substanti;e, et non
Rer se exsistens : imperfecta enim introducijo pri-
vablis contumeliosa est in id quod peifectissime
exsistit; etenim non esse substantiam, et per se non
existere, defectionem perlectissimae substantia, et
Wet se exsistentis demonstrat.

CAPUT IV.-

Quod. in Trinitale, que supra substantiam est, ne-
que personale distiuguitur a substantia, teque
ires divine? persone substantia distinguuntur, nec
alia quapiam. oppositione distingumntur, misi hac
tola secundum relationem.

Magnus Athanasius, in dialogo ottliodoai et Ano»
mii, ail: Aliud est substantia, οἱ aliud. persona,
aliud et aliud (1), compositio igitur. Aliud et aliud
Visi, non ut reu aliain et aliam, sed ut aliud sigui-

scriptio est: (Quod omnis natura divina in una ex
personis ejus unita. est. cum tota humana | natura,
et non pars cum parte : Communia, inquit, et uni-
versa pro dicantur de suis subjectis (2) parüculari-
bus: commune igitur est "substantia, ut species ;
particulare autem hypostasis ; particulare autem,
non quia partem natura habet, partem non hahet,

.Sed particulare numero, ut. individuum ; numero

enim, et non natura hypostases dicuntur differre ;
pridicatur autem substantia de hypostasi, quia in
singulis quz sunt ypostases ejusdem speciei, per-
fecta substantia est; quocirca neque lypostases dif-
ferunt inter se substantia, sed secundum accidentia,
que sunL proprietates designantes hyposiasim, et
non naturam : siquidem fiypostasim definiunt sub-
stantiam cum accideute, quamobrem«hypostasis ha-
bet commune cum proprio; substantia autem secun-
dum se non exsistit, sed in hypostasibüs spectatur.
Idem de sancta. Trinita'e: Oportet, inquit, scire,
quod aliud est considerari re, et alind. ratione et
cogitatione. In omnibus igitur creaturis distinctio
hypostaseon re consideratur, re enim Petrus a
Paulo distretus consideratur, communitas vero, οἱ
copulatio, et unum, et ratione, et cogitatione spe-

Scholia.

(4) AlimiL dicitur significare in divinis substantia,
et alid persona. quia licet unam et eadem rem sube
stantia et persona significent, a'iterlamenear signi-
ficat substantia, δὲ aliter persona z et recte dieiiur
Grace ἄλλο καὶ ἄλλο, id est, Miud et aliud, ubi so-
Yam est alius et alius modus signifieandi : sicut se-
sen el (ructus nnam rem significant, granum sci-
licet frumenti (b) : aliud tamen et aliud. dicuntur
significare, non tanquam aliam et aliam rem, sed
quia aliter. significat illam «unam rem semen, et
3iter fruetus : semen. enim ila. significat granum
frumenti, ut intelligamus contineri in eo semmaliter
aliod simile. Semen enim est, in quo est virtus se-
minalis ad producendum aliud. siwile: frucius au-
irm uon sic siguificat granum frumenti, sed esse
fructum zjterius, sive productum ab alio ; sic etiam
Substantia c& persona una. res sunt, et unam rem
signilicant : sed aliter eam signifi at persona, 5Cie
licet singulariter, substantia vero counintüniter :
quam enim rationem babet corminmne ad proprium,
8:1 Basilius, hane. babet substantia ad personam.

Hic igitur modis. diversns significandi unam alio"
qui et eamdem rem, vocatur ob Athanasio aliud. et
aliud ; uon quia alia et alia res sit, sed quia una
et eodem res alio et alio modosignificatur ; possunt

D eniw esse unius rei plura nomina, ut unum uomen

plurium rerum,

m 'Communia et wunfeersa. praedicantur de suis
subjectis. Comune igitur est ,substantia, ul spe-
cies, Non hoc «icit. Damascenus de substantia in
divinis personis, quod secundum rem communis
sit, sicut in creaturis species quie dividitur per pro-
prietates elaracteristicas, quas vocant individuales,
ia ul, sicut paulo posl hic dicit idem Damascenus,
Petrus a. Paulo re distiuguatur, quia. non. est Pe
trus in. Paulo ; Petrus euim. et Paulus unum sunt
uon re, sed ratione, et intelligentia, Contra vero
in divinis persouis non secundum rem, sed secun-
dum modum $ignificandi invenitur aliqua. similitu-
do communis et particularis cum creaturis. Obser-
vavit hoc in Damasceno S. Thomas.

(o) De iis loquitur quie similiter de Dco dicuntur, ut ingenitum, incorporeum, et simia. — -

(6; Basilius epistula priria ad Cledoninn,

Digitized by Google
