9/5

tit Patri : Glorifica me gloria, quam habui a prii- ἃ
ripio apud te, antequam mundus esset '*. Deus enim
Yerbum, qui ante mundam gloriam Patris liabebat,
quia extremis diebus factos est homo, oportebat ut
caro propter unionem cux Verbo, illud fieret quod
Verbum est ; 6! autem lroc, quia illud aecepit, quod
habebat snte minndum ; boc sutem erat. Spiritus
sanetus, nihil enim aliad est ante. szcula preter-
quam Patfem, et. Filium et Spiritum sanctum, id-
cireo ait hie 1 Glorimm , quam dedisti mihi, dedi
ipsis, ut per enm in unum mecum copulentur, et pet
melectum. **, Rursus idem, libre primo contra
Ewnomium : Siantem semper est. gloriosus Pater,
qui est ante szcula ; gloria vero Patris est Filius,
qni est ante zevum, similiter autem gloria Filli est

Spiritus Christi, qui semper cum Filio et Patre in- B

telligitur ; unde sapiens iste, et ex qua disciplina
promimtiat antiquius in. iis qua naturaliter sunt
honorata? Ex his efficitur manifestum, quod iu
Trinitate, quze supra substantiam est, nullo modo
alia est energia, sive operatio, et manus per quam
Deus Pater ownia. creat et. facit, nisi solus Filius
εἰ Spiritus. sanctus, qui sunt manus Dei supra
quam substantiales, sicut/alicubi scriptum est : Manus
tue fecerunt me, et plasmaverunt me ?*, nec alia sa-
pientia et virtus Dei, nisi h:iecipsa supra substantiam.
Verbo enim Domini celi firmati sunt, et Spiritu. oris
ejus omnis virtus eorum *! *, nec alia imago et gloria
coeterna Deo, nisi Filius, qui est supraquam prin-
cipium, et Spiritus ejus, qui est ante. s:eula, et c
et sine ulla varíatione imago et gloria Dei Patris
non habentis causam, N
CAPUT Vil.

Quod in Trinitate, que est eupra substantiam, non
esl. alia vita, vel voluntas, vel charitas, ve) bea«
litudo, vel. pulchritudo, vel sanctitas, meque boni-
las, vel. forma, vel reguum, nisi ipse. Filius Dei,
εἰ sanctus ejus. Spiritus.

Chrysostomus explanans illud : Jm ipso vita
trat, et vita erat luz hominum, Cum audies, inquit,
In ipso vita erat, ne existimes Deum compositum :
siquidem prodiens ex Patre, ait: Sicut Pater. ha-
bet vitam. in semetipso, sic dedil εἰ Filio vitam ha-
lere in semetipso ** ; etenim alibi etiam dicit, quod
lux est Deus ***; et iterum quod lucem | habitat
inaccessabilem **; hzc omnia dicla sunt, non ut

. Suspicemur compositionem , sed ut paulatim ad

excelsitavem. dogmatum elevemur, Quia enim non
facile quis ez. vulgo cogitaverit, quomodo est vila
tjus per se exsistens, primum quidem illud disit,
quod humilius est; deiude jam eruditos ad altius
ducit, Qui enim dixit: Dedit ei vilam habere , bic
Tursus ajt : Ego sum vita **. Magnus Athanasius,
in libro De adventu. Dei in. carne : Mauifestum igi-

* Joan. xvn, 5. — *^ ibid, 22,
L 5. 9] Tum. vi, 16. 55) Joan,
V ibid, 9,

xiv, 6, 5

DECAS IX. — DE INFINITATE IN DEO.

*! P3]. cxvun, 73.

916
tr est iis qni advertupt, quod excitato corpore, Fi-
lius dieitur apud Paulum excitatus essea mortuis ?! ;
corpus enim dicitur pro persona, sic ergo eum dici-
tur: Vitam dedit Pater Filio, intelligere oportet
vitam carni datam, Si enim vita. est ipsius carnis,
quomodo vila vitam accipit ? Sanctus. Cyrillus,
libro quinto Dialogorum ad. Hetniinm : Si igitur,
Inquit, non est Filius vita seeundum natnram, erit
omnino in propria aliqua natura sortitus vitam suam
aliam quam quod ipseest. Respondeant ergo qui
sic corrupta et. depravata dogmata defendunt, sub
quo genete erit nobis, ut illi opinantur ἢ Demon-
stratam enint est, non esse factum. Hen. Vita, in-
quit, faeta est à. Patre, dixit enim Joannes : Quod
factum est in ipso, vita erat **. Verbum cujus vita est.
Cvn. Qui colligavit igitur ambo, et in unum aliquid
coutulit vitám et Filium, non aliud esse dicit prze-
terquam vitam, qua in ipso est: ita ul diversis
nominibus natura «nius qui intelligitur, nobis
siguificetur sive Filius , sive vita forte dicatur (a).
HEü. Sie, inquam. Et rursus idem libro vit:
Subjicientur, inquit, nobiscum saeris et divinis lit-
teris, qux& aperte praedicant, non vite ab alio ma-
nantís ministrum esse, sed re esse ipsam vitam
spiritum vite. secundum naturam vivilicum οἱ
&anctum ; sic enim ait alicubi Paulus : Si Spiritus,
qui suscitavit Jesum a mortuis, habital in nobis ; qui
suscitavit Jesum a mortuis, vivificabit εἰ mortalia
corpora nostra. per inhabitantem Spiritum. ejus. in
nobis **, Spiritum igitur vitze secundum naturam,
prorsus nihil aliud prxter ipsam vitam est secunduim
rectam rationem. Et auhuc in capitibus De Spiritu
sancto : Scriptum est rursus : Si Spiritus, qui susci-
tavit Jesum Christum a mortuis, habitat ἐπ nobis,
qui suscitavit Jesum Christum. a mortuis, vivificabit
et mortalia corpora nostra per inhabitantem Spiritum
ejus in nobis, Sed si Spiritus sanctus creatura esset,
et factus, ut insane traduut hxretici, quomodo
totam operationem Dei haberet ? Non enim quisquam
tantum, ut opinor, a sana mente excidel, ut sudeat
vel dicere solum, divin: substantize per instrumenta
quadain foris ereata ministrari ad operationem ex
seipsa naturaliter transeuntem ad aliquos , qui
sunt ad recipieudum illam idonei et apu. Quia vero
Filius vita est secugdum naturam, Spiritus vero
ab ipso datus vivificat, relinquitur necessario, ut
coufitendum sit esse ex substantia ejus, cum otn-
nem Filii et Dei virtutem et. operationem habeat,
uisi vapor ex aqua ascendat, et per ea quie opera-
lur, eos apud quos est, refrigeret, et naturam aque,
unde emittitur, significet, ln eisdem : Lez, inquis,
Spiritus vig ?*, ne. Spiritus samtus. reperiatur
dantum legem ferre, sed reperiatur jam etiam

51* Psal, xxxi, 6, ?* Joau.. v, 26. ?** Joan.
Galat. t 1. 3* Joan. 2, ὁ. " Rom, vit, 11.

(4) Quod si nihil aliud est quam vita, totus est vita, et sua vita et suuu esse, et non lactus.

Digitized by Google
