961

DECAS X. —DE DIVINA SIMPLICITATE.

999

sinibus signifieatis, oportebat αἱ non. scriberetis Α tiones ; nec an sint cire ipsam aliqua naturalia,

vos, ex Patre Filium genitum esse, sed ex his quie
eirca ipsum, vel in ipso sunt; ul cum refugitis ἃ
dieendo vere Patrem Deum, et eum qui simplex
es, compositum e£ corporeum cogitatis, novarum
blasphemiarum inventores reperiamini. Cum autem
sic cogitatis, necessario etiam verbum non substan-
. iam, sed nomen solum existimatis, denique usque
δὲ nomina opimionem vestram affertis ; et qux di-
citis, non creditis esse, sed potius non esse sentitis,
Hzc autem audacia Sadduezorum potius (1), et eo-
rum qui apud gentiles sine Deo sunt, exsistit, Quo-
eires neque ipsam creaturam ipsius qui Deus est,
fabrieam esse dicetis, si hoc nomen Pater et Deus
non ipsam causam eorum que sunt, significant,
sed aliud quidpiam quod vos fingitis : verum hoc
indecorfn, et valde impium est vel solum cogitare.
Sin autem cum audimus : Ego sum qui sum  * ; et
illud, In principio fecit Deus celum et terram **, et :
Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est*!,
et illud, Hec dicit Dominus omnipotens , non aliud
preterquam simplicem, et beatam, et incompre-
lensam ejas qui proprie est, substantiam intelli-
gimus (etsl eaim non possumus comprehendere
quid tandem est, tamen cum audivimus dici Patrem
el Filium, et omuipotenten, nihil aliud quam sub-
siutiam ipsom ejus qui est, significari intelligi-
μι; et vos dixistis ex Deo Filium, scilicet ex sub-
stis Patris eum dixistis, quia et ante nos dicunt
heripture Dominum Filium Patris, et aute ipsas
Vea Pater dixit: Hic est Filius meus dilectus** ; fi-
lius autem nihi aliud est, uisi fetus ex patre), quo-
modo non videntur Patres bene dixisse ex substantia
Patris esse Filium, recte arbitrati idem esse dicere
€x Deo, et dicere ex substantia Dei ? Ex quibus (it
manifestum quod in unitate, qux supra substan-
liam est, on oportet quaere habitus et disposi-

**Exod, ἢ, 14. ** Gen. 1, f.

4“ Deut, vi, 4.

et substantie propria ad complendai substantiam

ipsam : nisi forte a nobis sic dicuntur consuetadine

intelligentize nostrze ; et quia non possumus aliter
fntelligere, qui nunc vitam per speculum, etin aenig-
mate Lransigimus.

CAPUT 1l.

Quod non oportet. querere. in. Trinitate accidentia
quepiam, qua in. substantia. ejus exsielant ? nec
differentias substantiales in ipsa intelligere, siqvi-
dem et in incorporeis, que ab ipsa producta suut,
non oportet quaere. differentiam. substamiie, εἰ
energie, neque tanquam aliud in alio ista ut exeis-
tant, accidere.

Sanctus. Cyrillus lib. xxx1 Thesaurorum : Si igi-
tur non quxzcumque dicuntur inesse in Deo secun-

B dum naturam, hzc omnino erunt substantia. ejus,

relinquitur nt dicamus esse ea accidentia substan-
tke: sie Vóce tenus. intellecta (a). Non enim potest
natura humana aliquid wajus (^) in Deo dicere,
quam secundum se (2) ; idcirco consuetudine pro-
pria utimur, cum ea qui& nature nesire conve
niupt, majorum rerum exempla facimus, ut qui in
parva tabsla orbem cceli. desceribuat. ldem in eo-
dem libro : Sapientis est dice?e, nihi! accidere sub-
stanti Dei, quia habet ex se ipsa perfectionem,
sed videmus quod multa ratio coget nos ad intel-
ligendum in Deo tanquam accidentia ea qvze bujea-
modi suut, etsi penitus non acciderunt. Et idem
adhuc: Si eryo quaedam res tanquam accidentia
Beo, intelliguntur, quid frustra contenditis non
esse dicendum accidisse Deo ingenitum esse, cum
quadam hujusmodi appareant, qui sunt secundum
substantiam ejus Ὁ Et rursus idem : Non. euim est
substantia. Dei ingenitum, aut. incorruptibile, aut
immortale, vel inaspectabile, nam si. uinuiquod-
que horum substantiam (5) significat, ex. tot sub-
stantis compositus erit Deus, quot sunt ista qua

** Matth, xvit, S.

Scholia.

tnquam complens substantiam ejus, sed aliquid
cirea ipsum. extrinsecus, ut indumentum, ut paulo
supra dixerat idem Athanasius. .

(1) δααάπεαοτιπι potius. Antiqui ignorantes vim
intelligendi, et nou distinguentes sensum ab intel-
lectu, existimarunt nibil esse in mundo, nisi quod
sensu Οἱ phantasia comprehendi posset ; et quia in
phantasiam non cadit nisi corpus , existimarunt
nullam rem. esse in. mundo nisi corpus, ut Arist.
Ww. Physic. vadit ; ab istis profectus est error Sad-
ducxorum, qui aiebant, non esse Spiritum, hc
S. Thom. 1 p. q. 50, art. 1: Idem evenit gentilibus,
qui sine Deo erant colentes opera mantum fiominuim

(3) lloc est quod dicit S. Thom. i p. g. 29, art.
$, quod szepe alias repetit, intellectus noster res di-
viuas nominat, non secundum  u.odum earum , quia
sic ea$ cognoscere non potest, sed secunJum 150-
dum im. rebus creatis inveutun. .

(3) δὲ unumquodque horum. substantiam signi-
ficat, ex iot. substantiis compositus. erit. Dcus,

() M est. secundum modum  siguilicandi εἰ in-
Velizezdi nobis consuetum capit,

quot sunt ista. que reperiuntur. convenire. illi na-
turaliter. Contra. Éunomium — disputans hoc. dicit ;
ille enim, quia ingenitum dicitur de Deo Patre et
ingenitum aliud nomen est. a geuito , argumentaba-
tur aliam substantiam significare iugenitum, et a-
liam genitum , quasi una substantia non posset di-
versis nominibus affici. Sic enim sauctus Maxiuus
in eo loco oraiiouis prime Gregorii Nazianzeni,
deFilio, ubi querit Eunomius , quid Pater significet,
explicans euuz Interrogabant, iuquit, Πρ γι οἱ, Est
ne Pater nomen substantize, au euergiam? ut sj dixe-
rimus esse. nomen substantie, hinc. colligant, Fi-
lium esse diversam substantiam a Substantia Patris;
ὡς τῆς αὐτῆς οὐσία; δύο μὴ ἐπιδεχομένης xal διά-
φορα χυρίως ὀνόματα, est quasi una swbstautia noR
reciperet. duo el diversa proprie nomina, si enim
pater est nomen substantiae, nunquam ejusdem. sub-
stantia uomen erit Fdius. Haeteuus sanctus Maxi-
mus, et beatus Basilius libro 11 Contra Eunomium :
Quomodo igitur, iuquit, o sapieutissime, si diver-

(5b) 1d est, aliquid majus, quam nt ex rebus crea:
lis d'dicit, ex. quibus sciciliam capit,

Digitized by Google
