0?t

JOANNIS CYPARISSIOT/E

D

4504. est. natura, hoc Trinitas; quod divinitas, hoe A prehensum, et majus, quam ut cogitari qucat, quo-

Ροι. 6425, εἴ operatio; quare quod potestas et ope-
r^tio, hoc nalura supra substantiam: et quia na-
tura, et &ubetanlia, et potestas, el operatio ideu ,
idcirco unus nobis Deus ipsa unitas trium parso-
parum, Simul tamen et hoc patefit, omnem theola-
giam in tribus divinis personis conclusam esse :
qui autem plura his euriose indagare vult. ab ea
quie vere veritas est, excidit.

CAPUT 1I.

Quod in Deo qui est supra substantiam, non est alía
unitas, el alia. Trinilas : nec. est iu superna Tri-

"nitate quidquam inequele , et majus , ac minus :

mec aliud. quid in. ea privans, secundum se. sub-

stantia expers, et non per se exsistens.

Magnus Athanasius, in expositione fidei in prima
synodo ait : Principio hzec est fides orthodoxa , ut
unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate
veneremur; neque coufundentes personas, neque
substantiam separantes, Et paulo post : [nereatus
Pater, increats Filius, incroatus Spiritus sanctus;
et non tres inereati, sed unus increatus : omnipo-
tens Pater, omnipotens Filius, omnipotens Spiritus
Sanctus; et non tres omnipolentes. /£ternus Pater,
;üernus Filius, zternus Spiritus sanctus; et hon
tres slerpi. Et non. multo post : Εἰ in hac Trini-
tate nullug priwus, et nullus ultimus; nemo ma-
£uus, et neio parvus, sed li: tres person: tern:

modo hic quod excellat, vel intelligitur, vel trade-
tur; quomodo vero quod infinitum est, metiri pot-
sumus : ut quod est eorum quz terminantur, eve-
niat. divinitati, quam gradibus superioribus el in-
ferioribus inetiamur? Et rursus idem : Non est
Trinitas adnumeratio inzqualium , alioqui quid
probibet quin sit hzec decas, et hecatontas, εἰ my-
rías ὃ Et rursus : Unam divinitatem, et potestatem,
qua in tribus reperitur, et tria complectitur dis»
crete, neque differens substantiis, sive naturis, nec
aucta exsoperantiig, eL remissionibus, undique
sequalis, undique eadem. Et iterum idem ín prima

Β oratione de pace : Unitas, inquit, qux in Trinitote

colitur, et Trinitas qu: in unitatem redigitur, ejus
dem throni, ejusdem glorie, non creata, inaspecta-
bilis, non eadens sub tactum, incomprehensa, qui
s0l2 cognoscit quam apud se ordinem habeat, que
omnem creaturani extra sinit partim primo, partim
secundo velo diremptam : primo quidem creaturam
celestem et angelicam a divinitate diremptam , se-
cundo vero nostram ἃ creatura angelica. Sanelus
Gregorius Nyssenus, libro primo Coatra Exnomium:
Quod autem, inqu.t, non congruit cum dogmate ab.
ipsis fabricato, opinari simplicem esse substantiam,
qus supra omnia est, quamvis id verbo gratis lar-
giantur, manifestum fit etia parum advertenti,
Quis enim ignorat quod secundtím propriam ratio-

sunt, et quales in omnibus. Uuitatem igitur in ΟΣ nem simplicitas in saneta Trinitate plus et minus

Trinitate, et Trinitatem in unitate omiís Christia-
"us colat. Et sanctus. Maximus, in explanatione
subtili precationis, Pater noster : Non, inquit, aliam
vnitater , eL aliam Trinitatem esse didicimus (non
enim unilas, quz simplex et una natura est, dissi-
militudine naturz a Trinitate differt), nec aliam
jurta aliam (non enim remissione potestatis dis-
creta est ab unitate Trinitos, vel ἃ Trinitate unitas),
neque aicut aliquid commune et generale, quod co-
gitatione sulum spectari potest, a partibus suis va-
tiatur, sic ἃ Trinitate variata est unitas, quz est
suls!antia proprie per se exsistens, el potestas vere
per δὲ valens ; nec tanquam alia ex alia (non enim
Trinitas ex unitate exsistit, nec unitas ex Trinitate
secundum productionem, vel antegressionem), :sed
eamdem vere unitatem, et Trinitatem diei dicimus:
tuitalem quidem ratione sulatantiz, Trinitatem
. vero modo exsistendi ; lotam unitatem eamdeirmn
ipsam nos divisam personis; et totam Trinitatem
eamdem ipsam non confusam unitate : ne divisio
multitudinem deorum introducat, neque confusio
Dei negationem. Gregorius Theologus in tertia ora,
tione de pace : Non unum pielatis terminum esi-
Stimemus, venerari Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum, unam jin tribus personis divinitatem , et
potestatem, nibil supra, nec infra colentes ; illud
enim (leri non potest, hoc autem impium est. Et
adhue idem : Ubi enim est unumquodque. incom-

^^ joan. x, 30.

non recipit * EX adbuc Gregorius Theologus in ora-
tione de baptismate : Volo Patrem majorem dicere;
ex quo provenit, ut qui sunt :equales, zequales sinl,
et exsistant; hoc enim ab omnibus concessum esL;
et metuo ne principium faciam principium miuo-
rum ; et contumelia afficiam preferendo; nom enim
€i, ex qno, gloria est submissio eorum qui ex ipso.
Et rursus Gregorius Nyssenus, in libro De Abraham:
In utroque igitur verum dicit Scriptura, que aequale
confitetur, et. majfis nen. negat, Cum enim Scri-

ptura ad bumanitatem respicil, majus conlitetur

quod non videtuf, quam id quod per carnem vide-
tur; quando vero mentem deducit ad divinilatem:
yaseat hzc comparatio majoris et minoris, et vice
horum unitas pradicatur : Ego et Pater snum 88:
imus *5; qui enün variata sunt secundum iuzquali-
talem, unum esse non possunt. Et magnus Athans-
sius, in libro De incarmarione Christi : Ubi , inquil,
dignitas est ejusdem honoris, ejusdem quoque ho-
noris est veneratio; In dignitate aequali non est pv-
gna, inzquale suscitat pugnam ; sequalitas honorat
pacem. Et idem rursus : Contra. Apollinarium : δὶ
natora: non est Pater major. Filio, neque magnilu-
dine (magnitudinis enim expers esl), neque tempore,
quia sine tempore est, neque qualitate, qaia quali-
tate caret : nulla igiur alia re majorem se Patrem
dicit, nisi quatenus Filius, et Patrem suum hone
rans, Et maguus Basilius, libro quarto suarum Con-

Digitized by Google
