:815

JOANNIS CYPARISSIOTE -

e.

τὸ

*x Deo genii, non. ex. vontre person ejus gewti A numerus enim septem significat in :xnigmate se-
v '

»umus, sic οἱ spiritus ex Deo proeedeutes. nou
sunt ex persona ejus. Et heatus Cyrillus iu libro
De Sypiritu stncto ; Si ex Tate, iuquit, laminum
varía chacismatum largitio nianat, Paufus vero ait:
llec. autem omnia operatur Spiritus, dividens wni-
«uique privatim sicut. rult, quomodo non. est Deus
ex Deo, et in. Deo Spiritus, qui omnia qua Deum
decent, tanquam potestatem habens operatur? Et
rursus idem im cowmeniariis Isake : Mac dicit

* Dominus, qui in altis habitat, Spiritus enim Domini

a me exibit ; quomode autem exibit, dcelaravit,
inquiens : Spiritum. omnem ego feci *** ; est enim
Pater spirituum; iutellgiur quidem, non tanquam
ex prop:ja natu:a sicut Filium, hos spiritus gc-

"ptem. charismatum — coneursum ; numerus. vero
trium ad perfectius et divinius spectat; ut. inteli-
gamus, (idem Trinitatis effectricem ese septem
gratiarum. Et divinus apostolos el evangelista Lu
'€a5 in Actis : Mulia, inquil, per, manus apostolorum
fiebant signa. εἰ prodigia in populo "". Et rursus
idem : Et viriutes. non. vulgares faciebat. Deus per
manus. Pauli **.. Et in sancto. Evangelio : Et. nen
fecit, Wquit, illic signa multa propter incredulitatem
eorum **, Et propheta David in. Psalio centesimo-
decimo : Fidelia omnia mandata ejus facta. in veri-
"tate et equitate *. Et rursus idem in. Psalmo quin-
quagesimo ον mundwm ἐπ me crea, Deus, οἱ spi-
Titum rectum inuova in visceribus meis ἦν, Ex quibus

μον, imo neque processisse eos ὁ εἶτ ex sub- D fit. manifestum, quod sancta Triuitas et per se

iautia zqualder ut Spiritum sanctum, sed potius
Create ex Deo-exivisse, ut essent, affirmainus re-
«te sentientes; ipse enim omnem spiritum fecit,
uli autem faciie nominatur, bi omnino est cgres-
-sio, id est exitus, non secundum substantiam, sed
vt verbum exitus. per abusiorem significet factuin
4556. Sanctus Maximus, cap. 58 εἰ 59. centurie
quintae (a) ait : Et requiescent super eum. septem
spiritus. (b), spiritus sapientie, spiritus intelecius,
spiritus. cognitienis, spirilus solentid, apiritus con-
sili, spiritus. fortitndiuis, spiritus timoris Dei *'*.
Est..autem proprium πολ ἢ  charismatum spiri-
talium, spirites quidem timoris Dei, abstinent'a
a malis secandum actum ; sp:ritus vere fortitudi-

nis, promptus conatus et motas ad operationem et c

effeciionem mandatorum ; spiritus eonsihi est ha-
bitus discretionis ; spiritus autem scientie est
eerta et non fallax. notitia modorum qui versantur
in actione ex viriute; spiritus cognitionis est
comprehensio rationum in mandatis; spiritus in-
tellectua. est erga modoes-et rationes. virtutum as-
sensus, vel «t magis .praprie dicam, affectio ; spi-

ritus sapienti est referre se ed. causam ratienam:

anayis spiritualium in mandatis, εἰ cum τῷ causa
«copulari, Εἰ -rursum.idem in eisdezm : Sicut,-in-
4juit, alius accipit sermone sapientite, alius ser-
monem acieptim, »lius.autem οἱ, et alius aliud
charisuia ex ijs quie magnus Apostolus emumera -

gratia, per se ex. iis qui non stint, οἱ producit εἰ
creat ad participationem nostram effectam ct cres-
tam divinorüm charismatum istributionem."Ipia
enim cum sit omnium causa (solum enim quod est
supra substantiam, principium et causa est essen-
tie omnium) per spiritum ejusdem nature, et δι.
pra substantiam, operatur distribuens unicuique
Charismata, sive gratias, sicut vull : si autem surt
hzc opera voluntatis 'ejus, "liquet creaturas esie,
et effecta ex uihilo : ct. ipse.Dcus est, qui operatur
omnia in omnibus.

CAPUT VI.

Quod hane apostolicam theologiam sequens Diouysits,
qu& magis generalia aunt, effectus et part cipe-
tiones magis particularium. dicit, sl . jam. omuia
fuorum Deus est creator, in participantia distri-
uta siut.

Magnus Dionysius capite quinto De divinis nomi-
nibus ait non esse aliud, bonum, et aliud, exsiatens;
et aliud vitam, vel sapientiam , neque multas esse
causas, et.aliorum alias ivinitates. effectrices,
superiores et inferiores, quo in loco sanctus Mati-
tius : Quia, inquit, paulo ante visus (fuerat quo-
dammodo dicere superius, et. in[crius, cum diiit
bonum esse causam exsistenmize, vitas, et similiter
in aliis, ne qui imprudenter legunt, occasionem
reprehendeadi  reperirent, alt non esse iliud,
bonum, et ἀπ, exsisteutiam ; et. rursus. aliu

vit ; 5ic.alius quidem accipit per spiritum clarieme^p vitam, vel sapientiuin, unam enim esse omnium

charitatis perfecte et. sine ibtermedio erga Deum,
nihilque 4errenum habentis secundum .proportio-
nem fidei, alius «ero per eumdem Spiritum accipit
chavisima charitatis erga. proximum ; owinens nam

que habitum maudati in actione positum dicit csse
charisma spiitus, In commentariis qui feruntur in :
Fuerunt, inquit, illi septem. filii, εἰ. filie:

Job :
tres!3 2*, catulogusfiliorum honoratus est apud Sevi-
piuram, el. cum mysticia rationibus consentiens,

cüusam, et non multas; ei consentanee unam disi:
nitatem omnia producentem &anctam δὲ beatam
"Brinitatem , et ton. multas divinitates creatríccs.
Mec s»utem non sepervacanee dixit, sed υἱ 82"
pientes gentilium, et hxreticos Simonis discipuks
petstringeret, qui deos ponebant effectores muli,
ei quo inferiores essent, eo infiriniores crealutas
producere usque ad fecem, ut aiunt, id est, oque
ad maleriam. Nomen boni ait complecti omneul

tdsa pyuQse0s LX NS 737 dua, xi, 2,5. 72511Jab 4, 2. 11 Act y, 12. ,** Act, xix, Π. ** Matti, xit

t8. 3* ual. cx,8. δ᾽ Pol. n, 12.
(m Tertia est in centuriis in. pressi.
(5) neut

bite auctor Maxim. reoitavil, iia. intenpret Urs sti.
*

γ s

Digitized by Google

^
