EE)

DECAS X, — DE DIVINA SIMPLICITATE.

56€

sitio, et illad informe materiz illinc cjectum est, A chia, cap. 4, substantiates vocat habitus, qui in

Si enim esset aliud et. alio velnti accideus in sub-
jectó, non viveret per se subsiantia illa; neque
posset per se deificari, quantum vires pati possunt,
propter solum ordinem qui servatur ponendo aliud
in alio. Habitss igitur quos in. ipsis dixiinus, sunt
ipsi earun. substanuz inditi, non auteui wt acci-
deus in su njecto, quia sunt expertes materiz : unde
magnus Dionysius in libro De ecclesiastica hierar-

ipsis smt. Adhue idem Maximus, in Adnotationi-
bus, cap. & De divinis nominibus : Propter hos sci-
licet radios bonitatis divin: exstiterunt, omnes
mentes intelleciiles, et intelligentes, et substantize,
et virtutes, el energie : intelligunt eum et ipse ;
quia omnes sunt mentes, et substantie vite, a
mente suprema create, imo et energie illic per se
subsistentes sunt, et substantie (1); omnis enim

Scholia.

accidens in. subjecto, ut. S: Maximus recte dix,
llabitus scientiae in nobis acquiritur principlo per
enuyersionem ad phantasmata, qua sunt. in poten-

juncta t3nquam a

preter subjecti corruptionem, proprie aceidentia
dicuntur et sur, jue veteres Latini vocabant con-
ventitia; sie. enim vocat. Lucie-

tiis materialibus sensuum, unde materialiter et dis- D tius ; verbnm Graecum, ut. mihi videtur, συμδεθη-

positive, ut ait 5, Thomas, artus, ex quo habitus
generatur, in. potentiis sens'tivis est, idcirco cor-
rampi potest in intellectu habitus scienti per obli-
vjoem ex parte wiemorie, in qua servantur
piantasmata sensilium, a quibus species intellecti-
les abstrahuntur; et per deceptionem falsze. argu-
mentaíienis , qua suadetur contrarium. ejus quod
pritts sciebatur: neutrum autem horum angelo eve-
wire potest, qui nec obl.vsci potest, neque decipi,
qiia liber ab onmi materia per species rerum a
Üeo indias et congeuitas, quibus habitualiter,
"tait S. Thow , perficitur, omues naturas rerum
sere potest. Qua.e hujssmodi habitus non est
in eo tale accidens, quale in nobis, ut dixit S.
Maxinus; nec ipse angelus hujusmodi habitus tan-
(uam accidens subjectum est, sed potias sic bu-
jusmodi habitus in ev est, ut virtus. calefacieudi
in igne, ut ait S. Maximus, et Pachymeres Diony-
Si paraphrastes: similiter habitus virtutum, quas
per sensum. capimus, ut ait S, Diadochus in libro
De perfectione spiriruali, id est, per justum usum
sensuum, et earum rerum qus sub sensus cadunt,
l1sa2c Syrus ἐξωτέρας τάξεως, id est, exterioris or-
dinis vocat ; in nobis tanquam accideutia adesse et
abesse possunt, quia sunt, materialiter in. poteniiis
sensitivis, et tanquam in subjecto ja appetitis,
quibus accidit obedire, aut. non. obedire ratioui,
unde justi auditu, et aspectu, et. similiter in. reli-
quis dicimur; Sicut. beaius. Petrus. de &aucto. Lot
dixit ; Erat enim aspectu, εἰ auditu. justus (11 Petr,
n2) εἰ compositio ex subjecto harum virtutum,
el ex ipsis viruitibus, materialis composiuo est
propter organa corporen; virtutes etiam ille ordi-
his interiori, quie tbeologicze dicuntur , fides, spes,
Caritas, accidentia quoque sunt in nobis, quia adesse
€iabesse possun. propter carueu, qua potest subjici
e non subjici leg» spiritus; atiudenim est caro, aliud
prüudenia carnis, quam Apostolus ait legi Dei non

xbs interpretatur. lilud'enim non poenitet observa-
re hic, quod istos habitus virtutum in angelis
idem S. Maximus c»p. 8, De divin. nomin. ἐπιτη-
δειότητας vocat, nos habilitates, sive aptitudines in-
lerpretaimur, S. Thomas participationes divinse 82»
peutize et bonitatis esse dicit, cum ail t. p., 4. 9,
art. '6, in resp. ad 2, quia ad auingendum Deum
per intelleclum et voluntatem indigent participare
aliquid ab exteriori, scilicet. sapientiam et bonita-
tem divinam, ut ibidem ait; ldeo, inquit, necesse
est ponere in eis habitus; habitus istos dicit Diouy-
eius, cap. 4 De divinis nominib. corrupisse angelos
qui ceciderunt, quatenus aberrarunt ab operatione
habitibus istis congruente, quos Judas apostolus in
epistola: sua. dicit non. servasse principium, sive,
ul vetus interpres vertit. thv ἀρχὴν, principatum;
creati enim eraut, ut ait S, Maximus, ad opera bona ;
creationem enim eorum. vocavit Judas principium ;
sie Dionysius locum Judg interpretatus est, ut. S.
Maximus observavit. Preterea quod. Dionysius. di-
xit corrupisse angelos suum principium, sumptum
est ex Ezecli. cap. xxviri, cum de diabolo sit: Cor-
τρια est. scientia tua eum pulchritudiue tua, llac-
tenus de habitibus in angelis, qui communi voca-
bulo δυνάμεις quoque, id est, potenis, a Dio-
nysio vocari solent, ut. sanctus Maximus cap. 5,
De divinis nominib, notavit, quod per eos possu-
mus prompte operari. Dicendumest nunc de potentius
eorum qua sie proprie δυνάμεις dicuntur, quas
eiiam a raiione accidentium. idem S. Maximus ex-
ciudit, Si enim, inquit, illud esse aliud. iu lio
lanquam accideus im subjecio, locum haberet in
potentiis. angeli, sequeretur ut non per se vi-
verel. angelus, $ed per accidens; et τὸ ζωτικὸν
id est, potestas vitalis, per quam vivit, uon es-
sel substantialis in angelo, sed accidentalis; nequa
per [se deilicareiur quoad fieri potest, Si. potentia
ieu intellectiva angeli accidens easet, sicut iu. Bo7

esse subjectanr (Kom. vim, 8), nec enim posse : at D bis, et non potiusad substantia angeli pertinere: :

In augeus nou sunt virtules iauquam qualitates
wnlabiles, quae dicuntur et sunt accidentia, ut qui-
deu) essent, 5i in. angelis materia essel, et conipo-
sitio ex maleria Sicut in. nobis, sed potius quasi
manure (unt: sic enim, ait jsauctus Diadochus,
episcopus P'hoices. in. Epiro, quem sanctus Maxi-
ius cnare et sequi solet, in. libro Aureo quaruuiz
dam Quastionum de anima separata et angelis,
Quam inscripsit Apocalypsim. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἀσωμά-
τῶν φύσεων περᾶν κτήσηται ἢ ἐνέργεια, τοῦτο
ὥσπερ τῆς φύσεως διὰ πολλὴν ὦ; ἔφην λεπτότητα
γίνεται, 1d est: ἢ. naturié incorporeis, quodcuuque
operatio scquirit, boc. dauquam nature — eflicitur
propter, miuitam, ul diai, subülitutemr YOcal. τὴν
αὔλιαν, qu est, vaeatioueus a. 102teria, Propositum
"aque fuit S. Maximo interpretari, quomodo. 1.5
kcligendum esset. quod. Dionysius dixil, esse in
üugehis* habitus deilurnmes, ne quis erraret, 8i 8u-
Spicarelur esse virtutes augeloium tanquam quali-
laies quasdam mutabiles, sicut in. uobis moie. ac-
Gdentumi; hzc enim quia possunt adesso ei abesse

nunc auteur Cum. potentia angeli ad. vivenduw, aut
intelligendum. no» su accideus, sicüt in uobis est
accidens. iudividui , quod consequitur materiam,
qua: est priucipiuim individuauouis, sed potius acci-
dens per se, et proprium speciei, quod S. Thomas,
3 p. q- 9 4, art, ó, iu resp. ad 2, ad formam pertne-
τὸ dieit, de potentia angeli loquens, non sequitur ut
per accidens vivai, aut per accideus beatificetur an-
gelus : qui» operari per potentia propriam, qua a4
ioris ipsaa εἰ rei substautiau petrünel, απο
οὐσιώδης, 1d est, substanualis ἃ plillaisophis vocari
Solet, tiun est operari per accidens: quia ut idem 3,
Maximus cap. 5, De dicinis nominib. notavit, wi
anlea di3i; Philosuphi, inquit, proprietates. cujus-
que substaptse sive viventis, sive vila careultis, ad
predicamentuim substautie. revocarunt, et. hoc vo-
Cabulo substania eas cumprebendunt, aboqui non
conlusis ratiguimus. propriis suDslauliarum et. pro-
piietatum,

(1) 4mo εἰ energie illic saltem per se subsisten.es
sunt. Quia natura angelica. per se subsistit, Idco

Digitized by Google
