931

JOANNIS CYPARISSIOT'E

Ὁ,

clatur, intelligentia. euim percipimus Petrum et 4 erga aliam, non minus quam erga se ipsam , id est,

Paulum ejusdem nature esse, et nàluram unam"

hatéere communem, unusquisque enim eorum est
animal raüonis particeps, mortale; et unusqnis-
qe caro est animata animà ratione prielita, et in-
telligeute. Hzc igitür communis matura ratione
consideratur, nec enim person: alie in aliis inter
se sunt, sed potius unaquzque, sigillatim «t ἰὴ
parte, id est, pef. 5e separata est, plurima babens
qua ipsam ab altera distinguant, siquidem et loco
distant, et tempore differunt, et voluntate dividun-
tur, et viribus, et.forma, id est, figura, et habitu,
et mistione, ac dignitate, et studio, omnibusque
proprietatibus designantibus, plüs vero cxteris om-
nibus.go qnod non »ünt alie in aliis nutuo, sed
potius separatz eunt, ufidé et duo. et tres homines
dicuntur, et multi; hoc autem in onini natura licet
considerare, Contra vero in &ancta, et supra sub-
stantiam, àc ultra omnia, et incorprelensa Trini-
tate, illic enim. contemplamur commune, et unum
re propter coieternum, et quia id ipsum sunt sub-
stantia, operatioue, voluntáte, et voluntatis conspi-
ratione, potealate, virtute el bonitate. Non diii
simile, sed id ipsum, δὲ propter unurb impelum mo-
tus; una enim substantia, üna bonitas ; un virtus,
una voluntas, una actio, una et egdem potestas, non
tres sibi'inter se similes, sed mia et eadem trium per-
sonarum motio, unum enim uriaqueque earuth habet

** joan. zv, 15.

in omnibus unam sunt Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus, prater ingenitum (E), et nativitatem, et
processionem ; «nom, inquam, habet, sed cogila-
tione distinctum (9). Magnus Basilius in sermone
de fide : Filium dixi et Patrem, sérva mibi has pro-
prietates ; permanens igitur Filius in eo quod est
Filius, omnia est, quiecunque Pater est, sicut ipse
Dominus dixit : Omnia que habet Pater, mea suu **.
Et Gregorius Nyssenus: Conlitentes , inquit (3),
eàmdem naturam sine ulla variatione, differentiam
camse, et ex causa proficiscentis non negamus, in
Quo solo alterum ab altero disverni comprehendi-
mus. Et divinus Anastasius, in libro De veritate re-
étórum dogmatum :. Reciprocantar, injuit, hujus-
modi appellationes, Deus, Domihus, .et Spirito
pfopter incorporeurn et $anctum, quià mnnicuique
persone convenibnt hujusmodi tiominationes, re-
servato Patri hoc solo, scilicet Patrem esse, quis
solus est Pater tanquam càusa ; et reservato Ipsi
Filio hoc tantam, seilicet Filium esse, quia soli
genitus est ; reservato iteni Paracleto, esse scilicel
Spiritum sanctum. Divinus Dionysius, cap. secun:
do De ditinis nomiuibus, ait : Copulata in uuum ie
totá. divinitate, ut in theologieis informationibué
prolise et Scripturis sanctis demonstravimus, sont
supraquam bones, supraquam Deus, supraquami
subsiautia, Supraquam vivens, supkaquam sapieus;

Schola.

(4) tPrater. ingenitum, et nativitatem, et proces- C tione, differentiam cause et ex. causa  proficiscentis

sionem. Non hoe dicit Damascenus, quasi. innasci-
bilitas, quz dicitur ἀγεννησία, constituat et distiu-
guat personam Patris ; hoc enun fieri tou potest,
cum ingenitun uihil ponat, sed rieganter accipiatur,
nec ingenitmn accipit pro eo quod est inereatam
(sic enim secundum substantiam dicitur, et ad suh-
$!antiam pertinet ), sed sic accipit Damascenus
hie iugenitnm, ut siguificet id quod non esc geni-
tuin, ut ad relationem pertineat, quatenus relatio
geniti, quae convenit Filio, negatur Patri ; ut sic
later ingenitus distinguatur a Filio non secundum

substantiam, sed secundum relationem. Observavit. -

hoc et explicavit in. Damasceno idem S. Thom. 1
p. 4. 95, art. 4, ad. ὅ ltem nativitas, quie est
actus uotionalis, ad relationem pertinet, quatenus
significatur, sicul ait idem. 5. Thom., ut via ad
personam Filii proprietate personali, id est filiatio-
nie constilutam.

non negamus. Causam dicit, qui. ünivoce dicitur ;
non euim in divinis perfertius est esse causam,
quam esse ex causa, sicnt in creaturis, in. quibns
liomonymuni: e$t, id est zequivocum; babere can.
8am, quod convenit effectui ; et esse causam, qued
convenit. efficienti tanquam perfectiori, In. divinis
ausa est Pater Filii, sed non eausa effectrit, que
a sanctis Patribus dicitur γενεσιουργὸς, sed causa
solum qux dieitur αἴτιος, aut ἀρχὴ, ant αἴτιος ἀρ.

ικός. Dictum est de his deead. 7, cap: 6. Dupliciter
itaque dicitur apnd Graecos a[cio^, id est; qui est
causa : αἴτιος γενεσιονργὸὺς, idest, cansa effectrix,
et αἴτιος ἀρχιχὸς, id esi, causa. quie. principium

, est; sicut accipiuut dovtores. Graeci. nomen. cansa

in divinis, qnod S. Thom. recte intellexit, et in
Grsecis Patribus probavit ; sic enim scripsit in. opu-
sculo Contra errores Grecorum, cap. 1: Neque tamen
iutelligendum est, quod sancti, qui. nomine cause

(2) Sed. cogitatione distinctum, Scilicet a persous, p et causati. utuntur in divinis personis, intendaat

Ne quis aliter accipiat quod liic dicit Damaseenus,
hoc iysum dicit ἃ. Thoi. 1 p. 4. 29, ari, 1 ; Nela-
tio eni, inquil, ad essentiam comparata non-dif-
fert re, sed. ratione tanium, quatenus scilicel 65-
seulia quanium ad modum significandi, ut ait ideii
S, Thoi, significatur ut forma trium personarum,
ei persona, uL pariiculare; comparata autem. ad
oppositam relationem, habet. virtute oppositiouis
realem disiinctiouem, et sic, iuquit, rematiet una
esscatia, ét ves persoux, laque distinctio rations
sufficit ut wulüplicari possint Dersowse, uis sunt
alioqui una essentia, el neu multplicetur essentia.
Sic etiam. Dauascenus jn hoc loco Aistinciionent
cogitationis, sive rationis posuil inler eSseutiam
divinam οἱ personas, relieta distincuone reali int. δ
relationes personales, quas nominaverat,

(9) Conjntientes camdem naturum. sine ulla varia-

diversitatem natura inducere, aut Filium — esse
creaturam, sed. per hoc volunt ostendere solam
originem personarum. Hactenus. S, Thow.. Quo
erga »iü Gregorius Nyssenus, ex sola differeutis .
causc οἱ causati in divinis exsistere distinctionem

rsonarusm, significat, quia Pater est principium

ili, per generationem scilicel, et Pater ac Filius
principium Spirirus sancti per spirationem, idcirco
Patrem, et Filium, et Spiritum. sanctuin Suis pro-
αν ιν personalibus inter se realiter. distingul.

1 quod Anastasius. Antiochenus. ait, hoc solum
reservari Patri, scilicel Patrem esse, quia δηΐων
Pater sit tanquam causa; perinde est οἱ si deret, —
quia solus Pater sit tanqu un principium Filii. &pud
Lauues vero usitatum esi pro vocabulo caxse Ut
nomine principii, Rationes usus bujus verbi idem
S. Thon. attulit; legat qui desiderat.

Digitized by Google
