£35 : JOANNIS CYPARISSIOT.E 8^6

omnis effietentiz, et ut breviter dicam, principii, me- & tanquam principium exsistentis capiens : si utem
dii, et finis auctor. Et adhue idem: Principium, et — tempus el evum nen carent principio, muHo magis
medium, atque flnis note sunt corum qux tempere — non earent qux in his continentur. Et rursus: Üvus
dividuntur: et quod vere dici potest, eornm etiam — et solus secundum naturam semper, proprie est
quie eum mvo contemplamur, tempus enim com me-.— Dens, totum. proprie esse omnibus modis in se in-
tim liabeat mensuratum, numero cireumseribitur, — eludens : quippe qui' est superior quam ipsum pro-
swvum vero eum habeat predicamentam quando — prie esse (1) : quodsi hoc ita est, nibil'penituseoram . |
simul eum exsistentia cogitarum, subit dimensionem — quas esse dicuntur, babet proprie esse ;. nihil igitur

-

Schotia.-

- (0) Oiippe qui est anperior, quem. ipsum. proprie — Dionys, quos multi alii postea. seenti sunt, sense-
esse, Quitents 3 uobis seiliee! eaostari potest, sij-.— rent; et creatos. fuisse angelos ante mnidam, de
eut. dieitur Deus esse supra Deum ὡς ἡμᾶς εἰδέναι δ' geli eniia interpretatur. Dionys. dictum esse it-
vt sit Dionysius, id est, seeundum nostram cogni-— lud. Psaf. xxi : Elevamini porfas :ernales ; quia
tionem τ snpra Denm, inquam, per participstionem, — antiquum et invariabile, et metiri secondum totum
nuem in cren(turis rognoseiimms, sient scriptum e$ ;.— esse, proprietatem wvi esse dicit; quare si evum
Fgo dixi, Dii estis. (Psal. uxxxit, 6; sic etiam est bo- B antiquius est tempore, et. φυσι dicitur, et est. du-
»us supra boni atem, quse 3 nobis in ereaturis σὸς ratio angelorum, sunt igitur angeli aute tempus, ct
guosci potest, itxque proprie esse, de creatura dici-— an'e ea que spot. in. tempore, creati, !em sensit
ter et de f)eo, sed equivoce, ut bonus, et Deus. S. Max, in prina centuria Theol. : Si enim angelos

Non est alienum ab hoe capite, nec ἃ proximo s^-.— non creas-el ante tesnpis, cum quo ortis est mun-
qegti, exp ieirs quomodo. intellige idum sit quod. — dus, aniquus viriote fuisse nion esse virtutem, et
l'ont, Rom. credidit de ercatone angelorim, el a£. bonitate actiquius non esse bonitatem; que ah.
eredendum Catholicis proposuit in. cap. Pirmier /— sur!a, 8S. Max. e«e videntnr; sed qum S. Mx,
credimus, De sum. Trin. et fide cath. ; non enim. — de hac re sessit, provima sequenti capite latius ex-
discrepat decretatis ad eo qnod hie tedit Dionysii ,— qiem la et repetenda sunt, Sie etiam intelligen-
imo eonveuit, ctim. ait: Unum upbversorum μετ cm est quod. Eoiph, disputang. contra. liseresim
cipium ereator omnium visihilium et invisibilium, |— Panli Samosateni ait. non esse angelos ante eontum
qoi stà omnipotente virtute simul ah initia tempo- οἱ terram creatas, eum plaze, inquit, hoe dieto
ris stramque de vihilo condidit creatam, spiriz— nou sit mutabile, quod ante catum et terram nihil
talem et eorporalem, angelicam videlieet et ἀντ. erat. ez creatis ; nam in. principio fecit Dens- « am.
danam, et deine humanam, quasi communem ex.— lum et terram, 8t principium sit, et nibil ex erea-
spiritui et corpore constiruam. [actenus decretalis, εἰς ante hoe ipsnm. 8}. Hactentis- Epiph. Verissi.
ΒΜ dilatandns est aliquantum hie locus. Qu»rit B. mam e-tante ecelam et terram nihil faisse ex erea-
Athon, in Quest. ad. Antioch, princip. quest. ἃ, tis, scilicet it ten pore; sic euim intelligenium esi ;
“6, et quomodo, ct ande facti sint angeli, We- C auseli aütetn in mv creati sunt, avam enim est men-
s»ordet ad quiest, vec quando, nec. quomodo faeti— sura eorime qui non. sunt temport subjecta; [dens,
sint, ah humana natura dici posse, preterquam — quod Irec. decretalis, dixit prins synod. epist. So-
hoc. solum, fac'os esse verbo Dei ex nihilo ; quando — phrouii. patriarceh. Hierosol, missa ad Howorium ἢ,
vero? Alii, inquit, siunt primo die ; alíiante priniiie— ct non ad Sergium. Consianiinop. ut Photius Cou-
diem, Creatna vero cese, testatur, inquit, Propheta, — stantinop. in sua Biblioth. testatur, recitata fuit he
cam sit (ἢ δ, cavi) : Faedate enm on nes angeli— epist. in G synoto et in. £4 actione colloeata. Lo-
ejás; 4toniam ipse fixit; et icta snnt; ipse mandavit, — quens ergo de ereatione mundi a Deo faeta, sie con-
ef creata suat, Moysen enin aif, quia sciebat esse.— fitetur Sophr-n.. Kal τοῖς πᾶτιν ὥρισεν ἀρχὴν xpo-
Ju 'mos idelolatrse:t maltitucini feovam deditos, il-.— viv, ΕἸ est, Et omnibus decrevit principium tetn-
εἶντο von. fecisse sertu. de angelis i Gen, ne eos.— poris. Quia angeli-licet immortales sint; hoe habent
ven deos colerent, ut iu vitulo, et in aliis. idolis — eomimmne cum is qua sunt in. tempore, quod facii
pottea fecerunt ; quod ergo ex. Seriptiris sanctis — sant, ideire) tempus cis. atiribuit.. tane plane se-
enm P poterat, utramque seiliect. crextaram spiri-— cutus est Pont, in sua decretoli, et Sophron, sccu-
ttinfem et corporalem, simul et ex niliilo esse 3 Deo. — tis. plaue Diouys. quem. in eadem. synodica ciat
vonditam (δον, 1) : O:ania. enim per ipsam facta {πὸ quis dicat í2notum fuisse Dionys. Sophron. ),
sut ; eL: Qui vivit in cteritm, oit Ecclesiasticus | Esse lgiuir angelos ante mundum lane. corporeum

E Eccli. xvin), ereivit omnia simnl, utramque ho-.— creatos, tradit Dionys. boc. leceo, et apostolica do-
rum decr, cath, fidei subjecit, lllud vero simul 8}. cirina. d, viri, Clein, 42, et eaim secutus Greg. Na-
jnitin. temporis, sieut. ad creaturam. corporalem, p zin. in. ser. de Naiali Chris'i, et in 2 de Pascha ;
Cd est, ad mundum qui cernitur, et quiecanque in et banc secutus. Damas. J. n, De fid, orthod T Qao-
eo continentur, rcferrí voluit, quia scriptum est :— modo vero intelligendumsit, cresturas spirituales et
Iu principio ereavit coelum ct terram ; sic ad ange-— corporales simul ereatas. esse, illas. eum :evo, fias
Ficam naturam non necesse est, secundum Seripta- — eum. tempore, ut. hoc. quoque nou pritereamius,
ram, referri voluisse ; quia. ut paulo. ante aieb ες explanavit. idem. Athan. 1. ur Contra Arium, in-
Athau., quando augelh creati. fuerint, humana na-.— tueus in illum locum Eccl, xvin : Qui vivit iu ater-
ira dicere. now potes', sed quia durationem ange-— unm, creavit omnia simul ; nihil euim, ait, ex re-
lorum , qua non est sahjecta tempori, quía est tela.— bus ereatis ante alia Sui geueris corcitam es-e, sed
simul et. invariabilis, quae et dicitur in sacris Lit-— oinnia. κα uno. eodemque mandaio facta. sunt.
ieris. fevum, non. possumus cognoscere, nec alis — Et paulo ante magis adliuc explicat, cuam ait mibi
matilestare, nisi per. extensiopenr nostri temporis — esse iu rebus ereatis, quod ip-Um unum, et solum,
ex horis, dicbus, οἱ amnis constantem, quam Serie— et primum ante alia scilicet süi gem ris factum sit,
puro even. quoque aliquando. vocat, ut Dionys. — sed cum omnibus simul xazx γένος ἢ τάξιν, id e-t,
rotavit ; itcireo Pont. proposuit ad credendum, si-.— eum omnibus sui g. neris, vel ordiuss, (Nnllua eni,
wul ab initio temporis utramque ereaturaui Spiri-— inquit, ex astris, aut es magnis amiaaribus ita ap-
falem ΟἹ corporalem σα δ esse ; uomine aque — parait, ut hoe prius, lud posterius in ferum natu-
Jéniporis zy ui ef tempes couprelieud Pont, ii-— rà emergere , sed omnia eodem die, co-emque jussu.
tus. Dionys. ; quare non probibet hoc decretalis, — ortum ceperant, quamvis ala ab. aliis. splen ;ore
«un liccat sciniie quod apostolorum discipuli Clem., — dibsrant ; similiter i8. quadrupedibus, volucri.us,

Digitized by Google "
