B

(15

vis creatae visionem claram penitusZcapere non pos-
sumus, et lioc szpenumero ji angelis demonstra-
tm est; multo magis substantie nop creat, id-
circo Paulus ait : Quem nullus. hominum vidit, sed
neque videre polest ἃ; et de Filio dicit, non esse
aspectabilem nop solum hominibug, sed et superis
potestatibus 75 ; postquam enim paulo post dixit
Paulus : Manifestatus est in. carne, subjunxit, Vi-
aus est angelis 15 (1). liaque tunc visus est angelis,
«quando carnem. induit. Sed quomodo nunc dicit ;
Ne contemnatis uhum ex his pusillis; dico enim vobis
quod angeli eorum semper. vident faciem. Patris mei
qui in celis est ** ? Quid igitur? Faciemne habet Deus ἢ
vt in cellis circumscriptus est? quid ergo est quo
dicitur * Sicut cum dicit : Beati. mundo corde, quo-
niam ipsi Deum videbuni 5, aspecum mentis quem
babere poterimus, et notionem εἰς Deo dicit, sic et
in angelis interpretandum est propter puram ip-
βοῦν et vigilautem naturam, nibil aliud quam
Deum semper cogitare, Basilius, iu oratione quee
juscripta est, Attende tibi : Credo, inquit, ina-
spectabilem esse Deum cum 8nimam tuam cogitaris,
quandoquidem et ipsa ab oculis corporeis percipi
non potest; quia neque colore predita est, neque
est figurata, nec ulla nota et signo corporeo com-
prebenga, sed potius ex actionibus solum cognosci-
iur, Quarene quoras, ut Deum per oculos cogno-
seas, sed potius menti (idem committe, et. intel-

JOANNIS CYPARISSIOT.E

non creatum ? Nam si potestatis incorporez: quam- ἃ rursus idem : induunt sngeli figuras quascunque

914

Dominus Deus jusserit, atque ita. »pparent iis qui
digni sunt, et divina. mvsteria. illis aperiunt, ΕἸ

qmagnüus Dionysius : Quoniam neque mens nostra

potest evehi ad illam waterig expertem. imitatio-
nem, et contemplationem ccelesitum bierarchiarum,
nisi sdiminiculo corporeo sibi convenienti utatur.
Chrysostomus ad Theodorum lapsum : Animam
enitn, inquit, solam corpore nudam neme unquam
vidit, Et adhuc idem : Atque esse quidem. — in cor-
pore vosiro animam scimaus. ; quomodo vero, ne-
scimus ; ob hauc enim causam cognitionem bujus
occlusit Deus, ut abunde nog refrenaret ac repri-
meret, et sistere persuaderet, e£ non qve supra
nos sunt, ioquirere et Curiosos esse. Et sanctus Gre-
gorius Nysseous ; Quod. notione comprehenditur,
non ex se,sed e» operationibug cognoscitur ; anita
igitar quz ex ae incoguita est, ex eflectibus con-
senanee noscitur. Ex bis jam apertum fit, quod Deus
nullam circumscriptionem apud creaturam habet,
neque cowpreliensionem : quare omuibus est ex
2quo iuaspectabilis, et incomprebensus, uobis vero
von solum ipse non est aspectabilis, sed ucc àn«
geli (3), nec animae nostrae.

CAPUT ΙΧ.

Quod nihil eorum que sunt, ab oppositis nomen ac-
cipit : Deus autem cum alioqui ab oppositis momi-

- meiur, tomen eecundum exaisientiam suam omnim

lectilem de eo comprelensionem habe. Magnes Q — carei nomine.

 Atbagasius, in Questignibus ad. Antiochum, eit :
Non potest oenlas qui iniecitum. capit, contemplari
wubstantiam ab. interitu liberam. Hine licet maui-

festo agnoscere, non apparere nobis angelos se- -

cupdum substantiam (2), [siquidem nea in figura
una super terram se ostendunt, sed potius alii for-
mam juvenum induunt, alii in figura et specie mili-
tum apparent: eti denique mult quidem forme,
una véro est. eorum substantia inaspeciabilis. Et

Magnus Dionysius, capite quinto De ditinis no
minibus : Quamobrem, iuquit, omnia de ipso el si-
mul dicuntur ; nihilque est omnium, est oanis (i
gura, omnis forina sine form, sine pulchritudine;
principia et media, et fines rerum solute et absira-
cte in 86 ipso apticipata habens, et omnibus pure
illucens largiendo ut sint; secundum causam unam,
et supra quam copulatam. Quo in loco sanclus

"OD Tim. vi, 16. 7 HW Tin. y, 11. 7* ΤΊ». nit, 46." Matth. xvut, 10. — * Mau. v, 8.

Scholia.

(f| Bisi. ante. incarnationem videbatur Dens ab
angelis, et apparebat εἷς,
apparuit per carnem, tunc ilis ipsis angelis evcel-
lentius apparuit et visus est, idcirco Scriptura tunc di-
cit ὥφθη, δ 681, apparuit et vísus est angelis, quando
carnein. induit, tànc. enim perfectius et divinius
cognoverunt illa qua jsunt Dei propria, bonitaiem,
justitiam, misericordiam, sapientian, potentiam
et alia.

(2) Non significat non apparere angelos per sub -
stantías corporens, sed per figuras pliantasticas €o-
gitatione effictas, qui fuit quorundam error, quem
sanctus Thomas notavit, et. Athanasius. proprio
opuscu'o copnfutavit, sed si mficat nop apparere per
propriam substantiam, sed per alienam alioqui ve-
fam, ut tres illi. viri qui Abrahz apparuerunt, an-
geli erant. in specie vera corporum solidorum, non
naturalium tamen, sed proprietatibus naturalibus
liumani corporis carentium, ut idem Athanasius in
"epusculo quod dixi, docuit.

tamen quia cum in mundo D Deum in lac vita,

(5) Non significat ex :equo non essé agpectabilem
ut angeli et animz non sun
Sapeetabiles ; Deus enim inaspectabilis est, uon se
lum quia est incerporeus, sed quia infipitus; visto
antem cirenmseriptio quedam est, qug infinito γέ.
pugnat ; angelus vero et anima sunt iuaspectabiles,
quia incorporei tantum, intelligentia tamen €om-
prehendi possunt, quia et definiri; visto antem Dri
in beato, ad quam accedit lumen divinum, non εἶτ.
cumseribit Deum, quia per suum esse sine alio me-
dio quo circumscribatur, unitur intellectui, ^l
facit intellectum iu. actu, ut tradit sanctus Tho

mas,

Quid tandem Deus sit. Quid sit Deus nullo malo
ab ulla creatura comprehendi potest; quod autem
sit ratione naturali comprehendi potest € creatit-
ris, que comprehensio αἰσθητή dicitur et est, ν᾿
est, seusilis, fide vero excellentius εἰ plenis
comprehendiur quod sit, que comprehen? a

beato Basillo νοητή vocatur, id cst intecis.

Digitized by Google
