O8;

LECAS VII. — DE DIVINA PARTICIPATIONE.

&6e

marum eliam meulium, ille enim qu» magis cogni- À divinz natura consortes, οἱ participes seteknitatis-

tionem. et s»pientiam participarunt, magis Deo ap-

propinquant,

CAPUT X.

(uon. Deus participabilis est, et totus non partícipa-
bilis; et n' n aliquid in eo participabile, et aliquid :
qon, participabile,

Magnus Dionysius in secundo cap. De divims no-
miwibus : Et boe, inquit, commune, et copula-
tum (1), et unm est toti divinitati, participari scili- .
eet tori ipsam 3b unoquoque participantium, οἱ a
wullo, nulla parte, sicut punctum. centri in. medio -
circuli, ab omnihus lineis rectis, que sunt. circulo -
eireumpositze, participatur , et sicnt. multe figure.
sigilli expressze, archetypum sigillum participant,
et ip unaquaque flgura sigilli expressa totum et
klem sigillum est, et in. nulla figura secun lum nul-
fam partem : vincit autem hzc, scilicet exempla, il-
lud non posse divinitatem, que omnium rerum
€ausa. est, participari; vincit, inquam, hoe ipso,
qnod divinitatis (2) nulla est tactio, nec alia ejus
cum participantibus mistionis. cowmnnio. Hunc
locum edisserens sanctus. Maximus : Trinitas, in-
quit, npiversi regina, ab iis. qux partieipare eam.
possint, participatar non comprehense neqne par-
Ucipate : idem enim. utrumque declarat; partiei-
patur enim Deasnou comprehense, neque restri-
€lus, sed potius totws in cujusque participatione ,
tisis'ens, eb ab omnibus exemptus ; sieut magnam.

ejus, et appareat esse nos shniles ei secundum:
deificationent ex gratia, propter quam deificationem
ea qu: sunt, consistunt et. permanent ; el quae nom
sunt, producuntur οἱ generantur, Εὶ iterum
idem : Deum sanctum participat natera. rationis et
intelligenti:e particeps hoc ipso quod est, et ut. he-
ne habeat, apta est. Ex lis jam constat, quoad in
in totum. Deus et a nobis participatur, etnon par-
ticipatur ; participalue quidem sccundum rationem
caus, id est quatenus omnia ex nihilo producit, ct:
ut simpliciter sint,.et ut bene sint ; rursus vero-nan
participatur secundum participationem. nostram; et
secundum exsistentiam, nec enim eum secundum ta--
CUm. (a) partiéipamus, sicut. speeies participant
geuera, et sicut singularia participant universalia : et
sicut qua subter prima sunt, participant illa ipsa.
prima, neque participsmus eum secugudum exsisten--
tian, et illam quam dicil permistam communionem,
ut si dicamus : Vita sentiens est pars substanii:e-

. omnium sensu viventium ; ei omnes &pecieg ex^

toatería concretze secundum admistam | comiaunio-
nem, materiam.et formam participant; lis ewim mo--
dis et rationibus funditus 3 nobis non. participasur :
n crursusest aliquidia eo quod participatur,et aliqni-L.
quod non participatur ; absurdum enün esl si dica--
tur oportere. exsistentiam Dei ex duobus quibusdam.
dissimilibus consistere, ex partic'palili scilicet, et
non participabili, Ut agtem,bona compostiio 01dinis-

vicem emíssam omnes qui adsunt, participant, unus- (c; in hac Decade appareat, patei. ex contextis positio

quisque pro suis viribus et viri, et pueri, et brute

^nimantes ; verum alii. quidem valentins, alii. vero-

olitusius secendum vim et fáculiatem | audiendi, .et
est quidem vox porlicipabilis, et in. se. ipsa nou
prüicipabilis, Et rursus idem in Centuriis theolo--
ficis centuria 5, capite 7 : Deus, inquit, qui secun-
dum substantiam non est participabilis, eum vult.
sliter ab iis qui possunt, participari,2 natura ot
ibstantia sua occulta non recedit. quando. etiam
modus ipse, quo volens participatur, manet sem-
per omnibus opertis. Adhuc idem in iis que in-
dogmatica panoplia feruntur : Participabilis est Deus
secundum communicationes &0»$; mom parlicipa-
Vilis rero quatenus nihisubstantiam ejus. partiei«
mt, vel vitam ejns, vel sapientiam ejus; aut aliquid
tal'um, qux hbabebompia. seeundum: excellentiam,
et eximie, Ác rursus idem in tertia. centuria, cap.
43 : Ad hoc, inqnit, nos fecit. Deus,, ut efficiamur

materiaria hujus decaiis : siquidem demonstratum
est a theologis, proprium esie Dei, adesse omnibus
prasentem-secundum substantiam ; quod si substan- -
tía adest omnibus, substantiam ejus omnia partici-
pant, non autem aliter participatio diving: substan--
tiae. fll quam.per Patrem, et. Filium εἰ Spiritam-
saneium ; hasc enim: sunt-divina substantia, qua-
re naturam trium persouarum parücipamus, et
non nudam, sive solum quamdam gratiam non per
$e subsistenten, creat autem. et efficit ad partici-
pationem nostram, gratiarum sive charismatum
distributionem ; creat igitur secundum  convenien-
tiam ac-proportionem participantium ea quae sunt
megis generalia, ut-participentur ab iis qui sunt
magis partieularia, ut. sola sit haec omuium qua
gunt, causa et effectrix, sive secundum participatio-
nem, sive secundum exsistentiam proposita sint ;
quoniam. on;nis differentia οἱ varietas — potissimum.

Scliolia,. . N

(f) Commune. Quia communitas essentiie. eum.
Y rsonis divinis non est communitas rationis, ut in
genere cum speciebus, aut in specie cuim singula
fibus , addidit Dionysius, Unitum'; singularia enim
divisa sunt, et. species item divise, sed rursus,
(nia non est unio personarum divinarum faeta pet
Coagregationeni, sed quia essentia divina est unum
wwmero in tribus, sive tres suut anum numero in.

in essentia ,. idcireo. addidiG, Unum, ex sancto
Thoma.

(2) Nou est tactus aliquis deitatis, ad creaturas.
eo niodo, quo ex.sigilla et cera fit uugum per con-
lactu:v, nec est alia communio, qua. comnisceatur:
€uut rebus, sicut. ponetum centri. comuiscetur. [i--
neis quatenus est terainus earum, ex sancto Thoma,

(2) Tactum vocat notion"tn ; est enim notio tactus quidam spiritualis. E

Digftized by Google
