^

£93

DECAS VIII. — DE INFINITATE DEI IN CREATURIS.

80

et {πᾶ uat, illa numerantur, quacunque partim 4 tanquam qux voluntate Dei ab interitu libera durent,

zvwn et partim tempus participant : Deum autem .

uerum et ut tempus. celebrare oportet. tanqnam
omnis temporis et z:vi auctoren), et antiquum die-
run lanquam anie tempus, etsupra tempus ; et
ut variantem tempestivilates et tempora, et rursus
' wt ante secula exsistentem, «quatenus est ante S-
cuum, et supra seQeulum, sive :evum, el re-
g»um ejus. regnum omnium Sxculorum (a), Amen,
Adiee autem. et. magnus: ille Moyses : Dominus,
inquil, reyu:ns. in. smculum, et. super. seculum "5.
18. Et in his. adhuc sanctus Maximus : Sapientis-

sime, inqnit, ad pietatem pra'iunit, inquiens uon .

, oportere suspicari que lerna dicuntur, eo. ipso
cozterna esse Deo, qui est ante s:ecula : jam enim
sapra diximus, ceternuui dici proprie non ipsum 8:85

qu: scilicet a Deo, producta sunt cum prius non es-
seut : proprie vero loquens ea precipue qu:eapud phi
lologos gentiles gravia et honesta habebantur, ad
pietatem caule traducit, Ait. izitur esse quidem, et
s&elernas esse iucorporeas potestates a Deo productas,
non tamen co:ternas Deo, ut gentiles delire nugan-
tuv, aientes : Sinul Deus, simul omnia. Et iterum
idemtin centuriis theologicis, centuria prima, cap. 4,
5, 6; Non est, inquit, Deus. sulstantia ut substan
tia qu;e simpliciter (1) aut. quodam modo. dicitur,
ubi et principium est; neque potestas, 1} potestas,
qui simpliciter, aut quodam modo dicitur, nbi el
medium est ; nec. opus, ut opus, quod simpliciter
aut quo.anm modo dicitur, uhi et flnis est motus

p ipsins substantie secundum. potentiam prins cogi-

«ulum, sive 2evum, sed id quod vum pariicipat. lgi- ^ tati ; sed idem ipse rstet substantie effector, et su-

tur τὰ vor s&, id est, incorporea, qui proprie suut, ut-
pole ereata immortalia, etian dierua vocare oportet,
*! Exod, xv, 18.

*

ram eorum quz dicltur in. Seripturís :eterna ; ast

temporalia ; angeli enim dicuatur in Scriptura gter- -

ni: Us. xxii, Elevamini porte zeternales ; quia sunt
participes :evi, et autiquissimi omninm ereaturarim;
dicitur etiam evum sive s:eeulu:n Grece αἰὼν, exten-
tio sive dufratio ipsa temporis, ut illud (Matth; 98):
Usque ad consummationem sxeuli ; et Psal. tyxvi :
Aunos ziernos in mente habui ; et Il Cor, iv: Deus
hujus sxculi ; perinde enim est, ut si interpres ver-
tisset, hujus xvi, sive ceternitatis Grace est alvo Ὁ
Exod, xxi: Erit ei servus in seculum, sive in xter-
num; hanc igitur νοῦ! Scriptura temporalem :eler-
ni.a16m, sicut apud Paulum «dicitur tempus :ter-
num, HU Tim. 1: Ánté tempora saecularia, Graece est
αἰώνιζ, id est, elerna ; et Tit. 1: Aute tempora sd&-
eularia, Grze e etiam. αἰώνια, il est, c erna; el
Ron, xvi: Secundum revelationem mysteríi tem-
poribus aternis taciti; idem vocabnlun est Grzce,
quod in boc loco interpres. vertit 2etecuum, et in
aliis seculare. .
d) Substantia qug. simpliciter. Substantia sim-
pliciter est substantia. abstracte. δον γαῖα, qux
dicitur per. se substantia, solum continens in no-
lione sua. quie ad essentiam substantia pertinent ;
hanc notionem primum menti informamus ; postea
v»0tionen universalem: notionem, inquam, substan-
UP non abstracte cogitate, sed universe, guUstan-
tia communis ut est, ratione differt a subsiantia-
litate alistracta, sicut humanitas ab homine; postea
consideramus substantiam: communem secundum
singulas species; hiec substautia communis, et etiam
singularis, nou simpliciter, sed quodam modo suh-
᾿ slantia est, quia substantia communis est per par-
ticipationem per se substantix, et particularis sub-
δίδει per participationem utriusque, communis
silicet et per se substantie. là hujusmodi ergo
$ubstaulia »ive simpliciter, sive quodam modo,
priucipium | est imotus : Deus. autem. uou est priu-
Opium, quod habeat habitudinem ad id, cujus prin-
€pium esi, iino. est principium. supra priucipium,
oni babitudine solutum, Suuniliter potentia suupli-
Gler est. poteutia alsiracte. considerata; quie dici-
lr per sc potentia, qua est ipsa essentia potentiae,
cujus per se poleutE. participatione est potentia
€enmunis, εἰ ob hauc. causam est quodam moiu
yoteutia ; similiter potentia particularis est quodam
"θυ poteutia, quia est yer participationem potentiae

pra substantiam, effectorque potentize, et supra po-
tentiam, iriitas atque. vis, et inninortalis facultae

Scholia.

communis, et per se potenti: ; hujusmodi potentia .
sive simpliciter, sive aliqno modo, est. media. inter
s&tibstantiam et opus, quod (it per motum subsanti e;
non enim fieri potest opus nisi sit potentía cllicienidi
illud. Opus simpliciter est opus per se abstracte con-
sideratum, id est, ipsa essentia oprris; opus quodam
niodo est opus ipsum universe consideratum, quod
est per participationem operis simpliciter, quod di-
citur per se opus, at opus particulare, quod est per
participationem operis universalis, et per ee operis;

: in. liujusmodi. opere, sive simpliciter, sive aliquo

modo linis est : ut sanitas quumodacuuque con-ide-
Telur, Sive abstracte, et per $e, sive. comumuviter,
et. universe, sive sit iu particulari, fiuis est medi-
€atioois, qu; est motus medentis prius. cogitatus
seeundum potentiam, quam sanitas, que non potest
fieri per medicinam, nisi prius. cogitetur potentia
ad sanandum, Deus autem neque finis est, neque me-
diu:e, quatenus hzc in iis quie sunt ad aliquid, qu -
merantar, qu:g simul esse cogitantur, cum iulfinito
autem nihil (initum simul esse cogitari potest. Con-
ferenda sunt hzc cum c. 4 quinte decadis ; et illic
etiam observandun est, quam ingeniose, qux Plato,
Timeo et Parinenide, scripsit. de speciebus sivo
iileis ingenitis, et siue interitu, separatis, immuta-
bilibus, natura cousisteniibus, tanquam effeeirici-
bus rerusm singularium, correxit et. traduxit ad ve-
rum dogma de principiis, non qux causie per se
exsistant, ueque sint uon factae, sed quie babeaut in
nolis esse tantuur iutellizibile et innuutabile a Deo
mnanans, sintque veluti forme quadam intelligibiles
tatione Tantum a rebus ipsis separate; quod enim est
singulare, posterius est. intelligentia, quod intelligi
uon polest sine prioribus, que suit quod. quid cst
speciei, εἰ species ipsae, que a singularibus paruci-
pantur, οἱ prius esse habent socundum notionem ;
nou enim esset hic. homo in uotione, uisi howo
species ejus prius haberet esse intelligibile ; neque

' ]romio diceretur esse secundum notionem, nisi prius

humanitas haberet 6.56. intelligibile : hac enhu
continet quod quid est speciei hominis, Suniliter in
reliquis, nou esset haec vita. in notione, aut bxc sim *
litodo, nisi essek vita et sinilitude universe cou-
siderata ; nec ista essel, nisi csset prius seeunduti
noiionein quod qui est ipsius vie et similitudinis,
qua vocatur vila simpliciter, et similitudo simpli ὁ
€iter, sive per se vita. ei per sestailitudu.

(4) Regnum omnium saxworum  teuporaliam ct uteruoiuu,

Digitized by Google
