EU

JOANNIS CYPARISSIOTE

87

τῷ Gregorius Theologus (a) : Quia vero, inquit, À enbstantias eorum qua suat, ex ii$ que non suot

won satis erat suiimo ili bono. moveri solum sui
ipsius contemplatione, sed. opertebat. diffundi, et
"meare, ui essent. plura benefitis. affecta ; hoc
eutm erat summa bonitatis ; primunr cogitabat an-
gelicas et. celestes. polestales, el erat cogitatio
opus verbo completum, et. spiritu. eonsummatum,
Er paulo post 7 Secundo. cogitabat. hunc. munduin
niateriatum et qui cernitur, et quz deinceps sequun-
tnr. Et idem. iterum, in oratione. de constitutione
episcoporum : Responde, inquit, mibi, disputator,
td effugiendum difficilis. Si creatus est, quomodo
creatus est? et quere ἃ me, quomodo genitus ; si
passio eirca geuerationem, passio item circa erea-
tionem ; si enim nou. est passio. informatio cogita-
ftonis, et cura et eorum qux upiversa- sinul cogi-
14a sunt, explicatio in partes, etc. Et rursus idem :
Et si quia ea quz apud nos fiunt, eum. aliquando
non essent, postea sunt, idcirco etiam- filium eoges
ex lisque non sunt, ad'id quod est; devenire, cte,
Adhuc iem in oratione in novam Dominicam :

Deus , inquit, qui voluithune mundum constituere, .

quiex iis quae vientur, et qiie non videntur, con-
stitntus est, qui est magnus et. afmirabilis przeco
miguitudinis ejus, sternis quidem ipse est !u-
wen, Et sanctus Maximus, capite sexto tertie
centurize ; Si omnis participatio — prius. cogitatur
quam participantia, omnia plane omnibus modis
immenso intervallo superat eausa omnium, quie

effecit, ut qui supra sulistantiam est ; multo mazis
Deus substantias reram ex uililo produxit, nipote
supra subsiantiam exsistens, Et magnus. Atbana-
sius in. epistola: ax Serapionem : Natura? vero, iu-
quit, eorum qua generanter, et creautur, muta-
hilis est, utpote quae extra substantiam Dei. est, et
ex nihito exsti'it. Et Theologus. Damascenus : Qui,
inquit, ex nihilo universa nutu tuo ineffabili pro-
dusxisti. Ex his manifestum sit, quod Deus qui au-
ctorem sui non'habet, et causa infinita est, ex nihilo
creat et condit omnia ; et ipse solus est unum illnd
8up a- substantiam, et universorum effector.

CAPUT IT.

B (Quod: omni creatura ex nihilo creata voluntate Dei,

neque evum, sive saculum coemtermum est. Deo in-
finito, neque. tempus, nec alind quidquam ex iis
qut cum qvo vel tempore sunt, Inscribitur vero
etíam sic: Quod niliil eorum que sunt, comternum
est auctori ; solus autem Deus. ex aternitate et
ante seculum.

Magnus Dionysius capite 10. De divinis nominibus
ait : Laddatur Deus ab antiquitate dierum, quia ipse
est omnium zvum (1), et tempus ; et ante dies, et
νυ, εἰ tempus ; εἰ quidem tempus, et dies, et
tempesiivitas appellandus-est ipse, ut Deum decet (9),
tanquam qui oinni mota est immutabilis. et inimo-
bilis, et seuper movetur, manens iu seipso ; et lau-
quiam auctor zvi, et temporis, et dierum. Rursus
idem ibidem : In Scripturis etiam aliquando cele-

natura prius quam es quze sunt, et est, οἱ cogita- C bratur. vum temporale, et seternum tempus, ta»

tur, non. sicut. substantia -priss quam accldentix
(sfioqui demonstraretur. [eus habere. compositio-
nem, qua tomplementum.— exsistendi constaret ,
ipsam scilicet subslantiam rérmn), sed'sicut. quod
csi shpra substantiam; priusquam substantia co-

gitatur : si enim artes figuras eorum qu» arte.

fiunt, e se adinvenerunt, natura vero universalis
species que subter ipsam sunt, multo inagis Deus

metsi scimus 40:8 magis proprie sunt, potius per
avum, qua autem fiunt ,. potius per tempus efferri
et declarari, Oportet igitur non simpliciter arbitrari
68 quie zeterna dícuntur, cozierna esse Deo, qui est
ante ateruitatem, sed potius sequentes incorrupte:
Scripturas mazime venerandas, oportet seterna!qui-
dem οἱ qua in tempore sunt secundum: modos in eis.
notos (3) accipere ;imedia vero (4) inter eaquse subt,.

Scholia.

(10 Omniunt. erum et tempus, vum mmgelorum
qni Sunt in zvo, quos autea ab. zevo :eteruos nomi-
nay.tat ; ewpss eorum quie sunt subjecta tempori,
id est, eut n omnium qua facta sunt post calum,
ex cujus. nita exsistit. Lempus, id est, numerus
motus celi secundum nrius et posterius.

tat aliquis, ubi iu Seripturz appellatur. Deus teu
pus, dies, et tempestivitas, sí Deus est omuia αἰτία"
τιχῶξ, id. est, secundum causam, quia. omaia fecil
secundum | ideas zeternas, qui sunt ipse Deus, ubi
Scriptura dícit Psal, Lxxi : 'Puus est dies, el tua
est nox; iu fabricatus es auroram. et. solem 7. ibi

($1 Ut Deum decet. Dicitur enim :evum, sive se- D appellat et landat. eum tanquam tempus. et diem ;

culum, et tempus, et dies, sed. immutahiliter, quia
omnia quee suut in his, scilicel ον eb Leinpore et
die, mutationem convenienter maturis suis capiunt;
ipsa vero zvum, et tempora et dies, quatenus zevum
et tempora ei dies sunt, quadam imitation: Dei im-
mutabilia sunt ; cüm enim omnis mutatio in. Lenm-
pare fiat, quali tempore temporis mutatio fieret ἢ
Variationes vero annt, veris scilicet :estatis, au-
τῆν et hiemis, quas. vocamus. tempestivitates,
nultationes qnidem temporum et dierum sunt secun-
dum qualitates, 80D autem. temporum οἱ dierum
secundum se, id est, quatenus tempora et dies sunt.
Sicut ergo oumnia in his mutantur, ipsa vero wa-
vent iuuuutabilia, sic et Deus, ut Deum decet, sem-
per movetur, iu. se alioqui maneus. Fortasse qux-

(a) In orativue de Nativitate Christi.

et cun dicit ín codem Psal.: statem et ver tu plas-
masti ea, ibi similiter appellatur et laudatur. Deas
tanquam tempestivitis, qu:e ἃ Graecis dicitur χαιρὸς
Sicul tempns dicitur. χρόνος,
(3) Secundum modos in. eis notes. ld est, secun-
dum scopum Scripturze, secundum, inquam, nati-
raa
(Ὁ Η edia vero. Quia illa quie proprie sunt, diviua,
inquam qua supra oumem creaturam, vo, sivedler-
nirati attribuit, tametsi supra. qvum, sive sleruila-
tem sunt; illa vero que ortum et iuteritum capiuv!,
winpori ; ideireo media inter ca. quie suur, et que
fianl, angelos et animas dicit: quas quidenr partim
xvuut, ut angeli, participant, utpote iuvuortales, οἱ
abr interitu liber; partuu vero tempus, quia fiu t

Digitized by Google
