fel

DECAS VII. — DE DIVINA PARTICIPATIONE.

882^:

diserereseneratim, in substantia simpliciter et in A culque impertit, sed. differentia participantium dis- -

participatione simpliciter, tractaxjt; οἱ ostendit,
prius quidem oporlere esse subjectum,' quod. qui-
dem dixit antiquius esse D«i donum : deinde par-
tiripationem, qu-e in illo subjecto facta est. Propo-
sila igitur est. ad participationem participantium,
perse substantia ; quod. perinde est, ut si dicatur
substantia faeta ad participationem. Nisi enim sub-
santiam partiviparemus , penitus in rerum natura
mon'essemns ; deineeps, ipsi substautie fact:e ad
tpiendam | participstionem , 'alixe — participationes
proposite sunt; et sicut tempus generalius ad par-
üeipationém. eorum quz sunt in tempore, proposi-
Um. est, cum alioqui noo sit substantia aliqua, sed
simpliciter participatio; tunc vero efficitur nobis,
qui in tempore sumus, exsistentia, quando propter
ipsum. sumus. in. tempore; sic omuis alia partici-
patio qux: non est. substantia, eamdem consecutio-
me habet : illo príus cognito et percepto, quod
solus Deus est harum phrlicipationum auctor et
tff ctor, sive proposi sint. simpliciter ad. paitici-
potionem, sive ctiam ad exs/steutiam participantibus,
CAPUT Vili.

Quod omia qua sunlad participandum, sive pro-
posita sint secundum participationem. sive sccundum Ὁ

Cerduentinm, quia non sunt idonsa. subjecia. reci-
piutia, — multiplicationem 44 differentiam. partici-
pationu.n. subeunt ;.sola aulem: nalura qu. 86-
cundum causam participatur — hanc. differentiam
fanditns non admit,
Magnus Dionysius eap. 9 Coestis hierarchie, Voc,

*nquil, testatur populus llebrzsorum | accilisse sibi:

Cognitione n. Dci, inquit Scriptura, repulisti, el cor

inim secius es Y ; necenin vitam necessitata coa-

cam babemus, neque propter libertatem eorum
vibus proviletur ; divina lumina providentiz
spirndentis retunduntur ; quin potius dissinilitudo
eculoram qnos inentes habent, illuminationeig pa--
ternz bonitatis supra quam copiosam aut. penitus
non participat, aut facit duritia sua ne penetret, aut
varias reddit participationes, parvas vel.magnas,
obscuras yel claras unius et simplicis, et semper sui
similis atque Supra modum expediti et. explicati.

Tadii manantis instar fontis. Et rursus idem capite

secundo de divinis nowinibus. Atqui, dicet aliquis,

nn est sigillunr totum etidem in omnibus, in qui-
lus ad exprimendum effigie imprimitur : non est
autem in causa sigillum; seenim totum etidem uni-

"' s.e, iv, 6G,

similes facit figuras ab lioe uno et toto exemplari ex-
pressas, ut si. sunt mollia οἱ facilia ad Ggurandum,
et lenia, εὐχάρακτα ; et neque aspera, neque «dura
sunt, neque Üuxa et inconstantia, purametexpres-
sam et permanentem figuram habebuut : sí quid vero
hujus hahilitatis, qu:e dieta-est, defuerit, hac erit
causa cur etligics uon figurelgr, nec,oxprimatur, ne-
que alia fiant qu non fiuat, cuin nan est habilita
ad recipienlam participationem, Sed οἱ Justinus
martyr philosophus, in Oratioue (le recta confessiouu
ait : Quomodo Verbum iu suo templo, et in rebussi-
militer secundum substantiam est, et quil am-
plius templum. quam cetera omnia habebit; Audia-
mus laniem dicentem ; Qui estin δ Patris, se-
cundum substantiam omnibas adest. impartibiliter,
et. uou sic eum ia Patre esse dicimus, ut est in reli-
quis ; non quia subslantia cum in aliis est, contra-
hitur, sed. propter mensuram recipientium, que
non possunt fieri receptaculum divinum : a4 tune
modum dicentes eum in teiplo 810 inseparabilenr
ei tanquam plenitudiaem divinitatis habitare con-
fitentes, adesse omnibus,. et non similiter: adesse
dicimus. Et divinus Gregorius Nyssenus, iu primo
libro Confutationum. Eunomii, ait : Quia omuia boni.
fous el principium et largitio in natura iuereata
cernitur ; omnis vero ereatura in eum vergit per com
munionem primi boni particeps faeta sublimis natu-
ra, necessario secundum proportiouem participandi

€ sublimia, aliis plus, aliis miuus secunduip Tiberam.

potestatem volugtatis participantis, plus οἱ sinus
partieipatinnis .in creara ceruitur; et €onvenien-
ter uniuscujusque conatu plus οἱ minus in exeellen-
Ua virtutis, locum. habet : natura vero increatalon-
ge abest ab hujusmodi differentia, Ex quibus liquet,
emnem differentiam. participatiouum ex. differentia.
participantium exsistere et conffari, fierique magnas,
et parvas participationes propter habilitatem obseu-
re, aul clarc participantium ; quare, uli conaentas
neum est, hujusmodi participationes, quomodoeum-
que proponuntur, sive simpliciter secuudum -parti-
cipationem, sive secundum exsistentiam, ex parvo
«t magno conflat in ereatura cernuntur ; in iisau-
tem quie in Deo suut, hujusmodi differegtia. locum.
non habet, Uno itaque consensu tieologi paiticipa-
tiones illas, quas absolute et abstracte per se sub-
stantiam, el per sc vitam, .et per se sapientiam, οἱ gi-

. Scholia.

inteeram naturam speciei, ut ait sanctus Thom, n
part, quist, $1, ad 5, aut a corpore seeundum ac-.
eidens, quia. per anüunam vivit : aut ab angelo;
quia euim ipse esL integri natura, el non tanquam
pars maturae, per. $^ vitom accipit a Dco, et. non
prr accidens participatio simpliciter &liffert a parti-

Cipatione secumdum exsislentiam ratione tantum τ᾽

Wb per se vita wn distinguitur 4. viventibus, a
«uibus participantur secundum. ren : re enim vita
et vivens idem sunt; sicut. humanitas sunpliciter,
el homo ratione. iantum differunt, quia. sicut hu-
wuaujlas solum illa compreliendit qua bominem

definiunt, et non qua materiam -faeiunt indivi.luam,
neqne lhumaudas, acta. ant. potentia. continet prin
cipia quz individuum reddunt, homo vero continet
potentia ;.sic per se vita. illa continet qux viventem
detiniunt, quatenus vivit itaque ut homo formaliter
est humanitate homo, sie vivens per se viia est
vivens. Partieipatio seeuudumi exsistentiaa, est
vita illa, s mpliciter, jun recepta in subject » v. vente
δίς. humanitas sceandum exsistentiam, est in hoc
homine. qui exsistit , sola enim aingularia exsistunt
iu. rerum. natura ;. u.iversalia. veco et. abstracta.
olum. in. mente.

2

Digitized by Google
