8 DECAS IX. — DE INFINITATE IN DEO.

924

ei quecunque sont ablationis seeundum exsupe- ἃ sona et substantia non sunt idem ralione οἱ ebgita-

rantiam (1), cum quibus numerantur omnja qux ad
nonem cause pertinent, bonum pulchrum exsi-
siens, vivificum, sapiens, et quzecunque sunt ex do-
bis ejus, qu» bonitatem ejus decent, à quibus om»
niem bonorum causs nominatur, discreta vero sunt
Patris nomen (2), et res, et Filii et Spiritus sanei,
nella in his facta reciprocatione, aut prorsus com-
mifnitate introducta ; est preterea discreta δὸ dis-
tjt, perfecta. sicut in. nobis (3), et immutabilis
Jesu essentia, et quxcunque sont mysteria substan-
tilia bumanitatis ejus (4). Ex his manifestum fit,
quod in Trinitate, quie est supra substantiam, per-

Üone ; sunt tamen re et substantia, similiter tres di-
vinz personz inter se non discernuniur re et suh-
Stantia, sed ralione tantum et cogitatione (5) ; es-
sentia enim earum una est, sed non est exrum in-
ter se reciprocatio ; ideireo non potest cádere in
eas alia oppositio, nisi eorum quz sunt ad aliquid :
alit enim oppositiones non assumuntur sine mate-
ria , oppositiones vero in iis quae sunt ad aliquid,
quodam modo consistunt supra materiam, quia in
hac oppositione non dirimitur copulatio, quia esse
eorum est quedam modo se habere ad aliquid.

Scholiá.

(0) Quecunque. sunt. ablationis secunium. exsu- B tanquam actus. notionalis attribuitur. Patri, δὲ

perantiem. Sunt hujusmodi nomina supra bonum,
sopra pulchrum, quie tollunt in Deo bonitatem
creatam, οἱ pulehritudinem creatam, οἱ tribuunt
eugperantem, et superlatam bonitatem, scilicet
intreatam , quas vincit omnem cognitionem et in-
telligentiam.

(3) Düscteta sunt. nomen. Patfig supra substan-
tiam et res. Nomen Patris supra substantiam
dicil, quia in. divinis non significat nobis nomen
Patris, aut. Filii, qaod in ereaturis intelligimus,
personas. scilicet re et substantia separatas, Rem
vero Patris vocat non ipsam substantíam, quis una
el eadem in tribus, sed rem Patris, et rem Filii, et
rem Spiritus sancti vocat proprietates, qna in
Vivinis personis ordinem originis sive principii inter
,Uàs designant, unde notionales proprietates, sive
?rig$ dicuntur; quia sunt proprie notiones, sive
designationes personarum ; ut proprium Patris est

enerare. Filium ; propria est nativitas Filii ez C

atre; et propria Spiritus saneti processio ex uno
jrincipio, Patre et Filio, hxc dicuntur Graece χρή-
pata γνωριστιχὰ, id est, res sive aetus notionales ;
Te$ enim. quatenus pertinet ad relationem, numero
Murium pradicatur in divinis ; S. Tbom. 1 p. q.
39, art. 5, ad ὅ : In bis igitur non est reciprocatio,
veqüe communitas, nec iu. ipsis nominibus Patris,
εἰ Filii, et Spiritus sancti, nec in eorum t-bus, id
ot, in eorum. actibus, sive usibus, unde manant:
πες enim nomen Patris convenit Filio; neque Filii
wowneu convenit Patri ; quia neque generare Filii
'$,, neque. generari. Patris, similiter in. Spiritu
ἐκ qui ab utroque procedil, Est praeterea. ób-
Servatioue dignum quod liic ait D.onysius, discreta
esse im divinis nomen Pais, οἱ χρῆμα, id est,
ren ; ek nomen. Filii, et rein ; item nomen Spiritus
meti, el rei; cum euim prius posuit nomen
Patris, et women Filii, et nomen Spiritus sancti, et
pustea secunvO loco posuit χρῆμα, id est, rem
Pais, quas est generare, ei. rem. Filii, qua est
peuerari, et rem Spiritus sancli, quz? est procedere,
plane docuit id quod S. Thom. etiam tradit; prius
οἱ priucipalius secundum modum intelligendi distin-
Qu bypostases divinas per relaliones, quam per
^ngiue$, sive actus nouonales, quos Dionysius
siguificavit nomine χρήματος. lterpres vetus Dio-
»ysii, quem. sanctus Éhomas habuit, vertit. χρῆμα
vium ; S. Thou. usum autavitin actum et originem,
disiiuguuntur, inquam, prius, et. principalius per
ratones, quam per nouonales origmes; quia
Pdatioues COusHlüupnt personas, cum sinl ipse
ielaliones personae subsistentes : acius Yero nouo
tales, licet. sint ideur re cum relationibus, taien
secundum modum significandi el iptelligeudi nou
twuslituuut personas , cuim. sint orgpnes ἐδ ΠΝ,
$e origo signilicetur active, ul gencratio qua

spiratio quae attribuitur Patri et Filio; sive passive,
ut nativitas actis notionalis qui attribuitur Filio, et
processio Spiritui saneta ; origines enim secundum
ralionem intelligendi exira ea sunt, quorum sunt
origines : eum"sit origo, sicutait S. Thom., via quxe
dam ἃ re, 801 ad rém, ut. generatio significarur ut
via quedam ad yenitom  procedéns 8 generante,
Ttaque res Patris est geuerare (χρῆμα enim, ut dixi,
rem. siguifical), res Filii est genitum esse; res Spi-
ritus. sancti. procedere, Sic Gregorius in oratione
rima de Filio : Ex non tabente, inquit, causam,
td est, ex. Patre. accedit res nativitatis, de Fil'e
loquitur, πρᾶγμα γεννήσεως vocavit, quod Diony-
sius χρῆμα. Significat etiam πρᾶγμα acetum a verbo
πράττω, unde recie theologi Latini actum vocant,
quod Graci rem, idem euim verbum πρᾶγμα wtrum-
que significat, Hoc notavi, quia non parum refert
vocabula propria alicujus scientie callere,

($) Perfecta sicut. in. nobis, et immutabilis Jesu
essentia. Perfectam dicit contra Apolliuarium, quia
habuit corpus praeditum a: ima rationali et intelli-
grule, sicut nos habemus; immutabilem contra
alios lyereticos, qui dixerunt. naturam humanam
ab ipso principio unionis victam esse a divina, et
facia iucorruptibilem, quod erat negare veritatem
luuanz natur, negando proprietatem ejus ; hic
fuit Julianus llalicarnasseus.

(4) Mysteria substantialia humanitatis ejus. Suh-
stautialia dicil, qu:a sitire, esurire, defatigari, vul-
nerari, et reliqua ejusmodi vere passus est Chri-
$tus, et non phantastice secundum — bereljcos,
quamvis hx passiones naturam divinam non atii-
gerunt, cum. esset alioqui in eadem hvpostasi, a
qua non differebat uisi ratione tantum οἱ cogita-
tione ; hujusmodi etiam gunt ambulare super undas,
ingredi per januam clausam ad discipulos; hzc
enim miracula per caruem operatus est Christus

D $ua diviuitate,

(5) Similites tres divine persona inter se non distin-
guuntur re, et aubsiantia, sed ralione tantum, et cogi-
tatione. Quatenus seilicet ves diving personz ideni
re et substantia sunt, sic enim non distinguuntur
inter se uisi ratione tantum, et cogitatione; idem
aflirmat S. "Thom. t, p. q. 29, art. 1, ad, s, cum
dicit : Relationes ips uon distinguuntur adinvicem
secundum quod suit idem. realiler. cum. essentia,
relationes autem idem sunt re. cum personis. Qua-
teuus vero relationes, qui in. diviuis sunt per se
&ubsistentes, Opposilionem habeut ad invicem,
distinctze realiter. sunt, ét persouas realiter distn-
guuut, ek una. persona uon est alia; hoc euim est
quod ait bie. ouctor cum doctrina S. Thows con-
seuliens, sed earum scilicel personarum non eet
inter se reciprocatio, quatenus acilicet in eas cad.&
oppositio relatiouuimn.

--

Digitized by Google
