973

Vw ergo jonago erit Filius, feregorius Nyssenus, liz
bro xiu, Contra Eunomium, cloriws hanc. rofiopem
explicans et. diatingneps : Progrediens | enim ,. in-
«uil, Eunowius, tanquam ratione recto conclusa,
pli magis diffücilia qua $Superiora, ut appellat,
£rimjug in nos infenalit, malta indignatus, e? caluy-
niatus rationem, audiloreqne ad ca qne dicenda
pint, vebementer irritato, in quibus. quadam acese
521 impie ἃ nobis.coplici, quasi sos qon solun  no-
miuaUpnes Deo stributas ad nostras cogitationes
acco:gmogejus, 4cepns interim qua /sta. attribulio
nomiyaUonum, et quande, ac. guamodo facta, sey
quasi omnes res miseeamus, eL in unum alque. idem
Unigenili substangap et. euergiam — conducainus,

nuila de hoc ipso4lispatatioue habite, neque demon. B

&trato quomodo à &ohis. conficitur, unu et idem
2856 energiqm atque substaotiau. Apparet (amen
£x verbis Eugomii, quod dogma Arianorum erat
Aiaccrnere a Dei subsjantia en«rgíam ejus. Decla-
Τῶι autem boc Eunemius in iis qux contra. Basilium
Magnum scribi, Ait igitur: Non portet eos
qui veritati credunt, geqnentes seutentias alio-
rum) noy excussas el inconsideratas,. dicere unum
es&e pnergiam atque aubstaptiam. Aubuc idem:
Mur si ratio eguclusit: voluntatom esse encrgiom,
non autem subsiautiam .energiam, exstitit aplept
Patris voluntate Filius unigenitus, ron ad. anbstan-
tiam, sed ad energiam, qui est eiiam voluntas,
mecesse est eervore. Filium .siwifitudinem ; ae rur,
sus non cum substantia imago feret similitudinen,
sed «uw energia. Contra fioc autem objicit. Basilius
libro secundo Τῶν ἀντιῤῥητιχῶν : Si Unigenitus
st imago energie, energia autem esi dignitatis, di-
gnitas vero substantie, erit Unigenitus substautie
imago. Et Gregor, Nyssen. 10 primo Contre Euw-
mim Sinon $55, ipqui, jn proprio swhstantia
egezgia, qe Deum quidgg sequitur, Filium vero
operatur; quis tp CRUS 48, qui pon videat Dlas-
phemiam confectam ? Ex quibus fit. rogpifestum,

DECAS X. — DE DIVINA SIMPLICITATE.
Bi vero idem £e cutigia ague suhstantin, subglan- A

*

9.
quod in qnitaje qua aupra aybstaptiam 6st, non
est querendgm aliud. aubstantja, ct aljul] gnergla ;
meque oportet regi myliiplici significatione verbi
energig ; energia enim hic virtu& operandi gniver-
sum celebranda est, qux est principium omnium, et
cujus subspantia est energia, non autem illa energia
hic laudanda est (1), quam labitudo conUnet, vel
babitudinis effectus ; ujrumque enim borum Gum
sii imperfectum, multum abest ἃ perfectisgimp
principio, cui qni addit, nnlla alioqui re ingigrnd,
siuinuit addendo. Neque pium quidem erit existipa -
Te ponidem esse snbstsntiam οἱ energism, non
sp!um propier ea qua Ariani blospherge in Filium
Dei dicunt , sed. quja. imperfecjum aliquig perfe-
«uissinz uuitati auribuere emnjnm fapdissipugn, et
à rdiene maxime alieumpn est.

᾿ CAPUT V. : ΝΕ
fuod in wutate, qug supra. subsiqntigm egt , uon
oportet querere. energiam (2) per se sine. substuu-
tía. et non per. se. exsistentem ; neque cogitare. si-
wil aliud quid. cum ipsa wnitate, neque ab ea di-
Mingwers sugm  enargiam. e
Magous Basiliusin gugeto libro τῶν ᾿Αντιῤῥητιχῶν,
,cap. Pd ; Si quie. dixi perseoam siae cubstantia,

negavit eliam. exeisdentiam subsiap'im.; quod enim

substantiam non Jialet, cj per .se joon exsistit, si-
-gnificat naUaram, qua. aon OxSistil, neque prorsus
esj. Gregorius Nyssenus Jibro prime Contra Euno-
minm : Si enim, inquit, energía Dei naturalis non
exsistit per se, ei in hac ineluditur opus ez non ex-

Ὁ sialente eonfootum , 43li. plane-naturm esse intelli-

giu opue foetwin , qualis natura ejus cause que

- opus .effecit ; cogitatione ficta. est ; quod enim .fa-

fjum est ex .nop exsistente, et in eg continetur,
9muibus monifegium est non exsistefe. tdem i.
eisdem : ESfectum enim non exsietentis nori parum
demonstra consecutje ἔνθα necessaria; quin po-
Tus sic demonstrat , et.neque par priedicationom
ficere periculo vacet 5). Sicut enim necessario
:confitendum est esse «quod. ertum ducit ex eo quod
«56 (4); sic. ooDt9a, necessario confitendum erit nou

"Scholio.

de qua panlo ante memini. Ut vero accipiebant
Ariani vosabulumienengim pro viriute Pairis.geue-
.zaMwa ; aiebant fuisse Filium in Patre.onspyaztxi;.
At. inquit Athapasius, $i splendor 681 iu luce antp-
κατικῶς, id est, semiusliter, sit etiam Filios. Dein-

Je genitus est, Uuiquit, Filius porfoctus.ex perfucto

31 non προχοπῇ τελειούμενος, id est, non est. pro-
Sciendo ad perfectum adductus, sieut quie io semi-
ne continebantur, ex imperfecto ad perfectam pro-
grediuntur. fdcirco, iuquit Athanasius, dixit A pusto-
des Chawacfer subataptie iet. nop enengim. Cliraeter
Autem. sulytontie, non perliciur proAiciando, aed iu
ipea esseutia babel perfaciiongm ;; sicut bono. est
character substantie hofuinis non ex profecui Bive
grogretsioug, sd ἐξ αὐτῆς ττῆῇς ταμτότητος, id. rest,
ΘᾺ ipsa δήθ Gara umana. Euergia ilaque
ue DounsequUM, nou diffart o. subsiauta. ejus,
sed ideni penitus est, secus de operatiénibus, quie
aop sequanur auram digipam, aq 6x. voluntate
ejus, et non ex nalura pendent,

(4) Non autem illa energia hic laudandg qu, quam

(a) Esse substantie est esse per se; esse accidentis est iuesse alteris

habitudo continet, Id est, non laudamus Deum ab eo
quod sit ipss. operatio, qu» refertur ad operantem
Deum, et ad opue : hatc enim relatio:est in creaturis,
qu: a Deo pendet, εἴομι ereatura, ek jit accidens ear,
in lxeret aubjecto: utrumque autem est imperfectionis,
et ideo non potest atiribui Deo; quad si non est ope
ralio Deus, necerit opus, quod operatione perficit.
(2) Energia proprie vocatur operatio, qus conse-
quitur naturam, qua est virus operandi; qua est iu
Deo infinita, Ariani enim epergiam, sive operatig-
vem Dei naturalem a. substantia distin Ma el
-Filium aiebant esse non ex substantia Def, scd ex
energia ejus, id est, es virtute generativa ; at i»

: Uvo onme quod est, Deus est qpia est actus purus ;

uon sicut in angelis, qui, ut ait Dionysius in Cae-
sli hierarchia, dividun ur in substantiam, virtutem
et operatronem : unde aliad est in vis substantia .
uliud virtus intelligendi, aliud intellectio. Deus vere
46. 808 intellectio, et sua virtus. .

(5) Ui neque. per. praedicationem dicere. periculo -
:vaget. Quia 1n.Deo dicimus esae sapientia. bonita"
DU Σ

Digitized by Google
