18]

DECAS VIT. — DE DIVINA PARTICIPATIONE.

882^: |

disserere. ceneratim, in substantia simpliciter et in À cuiqne impertit, sod. differentia participantium dis-. -

participatione simpliciter, tractaxjt; el ostendit,
prius quidem oportere esse subjectum, quod qui-
dem dixit antiquius esse Deci donum : deinde par-
ticipationem, qu.e in illo subjecto facta est. Propo-
sita igitur est ad participationem participantium,
perse substantia ; quod. perinde est, nt si dicatur
substantia facta ad participationem. Nisi enim sub-
stantiam participaremus , penitus iu rerum natura
mon essemus ; deinceps, ipsi substantie facte ad
capiendam — participstionem , "ali — participationes
proposite sunt; et sicut tempus generalius ad par-
lieipationem eorum quz sunt in tempore, proposi-
tom est, cum alioqui non sit substantia aliqua, sed
simpliciter participatio; tune vero. efficitur nobis,
qui in tempore sumus, exsistentia, quando propter
ipsum sumus in tempore; sic omuis alia partici-
patio qnx non est substantia, eamdem consecutio-
mem habet : illo prius cognito et percepto, quod
elus Deus est harum partieipationum auctor et
(ff ctor, sive propositze sint. simpliciter ad. partici-
pilionem, sive ctia» ad exs'steutiam participautibus.
CAPUT VH.

Quodomvia que suni nd. participandum, sive pro-
posita sini secundum participatienem. sive sccundum

᾿ ἐξ dentiam, quia non sunt idonoa. subjecta. reci-
pieutia, — multiplicationem et differentiam. partici-
pationu n subeunt ;.sola autem- natura que s&e-
eundum. caueam participatur hanc. differentiam
funditus non admitit,
Magnus Dionysius cap. 9 Calestis hierarchie, Moe,
*aquit, testatur populus llebrzorum accidisse sibi:
Cognitione sn. θεῖ, inquit Scriptura, repulisti, el cor
inim secutus es 9 ; necenim vitam necessitate coa-
cam Bahemus, neque propter libertatem eorum
qbus proviletur ; divina lumina — providentiz
sp-ndeutis. retunduntur ; quin potius dissimilitudo
eculorum qnos mentes habent, illuminationeim pa-
terne bonitatis supra quam copiosam aut. penitus
non parlicipat, aut facit duritia sua no peaetrel, aut
varias rediit participationes, parvas vel.magnas,
obseuras vel claras unius et simplicis, eL semper sui
similis atque supra modum expediti et. explicati.
radii manantis instar [ontis. Et rursus idem capite
secundo de divinis nowinibus. Atqui, dicet aliquis,
nnn est sigillum totum etidem in omnibus, in qui-
lus ad exprimendum effigiem imprimitur : non est
autem in causa sigillum; seenim totum elidem uni-

" 0 5.6, iv, 6G.

similes facit figuras ab hoe uno et toto exemplari ex-.
pressas, ut si sunt mollia οἱ facilia ad Sgurandum,
et lenia, εὐχάρακτα ; et neque aspera, neque dura
sunt, neque fluxa el iuceustantia, pursmet expres-
sai eL permanentem figuram habebuut : $i qvid vero
liujus bahilitatis, qu:e dicta-est, defuerit, ἴθ evit
causa cur etligics non figuretur, nec;exprimalur, ne-
que alia fiant qux nou fiuat, cum non est habilitaa
ad recipienam participationem, Se4 οἱ Justinua
martyr philosophus, in Oratione de recla confessiono
ait : Quomodo Verbum iu suo templo, et in rebussi-
militer secundum substantiam est, et quil am-
plius templum quam cetera omnia habebit; Audia-
mus landem dieentea : Qui estin sing. Patris, se-
cundum substantiam omnmbas adest. impartibiliter,
el ton sic eum ia Patre esse dicimus, ut est in reli-
quis ; non quia substantia cum. in aliisest, contra-
hitur, sed. propter mensuram recipientium, quie
non pessunt fieri receptaculum. divinum : al liunc
modum dicentes eum in tesplo suo. inseparabilenr
ei tanquam plenitudinem divinitatis habitare con-
filentes, adesse omnibus,. et non similiter adesse
dicimus. Et divinus Gregorius Nyssenus, in primo
libro Confutationum Ewnomii, ait : Quia omnis boni.
fons et principium et largitio in na:ura increata
cernitur ; omnis vero creatura ip euni vergit per com
munionem primi boni particeps facta sublimis vatu-
T2, necessario secundum proportionem participandi

€ sublimia, aliis plus, aliis miuns secundus liberam.

potestatem volugtatis participautis, plus et. minus
participationis in creatura cernitur; el €onvenien-
ter uniuscujusque conatu plus et minus in exeellen-
Ua virtutis , locuu. habet : natura vero increata lon-
ge 3best ab hinjusmodi differentia, Ex quibus liquet,
emnem differentiam  pariicipationum ex. differentia,
participautium exsistere el confiari, fierique magnas,
et parvas parlicipationes propter habilitatem obscu-
re, aut clare participantium ; quare, ul. conscnta-
neum est, lhujasmodi participationes, quomodocum-
que proponuntur, sive simpliciter seeundum parti-
cipationem, sive secundum exsistentiam, ex parvo
«t magno conflaté in ereatura cerunutur ; in iisau-
tem quie iu Deo sunt, hujusmodi differegüa locum.
non habet, Uno itaque consensy theologi paiticipa-
tiones illas, quas absolute ct abstracte per se sub-
&lantiam, et per sc vilam, et per se sapientiam, et si-

. Scholia.

iteoram naturam speciei, ut ait sanctus Thom. n.
part, quaest. 81, ad 5, aut a corpore seeundum ac-
eidens, quia per animam vivit : aut ab angelo;
Quia enim ipsc est integre naturz, el non tanquam
pars natura, pev. 55 vitam accipit a D«o, et. non.
per accidens. participatio simpliciter ἢ ον Ὁ a parti-

tipatione secundum exsistentiam ratione tautum Σ΄

Wt per se vita uen dislingaitur 4. viventibus, a
Quibus participantur secundum. rem : re enim vita
et vivens idein. suut ; sicut. humauitas sunpliciter,
εἰ liomo. ratione. tantum differunt, quia. sicut hu-
waujas solum illa cemprebenjs qua bominem

definiunt, et non qua-materiam faciunt indivi.luam,

"neqne huuiandas, aeta. aut. potentia. cnutinet prin

cipia qux individuum reddunt, homo vero continet
potentia ;.sie per se-ita. illa continet quad viventem
definiunt, quatenus vivit itaque ut liomo formaliter
est humauitate lomo, sic vivens per se vita est
vivens. Participatio. seeundum — exsistentium, est
vita illa, s mpliciter, jun recepta in subject : v. vente
sicut, humanitas sccandum exsistentiam, estin lioc
homiue qui exsistit , sola. enim ainesalaria exsistunt
in. rerum natura ; uiversalia. vero. et. abstracta.
olum. in. mente.

΄

Digitized by Google
