Ss

-.

JOANNIS CYPARIESSIOT/E

ea

«quidam in parilelpantibus δι τ per participantia A ptet participantia flant, Nihil igitur deest in bujus

antem fit in ipsia participstionibus, sola denique
natura divina secundum rationem cansze. partieipa-
tur; solusque Deus participabilis est secumdum can-
sam, non partüieipabilis vere secumdum ezsisten-
tian participaetium et partieipationum, qu pro-

decadis tractatione. Inseripta atitem est hie decas
De participatione, quia omnem. partivipationem
continel, sive dicatur secndum causam, sive se-
enndum partieipationem, eive secuüdum exsisteus
tinm.

DECAS OCTAVA. — DE INFINITATE DEI IN CREATURIS.

CAPUT 1.
Quod nihil eorum que sunt, caret causa, solusque
Deus sine cauaa. est, qui est omnium causa.

Magnis Gregorius Theologus, ín primo libro de
Filio: Quid, inquit, est in rebus sine eausa ? divi-
nitas; neme enim causam Dej dicere potest: sin
antem. habet eadsam, erit hec Deo antiquior, San-
«tus Maximus in explaristioue | illius loei theologici
In oretiene Gregorii: de Fillo : Propterea unitas a
prineip ^ sd numerem. duorum mota, ete, Oinne
iaquit, qued non est propter causam ; neque fleri
potest, neque moveri, Reque omnino inovetur, cum
non habent caesam ut. sit; quod si causam non
kabet, est etíam plane immohile; est igitnr Deus
Inmobilis, et qui nu!lam eausasm lrabeat. unde ex-
sistat, ursus idem in centuriis theologicis, cen-
teria prima, capile secundo : Quod, inquit, secun-
dum substantiam proprie est, illud bonum est,
«quod neque prineipium, neque finem, neque exusam
exsistentise liabet (1^5 nee llam qualemcunque se-

et unam quanidam potestatem simplicen, per se
woobilem, per se'agentem, se ipsam non deseren-
iém, notionem notionum omnium, ac semper se
per sc ipsam eontemplantem, ΕἸ sanctus H:ero-
theus fn. hymnis amatoriis δὶς ait: Verum age jam
et has rursus potestates (2) jn νοητὴ congregantes
dicamus unam quamdam simplicem potestatem
esse,per se moventem ad copulantem adwisti-
nem (4). Et rursus magnus Dionysius, cap. 10, δὲ
divinis nominibus : Etenim non e3. qux omnino et
alisolute ingenila et vere perpetea sunt, ubique sa-
erm Seripturg vocant zeierna. Quo in loco sanctas
Maximus : Deum, inquit, vocat. absolute ingenitum,
quoniam est sine causs. Ex qnibus efficitur. maai-
festum, quod Dens cum sit infinitus, et causa om-
nit absolnta (9) , simnl eo ipso essistit in crea-
turis infinitus, et sine eausa, οἱ una potestas sim.
plex, per se mobilis, per se agens: hoc. enim de-
clarat principiam omnium supra principium, quod
proprie est ünom, et quo nihil est. altíus.

eundum essistentiaw motionem ad causam: quod €; CAPUT 1l.

utem non sic se habet, RI neque propric cst,
tuitpote principium, et flnem, et. causam exsistenti»,
etsecundum exsistentiam motionem ad causam
habene. Quod sutem non proprie est, quamvis di-
cwtmr esse, secundum — participationem voluntatis
ejns qui proprie est, et essé dicitnr. Imo et ma»
gnus Dionysing, in Epistola ad Titum ait : Si cnim
sie spectemtus, veaerabimur videutes fontem vitz,
jn se ipsum effusuni (2), etin ae ipso consistentem,

Quod. nihil corum que ennt, ase productum est, so-
lus Deus ex nihilo creat, et est omnium que sunt,
effector.

Magnus Dionysius, capite quarto De divinis mo-
minibus, ait : Etenim ex ipso et per ipsum et. sub-
stantia et vita omnis et mentis et amm:r, atque uni-
versie natnrae, parvifates, :equalitates, magnitudi-
nes, mensura? omnium, et rerum proportiones, et
consensus, et concretionés, tota, partes, omne

Scholia,

(8) Neque cattsam exaisteritiie habet. Deas. enim
won est propter se. inquam propter causam, qua-
icnus nes naturaliter intelligere possumns, vut ait

idem S. Maximus in. eadem centnria, illud. etiam, ἡ

«qnod ait hie, nequé principium, neque finem, ne-
“μι8 motionem.ad causam. habet, magis adhuc intel-
ligitut ex cap. 5 ejusdem centurize ; Omnis, inquit,
substantia fina, naturaliter est priucipium motio-
nis, ad quam habet potentiam ; ouis sutem. mo-
fio substantia: ad operationem, quia posterius
quam substantia ipsa intelligitur, et prius quam
operatio, media est naturaliter inter. utramque ; et
ipsa operatio fluis est ipsius motonis substanti-
alis prius cogitate : Deus autem non. sic est. sub-
stantia, neque principium, neque finis, neque sic
wovetur : sed est incircumscriptus, iblinitus supra
emnem substantiam, potentiam, εἴ operationem.

an fi se ipstum effusum. De sanctissima Trinitate
liec dicit, significatque ejus ὁμοούσιον, id est, con-
»wbstantialitatem , quodque &initas usque in Trini-
t tem progressa, in ea stat; sic Gregorius Nazian,
ja priore orgtone de Filio, ct in secunda pacifica
conira Juliaíum.

(δ) Powestates. Duos. amores. dicit, mundanu,
id est, bominum in mundo amantium. seenndum
spiritum ; et supramandanum, id es!, angelorum,
quos ad unum amorem divinum revoca!, et in uuum
contrahit.

(4) Copulantem admistionem. Sic vocat. amorem,
qui vim liabet adimiscendi et copulandi, sicut ilem

- Uierotheus paulo ante dixerat, quia qui inter se
amant, quodam modo uuum fiunt; unde illud:
Aler ego; ut jam amor sit admistio qnadam copu-
lans, sive copulatio quzdam admisceus ; hanc vim
vocamus in interpretatione potestatein ; amor enim
non est passio, nec actus, ut. ihi sanctus Thomas
in comment, suis notavil, sed vis, s've potestas
quedam, qus virtus etiam. dicitur, ad efficiendum
aliquid, id est, ad admiscendum quodam woo, el
veluti copulaudum in. unum,

(5) Cata omnium absoluta, Quia Deus. nullam
cognationein et affinitatem cum creatura ulla habet,
neque quidquam quod cum eo. simul cogiietur, ul
«ogitantur simulcum alio, qua ad aliquid. rcfe-
runtur, «

Digitized by Google
