$35
CAPUT V.

Quod in Trinitate ingenitum neque substantia est,
néque proprietas persong Dei Patris ; nec. in ipsa
est. aliud. principium "fons totius. divinitatis, nik
solus Parier : nec. ulla alia. naturalis, εἰ propria
subspantia: potestas, sive virtus, et divinitas, alque
energia, sive operatio ex. infinita ac divina. sub-
stantia. prodiens , nisi solus Filius , et- Sptritns
sanctus.

Mognus Basilius, in secundo Contra Eunomium :
Interrogemus, ioquit , Eunomium, quanta mensura
ingenitum » genito discretum est, numquid parva
quadam et tanta, ut possint aliquando in idipsum
inter se colierere? an hoc funditus fieri non potest,
et multo minus, quam eumdem simul vivere, οἱ
mortuum esse, et eumdem simnl in eadem parte
$aunum esse, et aegrotare, et vigilare simul, et dor-
mire? Talia enim sunt, quicumque. summa oppo-
silione sibi iuter ee opposita sunt, ut alterum cum
adsit, necesse sit alterum abesse, quz natura sunt
emnino repugnantia, et incohzerentia. Et ih. quarto
libro coutra. eumdem lugenitum, iuquit, «νοὶ
substanda est, vel arcidens; mihil enim aliud
restat prater hiec ; qui igitur in utroque absurdum
dewonstravit in iis qua deinceps sequuntur, rursus
in secundo dixit, prorsus reticeri in Trinitate inge-
nitum propter Arianorum imperitiam. Cum his con-
sonant quae Gregorius Nyssenus dixit, Gregorius
"Theologus, libro primo De Filio : Quomodo sub»
stantiam Dei dicis non positionem ejus quod est,
sed ablationem ejus quod non esi? Verbum euim
declarat non esse ei generationem ; non autem quod
secundum naturam est, demonsira!, neque. quod
est, non habens generationem. Quz igitur subsian-
tia Dei? Amentiz tu» est. loc dicere, qui curiose
etiam inquiris generatio.:em, nobis vero magnum
eX, si quando tandem el in posterum discamus
dissoluta caligine et crassitudine, sicut promisit
qui mentiri non potest. lloc igitur iutelligatur .et
speretur ab. iis qui ad hoc erunt purgati : nos vero
hoc arum dicere audeamus, quod si magna gloria
est Patri ex nullo prodire, uon minor est Filio pro-
ficisci ex tali Patre ; gloriam enim ejus qui causan
non habet, participaverit, quia ex mon babeute
causam inest ei ipsa res uativitatis tauta, et tam
veneranda iis qui non habent mentem moghopere
humi repentem, et terrenis rebus immersam. Sed si,
inquit, idem substantia est Filius cum l'atre, inge-
nitus vero est Pater, erit. igitur hoe et Filius.
Recte, si ingenitum esset substantia Dei ; sin autem
differentia est circa. subsianiiam , quid hoc dicis
tanquam oliquid valeat? An 1u etiam es Pater. Pa-
wis, ne quid desit quoJ Pater habeat, quandoqui-

.
*

JOANNIS CYPARISSIUT.E

οὐ
Α dem idem es eum illo secundam. substantiam (a)?
An potiua liquer, quod manente proprietate iuimota,
queremus substantiam Dei, qux Tandem est, si
t8men quareimus, quod vero non sint idem ingeni
tum et Deus, sic disces. Si idem esset, oportebat, ut
quia Dens aliquorum Deus est, ingenitum ctiam
aliquorum esset ingenitum; aut. quia nullius esl
ingenitum, neque Deum esse aliquoram Deom:
qua enim omnino sunt eadem, eodem etiam xaodo
ellersnur; atqui non est aliquorum ingenitum
(quorum enim est?) Deus vero aliquorum Deu
est , est enin omnium, quomodo igilur erit idem
Deus, et ingenitum ? Et rursus, Quia, inqnit, inge-
nitum, et genitum contraria sunt inter se, ut babi-
tus, et privationes, necesse est ut substantiz inlro-
ducantur inter se contrarie, quod quidem non
conceditar ; aut quia rursus, priores sunt. babitos,
quam privationes, et habitus tollunt ipse priva-
tiones, non solum ahtiquiorem esse subsiapti
Patris substantiam Filii, sed etiam a substautis
Patris (olli necesse est, quantum ex lis qui a t
posita sunt, concludere licet. Et. iterum idem ia
oratione de cousiitutione episcoporum : Sine prin-
cipio, inquit, erat Pater, non enim aliunde babe:
bat ut esset, nec a se ipso, Filius vero (aiquidem
Patrein (1) ut. causam 2ccipis) non est sine prin-
cipio ; principium quippe Filii Pater est ut causa ;
sin autem principium intelligas ex teupore, sine
principio "est; non enim incipit sub tempore
Dominus temporum. Et adhuc in eodem libre:
Observetur autem , ut mea &ehntentia est, unus
Deus, ad unam causam Filie et Spiritu saneto
relatis, non compositis, vel agglntinatis, et seeun-
dum unum et eumdem , ut ἰὼ dicam, motum e
voluutatem, et unam. et eamdem substantiam. El
rursus in eodem : Pravorum, inquit, et indignorum
esset principium Pater, si non essel causa ut diri-
nitas esset. in Filio et Spiritu sancto. Magnus Dio-
nysius, in secundo De divinis nominibus : Est av-
tem, inquit, distinctio in. divinis, qua sunt supra
substantiam, non illa solum quam diii, quod se-
cundum ipsam copulationem personarum in unam,
sine mistione et confusione unaquieque et personis
que sunt ἐναρχιχαὶ, id est, unum εἰ principiom
D omnium, collocata est in alia, sed quod illa quz
gunt fecunditatis Dei, non commeant retro vicissim,
solus autein fons divinitatis Pater est, ita ut Pater
nou sit Filius, neque Filius Pater, sefvatis pie ii
hytnnis et laudibus divinis iis qua cuique persost
divinz proprie conveniunt. Magnus Athanasius,
libro primo contra Arianos : Si non est Filius,
inquit, quomodo igitur. Deum dicitis creatorem? Si

Scholia.

(Ó)Si quidem Patrem ut causam accipis (Filii sei»
licct, non est siue principio (Fils scilicet), princi-
piu quippe Filii Pater est ut causa. Notatum est
paulo supra à $. Thoma, noinine caus: solam origi-

(«Y Substantiam dicit, id est naturam.

nein personarum sanctos Patres significare voluisse;
itaque eum ait Gregorius Nazian, ; Principium quippe
Fui Pater est ut causa, perinde est ut. diceret:
Principium Filii est Pater ut origo.

Digitized by Google
