803

mirandum, si virtutem dicit bic habere dwterne
Deum genitorem : id est, Deus eum haberet eam
in se ipso. protulit eam foras, id est, circa crea-
tras, Siwiliter illud Non erat, quando non
erat virtus et bonitas, adjuncto tempore redditur
consentiens secum, et cum aliis ante. dietis. Ni-
bil igitur eorum qua antea demonstrata sunt,
rationi adversatur. Deus aulem, qui causam non
habet, et omnium causa est, ex nihilo predu-
cii creaturam ; neque quidquam eorum quis sunt,
quidquid illud sit, coxternum ei est, sive ex iis
sint quie tempore cepta sunt, sive non cepta tem-
pore, sed 1evo comprehensa , sive ex ils quie sunt
participantia, sive qu:e participata , et solum ut a
participantibus parlticipentur, exposita ; sive ex iis
$int que intelliguntur, sive qom intell|sunt, Deus
enim infinite in influitum ex his et illis exemptus
est: quoniam solus ipse est omnium una causa ;
neque habet ante se majus aliquid, neque secum
zquale, noque post se minus.

CAPUT V.

Quod nihil eorum qud sunt, ez se ipso prodiens. est.

non divisum: Deus autem secundum unam. suam
potestatem mesliiplicatms, et in omnia prodiens, est
non divisus, el a se non exiens. H
Magnus Diosysius, cap. 4, De divinis nominibus :
Audendium, inquit, est dicere hoc pro veritate, quod
ipse qui est omnium auctor, pulchro etbono ano-

JOANNIS CYPARISSIOTE

etàm est: Deus charitas est *.. Sic igitur non est À Moventem vero dicii, tanquam qui singula. moveat,

9et

ut cuique convenit, ut ad sc ipsum convertat, no-
men autem lenoclnii etsi apud scriptores gentiles
rem significat non sanctam nequecastam, hic tam: n

significat couciliationem intermediam copjunction $

cum Deo, Et adhucidem capite 88 : Motus amatorius
boni-qui in. bono prius exsistit girsplex et. immo-
bilis, ex bone prodiens ad id ipsum redit (ine et qui
4n hono princip:ojcarens, quod quidem declarai, desi-
4derium no-trum semper ad Deum moveri; capulatie
enim eum Beo ex charitate, omnem copulationem
vincit, et ab omni conjunctione eximitur, Rursus
i lem capite 89 : Amorem cum dicimus, eive divi-
num, sixe angelicum, sive spiritualem, sive ani-
walem, sive naturalem, intelligamus vim quam
dam sive potestatem copulantem et commiscen-
tem, superiora quidem moventem ad provideotiam
inferiorum , ea vero quie sunt. ejasdem ordinis, ad
muiunm commubicationem , et. novissime ea. quas
sunt inferioris moventem ad convertendum se. ad
prestantiora ei przposita, Ac rursus Dionysius,
cap. & De divinis nominibus : Hoc uuum bonum,
iuquit, et pulebrum, singulariter est. ownium mul-
toruim bonorum et pulchrorum cousa. Erig quiu-
to capite : In uno enim Deus, αἱ ρα dicium est,
omuia qux exsistupt, ,prsehabet, etfecit ul. subsi-
$lerent, priseus omnibus, et ubique (2), et secundum
undi, et secundum idem ; et secundum idem, owm-
ne, unum. Étin cap. 7, de eisdem divinis nomini-

re propter excellentiam summam amatore bonita- C bus: Etenim si secundum unam causam Deus. ΟΝ»

419 extra 86 per providentias omnium rerum exsi-
stit, δὲ bonitate atque. dileetione et. amore veluti
deliuitur (1) et oblectatur : et cum sit supra omnia, et
cx omnibus exemptus, ad omnia demiltitur. secun-
dum potestatem guprasubstantialem, qua extra se,
non egrediendo exit. Et rursus idem in eodem loco :
Vel quia ipse sibi lenocinatur, et. se movet, hac
eniin ratione dilectum et amabilem eum vocant ve-
luti pulchrum et bonum, et. tanquam sit. quiedam
sui per Se ipsuin patefactio, δὲ boua progressio exie
mid copuladionis, et amatoría notio, simplex, per
se mobilis, per se agens, qux prius exstitit in bouo
ad ea quz sunt, manat, et rursus ad bonum rever-

titur. Et. sanctus Maximus in centuria 8, cap. 87:
lutellige, inquit, Deum esse. leoocinanteit, et mo- D

ventem ad amatoriam conjunctionem, illam dico,
qua eum spiritu esL ; id est, Deum esse sequestrem
€t confeeioreni hujus conjunctionis, conciliatorem-
Que sui, uL ἃ creaturis suis ametur οί diligatur.

** | Joa, 1v, 8.

sibus impertit ut sint, secundum ipsam illam
causam singularem cognoscet omnia. Et cap.12,
de eislem divinis nominibus : Hec igiwr sont
Sine intermissione laudibus celebranda in causa,
quie omnibus antecellit ; et addénduin est ipsam esse.
sanelitatenr exsuperantem, et. dominatum 86 reg-
num summum, simplicissimam divinitatem : siqui-
dem ex ipsa, iu uno et simul tota. nota. ést (5) et
distributa omnis imperimnista diligentia omnis pura
munditie, omnis eorum «qwe exsistunt, ordo et
compositio. Et in primo capite de eisdem divinis
vominibus : Unde in omni fere tractatione. theolo-
gica divinitatem videmus sacre celebrari tonqwuaa
monadem et unitatem propler simplicitatem et usi-
iem imparlibilitatis supraquau naturalis, ex qva
tanquam ex potestate unifica. unum efficimur : et.
varietatibus partibilibus divine in unum. tentiactis

.in ogum ad. Dei. similitudinem congregamur, etad

Dei imitationem copulamur. Quo iu. loto ait. s2n-

Scholia,

(1) Exemplum hujus deliuitionis frequens est in
Caut. cant, ut illud cap. n : ἔπ dilectus meus
loquitur mihi : Surge, amica mea, columba mea,

(2) l'resens ommbus , et ubique. Non. secundum
diversas partes sugs, eed secuudum uiam et idem ;
et secundum idem omne uuum, et ad onmia nroee-
dens, est enim omine, quatenus. in simplici essentia
Una, Omnia «xsisiuur virtute, sivc potestate, sicut

elfectus in causa,

(5) Et ad omnia procedit efficienter, in uno. lloc
est quod ait Joan, in Evang. cap. ui : Non enu 0d
mensuram dat Deus Spiritum, sicut soi totum lu-
men simul eniti, licet non sPqualiler recipimus,
itaque ἐπ uno ait, id est, nou dividue, εἰ per pat-
tes, sed simul totum.

Digitized by Google
