e$3

DECAS JX. — DE INFINITATE IN DEO.

9'4

Verfecte inter se πιπίυο singnlatim distineta, con- A stra, per Spiritum. ejns. ink&abitantem. in. nobis δ᾽,

juneta. in. inim  diserete, et. disereta. conjunctim.
Hec ssnetu& Maximus cum adnotat : Adverten-
dum, inquit, est illud τ In se ipsis vicissim, esse
secundum mansionem et collocationem divinarum
personarum, nt enu ait Scriptura : Ego in. Patre,
el Pater in me ^, sic et. de Spirita sancto Aposto-
lus ait *. Sanctus. Joannes Damascenus in. e»pite
De Trinitate : Etenim creature et loco distant, et
tepore differunt, et voluntate dividuntur, et viri-
bus, et forma, id est figara, et hahitu, et mistione,
el dignitate, et studio, et omnibus proprietatihus
signantibus ; ae. potissimum in eo differunt, quod
non sunt in se ipsis vicissim, sed separatim : unde
tl dno, et. tres, et multi dicuntur ; contra vero in

sancta Trinitate, qua supra substantiam est, et B

ultra omnia, incomprehensa ; unns enim conatus,
sive impetus motionis, et nna snbstantia, una bo-
nitas, una virins, nna voluntas, una operatio, una
potestas, una, inquam, et. cadem ; el. non tres si-
miles inter se; sed una. atque eadem. motio trium
personarum, tnum enim habet unaquzque earuin
eum altera, non. minus quam secum commune : id
est, unum sunt secundum. omnia Pater, et Filius et
Spiritus sanctus, Magnus Athanasius, in epistola
ad Serapionem : Deinde, cum Pater sit, ut Paulus
dixit, solus sapiens, qui est Deus, Filius est sa-
plentia ejus ; Christus enim Dei virtus et Dei sa-
pientia : et cum Filius sit sapientia, nos Spiritum

aceipieotes, Pilium habemus; et in ipsu sumus sa- αὶ

pient-s,. sic enim scriptum est: Domines solvit li-
gatos [al. compeditos], Dominus erudit [l. illumi-
nat] cecos κ᾽, et cam datar nobis Spiritus :. (Ac-
eipite enim. Spiritum sanctum **, aiehat Salvator)
Deus est in. nobis ; sic enim Joannes. seripsit : Si
diligimus invicem, Deus in. nobis. est : quoniam in
ipso manemus, et ipse in nobis ; quoniam ex. Spiritu
sno dedit nobis δ», Cum autem Deus est iu. nobis,
est etiam Filias in nobis ; dicit enim ipse" Filius :
Ego, εἰ Pater veniemus, e( mansionem. apud. eum
faciemus "8, Deinde, εἰ vita aboqui sit Filius :
Kgo, inqnit, sxm vita **; vivificari tamen dicimur
in Spiritu sancte : (πὶ enim suscitavit Christum
Jesum a mortuis, suscilabit el mortalia corpora no-

* Joan, xiv, 10.

xw,95,  !*ibid. 6.
*! Philipp. 11, 6.

** [ Cor. in, 1 seqq.
9! Rom. vin, 11.
* ibid.

5* Psal. ἀνε, 6.
95 Galat, it, 49, 20.

Nobis antem in. Spiritu. viviflatis, ipse Christus in
nohis dicitar vivere, Christo euim. inqu't, eonftzus
sum : Vivo autem non. jam ego, vivit autem in me
Christus **. Et rursus : Sicut opera qwe Filius fa-
ciehat, decebat Patrem. facere :. Pater evim, ast, in
me manens, ipte facit opera : non creditis mihi, quia
ego in. Patre, et. Pater in. me esi? Alioqui prop'er
opera ipsa credite **; sic qwe. in virtute Pris
epersbatur Paulus, ajebat Christi esse opera : Non
enim, inquit, audebo aliquid dicere eorum que non
operatus est Chrisius per me in obedientiam geutium
in verbo et operatione, in. virtute signorum et pro-
digiorum, in virtute Spiritus. sancii 9. Talis conju-
gatio et unitas eum sit in Trinitate, quisnam dein-
ceps Filium a Patre, ant Spiritum sancitum ἃ Filio,
amt. ab ipso Patre separabit? Aut quis erit ita au-
dax, ut dicat dissimilem, et alterins natur» esse
apud se Trinitatem ? vel Filium esse subetautice
alien a Patre? vel Spiritum sanctum alienum ἃ
Filo? Si quis rursus interroget, quomodo hme
sunt? queratque quomodo, cum Spiritus sanctus
est in nobis, Pater dicitur esse in nobis, et cum
Filius est In nobis, Pster dicitur esse jin nobis ; aut
quomodo eum Trinitas est, in uno significatur Tri-
nitas; aut quomodo cnm nnam est. in nobis, Tri-
nitas dicitur : vel separent primum a Inmino splen-
dorem, aut sapientiam a sapiente, vel dicant, quo-
modo h:c erunt; quod si hoc non possunt, multe |
magis querere lee de Deo, insanientium. audacia
est. Divinitas enim non in demonstratione verbo-
rum tradita est, ut diximus, sed in fide, et pia ra-
tiocinatione eim reverentia. Et iterum idem libro
iv. Contra. Arianos : Quia igitur. Filius est. imago
Petris, necesse est intelligere, qnod divinitas et
proprietas Patris essentia Filli ost, et hec est illud :
Qui cum in forma Dei esset *! ; et : Paler in. me.
Non antem ex parte est forma divinilatis , sed
plenitudo paternz divinitatis essentia est Filii, et
Verbum Deus est Filius, ideirco xqualis Deas non
rapinam arbitratus est se esse arqualem Deo **, Et
rursus, quia. Filii divinitas et species non est alie-
rius quam Patris; hoc est quod. diximus : Ego ἐπ
Patre; sic Deus erat in Christo mundum sibi re-

53 Joan, xx, 29. 5" TJoan. tv, 12, 15. 99 Joan,
9 Joas, xiv, 13, 12. ** omn. xv, 18, 19,

Scholia.

nionem eorum qai tradobant lumen esse substan.
tiam corpoream, et non qualitatem ; quod euim
posuit Dionysius lumina lanpadarum per se exsiste-
re ; non ad lumina retulit, sed δι} lampadas qna per
se exsistunt, sicut faces οἱ tedz, lisque. faces ar-
dentes, sive lampadas accensas luminibus in unum
conjunctis per se exsistentes enm proprietatibus hy-
posiatieis per se subsistentibus in lumine suprasub-
stantiali Trinitatis discrete unitis, et unite discre-
tis comparat ; et quod. sequitur in Dionysio: Et si
quis unum Imninare, id est, unam facem accensa
edueat e domo, simul exibit totum proprium lumen,
wmhil quidquam. aliorem luminum in se ipsa simul
Valens, nec aliquid sui ilis rejiuquens ; ad. inyste-

D rium incarnationis retulit, vt Pachymerns notavit,

interpretatusque est illud : Ego a Patre ezivi. Filius
enim factus homo, qui erat fax quaedam humanitalis
accensa lumine diviniladis, non traxit secum Patrem,
neque Spirituin sanctam, neque quidquam proprium
divinitatis illis retiquit ; quin potius eamdem totam «4i-
viuitatem qua in illis est, tulit manens in illis. Ad
idem mysterium incarnaiionis retulit lioc exemplum
Leontius monacbus, auctor. eruditissimus, iu libro
quem contra Nestorium et Eutychem scripsit. Docet
euim sic substautias uniri posse sine mistione, ut hic
sine mistione uniuntur qualitates luminum, et uniun-
tur .splendores stellarum, salva proprietate quasti
im quali ia eo quod manet Filius tantum.

Digitized by Google
