sj

DECAS VIII. — DE INFINITATE DEI IN CREATURIS,

922

runt, quod. unus Deus est Pater, et Filius, et Spiritus A aut aliam quamlibet potestatem ; at si quis Deum di-

sanctus ; si autem unns Deus est, ex quo omnia, nec
estin eo sinistrum, nec aliud imminutum, neque quid- .
quamgradus inferioris, przterquam que ab ipso creata
δι : quce autem sunt post Patrem et Filium et Spiri-.
, um sanctum, cüneta supt pulebre creata, et large ab
ipso sunL post bene profecta et constituta. Rarsus 1-
dem contra hzeresim Marcosiorum 3 Nos enim, inquit,
tredimus peni&us, sieut veritas ostendit, et probabilis
ratiosuggerit, ae cum regula pietatis consonat, el cum
lege et prophetis, e! cum ipsis ab origine patriare
this ordiue consecutis, et cum ipsa Salvatoris do-
tlrina, et spestolorum qui nos aperie docent confi-
teri unum Patrem universorum dominatum tenentem,
et Dominum Jesum Christum, ef ejus sanctum Spi-
rilum, unam sanctam Trinitatem non creatam, om-
yibus ex nihilo post Patrem et Filium et. Spiritum
sanctum factis. Quare. in iis qux clare confessi
sunt, el crediderunt omnes sancti jam dicti, et pro-
phete, et evangeliste, atque apostoli, non poterit
unquam ulla fallax cogitatio contra radium veritatis
wesistere ae repugnare. Et sanctus ac divinus Ger-
vianus in expositione fidei ait : Se veneratio nostra
' eteulius solam non creatam, et in iufloitum  po-
(entem supra quam principialem ; et supra quam bo«
nam, vitze periacipem, et supra substantiam sanctam
Trinitatem, unam divinitatem et potestatem corde
pon dubitante et ore confiietur ; huic enim soli cul«
tum tribuere oportet, Εἰ sanctus. Cyrillus: Sive

quis, inquit, angelos, sive aliquid superiorum or- C

dinum, et omuia interinedia prietergressus ad ipsos
Seraphinos eat, et supremas glorias aggrediatur, .na-
tram non transcendet, vel enim aliquid superne,
lioc est, ex Patre lumintun, et. idcirco Deus : vel
infra aliquid intelligitur, et inferne, hoc est. creatu-
τὰ, et ex creatura ; interjectum vero nihil funditus
est, Et iterum idem : Quod enim est opinione illn-
rum neque pure Deus, neque aperte. creatura, quem
locum apud ipsos recipiet in iis qua sun? Ego ne-
que in sola cogitatione recipere dicerem, quamvis
eligere solum possem. Et Justinus philosophus et
marl yr : Etenim si quid principib extra Deu erat,
ounino uecessarium est conüteri hoc aub Deum,

||... xttv, 6. "^ Psal. cxpvir, 9.

€at, abrogarit divinas voces, qua clare" clamant :
Ego Deus primus, et ego post hec, et preter me. non
est Deus **./Sin vero nou dicat Deum,' dicet. scilicet
angelos, vel potestates, at sicetiam improbabit di.

vinas Seripturas, que dicunt a Deo faetas esse las :

Laudate ewn, omnes angeliejus; laudate eum. omnes
potestates ejus 39, Ex his opertum fit, quod inter na-
turam Dei in tribus personis, et ab eo creata ni^
hit aliud quidquam penitus reperitur ; omnia au-
tem post divinam naturam et substantiam sunt gene-
rata et creata, idcirco nihil eorum que sunt, est
non creatum et infectumginisi solus Deus hxc su-
pra substantiam Trinitas. Manifesta étiam 681 tibi
hujus decadisexpositio materíaria. Primum quien
ponit, nihil eorum quz sunt, esse sine causa, sed
solum De«um ; hic igitur. qui causam non habet,
eausa omniun es!, qui ex nihilo creaturam prodiu-
cit ; idcirco nihil eorum qua sunt, est. co:wternum
auctori, quin potius vel ex principio temporis, vel
non ex principio temporis, sed ex principio xvi est ;
ah his enim operibus quiz sunt ex principio temporis,
requiescit et Sabbatum agit Deus ; ah operibus vero
qu:e ex principio xvi sunt, non requie:cit, et. Sab-

batum agit ; et quod Deus individue ex se ipso egre-

diens, una. potestate omuia producit, in nullo quo-
piam propter hme divisus, neque quia producendo
omni», omnia flt, idcirco] aliquid eorum qua ab ip-
80 fiunt aut aguntur, est non creatum Σ peque pos-
sunt aliqua duo, aut multitudo post duo, aut. aliud
quid secundum superius et inferfus progrediens es-
se infinitam, et sine principio : sed unum solum, hoc
est Deus, incomprehensus est, et i«aspectabilis, eta
contrariis solus ipse nominatur ; sed secundum es-
sentiam suam prorsus caret nomine, quia solus est
non creatus οἱ ingenitus ;.on:niaautem post natu-
ram divinam sunt ereata, quia. inter ipsum Deum,
et creaturas peque quidquam est, neque cogitatur
tanquam essentia quapiam. Diligenter igitut. ma-
teria hujus decadis a. theologis exposits, cum | alio-
qui ipsius Dei infinitatem cognoscere non possi-
mus (1).

Scholia.
(1) Ad ea que in hoc extremo eapite ex variis D si natus non fuisset homo ille (Mati, xxvi, 24).

Patribus de iugenito notata sunt, adjungi potest quod
saucius. Cnrysostomus scripsit, disserens de iugeui-
Vo eontra hzereüieos in homilia in illad : (n. princi-
vio erat Verbum (Joan. 1, 4), et: Spiritus serutatnr
profunda. Dei (I Cor. wt, 10) : Ne existiues, iuquit,
heretice, magnum quid te tribuere Patri, eum | di-
cis esse ingeuitum ; quia mulia alia qua nou. sunt
generata, dicuntur ingenita ; dicitur Adam ingeni-
ius, quia non fuil genitus, sed formatus ; dicitur e-
tam homo ingenitus, uon generatus, neque. [orma-
ius, ut zum Domiuus dixit de Juda : Bonum erat ei

Εἰ quomodo illi melins erat, si natus non fuisset? ei
eniui qui nog est, nihil couducit, neque nocet. Et
Salomon beatum praedicat eum qui non est genitus,
sic enim ait : Beatus qui mortuus est, magis quam
viveus, et aupra duos qui non est genitus. (Eccle. iv,
2) : Et si non esijgenitus, quomodo est beatus? Vide
nomina nature ingenita, Dixit hominem neque ge-
nitum, ueque formatum beatum ; quamobrem appel-
lao iugeniti non interpretatur. naturam divinam,
nec, ut tu ais, substantiam signilicat ; nec honorem —
allert Pavci. Hactenus Chrysostonus.

Digitized by Google
