ER

JOANNIS CYPARISSIOT.E ,

΄

Ex

et ens (a), et creatum ;. lec enim omnia contraria À interitum capiat, in elementa redit, rursus vero in-

suut, et secundum naturam suam mutuo a 56 ipsis
intereunt, Solus Deus qui non patitur contrarium,
Qunia contraria secundum unam supra substantiam
copulationem recipil ; et omuia de eo dicuntur, et
nibil est eorum, alia quidem est ipse secundum cau-
sam, alia vero non est secundum exsistentiam; in(ini-
tis enim mensuris, et quz? conferri aon possunt, abest
àb cífectis, qui est omnium, et supra omuia auctor.

CAPUT X.

Quod nihil &orum que sunt, est. non creatum et. in-
fectum : solus. vero Deus est non creatus el infectus ;
omniaautem post naturam divinam aunt facta, id
est, creata. |
Magnus Dionysius, capite 9 De divinis nominibus,

edisserens quibus modis propriis conveniat Deo, ut

dicatur idem ipse, sit : [lem ipsum supra substan-
tiam ziernum, et post multas proprietates de eo^
dem subjungit: Tanquam non permisum, expers wa-
veris, simplieissimum, uon indigens, non augescens,
quod nop potest minui, ingenitum, uon Linquam ion-
dum faetum, aut imperfectum, aut ab. hoc, aut. lioc
nou factum, neque tanquam nullo. modo exsistens :
sed tanquam supra emneingeuitum, et absolute ἴῃς
genitum, et semper exsistens, el per se perfectum,

Quo in luco »sit sanctus. Maxinus : Notandum. est,

quot modis accipitur siguificatio ingeniti, idest, non

facii, aut quod nondum est generatum, scd genera n-

dum, ut Sara dixit : Nondum mihi naius est " , usque

nuncaut quod est imperfectum, ut turris. in Chalane;
aut ab hoe non factum, ui Paulus Apostolus non ab
hominibus ** ; aut non lioc factum, ut justus non unus
ex duodecim ; aut quod penitus nullo modo est, ut
quecunque lingunt gentiles, Scyllam, Chinzram,
eisimilia. Speciatim igitur et absolute ingenitum
in Deo. dicitur. Et adhue idem paulo post : Sciebat,
inquit, dogma quorumdam. gentilium; qui . aiebant,
omnia intellectilia,et immortalia,et vi intelligendi prze-
dita, genita esse, et ingenita; genita quidem tanquam
Deoveffectore per se exsistentia. secundum | emana-
tiouem splendoris editi ; ingenita vero, quateuus nou
tewpore, sed eterne, id e»t, in sevo. prodierant, si-
quidem supra diximus, ea qua sub seusum caduul,
habere tempus ; ea vero qu» sub intelligentiam, ha-
bere avum, unde et xterna dicuutur; ot. igitur ex
emanatione splendentia, ingenita ea vocabaut ; rur-
sug sciebat alios qai liunc mundum qui cernitur, ge-
nitum et ingeuitunt esse dicereut : genitam quidem,
quatenus loc universum vel ex uno in. multa. pro-
cedit ; id est, ip generationes animantium, et sür-
pium, et aliorum secundum varias eorum epecies et
. formas ; vel ex multis in unum, quando seilicet, ut

τ Galat, i, 4.

7 Gen. xvin, 15.

genitum vocabant eumdem aundum , id est, perpe-
unum, quatenus, ut ipsi opinantur, motus ad genera-
tionem, et reditus ad eorruptionem nunquam desi-
nit, Ait igitur Dionysius, quomodocunque dicatur
ingenitum, sive ut dixi, sive ut gentiles dicunt, ne
sic in Deo accipias : alia euim dicuntur ingenita ai-
πιατῶς, id est, ut causam babentia ; Deus autem wt
causam non babens, et. absolute; quam enim cau-
saw liahere potest, qui omnibus, ut semel dicam,
antecellitt lJem quoque oliservans beatus Anaslasius
in iia que conira Monophysitas edidit. : Ingenítum,
inquit, id est, non ereatum, solus Deus est. Deinceps
dubitans, quomodo Dionysio sumuo theologo in
p "entem venisset, ut Deum diceret supra oine imge-
nitum, multa ingenita significavit, i| est, non crea-
tà : Atqui, inquit, quoniodo hoc fieri potest *. newo
namque ingenitus, nisi. solus Deus. Post qux rur-
sus δου ταις opinionem Mauicheorum, Dionysi:m
Alexandiinum citat verbi hujus. interpretem, cum
ait : Solet externa. philosophia vocare ingenilum,
omnem naturam inaspectabilem ; quibus sic vocalis,
Deum dixit theologus. Diouysius. antecellere. ]mo
eliam Gregorius Nyssenus : Nibil, inquit, est non
creatum prater divinam naturam. Et rursus : Sula
divina natura creaturam superat, Et adhuc : Bipir-
tia, inquit, contemplatione rerum ip ercaturam, ei
non creaturam , natura non creatae sanctam Trinita-
tem esse definimus : create vero caetera oinnia, que-
C cunque. post illam dicuntur, et sunt, et nowinantur.
E: Joannes Damascenus : Omne, inquil, quod. est,
autest creatum, aut non creatum ; si. creatum, ab
alio prorsus ereatum est, sin autem non creatum,
lioc sane sit, qttod creaturas creavit, €i rursus idem:
Differentis natnra ait esse ἀγένητον, et γενητόν una
ν scriptum, quod quidem dechirat creatum, et non
creauun, est igitur ontura divina. ingenia, Md est.
uon creata. Et S. Epiphanius : &b orani. causa plane
exemptum est ingenitam ; quia anum est ingeni-
ium, et veneraudum, Et rursus : lutelligi non crea-
(um, et creatureip soli Deo convenit ; et fieri noo
potest, ut ad communionem hajesmodi rei plures
addueaniur ; et δες ide, Unum, inquit, est quod
facit, in wna xybstantia Trinitatis perfecia ; extera
omnia faeta, et creata, Propterea euim ipsi non vt-
neramur omne quod infra Dci substantiam est, quia
soli Deo copvenit venerationem et culturam adbibe-
re. Et iterum idem jn iis que seripsit contra here
sim Secundianorum : Reducetur, inquit, universum
ad unum, quo. est, quo superius uihil est ; nec in-
ferius, nec inlimum, nisi qua: ab ipso creata sunl,
eritque hoc mauifestum iis qui veritatem perdidice-

΄

Scholia.

sapienlig create continet; s^d soli Deo, qui cst
pientiam est secundum exsistemiam,

sapientia creata secundum causam (b) ; αἱ suprást-

(a) Eus vocat quod cst suum — esse, qui est solus Deus ercator omnium.

(b) 1d. est, est sapientia ereata, ut auctor. ejus :

sicut est ounia, ut effector omnium.

Digitized by Google
