963

reperiuntur convenire iHi naturaliter, Gregorius
"'heologus in primo De Filio : Vcl et immortale, et
expers malitie, et non variabile substantia Dei est,
Sed si hoe verum est, mult substanti;s Dei erunt,
et non una ; vel Deus erit ex bis compositus, non
enim bzc sine compositione erunt, δὶ sunt suhslan-
tie. Magnus Basilius : Quowodo non est ridiculum
dicere substantiam esse laeultatem creandi (1) Υ͂
substantiam itam facultatem provideudi ? et simi-
liter substantiam esse facnitatem praecoguoscendi ?
et ui semel dicam, omnem energiam substantiam
ponere * Sanctus. Damascenus : Deus, inquit, sim-
plex est, et non compositus ; quod autem ex multis
et diversis constat, compositun est. Si igitur
inerextum , esse sine principio, et incorporeum,
et im noriale, οἱ aeternum, οἱ bonum, et pote-
Bialem creandi, οἱ alia. hujusmodi, differentias
substantiales in Deo. dicamus, quod ex istis consta-

JOANNIS CYPARISSIOT.E

904
Α bit, non erit simplex, sed compositum. Magn. Dio-
nys. cap. n De celesti hierarchia : Sed quia omnes
mentes ratione quedam excellenti convenienter ip-
sarum naturz, in tria divise sunt, in sulistantiam,
et viriutem, et euergiam, sive operationem, cum
Omnes, auL earum aliquas índilferenter celestes
&ubstantias, aut ccelestes virtutes. vocomus, existi-

mandum est declarare nos circnitione eos colites,

scilicet, "e quibus sermo fit, ez. substantia et vir-
tute. unipscnjusque eorum. Sanctus. Maximus in
adnotationibus septimi cap. ejusdem Hierarckie :
Quia, inquit, in divinis mentibus habitus deifor«
mes (a) dixit, non oportet existimare, quasi dicat
magnus Dionysius, has virtutes mentium divinarum
tanquam accidentia in illis sicut. iu nobis, velut
B atid in alio subjecto tanquam qualitatem advenire,
Hlud enim tanquam accidens (2) et tanq&m sub-
jectum non babet illie locum ; quia omnis cormpo-

Scholia.

sitatem nominnm necessario sequitur varietas euh-
siautize: recordamur enim hxc te in superiore orat o-
ne exposuisse, eie. Banc iguar impiam Eunomii
opinationem eum Patres refellunt, Athanasium dioo,

regorium Nazianzenum, Basilium, οἱ Cyrillum,
compositum esse. Deum argumentantur, si nomina
que Deo secnndem. naturam copveniun!, subisan-
dai. Dei significant; id est, si unumquodque Dei
nomen diversum, diversam Dei substantiam signi-
ficet, ut. Eunonius volebat ; quod quidem viliil a-
liud erat, quam dicere, unumquodque diversum
nomen Dei, partem substantie Dei significare, ex
quibus una substantia Dei composita esset ; at hoec
non sequitur, si diverga nomina, qua scilicet aflirmau-
teret absolute de Deo pra dicantur, unam et eamdem,
et totam Dei substautiam, ut nos dicimus, sisuili-
cent, licet uon perfecte, et ul in. se est, quia cx
ereauuzis nunc Deum cognoscimus non perfecte; οἱ
αἱ cognoscinius, sic nomma sigailieant, Sicrespons
det idem Basilius eidem. Eunomio objicienti nobis
compositum esse Deum, nisi concederetur idem esse
ingenitum, et lumen quod de Deo dicitur;sie enim
argumentabatur; Si aliud significat lumen quod de
Deo diciiur, et alind. ingenitum, compositum erit
quod ex alio et ex «lio constat; quud auteui compo-
situm est, nou est ingenitum; $i vero idem est, et
idem significat utrumque uomeu, lantum. disiabit
lumen, aut. vita aub. bonu, quod de ingenito di-
citur, a lumine, aut vila, aut bono, quod de
genito pr:edicawr, quantum ingenitum distat a. ge-
nito ; ita subsiamiam jugeni a substantia genit se-

«τῶι Eunonmius, Respondet Basilius: At. vero ad
iliud quod ait Eunomius, compositum. demonsirari
Deum,nisi pru eodem lumen et iugenitti accipian-
tur, iud dicere possumus, quod si partem substau-
tie ingenitum acciperemus. haberei locum ea ratio,
qua dicitur compositum esse quou ex diversis eousiat;
sin vero subsianiam Dei poumnus lumeu, vel vi-
tau, vel bozum, totim quod est, bonum; totam quod
est, viidin; Lot. qnod esi, buneoz vitant vero, et
“πε, et bonum sequitur ἀγινησία, lioc esr inna-
s$c.biltas, id est, esse vitam, lumen, et bununi non
ab aio; quomodo nou erit expers compositionis, qui
secundum substantiam simplex est? Non. euin aio
di exsistemie, qui iudicant proprietates, scilicel in-
genitum esse, eL esse geuitum, ralioneus simplicita-
Us lxdent: bactenus Dasilius. ΄

(1) Esse. facultatem. creaudi? Hee quoque coutra

(a) Habitus deiformes dicit, quibus angeli Deo as»

Eunomium dici intelligenda ennt, qui diversas pr^-
prietates Dei, diversas item substantias Dei faciehat,
ut ingenitum, qua Dei proprietas est, et negatio-
Bem tantum declarat, substantiam diversam a sab.
stantia geniti induceret. Sunt alioqui facultas creandi,
facultas provideudi, facultas pra'cognoscenii , εἰ
deuique omnis energia nature divimm propra non
artes sulistan'ir, sed ut ait Dionysius, totum id quod,
)eus est, qui est omnino simplex, οἱ tovosdheid
est, uniforwis in tribus personis.

(9) Hed enim tanquam accidens, et tanquam. sub.

5 jeetum non habet illic Yocum. Quod ait saueins Ma-
xitnus non esse bahitus in angelis tanquam accidens
in suhjecto, non solum verum est in habitibus mate-
rialibus, «t S, Thom. iu 1, 1t, 4. 50, iu rep. ad 4,
interpretatus est, quia. hujuswodi habitus, ut idem
ait, $nnt dispositiones ad esse naturale, cujusmodi
lahiwis non habent locum in. angelis, quia materia
carent, quales sint proprietates quzedam naturales,
qus in aninatis et inantwatis reperiuntur, et ad xe-
cuudam speciem qualitatis pertinent, qua. putentiz
etiam naturales dicuntur; non. olim, inquam, ia
lhinjusniodi babitibus et accideltibus verum. est, sed
etam iu babilibus qui sant qualitates, et ad primam
speciem in. predicameuto qualit:iis perdneut: quos
idem S. Thomas dixit excludi a S. Maxinao. in an-
gelis. Qu: d quidem non ita esse, ex scholiis ejus-
dem S. Maximi iu eundem Dienysium perspici po-
"test, Ubi enim dicit. Dionysius, quem. sanctus Tli
mas eitat, in. Celesti hierarchia, eap. 7, esse hahi-
lus in angelis deiformes, id est, quibus Deo assini-
D 'üantur, scholium his verbis .seripsit (interpreiabor
ad verbum); Nota, inquit, q»0d diviuze potestates(u-
Ln dicit) similitadinem UÜei secundum habitum ba-
ent: babitus autem est qualitas stabilis et fixa: hin
igitur patetit, quemadmoduin libgri a1lrtrii sunt; si
quidem virtutes habeot secaudim babitus acquisitas;
quod copiosius Haamon Adrianopolitanns docel iu
iis que conira Origenem, De resurrectione, scripsit ;
hactenus. S. Moxiiaus,. [los ergo habitus S. Mast
mus dixit nou esse tanquam accidens in subjecto
δία! in nobis; et rationem reddidit, quia angeli es-
rent. matería, et omni wateriali compositione, Di-
cendum igitur est summatim, quomodo in uobis
suit habitus scientiae el virium tanquam acciden-
ta in subjecto, idque propler materiam; ut inde ia-
teiligauius. Bon »i€ esse labitus iu augelis tamuam

imilautur, quoad fieri potest.

Digitized by Google
