91

DECAS IX. — DE INFINITATE IN DEO.

938

enim per Verbum, et in Sapientia omnia facia A exsistens, apponit creaturz: perfectionem per ipsius

son, εἱ sine hoc nihil feri potest, nou habel
Pater opiniene vestra, inquo et per quem omnia
faeit, Si hiec. divina. subsiantia non esi fecunda,
sed sterilis opinione ipsorum, sicut lumen non
illaminans, et fons siccus, quomodo non pudel
vus dicere habere eum vim creandi? Et adhuc
idem : Participantes, inquit, Filium, Patrem parti-
cipamus, quia proprium Pairis esi Verbum, undo
si essel. ipse Pater ex. particip:uione, et non. ex
ipo divinitas secundum substabtiam , numquam
deos faceret. Divinus Cyrillus, in Thesauris, cap. 5 :
Fjusdem igitur naturz cum Patre Filius ex ingenito
uen factus, utpote babens caulem. potestatem et
viritem ; imo. potius ipse est vivens, el substan-

εἴα! eperatio, et virtus, et sapieutia Patris, E B

regis adliuc. idein : Qui est igitur omnis operatio
εἰ virus Patris, per quam omnia operatur, quo-
wodo esset. natura factae ἢ Et iterum, in capitibus
De Spiritu sancto : Non esi, iuquit, Spiritus
$anciu& creatus, aut factus, sed ex substantia,
que major est quam ut. cogitari possil, et divina,
wipote virtus ipsius, et naturalis energia. Et rursus
iu eisdem : Non enim audebo dicere, qua non
operatus est Christus per me in obedientiam gen-
lium sermone el opere in potestate signorum οἱ
prodigiorum in virtule Spiritus sanct. Sigoa et
prodigia operatur Christus per Paulum in virtute
Spiritus sancti ; est igitur Spiritus sanctus ener-
gis (1) qusedam naturalis, et viveus, et ut ita dicam,
qualitas (2) divinitatis Filii Dei. Et iterum in eis-
dem : Sanctus enim nominatur Spiritus áanctus ;
si igitur eat natura sanctus, non habet foris, unde -
Ulis sit; quinimo cum. sit ipse divint substantie
energia, sive actus naturalis et vivens, ac. per se

**] Cor. xn, 5.

sanctilicationem, et. participationem. Et adbuc :
Cum ígitur quod Deus promisit se facturum , cum
potestate impleat — Spiritus, 61 pastores excitct
secundum promissionem in. prophetis factam, see
quitur non esse alienum a divina substantia, et per
se exsistens ex ipsa substantia predieus, et in ipsa
manens, omnia quie Dei sunt, operatur. Et adhuc :
Oportebat eos dodbri de Spiritus sancti mysterio,
et intelligere esse Spiritum sanctum velut. fru-
ctum (6) quemdam diving substantie, qui jn ipsa
exsistit, et ex ipsa inseparabiliter et imparibiliter
procedit, et secundum eamdem naturam in unmn
copulatus est. Et adbuc in eisdem : Si ἃ Deo Patra
procedit Spiritus sanucins, estque veluti fructus
quidam, vel qualitas substantia ipsius, Pater vero
neque lactus, neque creatus, quomodo esset (actus
Spiritus, qui ab ipso procedit? Et iterum ; Nemo
potest dicere, Dominus Jesus Christus, nisi in. Spi-
ritu sancto ** (a). Liquet igitur, quod qui Spiritum
sanetum participat, novit Dominum Jesum : qni
antem non participat, ignorat, Quomodo igitur qui
particeps Spiritus sancti est, novit quod Dominus
Jesus? Sicut qui mel degustarunt, ex. qualitate ejus
cognoverunt mel esse dulce, sie qui particeps Spi-
ritus asncti est, lgitur Spiritus sanctus qui est ex
substantia Filii, qualitas, ut ita loquar, exsistit
Dei universorum. Domini, Si 2utem hoc verum est,
est igitnr. Deus, et non aliquid factum, aut. crea-
tum, ut. bireticis videtur. Et adhuc : Non ἱροῦ
Spiritus saucius ex participatione, nec ex compo-
sitione sanctus est, sed est substantia οἱ natura
sauctificaus, et divinitatis Dei Patris, ut ita dicam,
qualitas ; ut dulcedo mellis (4), vel odor ex flore,
Et magnus Athanasius, in epistola ad Serapionem :

Scholia.

(4) Quia in Deo energia propria nou distinguitur,
à uatura, sicut in creatura distinguitur, idcirco cua
Cyrillus dicit :—Spiiritos sanetus est energia quedam
naturalis, οἱ vivens, et ut ita dicam, qualitas divinita-
tis Filii Dei, —hoc dicit: Spiritus sauctus qui est na-
tura sive. substantia, procedit ex Filio, qui est sub-
siantia, sive essentia, Ad hunc. modum 8. Thomas
. interpretatur, οἱ docet. interpretandas esse hujus-
wodi locutiones, iu opusculo Coutra errores Grecos
Tum, c, ἃ : Essentia. est de esseutia, quia | E.lius,
«qui est essentis, est de Patre, qui est eadem es-
sentia. divina.

(2) Quia qualitas formam siguillcat, qu tanquam D

aeridens in alto exsistit, qnod ab ea quale nomina-
Ur, idcirco vocabulum | correxit Cyriltus, cum di-
xit, Ut ita dicam : ut admoneret Spiritum sanctum
890 qualitatem, sed veram et perfectau substantiam
esse. Cur. autem qualitatem symbolice vocaverit,
iutelfigi potest ex eo quod paulo post ait: Sicut qui
mel, iuguit, degustarunt, ex qualitate ejus cogno-
verunt inel esse dulce; sic, inquit, qui particeps
Spiritus sancti est, novit Dominum Jesum, sicut scri-
ptum est: Nemo potest dicere, Douinus Jesus, uisi
it Spiritu. sancto. Ut igitur ex. dulcedine. qualitate
substantiali uelis cognoscitur tnef, sic qui cognovit

virlutem Spiritus sancti viventem, et per se exsi-
Slentem, qui est ipsa diviua substantia, novit et
Filium et Patrem, quia sunt. unum, Quod autein
Spirilum. sanctum dicit: esse naturalem energia,
sive virtutem, non dicitur naturalis a natura creata,
sed a natura increata ; est enim Spiritus sanctus 1e
natura ipsa divina. Rursus, cum dicit esse ener-
giam,sive virtutem viventem, ei perse exsistentem,
veluii qualitatem, ut. ita dicam, divinitatis Filii Dei;
ita dicil, quia ut ait idem Cyrillus, lib. xiv Thesauri,
ex divina essentia Filii (qui scilicet spirat Spiritum
Sanctum) tanquam. virtis ejus naturaliter emanat,

(3) Velut [ructum. quemdam divine substantie, qui
ín ipsa exsistit, εἰ ex ipsa inseparabititer el imparti^
biliter procedit. Dicit Spivilum sanctum. procedero
ex Substantia divina, quia Pater et Filius, a quibus
procedit, sunt divina substantia, sive essentia di-
vina. Etsi enim personis divinis attribuitur spirare,
njore tamen Graecorum Patrum substantia. sive es-
seutia divina pro persoua dici solet, quia suut idem
re. lloc etiam uotavit S. Thomas in eodem Cyrillo,
ju. opusculo Contra errores Grecorum, cap. 4 et 13.

(4) Ut dulcedo mellis, vel odor ex flore. llis «ym
bolis nitur Cyrillus ad demonstrandum ex subsian-
tia Patris, id est, ex Patre substantialiter procedere

(c) Dicere, Dominus Jesus,est nosse Doiinum Jesum ; uemo enim dicit aut sppellat quem non novit,

PaT&0L. Gn. CLIJ.

80

Digitized by Google
