93

DECAS IX. — DE INFINITATE IN DEO.

938

enim. per Verbum, e& in. Sapientia omnia facia A exsistens, apponit creatura perfectionem per ipsius

sant, εἰ sine. hoc. nibil fieri potest, non habel
Pater opiniene vestra, in quo et per. quem oinnia
faeit, Si baec divina subsiautia non est fecunda,
sed sterilis opinione ipsorum, sicut. lumen non
illuminans, et fons siccus, quomodo won pudet
vas dicere habere eum vim creandi? Et. adhuc
idem : Participantes, inquit, Filium, Patrem parti-
cipamus, quia proprium Patris est Verbum, undo
si esset. ipse Pater ex participuiione, el non. ex
ipo divinitas secundum  substautiam , numquam
deos facetet, Divinus Cyrillus, in Thesauris, cap. A5 :
Fjusdem igitur nature cum Patre Filins ex ingenito
wm faclus, utpote labens eamdem potestatem et
virtuieu ; imo. potius ipse est vivens, et substan-

lialis eperatio, et virtus, et sapientia Patris. Εἰ B

rursus adliuc. idein : Qui est igitur omnis operatio
et virius Patris, per quam omnia operatur, quo-
modo esset naturae factae ? ΕΠ. iterum, in capitibus
h« Spiritu sancto :. Non est, inquit, Spiritus
fanetus creatus, aut factus, sed ex substantia,
qua major est quam ut. cogilari possit, el divina,
utpote virtus ipsius, et naturalis energia. Et rursus
ip eisdem : Non euim audebo dicere, quse non
operatus. est. Christus per me ju obedientiam gen-
lium sermioge et opere in potestate signorum et
prodigiorum in virtute Spirilus sancti. Signa et
prodigia eperatur Christus per Paulum in virtute
Spiritus sancti ; est igitur. Spiritus sanctus ener-
gia (4) quiedani naturalis, et vivens, et ut ita dicam,

qualitas (2) diviuitatis Filii Dei. Et iterum in eis- C

dem : Sauctus enim nominatur Spiritus éanctus ;
si igitur est natura saucius, non habet foris, unde -
tais sit; quinimo cunt sit ipse diving substautiwe
euergia, sive actus naturalis et vivens, ac. per se

** | Cor. xp, 5.

sanclificationem, et participationem. ΕΠ adbuc :
Cum ígitur quod Deus promisit se facturum , cum
potestote impleat — Spiritus, et pastores excitt
secundum promissionem in. prophetis factam, se«
quitur non esse alienum a divina substantia, et per
se exsistens ex ipsa substantia predieus, el in ipsa
maneus, omnia quae Dei sunt, operatur. Et adbuc :
Oportebat eos dodbri de Spirilus eancti mysterio,
et intelligere esse Spirilum sancitum velut. (ru-
ctum (8) quemdani diving substantiw, qui jn ipsa
exsistit, οἱ ex ipsa inseparabiliter et impariibiliter
procedit, et secundum eamdem naturam in. unum
copulatus est. Ei adliuc in eisdem : Si a Deo Patre
precedit Spiritus sauctus, estque. veluti fructus
quidam, vel qualitas substauti ipsius, Pater vero
neque lactus, neque creatus, quomodo esset. factas
Spiritus, qui ab ipso procedit? Et iterum 2 Nemo
potest dicere, Dominus Jesus Christus, nisi in Spi-
ritu sancto ** (a). Liquet igitur, quod qui Spiritum
sanetum participat, novit. Dominum Jesum ; qui
antem non participat, ignorat. Quomodo igitur qui
particeps Spiritus sancti est, novit quod Dominus
Jesus? Sicut qui mel degustarunt, ex qualitate ejus
cognoverunt mel esse dulce, sic qui partieeps Spi -
ritus sancti est, lgitur Spiritus sanctus qui est ex
substantia Filji, qualilas, ut ita loquar, exsistit
Dei universorum Domini, SI autem hoc verum est,
est igitur Deus, et non aliquid factum, aut. crea-
um, ut. bereticis videlur. Et adhue : Non igitur
Spiritus sanctus ex participatione, nec ex compo-
sitione sancius est, sed est substantia et natura
sanctificans, et divinitatis Dei Patris, ut ita dicau,
qualitas ; ut dulcedo mellis (4), vel odor ex flore,
Ei magnus Athanasius, in epistola ad Serapionem :

Scholia.

(1) Quia in Deo energia propria non distinguitur,
à nalura, sicut in creatura distinguitur, idcirco cua
Cyrillus dicit :—Spititus sanctus est energia quzdam
naturalis, et vivens, et t ita dicam, qualitas divinita-
tis Filii Dei,— hoc dicit : Spiritus sauctus qui est. na-
tura sive substantia, procedit ex Filio, qui est sub-
siantia, sive essentia, Ad hunc. modum S. Thomas
. iMerpreiatur, et. docet. interpretaudas esse bujus»
medi locutiones, iu opusculo Contra errores Grieco-
Tum, C, 4 ; Essentia. est de essentia, quiu. F.lius,
qui est essentia, est de Patre, qui est eadem es-
sentia. diviua.

(2) Quia qualitas formam siguillcat, que tanquam D

accidens in alto exsistit, qnod ab ea quale nomina-
tur, idcirco vocsbulum | correxit Cyrilius, cum di-
xit, Ut ita dicam : ut admoneret Spiritum sauctum
€0n qualitatem, sed veram et perfociain substantiam
tsse, Cur. autem qualitatem. symbolice vocaverit,
intelligi potest ex 60 quod paulo post ait: Sicut qui
mel, inquit, degustarunt, ex qualitate ejus coguo-
verunt inel esse dulce; sic, inquil, qui particeps
Spiriius saneti est, novit Dominum Jesum, sicut scri-
pium est: Nemo potest dicere, Domiuus Jesus, uisi
m Spiritu sancto. Ut igitur ex. dulcedine. qualitate
subsiáuuali mellis cognoscitur mel, sic qui cognovit

virtutein. Spiritus sancti viventem, el per se exsi-
sStentem, quie est ipsa divina substantia, novit et
Filium et atten, quia sunt. uuum, Quod autein
Spiritum. sanctum dicit: esse naturalem energiam,
sive virtntem, non dicitur naturalis a uatura creata,
sed a natura increata ; est enim Spiritus sanctus 16
natura ipsa divina, Rursus, cum dicit esse euer-
giam,sive virtutem viventem, et perse exsistentem,
veluti qualitatem, ut. ita dicam, divinitatis Filii Dei;
ita dicil, quia ut ait idem Cyrillus, lib. xiv Thesauri,
ex divina essentia Filii (qui scilicet spirat Spiritum
sanctam) tanquam virtus ejus naturaliter emanat,

(9) Velut [ructum. quemdam divine substantie, qui
in ipsa exsistit, et ex ipsa inseparabiiiter el inparti-
biliter procedit. Dicit Spiritum sanctum. procedero
ex Substantia divina, quia Pater et Filius, a quibus
procedit, sunt divina substantia, sive essentia. di-
Vina. Etsi enim personis divinis attribuitur spirare,
D)ure tamen Griecoruim Patrum substantia. sive es-
sentia divina pro persowua dici solet, quia sunt idem
re. lloc eiiam ποίαν}! S. Thomas in eodem Cyrillo,
in. opusculo Contra errores Grecorum, cap. 4 εἰ 41.

(4) Ut dulcedo mellis, vel odor ex flore. Wis sym
bolis utitur Cyrillus ad demonstraudunm ex substau-
tia Patris, id est, ex Patre substantialiter procedeie

(c) Dicere, Dominus Jesus,est nosse Dominum Jesum ; nemo enim dicit aut appellat quem non novit,

PaTBOL. Gn. CLIIJ.

30

Digitized by Google
