,

93) EE

JOANNIS CYPARISSIOEE — .

8$á

DECAS NONA. — DE INFINITATE IN DEO.

CAPUT 1.

Quod in Deo, qui est supra. substantiam , nom est
quidquam aliud nom creatum — preter. Patrem,
Filium, et Spiritum sanctum. unius et. solius na-
ture non creata, nec aliud quidquam ante sexula
prater has ires personas divinas,

Magnus Dionysius, capite primo Mystice theolo-
gie : Trinitas supra substantiam, et supra divinum,
et supra bonum, pietatis Christianorum erga Deum
prases et custos, dirige vos ad mysticorum sermo-
num Dei supraquam igna (1), et supraquam lu-
cens (2), atque summum fastigium ; ubi simplicia,
et absolata (5), et immutabilia theologie mysteria
nperiuntur in caligine supraquam lucente. silentii
arcanz doctrin:e. Tu, quae in obscuritate tenebrico-
sissima supraquam clarissime supraquzm splenides,
et in illis splendoribus supraquam pulchris, et ta-
cium, et aspectum (a) ex toto fugientibus mentes (4)
oculis captas supraquam imples. Mihi igitur hzc
opientur, tu. vero, chare. Timothee, in. vehementi
wysticarum contemplationum exercitatione et sen-

sus, et usus mentis relinque, et omnia qus» sub
. sensum et intelligentiam cadunt, et universa qua
&unt, et. nop sunt (5) : εἰ ad copulationem, quau-
tum consequi potes, cuin eo qui supra ompen sub-
siantiam et cognitionem est, ignote (6) contende :
el extra [6 positus pure, et ab omnibus solutus et
liber ad radium divinum divinz obscuritatis,omnibus
ablatis, et ob omnibus expeditus adduceris. Vide
&teim, ut nemo hzc audiat ex iis qui non sunt in-

[4
A et nihil supra ea 45 sunL, et snpra subsiantiam

esae cogitant, quin potius arbitrantur sua cogni-
tione nosse eum qui posuit tenebras latibulum
suum. Si autem supra hos sunt divinorum myste-
riorum cognitiones, quid dici poterit de aliis von
initiatis, qui summam causam omnium ex extremis
(8) in natura rerum designant, nihilque eam ante-
cellere aiuut irhpiis imaginibus, quas ipsi Wnguni?
Et.mesgnos Atbanasius : Sola enim sancta Trinitos
divinitatis non creata apparuit. Et beatus Basilius:
Illic stetit beata, et aon creata Trinitas, Pater, ei
Filius, et Spiritus sanctus. Et Gregorius Nyssenus:
Nihil aliud ante szcula preter Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum. Et divinus Damascenus : Solus
non creatos, qui in Patre, et Filio, et Spirito san-
eto colitur, Ex quibus fit manifestum, quod in Deo,
qui est supra substantiam, nec aliud quidquam est
nonareatum prater Trinitatem,'nec aliud quidquam
ante avum prater Patrem, ei Filium, et Spiritum
sanctum, Trinitatem supra naturam, et ín qna sim-
plicia, e&t absoluta, a(que immutabilia mysteria
theologie deteguntur, et ipsi oceulti sermones si-
leniii ineffabilis ; quare si qu: est natura non crea-
(2, ea est Pater οἱ Filins et Spiritus sanctus. Et
rur-us : Si quid est Pater, et Filius, et Spiritus
$ancius, 8012 non ereatx natura est, οἱ cum dici-
mus : Ὁ natura non creata , auctor omnium, vel
preter divioam naturam nihil est non creatum,
implicate dieimus Patrem, et Filium, et Spiriim

structi ; hos dico, qui rebus terrenis adhzerescunt, (» sanctum ; οἱ cum rursus dicimus : Pater oamipo-

Scholia.

(1) Supraquam ignotum. Quia. quid sit Deue, qui
est sancia Trinitas, non solum est ignotum , ut nos
Intelligere po-sumus ín creaturis aliquid esse igno-
tüm, sed est supraquam ignotum.

(2) Supraquam lucens. Quia cognitio est quedam
]ux meutis, siguificat Dionysius, non esse proprituu
Dei εἰς cognosci. quod sit, et honus sit, et reliqua
ejusmodi Dei propria, sicut nos intelligimts, et co-
gnoscimus in creaturis, esse, et tales esse, sed est
cognitio ejus propria supra omnem cognitionem
creatam ἃ se enim solum, ut decet. id est, perfe-
εἰ», cognosce tue 6836. ἢ

(3) Simplicia et absoluta. Wa dicit, qu:e nnde se-
enti sunt, sine integumentis symbolicis, et sine pa-
rabolis, ac eine verbis , qu:e explication? indigent ,
intelliguntur et videntur, Deo aperiente mysteria ;

pote caligo, neque que caligine obteeta sunt) vidit
aulus, et cognovit in. luce clarissime revelationis
sine wilis symbelis, Hind autem observandam est,
ne quis interprstem temere reprehendat, quod ver-
timus ? Aperiuntur in caligine), male legi in exem-
plarihbus Griecis in lialia et in Gallia hactenus edi:
lis, ἐγχαλύπτεται, id est, teguntur; melius reperi
in. exemplari manuscripto, quod Cyparissiota ha-
buit, ἐχκχκαλύπτεται, id. est, detegnntur.

(4) Mentes angelicas oculis captas dicit pr? in-
finta excellentia. divini splendoris ; suut. alioqui
multis oculis praedit propter multam cognitionem
proprie facultatis, Sient enim Deus dicitur invisi-
bilis, sic dicantur ange'iee mentes ocnlis captz.

(8) Universa que suni, et non sunt. M est, om-
nia intellectilia et. sengilia ; hzec enim propler con-

qu» sic ostersa et. revelata, non possunt postea D tinuam mutationem dicebantur a pbilosophis non

sermone expromi, sicut Paulus de hujusmodi vi-
sione rt revelatione uysterioruni simplici et abga-
Juta, id. est, nuda. et aperta. rentis svmbolis, et
verbis explicaiione iudigenübus, in rapti illo suo
scripsit : Quae non licet, inquit, homini loqui (II Cor.
xu, 4); ad hov enim videtnr. Dionysius retulisse
quod hic dixi'. Ii caligine supraquam Jucente si-
lentii arcana doctriue, caliginem vocavit, qu: Pau-
lus ἄῤῥητα, id est, arcana; liec enim ob-curissima,
et quá explicari non possunt (sicut neque. videri

(n) Taetum , et aspectum. intellectiles dicit; est
cnim cognitio quadam tactio. οἱ visio intellectus.

esse.

(8) Iynote. Siznificat non esse curiose inquiren-
dum, quomodo flat ista cognitio mystice theologi
per copulationenr citm Deo, relicta omui alia cogni
tione rerum ; id quod Paulus apostolus siguilicaril,
cum dixit de illa sua cum Deo copulatione, iu qui
mysteria illa arcana vidit : Bive in curpore, she
extra. corpus, nescio, Deus scit (ibid.). Nescio, in-
quit, id cst, nou curiose inquiro, satia mihi est vl
disse ei audisse arcaua illa, etc.

(b) Extreima in rebus sotat umteriaum inanimt-
tan.

Digitized by Google
