83

DECAS VII. — DE DiVINÀ PARTICIPATIONE.

874

eflecunm, gala « donum dicitur, won ex operi- À sed gratia. Spiritus sancti, ait David de Christo :

[ως nostis coifectum, quit potius gratis, et ex
pulla nostra importatione suppeditatum.

CAPUT V. .

Quoi sicut Deus, qui est per se gratia, et trium pere
sonarwm potestas, site virtus, a nobis efficienter

p rticipatur (33; sie. ddem prodncit et. creat dis.

trii utionem divinarum. gratarum, qua ad. parti-

«ipaudum creaig sunt,

Magnus apostolus Paulus ait : Divisiones gratia-
rum sunt, idem. autem. Spiritus; divisiones mini-
airatiuuum snnt, idem autem Dominus ; et divisiones
operationum suut, idem autem. Deus, qui operatur
οἶα im ommibus'*. ΕΔ rursus : Omaia .autem
hec operatur «nus alque. idem Spiritus, dividens-
singslis prout. vuli "3, EX iterum : Amulamini me-
liora charismata **. Mero ;. Si linguis hominum lo-
quar οἱ angelerum, charitatem autem non habeam,
factus sum. velut ὧδ souans, auf. cymbalurm tin
niens ". lu quem Ipesm incumbons heatus Clryse-
slomus : Vidisti, iuquit, ubi gratigm linguarum
estulii, et ubi eam evertit, el fregiv* Et rursus
Mem in Epist. ad Corinth. lowilia 29 : De spiri-
tualibus, isquit, nelo vos iguorare, fratres !*; spiri-
Walia vocat. signa, quia hiec opera sunt solius
Spiritus sanctj, nihil humano studie alferente. ad
bhajusmodi miracula effcieuduin. Et rursus. ἰάθη,
in Oratione de Spiritu saucto : Spiritus Dei, Spi-
nius ex Deo, Spiritus qui a Patre procedit, bec

Effusa est gratia in labiis (nis δ; gratia effunditur,
nou is qui gratiam donat. Et magnos Basilius, ín
tertio Confutationum: Eunomii : Sicut dicitur Pater
dividere operationes iis qui digni sunt uL. cas
$uscipian; οἱ Filius dividere ministrationes iis
qui digni sunt. munere ministrandi, sie Spiritus
83ucfus dicitur dividere eharlsmáta iis qui digni
δύῃ! ut clarismata accipiant. Rursos idem in ho-
milia Psalmi 32 : Apte, inquit, ad terram rvefertue
illud : 4pse dizit, et facta sunt 1 ; iu formatione
quidem nostra ex terra eonvenit. illud : Factum
esi ; in creatura vero ad imaginem Dei creata con-
venil : Creatum est, Quia vero .siepenumero dicitue

Àn renovando, et reddendo melius, ut illud : Si qua

in Christo nova. creatura ** ; οἱ iliud : U4 duos
crearet in unum homiuem?!, Fortassis iliqd : Et fa-
fia sunt, de prima creatione essent hominis
dicitur ; illul autem : ΕἸ creata. sunt, de sceuuda
regeneraione ἐπ Christo; quanto autem pras:at
mandatum Dei verbo sigiplici, tanto prostat rege-
neratio generationi. EL iterum, idem in epist. ad
Gregorium fratrem: Quierentog autem, utrum ex
solo Spiritu sancto largitio bonorum originem du-
cot, atque ita adveniant dignis, rursus a sancta
Scriptura. deducimur ad principem et aucterem
largitienis bonorum, qu:e Spiritus sanctus operatur
uobis; omnia. enim per ipsum facta esse, et in
ipso consistere, a sancta Scriptura didicimus.

sanciz et impollute virtutis sive potestatis nomi- c, Quare cum ad illam cogitationem .evehimur, rur-

"8; sunt autem alia nomina non naturz, sed ope-
0} convenientia, ut donis ejus. Dico igitur,
eum Spiritus sanctus vel mihi, vel alteri Chri-
stiano sanctificationem dopaverit, et donum aoee-
Pet, ita ut corpus sanctum et animam sanctam
babeat, lioc donum vocatur spiritus sanctitatis, id
est, gratia sanctilalis; si quis accipiat 4 Spiritu
sancto. virtut^m et donum cre.endi promissioni
futurorum bonorum, accepit. spiritum promissio-
hi$ ; Si quis sceipiat denum sapienlia, vocatur
donum boc spiritus sapientis ; si quis habeat
€barisma charitatis, dicitur habere spirilum cha-

ritatis ; quando accipit charisma martyrii, dieitur -

habere spiritum fortitudinis, sive virtutis, id est
charisma ; et quia qui donat, Spiritus sancpus egt,
vocaiur etiam dont homonyme eodem nomine,
quod vocatur qui donat, Adhuc idem 1n Epist, ad
Ephesios howiiia 15, exponens illud : Creatum in
sunclitate ? : Vie, iuquit, hic, quomodo creata-
Tài voci cCiealionem  essentüe virtulis, qua
creatio virintis cu" non esset, factum 681 ut essct.
E rursus idem : Ob. hauc causam, ut demonstre-
tar. quod qui effunditur, uon est Spiritus sanctus,

** Cor. xu, 6. "^ ibid. εἴ, "* ibid. 51. f Cor. xi, d. !'Cor, xn, 4.
*! Ephes. 0, 14.

*! Psal. xtv, ὃ. salo xxxi, 9. 1* Hl Cor, v, 07.

(«) Deus. participatur in. substantia. quidem sua
seeuidum rationem couc efficientis : in donis ve-
[0 $u!$ Secundum rationem ellectus,

PargoL. Gn, CLII.

$us.Scripture sanche ductu. elevati, docemur om-
nia. per illam virtufem sive potestatem produci, u&
qua uon erant, sint; ien autem preduci.ex illa
siue initio. Gregorius Theologus in libro De Spi-
titu sancto : Dicitur, inquit, Spiritus adoptionis,
libertatis, Spiritus iutelligentize, sapientie, consilii,
foriitudinis, cognitionis, pietatis, timoris Dei. fl.cc
enim cuncta efficit, Et iterum ideny: Spiritus qui-
dem unus, gratie vero non suut zquales, quia ne-
que recepiacula Spiritus ; alii datur per Spir
sermo sapientia, vel contemplationis; ali vero
fides üivma, et sine ulla dubiitioue; ali operatio-
nes viiuitum, δὲ miraculorum. subliiiorum ; atii
gratie sanitalum ; opitelationes, id est prafectu-
T»; guberustiones, jd est moderatiomes carnis ;
genera linguarum, interpretatienes finguarum, ma-
jera cliarismata ; secunda secundum propórtionem
fidci. A: hanasins libro secundo contra Arianos: Illa
igitur : 'Creavit. (5), formayit, vonstitnit, que
eumdem sengum bhatent, nus. deelartit initium
essentiae Yerbi Dei, neque substantiam. ejus crea:
tam esse, sed renovationis ejus ei gratie bencti-
cium in nos, Et iteram idem : Bieut. nos, inquit,

7 Ephes. 1v, 24.

(b) Ad interpretationem illius loci Prov. cap. viu
de sopientia Vechi: Dei incarnata pertinent, Domi-
nus creavit me iiim ciarum stiarum.

* 25

Digitized by Google
