[4

$51

DECAS IX. — DE INFINITATE IN DEO.

9:8

gine prineipio seeundum substantiam genitor, et solius 4 Caipha, et Σιν αἷς, atque Sahellio sentiunt, incida' ;

ster vitse tanquam Spirits. sancti fons, Bem in
secunda centaria cap. 1: Unus Deus, quoniam una
divinitas ; unitas sine principio, et simplex, et supra
substantiam, et expers. partis, et individua, eadem
wnitas, et Trinitas, tota eadem unitas, et tota eadem
Tnnitas ; unitas toto endem secundum substan-
tiam, et tota eadem Trinitas sccundum personas ;
Pater enim et Filius, et Spiritns divinitas: et in
Patre, εἰ Filio, et Spirits sancto divinitas ; tota
eadem in toto. Patre, οι in eadem tola totus Pater ;
'et lota eadem in toto Filio, et in eadem tota totus
J Filius; et tota easdem in toto Spiritu sancto, et. ín
"tola elem tntus. Spiritns sanctus, tota Pater, et
in toto Patre; ei totus in tota. Pater, et tota totus
Pater; et tota eadem totus. filius, et tota eadem in
10to Filio, et totus tota, et in tota. eadem Filius ,
ettota eadem Spiritus sanctus, et in toto Spiritu
saneto, et totus Spiritns ssametus toto, et totus in tola
evlem Spiritus sanctus. Non enim ex parte divinitas
in Patre, ant ex. parte. Deus Poter nee. ex. parte in
Spiritu s'neto divinitas, aut ex parte Deus Spiritus
ganetus : nec enim pariihilis est divinitas, nec im-
perfectus D»us Pater, vel Filius. vel Spiritus sanctus ;
sed potius tota. est eadem, perfecta perfecte in per-
fecto Paire ; et tota. perfecta perfecte eadem in per-
fec:o Filio; et tota. perfecta eadem in perfecto Spi-
riu santo, totns enhn in toto Patre, et Spiritu
neto perfecte est Filius; et totus in foto Patre,

el Filio perfevte est. Spiritus sanctus; quamobrem (C.

et unus Dens. Pater, et. Filius, et Spiritus sanctus,
wna enim et cadem substantia, el virtus, et operatio
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, cum nullus sine
altero sit, ant. intelligatur. Magnus Atbanasius, in
epistola ad Serapionem : Videamus vero praterea
ipsam etiam a principio relictam traditionem, et do-
eirinam atque fidem Ecclesie eatholiez ; quam Do-
minus quidem dedit, apostoli vero prxdicaverunt,
el Patres servarunt, In liac enim fide Ecclesia funda-
tà est, ab bae. qui excideril, nec erit neque dicetur
Christianus. Trinitas igitur sancta et perfecta est in
Patre, et Filio, et Spiritu sancto, nibil alienum, nec
extrinseeng collectum labens, nee cx creatore con-
stans, sed 1ota creztrix, et effectrix ; sui similis, el

seeundum naturam individuo, et vna hujus operatio, D

Pater enim per Verbum in Spiritu sancto ounia facit,
εἰ εἰς servator unitas Trinitatis; et sic unus Deus in
Eeclesia praedicatur, qui est super omnia, ct per
omuia, et in omnibus; super omnia quidem, ut Pater,
til principium, ut fons; per omnia vero per Verbum;
in omnibus autem in Spiritu sancto. Trinitas vero
est nou solo nomine,ct. fictione Verbi,sed veritateet
exsistentia Ti initas. Sicut enint qui est,est Pater ; sie
qui est, est super omnia Deus. qui est linjus Verbum;
et Spiritus sanctus non est non exsistens, sed potius
exsistit et. subsistit vere. Neque minus bis sentit
Ecclesia catholica, ne in errorem eorum, qui cum '

" Maoub. xzvin, 18.

ueque plus his excogitat, ne a! multitudinem deorum
€um gentilibus volvatur. Et quod hzc sit. Ecclesie
fides, intelligant quomodo Dominus, cum mitteret
apostolos, precepit eis jaeere hoc. fandamentum
Ecclesi : Euntes, inquit, docete omnes gentes, bap-
tizantes eos. in nomine Patris et. Filii, et Spiritus
sancti *5. Apostoli autem profecti sic docuerunt .
Et hac est in universa Ecclesia quz sub coelo est,
priedicatio : et hoc est fundamentam fldei. Ecclesim.,
Ex his plauum fit, quod omnis plenitulo divinita-
tis est Pater, Filius, et Spiritus sanetus; tota enim
etsola divinitas de unaquaque trium. personarum
sine differentia vlla, et ex omni parte przedieatur,
et reeiprocatur predicatio de eodem ; nec variatae
in ulla re, nisi in. hypostaticis: atque hoc est illud
mirum in modum ingens et arcanum, stque abditum,
et quod nulli nature in ulla re contingit, quomodo
trium personarum, οἱ (si fas est dicere) trium sub-
jectorum una est esseniía actu, sola et tola in una-
quaque persona,ut si una persona absolute exsisteret*
unam essentiam actu dico inagis unam, quam qua
est maxime omnium singularis. Ut autem repetenda
summatim wanifesta fiat expositio materiaria, qua
hac decade continetur, demorstratim est per propo
sitiones affirmantes, quod non est alia, et ela natura
non creata, nisi solus Pater, et Filius, et Spiritus
ganctus; nec. 3lia. divinitag, et viriles, et operatio,
nisi solus idem Pater, et Filius, et Spiritus sanetus,
nec est alia unitas supraquam divina, nisi Pater,
Filius, et Spiritus sanctus : nec est alia in Trinitate
discretio, nisi in eo quod est esse Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum ; nec est jn Trinitate alius fons
et prineipium totius. divinitatis, nisi solus Pater;
ei quod. naturales et suhstantiales operationes ex
ipso prodeuntes sunt Filius, et ejus Spiritus sanrtus;
nec alia est operatio, et manus, et digitus ejus, qui
est supra bonum per quem omnix Dens operatur, nisi
ejus. Filius, principum deificaudi nos, et. Sp'ritus
sanctus; neque quacunque singulatim naturales et
substanti»les energiz, sive operationes Dei dicuntur,
alie suut prseter. Filium, et sauctum ejus Spiritum ;
neque qnzeanque uno verbo naturalia et substantia.
lia Dei dicuntur, alia sunt. proeter Filium, et Spiri-
tum sanctum ; neqne quacunque in Trinitate reci-
procantur, pium est dicere quidquam in eis esse et
dici unius person:ze, quod non sil et dicentur essentia
alterius : neque quxe sunt personz deificz, et essen-
tia Trinitatis, pium est dicere allerum non esse
essentiam alterius ; supra omnem vero mentem et
rationem in tribus personis, sive suhjectis uua est
et tuia, et sola tringe supra naturam, el. influit
unitatis essentia supraquam divina. Perfecta itaque
subi quie in hae. decade contexta. sunt et exposita,
ita ut nitiil desit, Est autem inscripta decas, De in-
finitate in Deo, quia omnis inünitas in Deo est Tri-
nitas, qndx supra naturam, et supraquuam incognita

Digitized by Google

4
