.,
919

' JOANNIS CYPARISSIOT R

980

;n Cantica : Quod vere beatum est, ipse Deus est ; À babet differentiam ; quod autem now babet differen-

quidquid tandem, esse eum ponamus; beatitudo est
ila vita immortalis, et. illud boaum immortale, et
quod intelligi non potest; pulchritudo quà non ox-
promitur, εἰ ipsa pdé se jtsMlá, εἰ sapientia, et
virtus. Et magnüs AtBanasies in. quadam disputa-
tiuhe Orlhodoxi et Anonicei : Olri; Alism et aliam
personam habemus; nón autem aliam et iliam
imntortalitatem, quam per unum baptismum scce-
pimus) si enim alia e ali immoftellias esf, et
aNad et aliwd baptisiha, et alia et alia des: nón est
utus Chrigtüs , una fides, unum baplisma, Axew.

M nüslrà pefsosa ilis ost preter limmortalitaten,

et baptisma : Igitor persona Christi alia persoría est

pratér limmortalitatem, OxTuop. Minime ; imo bee

ipea périóna et immortatitas est ; et non solum im

wioMlllis, imo etism ineofruptio, et justitia , et

sanctificatio, et redemptio, et dominatio, et virtus.

ΕΣ quibus patet, quoil in utate sápra substan-

tía fóii djortet quatere , alind esso sui. dognitió-

aéib, quiá habete eàm dicitur, aut. similitet. aliud

ése suhiu character, vel putehritddisem, vel im-

inórlalitatém, vél alid ; sed suám singularem sub-

stautiani, ét exsistéhtfhin ; quin podus éum inet
abuude sil, é4 ut se ipsain habet.
CAPUT Vii.

()uod i unitate. supra subsiantiam non oporlet que
rere, quia hac tst ómnia, idcirco multa 678 e«se et
diversa. ontnía, est autem ea omnid ipsa divina ek
beaia ejus substantia, qu habet omnia nonut alia

in alio, sed. sine habitudine et. collécte, nihil ha-
bens duples, et iupra. ómheé umm;

Sanetuá Maxirhus ἰὴ eg libro qui iástriptus est t
Quod in hristo esl verum, id. est, substantiarum
diffetehiia : Omnis, Inquit, differentia, quw dissl-
inilitudinem, vel diversitatem aliorum ab alii$ se-
cuxduin rationem aliquo modó existendi declarat,
Qquattitatem rerum differenilum sécum naturaliter
fiducit, slve. substantiaràm, sive quaBatum, aive
proprietatum; qnod tero penitus 3implek est, dá
admiult differentiam, quid idem penitüs est sibl 1psi
ét singulare, ei tótum ex tote habltedipe" πὰς
dut, &icát genu& im qushtum nbn b&bet quod
dé sb pradicetüt :'et ob em tausàm omnino
non nemératur, nequo dividitur. Idem?capite quin-
(hbgebimb, de'énerpüs eX voluntatibus : Cum om:
ul, inquit, differentia simul inducitur quantitas, et
τῶν στὴν! quantitate cOfijunttus est ntrmeros, qui
eam deolarat ; non. eniin fleri potest, ut. vel diffe-
rentia sit sine quantitate, vcl quantitas sine nu-
Weto, qui tam déelatet, dignosentur, tdem capite. $
ceuturiz 11 : Quod est penitus ünàifü. proprie, non

τὸ Ζόδη, xv& 45. * Joan, xvii, $0.

(1)0mnme quod cirea. Deum. intelligitur, id erat
ante munii constitutionem, sed lamen hoc nominari
dicimus, póstquain factus. est homo, floc est quod
Bit 8. Thom. 1 p. q. 15, art. 6. Hac, Inquit, nomina
Dei bonus, sapiens, οἱ similig, Quantum ad rem
&ignilicatam prius dicuntur de Deo, quau de creatu-
ris, quia a Deo hujusmodi perfectiones in creatu-

liam, extra omnem euam habitudinem est ; qued
autem bábitedinem Ron babet, etist noh eoerce-
tur: Sud auterh won eoercetur, princlplo caret ;
quód vero prifelpio earet, etiani edt iaflnitem ; so-
lus lgitàr Déoé est ἐπ prihelplo, et infinitus, et
siné habiludihe, el Kíné differentia ; qula proprie eu
sihydlktidsimus gatdfd, et uiitbplez, δῖ non cistum.
sepius, hàé ést iuffnittts; Idem In δάρ. ὁ ejet-
dem tehtuela : Nitill oot qu& sant, est non eir-
cüiiteriftuth, quonitih neque berum ἃ priediéa-
meéhto* soluS Deus est éxita prediéamenunmm, et
ideireo b omnt eirettthseriplione liber, ulpoté inli-
nite in fufifiituir celsior omhi substatia, εἰ mente, et
ratione, et intetilgentis, Sanetàs Athanasius, in δ 8-
üoné,quam Pseripkil Kv poxcutóv fn vntiuhtibiobent
sanctissithoe Domina nostre, Mateis Dei ? Quamob- ,
rei, iàquit, ét ipse Unigenitus Deud. Uit: Owtinia
quà hábet Párer, hes sunt I^; et Patri. dicit: Mes
oftia, tad iuhb, εἰ ch Mea, et elorifiearus ium in
ipsi ". ἸῺ omnibus tnit, Hà quibus glorificatue.
Patér, thin de Deo sermo fit, glorlüicatur eram Fi-
fus, et Splritüs sahetus ; hine uieltur perfeetas Deus
Pater, perfectus Deus Filis, perfectus Deus Spiri-
tus sahétus: quia uihil ex plenitudine divinitatis
whicuique persons deest; &ed potius ἔσίαν id est,
dqualitatem habet omnium. prépríetatutn ; ]n qez-
fum qualitate plenitudo divinitatis cerhatar ; 3b
ἐσου enim, id est zquali vox femfnipa lola derivaiur,

QC id est :eqnalitas, quz 681 cómprelrensio eonstitnens

cequalitatem maltorui ; quoram enit wqualis que-
dam substantia est differenium | proprietatum, lola
ddeitur, tahquátà Bst καὶ μία, id est, saneta et
üna; et quà ἰσία dicildr secundum etymologiam
inulatione v in o, et accessione littetze o, ὁδοί αν
interpretandó, οὐσία, M eM, Bnbetantia, tanquam
quidam essentià ex plaribus ín unam congregatit
ébhflatà s bactenos Athatasits. Gregorius Nyssenus
in &efmóne Catechetico : Si enim, Inquit, boanm, et
jüstom, οἱ sspiens, et. potefis similiter dieatur,
Met ihwrortaliths, el sempiternitas, et omwís mens
pia eodetà modo confiteatur ofel ratione diffetentis
&ublata : ne&essarío ΔΗΛ teliltur. ez'dogniate mule
WMiudó deorum, eutn idet ipti exse in omnibus,
fidem in roítatem eir&emduen, ddeto [Δ eodem : Nob
euim extra compositionem erit hajusmodi opinio,
qàz dicit aliud ín alio esáe, Xed fotlüs tiecesse 0m-
niuo est, simplicitate extra. controterstam et duhí-
: tationem | posita, ipsam per se vilam esse Verbum
Dei. Idem : Omne, intjuit, quod «irta Deu inteli-
gitur (1), id'efat ante tandi tohstietionerh ; sed Τὰς

Seholia.

ras manant, $e qirahtum ad impositionem, inquit,
nominis, imposita sunt creaturis, quas príus εὐβιὸ-
scimus, siguificanl enim. bonitatem creatam bonus,
ei sapientràm. erealam | sapiens, et^., qna Deo pet
essentiam conveniunt, et ἐξηρημένως, t ai Divn]-
8.18, cap.5 De divinis nomirtilus, 3d est, etate et enit
"menter, ipse euim est sua "bonitas, etsua sapichtia.

Digitized by Google
