925

DECAS IX. — DE INFINITATE IN DEO.

926

"ge L2] Md .
ens, Fili, et Spiritus s^nete, explieate unas et uon À cta Trinitate unam divinitatem , e& unum | regnum,

eresiam naturam | incovamous; nihil commoventes
in fide, que tenet unitatem esse in Trinilate, et
Trieitotem in unitate, :

᾿ CAPUT IJ.

[uod in Deo, qui est supra substantiam, nan est alia
divinitas ejus, nisi Paler, et Filius, et. Spiritus
sanctus, wna et sola non creata natura ; nec alia
potesias, sive virus, et operatio in ipso, nisi ha
Ires diving persong. »

Dominus in Evangelio ait : Amodo videbitis Filium
hominis sedentem a dextris virtutis Dei, ei venientem
in nubibus coli **, Et rursus : Si autem in virtute
Dei ejicio deemonia "5. Et adbnc : Vos autem. sedete
in civitate Jerusalem. donec induamini virtutem ex
alio **. Et divinus Apostolus : Christus Dei sapientia,
εἰ Dei virtus δ». Gregorius Nyssenus : Ἢ δύναμις, id
til, virtus, sive potestas, eum ad Deum refertur,
singulariler effertur; cum vero ad creaturas, nu-
mero multitudinis. Gregorius Theologus : Unam
iría, el tria unm , in quibus est divinitas; ve]. po-
lius ditam, quae eunt. divinitas. Et rursus idem : Dei
vero cum dico, dico Patris, et Filii, et Spiritus
siocti; neque divinitate ultra hxc fasa, ne populum
&rorum introducamus, nec divinitate intra hze ter-
minata; ne de aegustia divinitatis damnemur. Et
ilerum : Unius divinitatis, ὁ boni, Trinitatem to-
orate, Et rursus : Satís est, eatenus cognoscere
»aitstem in Triuitate, et Trinitatem in unitate mi-
nbilem in «nmm. copulalionem οἱ distinetionem
habentem. Et adhuc idem : Nobls autem unus Deus,
quia et uua. divinitas. Et magnus Athanasius ; Ter
tanelus propter tres nersonas, semel Dominus pro-
pier unam divinitatem , satis lh:ec. sunt fidelibus :
hucusque cognitio in hominibus procedit, liucusque
Cherubini alis 86. velant ; qui. autem amplius his

B

C

serütari vult , audit dicentem : Ne sis nimium sa- -

Ῥίον, ne. obstupefias "5. Et magnus Basilius : Ba-
plisma nostrum est, seeundum (Faditionem Domini,
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saucti 89.
nulla ereotara, neque servo ad ordinem Patris et
Filii adjuncto, utpote divinitate in tribus completa;
quod extra hoc est, id omne censervum est, quam-
vis magnitudine dignitatum alia aliis prastent, et

et unum dominatum, anathema, Confessio sancte
et ecumenice sextz synodi : Nos neque tres deos
Scimus, neque totos multos deos, vel naturas, vel
substantias, vel divinitates novimus, ant. coguosci-
müs; aut qui cognoscerent, novimus : imo eum qui
habet, vel sentit, vel cognoscit, anathematismis sub-
jicimus. Gregorius Nyssenus in libro inscripto, Quae
sit Christiani professio : Qui enim, inquit, eos con-
demnat qui dicunt. unam divinitatem, necessario
vel multas dicenti, vel nullam, ssgcntitur ; non enim

"quidquam aliu4 prieter lec. dicta cogitari. potest,

quin imo neque doctring Scripture multas dicit ,
que alicubi meminit singulariter divinitatis, vt cum
Ait : Jn ipso habitat omnis plenitudo divinitatis cor-
poraliter δ", Si igitur extendere numerum divinita-
tum io imültitndinem, eorum tantum est qui ex er^
rore inultos deos ponendi sgrotant, negare autem in
universum divinitatem, eorum fuerit qui Deum 1ol-
luni, quie vatio est accusandi nos qui unam divini-
tatem. confitemur? Et S. Sophronius Hierosolymita-
vui$ : Sicut, inquit, didicimus, unum Deum esse, síc
unam divinitatem confirendam esse naeccepimus, Et
Gregorius Theologus, in oratione de constituendis
episcopis : Si consequi possem, ut hie perfeetam
universorum scientiam haberem , quid mihi reli^
quum esset? quid sperarem? Regnum colorum
plane, dicturus es. Arbitror autem nihil aliud esse
hoec, quam adipisci quod purissimum et perfectissi-
mum est, perfectius autem ex omnibus que sunt,
cognitio Dei est, sed hanc quidem partim teneamus,
partim vero pergamus, ut comprebendamus, quan-
diu super terram suius; partim in futurum reser-
venus, ut illine hune. fructum laboris habeamus,
splendorem scilicet totius sancta Trinitatis, quicun-
que est, et qualis, ac quantus, si fas est dicere. Ad-
huc idem in eadem oratione : Satis hapeo audire,
quod Filius, et quod ex Patre, et quod hic quidem
est Pater, hic vero Filius, et nihil preter hoc cu-
riose inqniro; ne mihi eveniat qund vocibus, qua
nimium elaus, prorsus decidunt; aut aspectui in-
tento in radium solis; quo enim plus, et acutius vi- .
dere quis cupit, eo magis sensus ejus L.vditur. Ex
his patefit, quod in Deo, qui supra substantiam est,

antecellàot. Et rursus idem : Catena. quidam est D non est alia divinitas ejus , nisi Pater, Filius, et

sancta οἱ veneranda Trinitas, unam et eamdem di-
vinitatem in una et perpetua gloria ubique circum.
ferens, Adhuc idem : Dieta sunt hzc, et bene erit,
wt est iis qui sine curiosítate credunt in Deum Ver-
bum et Spiritum, unam substantiam et divinitate;
qua et 512 est yoneranda ; et nullo modo subrepat
muliitudo. Et. disputatione contra. Phardonem phi-
insophum, qua est in prima synodo : Fides, inquit,
catholica unam solam divinitatem novit, et banc
' eolit, Patris, ἘΠῚ, el Spiritus sancti, przeter hanc
»"n reputabitur altera, Editio sanctae et ceeume-
nica tere synodi : Si quis uou confitetur in san-

" Mati, xxvi, 65, ** Mah. xit, 28.
vun, 19. 57 Coloss, n, 9.

Spiritus sanetus, imo ipsa tria. sunt divinitas; et

mec ultra ista, hxc; nec his tribus sliquid deficit,

quippe eum divinitas in. his. tribus completa sit,
quod autem exlra liec est, neque Pater est, neque
Filius, neque Spiritus sanctus, sed conservum no-
l'iscum est universum. Tota enim natura non creata
in his tribus ceruitur, et completa est, et sicut una
est non creata natura Trinitatis, sic etiam una est
ipsius divinitas, et polestas, et operatio, ct sicut
non est alia divina uatura prxter Trinitatew supra-

- quam divinam , sic non est alia prater ipsam divi-

*! Luc, xxiv, 49,

nitas, vel potestas, sive virtus, et. operatio : sed
* [Cor 1,94. Ecce. vi, 17. ** Maul

Digitized by Google
