905

DÉCAS VIII. — DE INFINITATE DEI IN.CREATURIS. à

etis Maximus ; Quia. Dens cum cogitosset, volun- A ipsarum rerum, sed notiiía sui : siquilem et ánge«

tate. produxit omnia, non tanquam mens. quedam
in voluntates partita, multiplicatus est : sed potius,
inquit, mansit in unitate, eL in ea manens, impar-
1 biliter et non disperse produxit et prodocit om-
nia in creaturà mundi. Et rursus divinus Dionysius
In septimo capite de eisdem divinis nominibas :
fatio auem. Dens in. sacris. Bcripiuris laudandi
gratia nominatur, nou solum quia rationis el men-
tis et sapientie est largitor; sed quia causas om-
tium (1) uniformiter anticipavit. Adhuc in eodem
capite : Quare divina meus omnia continet. cógni-
tlone ab ómnibus exempta (2), qui quatenus est
causa universorum, scientiam omniümin se ipso
anticipavit : qui antequam flerent, novit Angelos
εἰ produxit angelos, οἱ alia. omniíà intus, et ab
ipso, οἱ ita dicam, principio novit (3), et ad essen-
tíam adduxit ; atque hoc arbitror Scripturam tra-
dere, cum ait : Qui movit omnia antequam fierent "δ,
non enim diviw& mens cognovit ea qux sunt, per-
cipiens cognitionem eorum ex iis qua sunt, : sed ex
seipso el in se ipso secundum causam, scien-
liam omnium el cognitionem et essentiam prahabet,
εἰ simul anticipavit, non intendensad singula perci-
pienda secundum eorum formas, sed secundumtuuuim
tius eompleiüm omnia sciens et continens : sicut
lumen (4).in se ipso secundum causam coguitionem
tehebrarum anticipavit, non aliunde tenebras qnam
tx lumine cognoscens. Divina igitur sapientia se
ipsam cognoscens, cognoscit omnía; materiam
habentia sine materia, partibilia impartibiliter, et
multa sipgulariter e se ipso uno, cuncta et cogno-
sens, et producens, Etenim si Deus secundum unam
causam omnibus qua sunt, impertit esse, secundum
eamdem causam singularem cognoscet omnia, quie
ἘΠῈΣ ipso sunt, et in ipso prius exstiterunt, el
non ex iis quae sunt, ipsorum cognitionem sumet :
quin potius 'psis singulis cognitionem ipsorum, et
aliis aliam cognitionem suppeditat. Non igitur Dens
aliam sui coguitionem liabet, aliam vero, qua om-
nia alia communiter comprehendit ; ipsa enim caue
838 omuium cum se ipsa cognoscat, nequaquam quie
ab ipsa manant, et quorum causa exsistit, ignora-

los aiunt. Scripturze cognoscere quze in terra. sunt,
non illa qaidem sensu cognoscere, sub sensum
alioqui cadentia, sed propria mentis similitudinem.
Dei gerentis virtute et natura. Hec edisserens san-
etus Maximus, Hoc, iuquit, declaravit, cum. disi,
non cognoscere Deum quie suntex iis ipsis qux
sunt : &t eum dixit, non. intendere ad. uninquod-
"que percipiendum secundum formam ejus, quoniam
tanquam horum auctor cognitionem suorum operum
anticipatam babet, sciens quomo:o ipsa, et iu quie
bus 23d ortum ae geuersjionem adducerét : quorum
4epravatio, et defectio, id est, frustratio et. Infirmi-
tas malum íntroducit, dum deficiente quod est
secundum naturam, elficitar quod est prater natu-
raw. Superius enim adhibuit exemplum luminis ;
hvjus enim privatione subexsistunt lcnebr:e, et
eausam habent ábsentiam natare luminis, sicuti
habitus priores sunt privationibus, et nt dici potest,
cause sunt privationum. floc igitur loco pater
Dionysius de iis quz Deüs produxit, et de cujus-
que eorum natura loquitur, quz quidem dixit prius
exstitisse in Deo secundum proeognitionem et
preefinitionem. Preterea vide, quomodo dicit
Deui oninia cognoscere non ex cognitione omnium,
$ed ex cognitione sui, sicut lumen cognoscit Lene-
bras alioqui, nihil tenebrarum in se habens. Ac
rursus idem in centuria 111 de charitate, capite 21 :
Cognoscit Deus se ipse, cognoscit item a se effecta;

C cognostunt etiam sauctze potestates. Deum, cogino-

scunt etiam quá a Deo effecta sunt : non tamen sicut
Deus cognoscit se ipse, et quas ἃ se facta sunt, $'c san-
εἰ potestates cognoscunt Deum, et qux abipso effe-
ela suni, Et capite 22: Deus se ipse coguoscit ex beata
' substantia Sua : quac vero idem elfecit, cognoscit ex
sapientia sua, per quam, et in qua cuncta fecit, San-
cte vero [potestates participatione cognoscunt Deum,
qui est supra participationem, qua vero abi pso
[cta sunt, coguoseunt colligendo in ipsis contempla-
iones, Adlue cap. 24 : Substantia rationis. parti—
ceps, el substantia intelligens, Dei sancti particeps
, Deum cognoscit -tum ipsa exsistentia, tum. insuper
habilitate bonitatis, inquam, οἱ sapientie — et

bit. Sicigitür Deus quie sunt cognoscit noo. notitia p vreter: exsistentam  pero£luam gratia. Sie igitur

9! Dan, xri, 48.

(U) Causas omuium uniforaniter participavit. (uia
non recedit a sua simplicitate; nec. ullam ia eo
C€ompositionem faciunt. .

(2) Cognitione ab omnibus exempla : quia est supra
Coguitionem iitelleetus , et supra cognitionem sen-
$u$, quatenus per. ipsam primam causam omnium
omnia cognoscit. S. Thom.

(8) Ab. ipso, ut ila dicam, principio, Quia Dcus
raret. principio, idcirco correxit. qnod dixerat, in-
quiens z Ui ita dicis, Ex acternitale igitur tanquam
auctor. omnium habuit. suorum. operum cognitiu-
uem, et non ex operibus sui» eam didicit et per-
Cepit,

(à) Sicut. (umen. Exemplo. luminis docet, qno-

Paruot, Gg. CLIL.

Scholla.

modo Deus. cognoscat creaturas, qua ita deficiunt
a Deo, sicut tenebra a lumine, si ponamus lumen
hoc sensibile esse mente. preeditum, si quis roget,
an cognoscat tenebras, dicet coguascere antequam
sint tenebra ; experientia emim non potest cogno-
scere, quia si lumen est, non sunt tenebr:e ; cogno
scit igiturut lumen,quia scit,quod si auferatur lumeu,
nemo videbit. Sic Deus ju. se ut causa babet. om-
nium cognilionem, quam non per experientiam ac-
quisivit, alioqui esset. Deus posterior coguitione,
aut aliquo tempore non coguovisset * hioc etiam
exeinplo docetur, quomodo ona et. eidem cogoitiona
cognoscit Deus se, ei omnia, sicut lumeu. cognos
scendo sq cognoscit tenebras,

ες 29

Digitized by Google
