9i

DECAS IX. — DE INFINITATE IN DEO.

912

deamtür; solet vero ungere digito apud eum qui A pientia, erat. igitur tempus, jn. quo erat Deus sine

brachio utitur: sic Verbum Dei ex ipso, et in ipso
wuaturaliter aptatum, ut ita dicam, et iusitum con-
sideramus : in Filio autem covsideramus Spiritum
taturaliter et substantialiter a Patre procedentem,
jer quem omuia ungens sanciificat. Non igitur Spi-
ritus sanctus a divina substantia alienus et disjun-
ctus videtur, quin potius ex ipsa, eL in ipsa natura-
liter. Sicut igitur digitus corporis in manu, ejusdem
natura; manus est; aic rursus et manus in corpore,
non est alterius nature, qnam corporis. Hxc igitur
cum sic sint, sequitur Deum esse Spiritum: et non
aliter esse, Adhuc idem ín eisdem: Ait iu quodam
loro Deus: Caelum et terram ego impleo **, dicit Do-
minas ; implet scilicet ubique przsens per Spiritum,
qued quidem eum sciret qui Psalmos cecinit, aiebat:
Qvo ibo a spiritu tuo? Si ascendero ín celum, tu il-
lic es : si descendero in infernum, ades 3, Si igitur
per Spiritum implet omnia Deus, adest autem ubi-
que : Deus. igitur est. Spiritus, omnia implens ut
Deus. Et in eisdem : Nou ergo est. factus. Spiritus,
in quo D. us, et per quem. omuja operstur ; et pro-
pter boc. honoratur. Magnus Athanasius, lib. n
Contra Arianos : Apostolus, inquit, gentiles ad re-
verentiam erga Deuni excitaus aiebat; — mvisibilia
enim ipsius a creatura mundi per ea que facta sunt,
intellecta. conspiciuntur, sempiterna. quoque virtus
cjus et divinitas * ; que autein. sit Dei virtus, idem
Paulus docet, cmn ait: Christus Dei virtus, et Dei
sapientia *.. Et achuc in. éodem libro: Audiant et
de Sapientia : Quia uon est ut. homo θεῖς},
ne humana cogitent, Et iu hoc libro, de ipsot
Ewnim cum homines facti sint apti ad. perci-
piendam sapientiam, Deus nullius alioqui particeps,
ipse sug Sapientiae Pater est, evjus qui sunt parti-
cipes, sapientes appellari consueversnt, Praterea
contra eosdem Arianos : δι ergo, inquit, in divinis
Scripturis non reperitur alia sapientia praeter hunc
Filinm, nec ex Patribus quidquam tale. audivimus,
'Stiunem certum, et scriptum, iucreate sapientiam
simul exsistere cum Patre, et per se mumndi opificem
esse * ; ipse fuerit Filius. £t adliuc idem in eodem:
Sane, inquit, lis. duobus dictis inter se. contrariis,
jwste quis dieat, vincere proprieiatem  Uuigeniti,
quia non : sit aliud Verbum, vel alia Sapientia, nisi
hie solus. Et rursus in eodem : Decebat enim, unius
Dei unam. exse imaginem, et unum. bujus Verbum,
et unam ipsius sapientiam ;. quare miror, quomodo
(amsit unus Deus, multas isti imagines et sapien-
lias secundum: suas cogitationes. excogitant, Sau-
ciis. Cyrillus in Thesanris : Si [ctus est, inquit,
Pius, vocatur atten. ei est Dei virtus, et Dei sa-

*5 Jerem, xxi, 24. 5* Psal; cxxxvin, 7, 8.
19. * Prov. vi, 22, 25. * HE Cor. xit, 9.
49. '* [sa xxxv, d, 2.

(0) Pater glorie, Pater. divinitatis. Pater. divi-
nitatis dicitur, id est, Filii ; ἀν ποθι: enim, id
est essentiam divinam accepit pro persona Filii

* ]sa, xt, 3.
! sa, xt, 5; Luc. in, 5,6.

Scholia.

sapientia, et sine virtute, cum nou esset Filius, crea
tura euim plane ex nihilo fi! ; at sapiens erat sem-
per et potens Deus ; erat igitur ei Filius, qui est om-
uia hzc, Et adliuc ipse: Confiteris, Inquit, licet in»
vitus, harretice, sapientiam Dei naturaliter insitam,
et virtutem exsistere in ipso incrente, Cum igitur
audies Filium, dic etiam rursus duo increata : hanc
vero ipsam in Deo sapientiam ct virtutem increate
et sine tempore cxsiswntem credimus esse Filium,
qui omnia creavit, et propter nos factus est caro.
Et adhue ipse in septimo ad Hermium libro dispu-
taus more dialogi: Cvn. In quo sunt sapientes, qui
sapientes fiunt? llgnu. [n sapientia Cyn. lgitur si
Spiritus sapientiam docet ea qua sunt apta ad ca-
piendumi sapientiam, omnino sapientia erit, et in-
telligewr, hane autem dixiinus csse Deum. Et ad-
huc in iis qua: de Spiritu sancto. scripsit: Libenter
igitur magis gloriabor in infirmitatibtts meis, ut. in-
habitet in. me virtus Christi * ; si autem Spiritus cst
qui habitat in nobis, et per ipsum Christus, virtus
igitur est ejus Spiritus sanctus; si autem boc sic
* est, quomodo erit ereatura, qui natura adest in Fi-
lio? Nisi tempns est, αἱ Deum. Verbum, qui nibil
duplex liabet, compositum esse dicas ex creato, et
Sua natura. quod si hoc absurdum esl, non est Spi-
ritus creatus, aut factus, sed ex divina el qux in-
telligeutia comprehendi non potest, substantia, tam-
quaim ipsius virtus et energia naturalis. Et maguus

C Athanasius, in epistola ad Serapionem: Εἰ rursus

quia Filius est sapientia, et veritas, scriptum est :
Spiritus sapientie, ei veritatis *. Et rursus : Filius
quidem est virtus Dei, et Dominus gloriz ; Spiritus
antem dieitur spiritus virtulis, et spiritus glori». Et
rursum : Deinde eom Pater sit, ut Paulus dixit *, so-
lus sapiens Deus, Filius est sapientia ejus, Christus
enim Dei virtus, et Dei sapieutia, et cum Filius si
Dei sapientia, accipientes nos Spiritum sapienti; Fi-
liun babemus; et in ipso sapientes cflicimur. Εἰ
rursus ident, contra cos qui serviunt verbis : Gloria
enim, inquit, dieitur. Unigenitus : Et visimus glo-
riam ejus, gloriam quasi. unigeniti a. Patre *; quaro
illud: Deus Domini nostri Jesu Christi * perinde est,

p "15} dicatur: Deus carnis Christi, Pat-r. gloria,

Pater divinitatis (4). Cloriaw euim vocat [saias Sal-
valorem secuudum digaitateurdivinitatis. Cum enim
narrassel miracula, quae. ín deserto laeta sunt, et
exangelizasset deserto: Exsultet, inquit, solitudo Jor -
dani, εἰ floreat tunquam lilium ; quoniam gloria Li-
bani dala est ei, et honor Carmeli **; et, Populus meus
videbit gloriam Domini et altitudinem Dei, et videbit
omm3 caro salutare Dei **. Gloria igitur est a glo-

* Rom. 1 £0. "1 Cor. 1, 294... 5 Num. xxn,
! Rom. xvi, 47. * Joan α, {ἐς * Ephes,

propter identitatem rei, ut Greci. Patres. solent;
quod etiam sanctus Thomas observavit.

Digitized by Google
