64]

JOANNIS CYPARISSIOT.E

943

syiritus vit» ; el que vita ? sane Christus, qui ait: A Magnus Basilius scribens δά Cxsarienses : Si non

Ego sum veritas et vita 35, Christo igitur legem fe-
rente, Spiritus ejus utpote ex ipso, et in ipso natu-
raliter exsistens legem fert, Magnus Atbanasius, in
wno ex libris contra Arianos : Sed impii, inquit,
non concedont esse Filium Verbum, et cousilium
vivens, verum fingunt accidere Deo bumano more
velle, et sapientiam tauquam habitum habere ; et
ompia movent ac Valentini intelligeutiam et volun-
tatem objiciunt, Sanctus. Cyrillus in Thesanris : Si
consilium, inquit, et voluntas Patris est Filius, ut
quidem est, quomodo voluntas antecedit essentiam
ejus ? Et rursus in eisdem : Aut enim necesse est
vos aliam fingere sapientiam, in. qus, cum voluit,
Filium peperit, ut vos dicitis ; aut si alia non est,
sed est ipse solus sapientia Patris, ipse est et vo-
])untas. Et in. iis quze de. Spiritu sancto. scripsit :
Spiritus sanctus, inquit, qui est meus Christi,
onnia qua in ipso sunt, edisserit discipulis, non in
propria quadam voluntate, neque rursus in aliena,
sed tanquam ex substantia ejus procedens, et totam
ejus voluntatem, sicut et operationem habens. Ft
divinus Damascenus : O iniraeutum novum ex
omnibus olim miraculis! Dei enim consilium est,
qui io utero gestatus est, ut. infans, Et Gregorius
Theologus, in oratione in laudem Gregorii Nysseni,
eujus principium est, Amici fidelis : Deus, inquit,
pacis, qni reconciliavit nos per erucem, qui propter
peccatum eramus oppognati : qui evangelizavit
pacem iis qui longe, et iis qui prope, iis qui sub
lege, et iis qui extra legem erani, Pater cliaritatis,
charítas ; his enim nominibus prse cxteris vocari
gaudet, Gregorius Nyssenus in Cdmmeniariiis Can-
tici canticorum : Quia igitur unum est connubium,
el una sponsa, et uno sponso imponitur corona ;
nibil enim penitus inlerest, vel Filium Dei vocare
vnigenitum Verbum, vel Filium dilectionis ejus,
"t Pauli voce utamur !*. Et sanctus. Cyrillus, cum
de Spiritu sancto scribit : Quantam benignitatem
jn nobis operatus est. omnium Dominus, docens
Paulus ait : Quia charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis?!,
Si igitur Deus charitas est, ut Joannes loquiiür 3,
et non est aliud ipse, et aliud quod in ipso est (est
enim simplex, et expers compositionis), diffusa est
autem per Spiritum sauetum habitantem in nobis :
est igitur eharitas Spiritus sanctus, qui tanquam
Deus in nobis habitat , et idcirco plane Deus. ldem
libro primo ad Ilermiam : Ipse enim, 40} est pul-
chritudo incorrupta Dei Patris, summa beatitudo,
et forma, atque species ; qui ex ipso, et in ipso
Deus Verbum abjecit seipsum in exinanitionem.

19 Join. xiv, 6. 39 Coloss. 1, 15, ?!. Rom, v, 5.
48, 19.- ὁ Psal. exuit, 10. 35 Philipp. n, 6.

est, inquit, simplex Spiritus sanctus, compositus
est ex substantia, el ex sanctitate : at. quis its ve-
cors est, ut compositum cicat Spiritum sanctum, et
non simplicem ?* Et Gregoríus Theologus : Si enim
alla est sanctitas przter Spiritum sauctum, que
μας intelligatur, dicat quispiam. Sanctus Cyrillus
disserens de Spiritu sancto : Quid opus est longo
circuitu verborum et multiplicibus notionibus? Illam
enim ipsam virtutem sanclificantem ex Patre pro-
cedentem, quz» perfectionem imperfectis. tribuit,
dicimus esse Spiritum sanctam. Et magnus Atbaua-
sius, in disputatione Ürthodozi εἰ Avomai ait:
Sic dicis bonum Spiritum sicut Patrem εἰ Filium ?
OnrH. Maxime. Spiritus enim jn participatione
B honitatis (4) bonum est, sed rursus bonum, id est,
bonitas est, Sane Mattheus quidem evangelista ait
dixisse Dominum : Si igitur vos cum mali sitis, πον
siis bona data dare filiis vestris : quanto pagis Pater
celestis dabit bona petentibus eum ?* Ὁ Audis, si antes
habes? quod evangeliste cum scirent Spiritum
idem esse quod bonitas, et bonitatem idem quod
Spiritus ; ille quidem bona dixit ipsum Syintum,
alius vero Spiritum ipsa bona. Magnus Basilius, in
capitibus De Spiritu saneto ; Bonus. Spiritus, sicul
bonus Pater, et bouus ex bono genitus substantiam
habens ipsam bonitatem. Sanctus Cyrillus scribens
de Spiritu sancto : Accedit, inquit, quidau in Eran-
geliis, et dicit Domino et Deo nostro Jesu Christo :
Magister bone. Ad. hoc Christus. respondit. : Quid
me dicis bonum 7 Nemo bonus, nisi. unus. Deus ".
Christo igitur dicente unum esse vere οἱ substan-
tialiter bonum, David ait : Spiritus tuus bonus de-
ducet me in terram rectam ?*,Si ergo Filii, qui est bo-
nun, Spiritus es! bonum, liquet divin:ze natura esse,
de quibus vere dicitur bonmin proprie et singulari
modo. Magnus Apnstolus : Qui cum in forma, inquit,
Dei essei, non rapinam arbitratus est esse se aqualeam
Deo ?*, Magnus Basilius : lllud in. forma Dei, inquit,
snbstantize Dei est; non enim aliud est forma, εἰ
aliud substantia Dei, ne compositum sit. Qui igi»
tur est secundum formam zqualis, secundum sub-
stantiam quoque zqualis est, Sanctus. Gregorius
Nyssenus cum explanat illud : Adveniet regmm
D iuum : Creatura, inquit, servit, servitus autem
nonest regnum , atqui regnum est Spiritus $3D-
ctus ; regnum vero plane regnat, non regnatur ; 8) "
igitur regnum est Spiritus sanctus, qnomodo
ipsum nature servienti annumerant. insani isi ? Et
Gregorius Theologus : His quidein lumen. quod
expromi non potest, succedit, et contemplatio rt-
galis Trinitatis splendentis elarips et purius, et qu

85 [Joau. iv, 10. 7* Mattb. vn, (1. ** Luc. ΧΙ,

Scholia.

(3) Spiritus ín participatione — bonitatis. bonum
est. Id cst, in participatione nostra bonitatis rreatae
est bonus Spiritus lanquam auctor et creator boni-
tatis a uobis participate; ipse vero Spiritus natura

est ipsa bonitas supra bonilaten, itaque e» que de
Deo et de creaturis equivoce dicuntur, de Deo d-
Cuntur secundum naturam , de creaturis. vero μ᾽
participationem. |

Digitized by Google
