*

9i.

JOANNIS CYPARISSIOT/E

n

aiqueita reperitwr, quatenus potentia ho» est, A fendefe, et obscura. réfinquere tá, de quibus. qua-

dominari potenti». Justinus martyr in iis quz Pho-
tiuspatriareba ex eo recitat, Alia quidem, inquit,
potentia éunt aliquando, et actu ; Deus autem, ut
mons pérspiéax intellüjere potést, semper est. emer-
$52, ld est, actu, non enim ex imperfecto ad per-
fectum procedit; nec aliad quidguam preter ipsam
«per se actum, est ipsa per se substsntía. Theedo-
rus cognemento τῶν Γραπτῶν, in sua Contra opptt-
$uatores imaginum traetaGone : Nos, inquit, ut
quidam olim nugati suat; eceles a persona gwa va-
tuos €um carmem assumpsit, facere voluit, esseque
nobiscum secundum substantiam, energia vero et
dignitate apud Deom Pátrem, quia: sliud substan-
iam, aliud euergiam, δὲ inis qua corporeá esse

stio est : quod quidéih alienum e$t δῦ borine ra-
tionis participe, Idem ἴῃ eodem : Superius etiam
dictum est, oportere eum qui de veritátà diteerit,
distinguere eorum quie dicuntur, érgnHiests, pro-
pter errorem ἘΣ homonymia proficisceotem, 'San-
ttis Anastasfus Antiochetus ih libro qui inseri-
bitur, Quod Deus est. incircumscriptus : Tripliciter,
inquit, dieitur energía, potestas, bive vi, secun-
dum quai naturale est Deo. éperári; αἱ habhudo
operantis ad opus factum , et ipsum illad opus fo-
cium. Praztereà sanctus Joannes Damáscenás inser-
mone' inscripto, De proprietatibus Christi : Energis,
inquit, aliquando significat vittatém'operbhdi, ali-
quando operari, aliquando ops effectum. Magess

cogitantur, sic in Verbo Dei pondbant; quod qui- D Dasilius in v. Ἀντιῤῥητιχῶν « lllud ex afiquo setigf-

dem pit negant, Sciunt enim in. simplicibus et in-
corporeis (1) nihil ists differre : quia non su&t hiec
inter se disceeráenda, ne quod eet supra omnem
simplicitatem, compositum esse intelligatur. San-
ctus Maximus ín adnotatione extrinsecus apposita

ad cap. secondum centarie prime: Bonum, inquit,
ἢ proprie secüridum substantiam ex fis qusunt, eo-
gnoscimhs cresturarum effectorem, quod est, non
quid secuiduri naturam est, plarimum enim differt
eredére ufiquid esse, ab eo quod est, scire quid
denn est hoe; Ex bonitate igitur et energia, et
ex operibus provident: propriis cogtoseitur Deus,
sed món ex substantia, Energiam vocamus hic o-
pera, non autem potentiam, sive virtutem opera-
tionis ; b:zec enim nilill aliud est, przerquam | sub-
stantia Dei, ne compositio in Deo esse existimetur,
Magnus Athanasius libro primo contra Arianos:
Iuterrogent; inquit, Graecos, ut cum audierint quot
signiicuttones babet verbum, discant se non bene
scire de quibus loquuntur. Et in epistola ad Sera-
pionem : Gam bzec sic sint, et tanta differentia spi-
rituufn ostendatur, meliores essetis, si de creato
spiritu audientes, de uno quopiam ex dictis sen-
tiretis. Ét sanctus Maximus, in disputatione contra
Pyrcbum : Dicere, inquil, et non prius distioguere
significala verbi, nihil aliud esiquam omnino €on»

*? Psal..cix, ὅ. * Joan. xvi, 27.

tur, inquit, vel quatenus pertínet ad creationém, «t
'cum dicimas omnia ex Deó ; vel διὰ 'generatióném
ut illud : Ex utero trte luciferum genüí te 5): eiil-
lud : Ego eniin ex Deo exivi ?* ; vel nafuraliter, wu
cum dicimus, Energia nosirà ex iiobis est (a), splen-
'dor solís ex ipso. Si igitur corpus. Christi divitem
ex Spiritu sancto est, non potest 'esse ἔχ eo geni-
tum, quia quod nstám est ex càrne, corpus est;
quod antem ex Bpirite, spiritus, ne«66 — reísté 'n-
turaliter ex ipsó esse, sieut energia 'ejds, quoniam
iu sImpfici ($) οἱ iicorporea nétura éardeih Fiüonem
subit sübütantia et. energia. 6188 ; reliquitor igitur
et ipso esse tanquam. cfeaturam ejus, Hem ΠΡ
seeundo : Bi quidem nihi 'cómmune habet virfes
cum suübstantis, quomodo ex creaturis, que sunl
'effectus virtutis, ad cognitionem ejus fucta est via?
Sin sutem idem est substantia stquePvirtus, quod
virtutem signat, signalit plane etiaro 'substantiam,
Divinus Theódorus cognomento T'pafetbe, tractans
dictam Basilii : Sie, inqait, ple inteligater "divina
energia sive aperatiq aierna : quin potius ipsa per
se energia, ut nom. distinguatur a ^subetamria , sed
potius eamdem rationem μα δαί propter propriets-
tem:simplicitaus, et imcorpores natura. Moguts
Athanssius, in disputatione Anormiosi (δ), iu person
adversarii : Bic, inquiunt, ebergke imoginem (4).

'

Scholia.
(0) In simplicibus et incorporeis nihil ista differre. D 1p. 4. 58. In. angelo enim non. est idem essentia

Scilicet substantiam et energiam. Loquitur de sim-
plicibus et incorporeis, que sunt suum esse, cu-
jusmodi sunt persona divinz, unaquieque enim
carum cst suum esse, et avtus purus , et. ideo non
potest esse Deus subjectum | accidentis; subjectum
ἴσα. comparatur δά accidens, sicut poteutia ad
actum. .

(2) In simplici et incorporea natura. eamdem ra-
tionem subit. substantia et energia. [d est, idem
sunt esseutia et virtus ejus operandi ; de. Substau-
Ua simplici, quxe est purus actus qui solus Deus
esi, ibtelligendum est sicut. inielligendum est quod
dixit. Boeius, formam — simplicem — non. posse
esse subjectum; sic. interpretatus. est. S, Thou.

ejus, εἰ virtus 'ejus [htellectiva ; — sed potius
hac est accidens à matería liberum in essentia
angeli tàhquain Ii subjecto recepta. .
. ἕξ In disputatione Ánomei et Orihodoxi, que Y.
fa est de'ingehifo, et genito, Anomuun vocat. À-
thanasius Eunomium, οἱ Etium, qui Filium facie-
baut dissifuileiu Patri, lioc enim | siguilicat ᾿Ανό-
potoz, sive Anoinóeus, .

(4) Dic, inquiunt, energia "imaginém. Quatenus
energia ést virtus Dei effectrix, idem est aque

'eubstautia Dei ;'et Fílius est imago energie Dà.

sicnt est livariabilis iiago substantie, couslii, vv"
Iáíutatis, virtutis, $ive potentize,et glórid, sicut 3I
idem Atlianasius in eadem disputatione ποθι,

(a) Energia nostra ex nobissut respiratio, cibi concoctio et similes operationes.

.

-

Digitized by Google
