9n

'DECAS VIII. — DE INFINITATE DEI IN CREATURIS.

913

Masimus, secundum notionem causz* omnia de Deo A jus causa; et finis opium, atqne infinitas omnis

prasicari ait, 1d est, omnia in ipso intelligi : κατη-
γορεῖσθαί enim, id est, praedicari, Ifec, inquit, se-
eundum philosophos declarat, ipse autem niil est
eorum quorum causa est; quia est supra esse,
quare negationes quidem boc declarant, ut non lia-
bens formam, sive sine (orma, sine pulchritudine, et
similia, ilyyd vero esse omnis figura et omnis speciei,
declarat ipsum esse cdusam omnis speciei, et om-
pis figure, similiter reliqua ejusmodi intelligenda
sont. [dem sanetus Maximus in eodem loco, con-
ira illud esse omnis figure, opposuit esse sine
for2, quia supra incorporeum, et supra vacatio-
nem materie; non formatus ad quidquam eorum
que sun!, contra illud vero esse omnis speciei,
epposuit esse sine pulehritudine; sine pulchritu-
dine dicit, quia ab ipso faeta est pulebritudo ; ipse.
vero est supra. pulehritudinem ; auctoritates vero
Sripturze sunt : Vidimus eum, et non habebat spe-
citm (1), neque pulchritudinem 15. Idem in centuria
u De charitate., capite 39 : Sicut, inquit, mae
lm priaíio, boni est, et ignorantia privatio
tognitionis, sic quod non est privatio ejus quod
t; non autem ejus. quod proprie est (non enim
liabet contrarium), sed ejus quod est. participatione
tjus quod proprie est, ae privationes quidem illo-
"um priorum libersm voluntatem eorum qui facti
wn, sequantur ; privatio vero hujus secundi in
voluntate ejus. qui fecit, est; qui semper propter bo-
mitem suam vult esse ea qua sunt, et ab ipso
semper juvari, Et rursus Dionysius in eisdem':
Ümnium igitur principium, et finis, qui est ante om-
via, priucipjum quidem ut causa ; (inis vero ut οὐ -

"iss. Lui, 9.

inllnitatis et terminationis excellenter sicut opposi-
torum (2). Et idem, in secundo capite, de eisdem
divinis nominibus : Copulatum quidem et com-
mune jn Trivitate uno omnium principio, et sub-
siuntia:supra substantiam, divinitas supra divini-
tatem ; bonitas supra bonitatem (a), idem supra
omnia, eadem in tota proprietate (5) quie supra
omnia est : unitas (4) supra unitatem priuc'pialem;
ineffabilis (5), multarum vocum; ignoratio (6) ex
omni intellectilis (7); omnium positio (8), omnium
ablatio, Et rursus idem, capite 7, de eisdem divinis
nominibus: (Quocirca Deus in onibus cognoscitur,
et separatim ab omnibus ; el per cognitionem Deus
cognoscitur, ac per ignorationem ; et est ife eo co-
gnitio, ratio, et scientia, et tactus, et sensus, et opi«
nio, et cogitatio, et nomen, et alia omnía ; et peque
intelligitur, neque dicitur, neque nominatur, nec
est aliquid eorum quz sunt, nec in aliquo eorum
quie suot, cognoscitur ; et in omnibus omnia est, et
nihil in ullo; et ex omnibus ab amnibus cognoscitur,
et a nullo ex ulla re. Et iterum , in capite
primo : Sic igilur, inquit, cause omnium, et.qua
supra omnia est, conveniet non nominari, et
omnium rerum nominibus nominari. Ex bis 6] - .
citur manifestum, quod nihil eorum qus sunt, ip-
sum idem dicitur substantia, et supra substantiam :
similiter in aliis, neqne vita, et supra vitam ; nequa
intellectus, et nou intelligentia ; neqyie ratio, et ra-
tionis vacatio, nec idipsum participatum, et non
participatum ; neque nominatum, et carens nomine,
' et alia ex iis quz primo sunt (9), ne singula enu-
merem : cognitio et ignoratio ; lumen, et lenebre :

Scholia.

(ἢ Hoc de Christo secundum humanitatem a Pro-
pheta dietum est, quod magis adhuc declarat quod se-
quitar : Sed potius species ejus inhonorata, et de-
ficiens plusquam in oronibus filiis bominum .$ic enin
est apud LXX. Deficientein dixit propter mutatio-
nem coloris naturalis in pallorem ex recessu caloris,
2d intima sanguine se coptrahente, et super(cie re-.
lrigerata, ut. Leontius Byzantius notavit. scribens
contra ᾿Αφθαρτοδοχήτας, qui carnem Christi corrupti-
bilem fuisse nefabant, ac proinde nop fuisse in eo
paseiones naturales tradebani. Sed nibil prohibel,
quiu de Chrisio quoque. secundum divinitatem intel-
ligatur esse sine specie et pulchritudine, quierat erea-
vor pulchritudinis, ac proinde non pulcher, quia su-
pouam pulcher, quod est essesine specie.

(2) Oppositorum. Ab ifísius Intinitate proficiscitur
omnis infinitas, et terminatio tanquam ἃ causa ex-
superante, et superlata,et effectrice oppositorum, quia
in se habet omnia unde omnia quz de Deo przedican-

tir,possunt deeodem negari, quia non conveniuutei,.

Ut inveniuntur in rebus creatis, et ut intellignntur a
nobis, et significantur; unde licet sit principium et
nia, sicut dictum est, tamen teque abet princi-
pium, neque finem, n que medium, sicut iu creaturis
mtelligimus, et licet sit praesens omnibus, etubique,
caquam tomeu est, nec in ullo est sicul creatura,
ex S. Thom.

(5) In tota proprietate. Proprietatem — Dei dicit,
ut. bonitatem, et sapientiam, et similia supra bonita-
tem creatam, et sapientiam, ete. :

(4) Uniras, Quia unum babet. rationem principii,
et nou divisi, ac simplicis, significat Dionysius in-
dividuum ac simplex divin:e naturas, supra omuem
unitatem 86 simplicitatem el esse principium supra
principium,

(5) Ineffabilis. uia non nominatur ἃ substantia
sua multarum vocum, quia a providentiis, et variis
beneüeiis varie nominatur, nt bonus, justus, etc.

o [ψμοταιία. Quia quid esi, a nullo intelligitur.

D 3) Ex omni intellectilis. Quia quod est, ex omni-
bus ereaturis licet intelligere ex. omui intellectis,
Grace est, παννόητον, pro 410 interpres Dionysii,
quem S. Thomas liabuit, et seeutus est, tale legit
qavavón tov,

(8) Positio, Omnium positio, et ablatio, quia ipse
omnia in rerum natura facit, et aufert.

(9) Qua primo sunt. 1d est, qua sunt. principia
aliorum, ut partigipationes slnpliciter sunt priuci-
pia parüicipantiuja, ui vita absolute considerata
est priucipium formale viventium ; sapientia sa-
pieutium, et similiter in aliis ; et lie participationes
*sunt effectus Dei, et ideo istae participationes el quay
.$unt supra ipsas, non.possuat. convenire creaiure,
ut sapieutia, el supra sapiontiam, qux negationem

(a) ldem supra omuia cadem creata. Vide. proprietates cjusdem, el diversi cap. 9 δὲ divin. nominibus.

Digitized by Google
