4:

DECAS VHI. --- DE INFINITATE DEI 1N CREATURIS,

^M

91t

τοῦ ῦῦ abyssum multam, eujus fundum mensura, A bofaiüs, sicut Apostolus ait **. Si cui igitur eorum

ant sensu, non licet comprehendere; aliquando vero
dicit admirabilem factam esse cognitionem ex se
ipse, eL ex. sui formatione Κ᾿. Et adhuc idem in
eodem libro : Quia expetit quidem omnis na-
tra. primam causam; comprehendere vero non po-
, ist propter causas, quas dixi; laborans desiderio,
et veluti anxia, et damnum non potens ferre, κ6-
eundam navigationem suscipit, ut inueatur scilicet
inea quie cernantur, et aliquid ex eis faciat Deum,
iade docta. Quid enim quod sub. aspectum. cadit,
eo qui aspicit, altius et Deo similius est, ut hie
colat, illud colatur? Sanctus Gregorius. Nyssenus,
in Vita Moysis : Non poteris. videre [aciem meam :
non enim videbit homo faciem meam, et vivet **. Hoc
autem non dicit Scriptura, quasi Deus sit causa mor-
lis (quomodo enim facies vite fleri unquam — potest
(2052 mortis eià qui appropinquaverunt ἢ), se quia
Deus est nalura vitze auctor, proprium autem si-
gnum divin: naturse est esse celsius omni signo.
Qui igitur aliquid eorum qux cognoscuntur, Dcum
eise arbitratur, tanquam ab eo qui vere. est, male
deflexus ad id quod comprehensione fice. cogita-
tionis esse existimatur, vitam non habet. Qui enim
est àuctor eorum quz sunt, is est vera vita ; hic au-
tem cognosci nonpotest (a). Quia igitur coghitionem
vincit natura effectrix vitze, one quod compzehen-
ditur, non est. vita; quod autem non est vita, non
Vabet naturam, ut efficiatur effectrix vite, Sic ex-

qui certant (d), vel lumen, vel figura quxpiam, vel
aliquid ad similitudinem ignis appareat, ute ample-
ciamur hujasmodi visum, est euim fallacia inimici
manifest, quie quidem res multos fefellit, qui prop-
ter ignoranjiam a via veritatis male deflexerunt, [868 -
tus Chrysostomus in, oratione de inromprehenso :
Quod in Deo est iacomprelrensyim, non sic uos sci-
mus, sicut illie potestates, qua tanto magis sciunt,
quanto mundiores et sapientiores el perspicacioreg -
quam humana natura sunt : aecretio enim sapien-
ti: accretionem revereatizx creat (e); sieut id quod
ex radiis solis non potest aspectus ferre, non.sie
cernit czecus, sicut qui videt : ad eumdem modum
quod est in. Deo incomprehensum, non sic nos, ut
illi, cognoscimus ; quantum enim interest iuter cxm-
cum et videntem, lantum interest inter uos et illos,
Et rursus idem in eisdem : Hli igitur angeli aspe-
eius. tegunt, hi vero alioqui homines contendunt
intendere oculus impudenter in. gloriam inexpli-
cabilem. Quis eos non defleat? quis non Ingeat hang
vecordiam, et extremam dementiam t. Et. iternin
idem, cum explanat illud : Vidimus oloriam. ejus,
gloriam quasi Unigeniti a Patre **: Non, inquit,
vidissemus, nisi per corpus nobis assuetum, et no-
biscuim altum. nobis apparyisset. Et adhuc, in bo-
milia 45 in Joannem : Si Deum nemo vidit unquam**,
quid igitor, inquit, respondebimus :grandiloquo
Isais, cum ait: Vidi Deum sedentem super thronum

pletur Moysi desiderium per id quod. fecit, ut. ma- (1 excelstim, et in sublime elatum **?'et Joanni, qui ei

peret cupiditas inexplebilis (5). Idem in explanatione
ilius beatitndinis, Beati mundo- corde, quoniam ipsi
Deum videbunt ** : Qui cor suum, Inquit, ab omni
affectione turbida. emundavit, in propria pulchritu-
Vine imag mem  divinz nature persp'cit.. Mensura
enim perspicientize Dei, quz a te capi potést, inte
est, Igitar qui se ipse videt, in se quod desiderat,
videt, atque ita mundus corde elicitur beatus, euin
intuens ἣν suam munditiem, ju imagine sua videt
teiplar. Divinus Diadochus (c), et silentii ma-
gisler: Nemo, inquit, cum sensum mentis audit, spe
Tel videre oculis gloriam Dei,sentiri euim eam dicimus
gnstu quodam, qui expromi non potest, divinz con-
$olalionis, cum quis animam purgaverit, non autem

testimonium prebe!, cam ait: Hec dizit, quando
vidit gloriam ejus *** Quid Ezechieli ? siquidem
ipse etiam vidit eum sedentem sttper Cherubim **.
Quid Danieli * eum ait : Antiquas dierum sedebat **.
Qvid Moysi ? qui dixit :- Ostende mihi gloriam tuam,
ut manifeste videam. [6 **. Jacob autem hine. πον
men aecepit cognominatus Israel, id est, mens ei-
dens Deum ?*, Quid igitur ait Joannes : Dewm
nemo vidit unquam? Liquet omnia illa ad condescen-
sionem pertinuisse ; quia enim futurum erat ut Fi-
lius Dei in vera carne appareret, assuefaciebat eos a
principio Deus in gloria Dei videnda, quantum ab eis
videri poterat. Quid enim sit. Deus non solum pra-
phete, sed nec angeli, nec archangeli viderunt :

s)pparere ei aliquid eorum quz sub aspectum cadunt, D solus Filius et Spiritus sanctus eum vident. Quo-

siquidem nune per fidem, et non per speciem am-

9 Psal. xzxv, CXXSVIU.
* ibid. 48. 46 κα. vi, 1.
** Geu, xxxi, 28.

** Exod. xxxii, 20.

*! Mattb. v, 8.
* joau. xn, 41, "! Ezech. x, 1. δ᾽ Dan. vii, ἰὅ. ** Exod. xxxiu, 18.

modo enim omnis natura creata videre poterit (1)

** ][ Cor. v, 7. **Joan. 1, !4.

Scholia.

(1) Nulla natura creata videre Deum poterit,
quid sit ; nec enim beati sic Deum videbunt, ut
quid sit, videant. De hujusmodi visione et. cogni-

(a) Cognosci non potest, quid sit scilicet : de hae
enim cognitione loquitur.

(b) Doctus eniti responso Dei, desivit. desiderare
videre Deum in. hac vita, et incensus est iuexple-
lili desiderio vi.lendi in altera.

(c) la libello De avirituali verfzctionc.

tione Dei loquuntur semper Patres, cum eam tol-
lunt et negant.

. (d) Certamen dicit, quo certamus cum lege car-
nis.

(e) Reverentiam enim-Deo adhibet qui scit eum
non posse comprehendi ; el qui magis hoc scit, ma-
jorem reverentiam. adhibet.

Digitized by Google
