ὯΙ | DECAS VITT, — DE INFINITATE DEI IN CREATURIS. . 902

"tempore, paitieipatione eorum quae non sunt ecepta A in zexo degunt, neque. principium temporis, neque
tempore, snnt. et dieuntur hoc,quod sunt et dicun- — sabbaiismnus in- ea eadit, designatur que in. eis sta-
"wr. Deus enim est omnis vitie, ei immortalitatis, — tus octavi Jiei, in quo neque principium generatio-
at sanctitatis, et virtutis auctor; ex omnibus.nam- — nis θεῖ, neqne sabbatisinus, id est, quies Sabbati
que, queennque — üitellizuntur et dicuntur, supra — et cessatio ; sed potius tanquam liberi ab interitu,
substantiam exemptus est. Adlue idem cap. 8 cen- €t immortales. degunt omnes. Non igitnr aliqua ope-
turi. primze : Cuneta quie exsistunt, intellecta no-— ra Dei refngiunt, quin. habeant principium, s;rcn-
minantur, et principia cognitionum in se ipsis ha- Ium, sive a» vum. Quomodo enim refugiant, quorum
bent inden:onstrabilia : Deus autem-non nominatur — anctor est, et infinite in infinitm ipsis illis aute-
intellectus a. robis, sed ex. intellectis tantem. t556  cellit eque atque ceteris alijs creaturis? Verum
ereditur, quanrobrem nibil eorum quz intelligantur, — tamen bec non ccpit Deus generare, quorum non
vum en villa ex parte comparatur. Ex quibus si& est generatio, neque lempus ; cum xvo tamen di-
wanifestum, eod nullam opus Dei effugit, quin sil. mensione carente ex nibilo etiam hzc facta sunt,
ipsius effectus : quod ex Propheta liquet, eum αἷς: Non solum igitnr quia hac opera Dei dicuntur, et
Drain megnificata suut opera tua, Domine ! Omnia — éorum auctor Deus, et infnite in infinitum ipsis
4n sapientia fecisti *. Et rursus : Veritas. ei judicium D antecellit, clare intelligitur creaturas et effectus
pera monium riarum *, Sed quoniam duplex est — Dei esse; sed cliam quia nen cepisse apposita
productio operan Dei, et alia quidem cupto ortu a przfioitione temporis ubique exponitur, ut quz in
tenipore, septimo die desita sunt produci ; alia vero lempore coepta sont, manifeste distinguantur a δος
eum sint snpra ortun a tempore, non cadit iu va — culis captis : et omnis virtus carere.principio di»
«ogitatio teurporis, nggue tempestivitatum (a), sed citur, sed sic principio carere, ut scilicet non ha-
eum evo, sive ssenlis teudumtur; idrirco necesse — bens tempus antiquus se, non tamen non habens
Tit demonstrare, in quibus-operibus Sabbatum ag  mvum antiquius, Et sicut magnus Dionysius Deum
Ὅι Deus, et in quibus non ; et quaeumque ortnm — ait charitatis et amoris productorem et genitorem,
tb generationem. subeunt, quia. prineipinm habent, ^ hoc autem exponens sanctus Maximus in. scholiis
habent etiam salibatismum, 4d. est, quietem. Sab- — in cum, et in octava centuria, eapite 88, sic dixit :
bati ipsam cessationem. Septimo enim, inquit, die Charita!is et amoris ipsum Deum scilicet ait gepi-
fequievit ab omnibus op:ribus suis ** (1), Rursus vero — torem esse, ipse enim bec in se ipso cum essent,
quecumque ante tempora zterne a Deo creata (25, produxit foras, id est, circa creaiuras ; el sic dic-

"Psal. cns 94. " Psal cs, T. 55 Gen, τ, 3.

Scholia.

(3) Septimo die requievit ab amnibus operibus suis, C hat — Sabbati religionem, | aceusans. Dominum
Phouns patriareha. Constantinop, in responsis. ad qnod Sabbato sanaret, cui Salvator tanquam
varias quaestiones do locis Seripturz a4 Amphilo- — Dmuions ef praeceptor : Pater meus, inquit, usqua
*thium metropolitam Cyzici : Quatuor, inquit, sunt modo operatur (Joan. v, 47). Si enim eos, qui. cu-
eperatienes Dei ; prima, qua' fecit a principio na- — rationem corporis sabbato factam. calumniabaeir,
tura$ rerum omnium. septem. diebus, secundum redarguit, docens eos ab liujuemodi operibus πὸ-

' hane significationem dictum est requievisse septi- que Patrem cessasse, neque cessare; ex hac sen-
mo die ab omni opere quod patraverat, Seeunda — tentia facile est intelligere, a quibus operibus ces-
*peratio est conservatio ex illo tempore perpetua eo- savit, et a quibus non, siquidem jam olim desiit erea-
rum qua semel exstiterunt, qus non permittit nllam — re naturas, ἃ conservatione vero, et varia provi-
speciem perire, hace operatio providentia vocatnr, ab — dentia in illis, et ordine, et benelicentia non desti-
liac operatione nunquam desistit neque desistet Deus, tit, neque desistet, .
dmm terrena. hzec. concretio consistel. Tertia ope- (2) Quecunque ante tempora. eterne. creavit; in
ratio, qua facit, ét. natura cujusque nihil dissimi- — ero degunt, Arne dixil, et uon cozterne: id est,
le, aut a se alienum faciat, sed porius sui simile ge- in evoante lempus, quod zviterne dici let, pro-
werat, οἱ successionem — legitimam ostendit; hac ter angelos, ei eorum virtutes, atque. cognitiones
quoque operatio ad providentiam referri potest, Pra- Deus 2ierne generat virtutem, id est, ante tempus
Verlas ires, unam de ereationeessentie, sive substan- creatum ; hac enim cum baberet Deus in. se ipso,
tia aliam de conservatione, aliam de similitudine, ad p1otulit ea foras, id est, circa creaturas, sicut ait S.
quam referenda est successio ordinis, utin sole, luna, p Maximus. Si enim angelos non ereasset ante tenipus,
ortu, occasu, conjunctionibus, el discessibus, alíis- 9 cum Quo ortus e«t mundus, antiquus virtate fuisset
qwe energiis, id est, operationibus, quas Deus illis — non esse virtutem,ei bonitate non esse bonilatem, qvas
indidit, in vicissitudine dierum et noctium, in. &«- ahsurda esse videntur, valde enim decens videtur ut
luris temporum, el successionibus ; prater has, — ille prefecticnes, que a Deo manaut quie a creaturis
inquam, est alia. operatio φιλανθρωπίας Acamo- αἰτιατῶς, idest, create participantur, anniquiores
τιχῆ., id est, charitaus. Fomini Dei in homines; εἶμι ipsu tempore,cum quo creature tempori subjecta
qu duplex est, una ad corpus howinis pertiuens, — jilas parliciparunt, iraque sanctitas, charitas, vita,
altera ad animam ; illa caxcis wibuit aspectum, | pae sapieutia et alia: perfectiones Dei ex Deo αἰτιατιχῶς,
ralyticis robur, quatriduanum suscitat, etc. ; hoc — id est, eflicieiter, sive causaliter porticipatae non
à unam  dnfierus walis vexatam liberavit, ct in *Operunt creari. cuin creatione. hominis, sed antis
pristinum st2ivin imaginis sug .adquam facta quius, ante tempus scilicet cuni anselis, qui zterue,

εἰ], resiter, lopulus. ergo Judaorum i bene-.— boc €ol, ἐμ avo, eb non cox.terne Deum laudabaut,
liia. Salvaworis. ingratus, wnvidia sug praicie- :

la).Ten pestivitates sunt. verncm tempus, stas, outumuns, liiems.

Digitized by Google
