^88

-46.

JOANNIS CYPARISSIOT.R

-

t5

quidam in parietpantibus fil: per. parüicipantia A pter parüicipsntia fiant, Nihil igitur. deest in hujus

nutem fit in ipsig partieipationibus, sola denique
natura divina secundum rationem causz. partieipa-
tur ; solusque Deus participabilis est secumdm cau-
sam, non parlicipabilis vero secundum exsisten-
tiam participaetium et participationum, qux pro-

decadis tractatione. fInseripta antem est lime decas
δὲ participatione, quia. omnem. partitipationem
continet, sive dicatur secundum causam, sive se-
eundum partüieipatianem, sive secundum ezsisteg:
tinm, ᾿

DECAS OCTAVA. — ΡΕΝΡΙΝΙΤΑΤΕ DEI IN CREATURIS.

CAPUT I.
Quod nihit eorum que sunt, caret causa, solusque
Deus sine causa. est, qui est omnim causa.
Magnis Gregorius Theologus, ín primo libro de
Filio : Quid, inquit, est in rebus sine eausa ἢ divi-
nitas; neme enim causam Dej dicere potest: sin
satiem. habet causam, erit hee Deo antiquior, San-
etus Maximos iu explarstiore fllius loci theologici
In ordiene Gregorii de Filio : Propterea «nitas a
prineip ^ 5d nirmerem | duorum | mota, ete. Oimue
iiquit, quod nan est propter causam ; neque fleri
potest, neqne moveri, peque omnino imovetur, cum

. on habeat eaesam ut sit; quod. si eausam non

abet, est etiam plane. immobile; est igitur. Deus
immobilis, et qui nn!lam eausam liabeat. unde. ex-
sistat. orsus idem in centuriis theologicis, ccn-
teria priva, capite secondo : Quod, inquit, secun:
«dum substantiam proprie est, illud bonum est,
«qmod neque prineipimm, néque finem, neque eausa
exsistentize habet (15 nee uiam qualemceunque se-

eundum. exsistentiá'u mótioaem sd causam: quod €;

?utem non sic se habet, Wl neque proprie cst,
vtpote principium, et flnem, et. causam exsistenti2,
etsecundum exsistentiam molionem ad causam
hebens. Quod autem non propria est, quamvis di-
catar esse, secundum participationem voluntatis
ejus qui próprie est, et essé dicitar. Imo οἱ ma-
tnus Dionysins, it Epistola ad Titum ait : Si enim
eic spectemus, venerabimur videntes fontem vit»,
it se Ipsum elfusuni (2), etin se ipso consisteptem,

et unam quamdam potestatem simplicem, per se
wiobilem, per se'agentem, se ipsam non deseren-
tem, notionem hotionum omnium, ac senper se
per se ipsam contemplantem. Et. sanctus — Hero-
theus fn hymnis amjtoriis sic ait: Verum age jam
et has rursus potestates (5) in unum. congregantes
dicamus unam quamdam simplicem potestatem
esse,per se moventem ad copulantem | adwistio-
nem (4). Et rursus magnus Dionysius, cap. 10, De
divinis nominibus : Etenim non e$. quas omnino et
alisolute ingenita et vere perpet^a sunt, obique *a-
er Seripturg vocant zeterna, Quo in loco sanctus
Maximus : Deum, inquit, vocat absolute ingenitum,
quoniam cst sine causas. Ex quibus efficitnr. moni-
festum, quod Dens cum sit infinitus, et causa am-
nium absolnta (3) , simul eo ipso exsistit ἴ crea-
turis infinitus, et sine eausa, et una potestas sim-
plex, per se mobilis, per se agens: hoc enim de-
clarat principium omnium supra principium, quod
proprie est ünam, et quo nihi] est. altius.
CAPUT 1i.

Quod nihil eorum que snnt, ase productum est, 10-
lus Deus ex nihilo creat, et est omuium qua sun,
effector.

Magnus Dionysius, capite quarto De divinis πο-
minibus, ait : Etenim ex ipso et per ipsum οἱ sub-
stantia οἱ vita omnis et mentis et amm, atque uni-

versa naturae, parvilates, qualitates, magnitudi-

mes, mensurte omnium, et rerum proportiones, et
cónsensus, et concretiones, (ota, partes, omne

Scholia,

(1). Neque cansam exaisteritite habet, Deas. enim
won est propter 56 tanquam propter causam, qua-
tenus nos naturaliter intelligere possumus, ut ait

idem S, Maximus in eadem ceniüria, illud etiam, "

«nad ait hie, nequé principium, neque finem, ne-
«uie motienem ad rausam. label, magis adliuc intel-
ligitut ex cap. 3 ejusdem centuri: : Omnis, inquit,
substantia fala, naturaliter est priucipium motio-
nis, ad quam habet poleutiam ; omuis autem mo-
fio suhstanti; ad operationem, quía posterius
quam substantia ipsa intelligitur, et prius. quam
operatio, media est naturaliter inter. utramque ; et
ipsa operatio finis est ipsius moUouis substauti-
ilis prius cogitate : Deus autem non. sic est. sub-
stantia, neque principium, neque finis, neque sic
1novetur : sed est incireumseriptus, ibfínitus supra
emnem substantiam, potentiam, et. operationem.

m se ipstm effusum. De sanctissima Trinitate
liec dicit, significaque ejus ὁμοούσιον, id est, con-
»ubstantialitatem , quodque δη 185 usque in Trini-
t tem progressa, in ea stat; sic Gregorius Nazian,
ja priore ergtioue de Filio, ct ju secunda pacifica
contra Juliadum,

(5) Povestates. Duos amores. dicit, mundanuv,
id est, hominum in mundo amantium seeandum
spiritum ; οἱ suprasmandanum, | id est, angelorum,
quos ad unum amorem divinum revocat, et in unum
contrahit.

(4) Copulantem admistionem. Sic vocat. amorem,
qui vim habet adiniscendi et copulandi, sicut iem
Mierotheus paulo ante dixerat, quia qui inter se
amant, quodam modo unum funt; unde illud:
Alter ego; ul Jam amor sit admistio quadam copu-
lans, sive copulatio qu:dam admiscens ; hanc vim
vocamus in interpretatioue potestatew ; amor enim
non esi passio, nec actus, ut ἢν saucius Thomas
in comment, suis ποίαν, sed vis, s've petesias
quzdam, qus virtus etian. dicitur, ad efficiendum
aliquid, id est, adadmiscenduum quodam | 10.lo, el
veluti copulandum in unurn.

.(5) Cuttsa omnium absoluta, Quia Deus. nullam
cognationem et affinitatem cum creatura ulla habet,
peque quidquam quod cum eo. simul cogitetur, ul
«ogiantur simulcum alio, qua ad aliquid rele-
TuRlur, 4

Digitized by Google
