O88

* EECAS VIT. — DE DIVINA PARTICIPATIONE.

8€

marum etiam mentium, ille enim que magis cogni- À divina nature consortes, ct participes :teroltatis-

tionem. et sapientiam partieiparunt, magis Deo ap-

propinquant,

CAPUT X.

Quon. Deus participabilis est, et totus non participa:
bilis; et n' n aliquid in eo participabile, et aliquid
gon participabile,

Wsgnus Dionysius in secundo cap. De divin's ἠδ»
miwibus : Et hoc, inquit, commmune, et copula-
tun (D), et aum est toti divinitati, partieipari scili- .
eel totam ipsam ab uaoqnoque participantium, et ἃ
nullo, nulla parte, sient punctum. centri in. medio
eireuli, ab omnibus lineis rectis, qu sunt. circule -
eiremmpositze, participatur , el sicnt multe fyure.
sigilli expressa, archetypum sigillum participant,
et in unaquaque flgura sigilli expressa totum et
Flem sigillum est, et in nulla (igura secuniam aul-
ln partem : vincit autem hzc, scilicet ezempla, il-
lud non posse divinitatem, qus omnium rerum
eausa est, participari; vincit, inquam, hoe ipso,
qnod divinitatis (2) nulla est. tactio, nec alia ejus
ewm partieipantibus mistionis cowmunio, Hunc
loeum edisserens sanctus. Maximus :: Trinias, in-
quit, universi regina, ab iis. quz partieipare eam.
possint, partieipatur non. cemprehense neque. par-
Vicipate : idem enim utrumque. declarat ;: partici-
patur enim Deasnon comprehense, neque restri-
cus,sed poiius Lotus ja cnjusque participatione ,
Cxsistens, et- ab omnibus exemptus ; siet. magnam.
wecem emissam omnes qui adsunt, participant, unüg-
quisque pro suis virihus et viri, et pueri, et brutz

^imantes ; verum alii quidem valentius, alii. vero-

obtusius secendum vim et fácultatem — audiendi, οἱ
est quidem vox pariüicipabilis, el in. se ipsa non
prücipabilis. Et rursus idem. in Centariis theolo-.
gicis centuria 5, capite 7 : Deus, inquit, qui secun-.
dum substantiam non est. participabilis, eum vult.
sliler ab iis qui possunt, participari,2 natura ot.
ubstantía sua oeculia non recedit. qnando. etiam
modus ipse, quo volens participatur, manet sem-
Per omnibus opertus, Adhuc idem in iis qus in-
dogmatica panoplia feruntur : Participabilis est Deus
secundum com:aunicaliones «03$; mon parlicipa-
hills vero quatenus nihiFsubstantiam ejus. partiei-
mt, vel vitam ejus, vel sapientiam ejus, aut aliquid
tal'um, qu:e habet-omnia. seeundum: excellentiam,
et eximie, Àc rursus idem in tertia centuria, cap.
42 : Ad hoc, inqjit, nos fecit. Deus, ut efficiamur

ejus, et appareat esse nos similes ei. secundunt

deificationem ex gratia, propter quam deificationem ὁ

ea quie sunt, consistunt el permanent ; el quie non
sunt, producuntur οἱ generantur. Εὶ lrerüm
idem : Deum sanctum participat natura. rationis et
iutelligentie particeps hoe ipso quod est, et ut. he-
ne habeat, apta est. Ex his jam constat, quod in
in totum Deus et a nobis participatur, etnon par-
ticipatur ; participatur quidem secundum rationem

caus, id est quatenus omnia ex nihilo producit, ct ἡ

ut simpliciter siut, et ut benc sint ; rursus vero-non
participatur secundum participationem. nostram; et
Secundum exsistentiam, nec enim eum seeundum ta--

cuum (a) partiéipamus, sicut speeies participant

genera, et sicnt singglaria participant eniversalia : et
sicut qux subter prinia sunt, participant iila ipsa
prima, neque participomus eum secundum exsisten—
tiatn, et illam quam dicit permistam communionem,
ut si dicamus ; Vita sentiens egt pars substantie:

. omnium sensu viventium ; 61 omues &pecies ex-

materia concreta secundum admistam coniaunio-
nem, materiam.ct forma participant; bis ewim mo--
dis et rationibus fanditus ἃ nobis non. participatur :
n crursusest aliquidia eo quod participatur,et aliqui-t.
quod non participatur ; absurdum enim est si dica--
tur oporlere exsistentiam Dei ex duobus quibusdam
dissimilibus consistere, ex pariic'paLili scilicet, et
non participabili. Ut autem;bons composi:io ordinis.

C in bac Decade appareat, patet. ex contextis pesitio

materiaria bujus decadis : siquidem dewounstratus
est a theologis, proprium esae Dei, adesse omnibus
presentem-secundum substantiam; quod si substan-.
tia adest omnibus, substantiam ejus omnis partici-
pant, uon autem aliter participatio divine stbstan--
tiae fli quam.per Patrem, et Filimn et Syiritgm-
sanctum ; hzc enim: sunt«livina. substantia, qua-
re naturam trium personarum participamus, et
won nudam, sive solum quamdam gratiam non per
$e subsistentem, creat autem. et efficit ad partici-
pationem nostram, gratiarum sive charismatum
distributionem ; creat igitur secundum | convenien-
tiam ac-proportionem participantium ea qua sunt
mwgis generalia, ut-participeutur ab iis que sunt
magis particularia, ut. sola sit. hzc omnium qua
gunt, causa et effectrix , sive secundum participatio-
nem, sive secundom exsistentiam proposita sint ;
quoniam on;nis differentia οἱ varietas potissimum.

Sclíolia..

(f) Commune. Quia. commanitas esseutiàe. Cum.
p ronis diviuis non est communitas rationis, wt in
genere cum speciebus, ant in specie cuim singula--
ribus , adidit Dionysius, Unitum'; singularia enim
divisa sunt, Οἱ species item divisa, sed rursus,
qnia non est unio personarum divinarum facta per
€o.grregationem, sed quia essentia divina est unum
wiwero [n tribus, sive tres suut unum. nuineto in

in essentia, idcireo. oddidiD, Unum, ex sancio
Thoma.

(2) Non est tactus aliquis deilatis, ad creaturas.
60 modo, quo ex.sigillá et cera ἢν uuum per con-
tàClu-v, nec est alia commuaio, qua. commisceatur
cum rcbus, sicut. punctum σοι τὶ commiscetur. li-
neis quatenus est teraiinus earum, cx sancto Thoma. .

(ἡ Factum vocat notien"m ; €5t enim notio tactus quidam spiritualis. D

Digitized by Google
