΄

E

jÓANNIS CYPARISSIOT.AR

n

,

tb

multitudinem, qua in numeris divisionem habet, ad A cogitari, sed poHus potestas quida expers par-

fiuem ducunt, posita quidem unitate principio otm-
nis numeri; duobus vero positis principio numeri
paris. Si igitur principium signiüicat quod est in
unoquoque genere simplicissimum, quomodo nume-
rus duorum erit principium omnium? Non enim
-Bumerus duorum principium simplex est, sed com-
positum, principiwm igitur ex compositione con-
stans, non est simplex, et quomodo vocabitur priu-
cipium? Ante principium enim compositum , erit

proprie principium unitas, ex qua, unitatibus coni-

positis, cónfecta sunt. duo; undique igitur manife-
sium est non esse principium numerum duorum. Et
rursus idem in aliis : Non potest, inquit, numerus
duorum esse inüniws ; unitates enim ejus inter se

.per appositionem composite, se mutuo terminat ; B
"quod si numerus duorum non potesl esse infinitus,
"ut demonstratum est, neque proneipio scilicet ca-

rere potest, quia omnis numeri duorum principium

-egt unitas ; quod si non caret principio, igitur nec

est immobilis (movelur enim numero ex unitatibus
"Secundum conjunctionem composito) ; quod autem
movetur, non est principium, sed es principio sci-
licet moventis, sola autem unitas proprie est immo-
^jlia. Et rursus idem : Omne, inquit, quod in mul- "
Aitudine quantitatem habet, non potest. esse intini-
ium, neque sine principio id, cum quo alterum si-
mul eogitatur, Et rursus idem : Nemo, ioquit, qui
duo, aut nulia sine principio esse dicit, pie vivere
poterit, ideu in centuria tertia de charitate, cap. 21:
Deos quidem, iuquit , qui est ipsa per se. exsisten-
lia, ipsa per se bouitas el sapientia, imo, ut verius
dicam, supra oinnia hzc, nihil penitus babet con-
trarium :€reaturz vero , qui omues quidem parti-
cipatione et gratia exsistunt, alise vero ratione prz-
dite sunt, el. intelligentes, et ad capiendam bon:s
tatem. et sapientiam apt , contrarium habent, ia
illis quidewm exsistere, el. non. exsistere contraria
sunt : in bis vero. babilitati bonitatis el sapientie
contraria sunl vitium el iguorantia, el exsistere
quidem semper, aut non exsistere, hzc iu potestate
ejus sunt qui ea effecit ; participare autem. bonita-
tem et sapientiam, aut non participare, in voluntate
eorum 681 qui participes rationis suut, Greg. Nyss.
Libro primo Contra Eunomium, cap. 19 : Non termi-
uatum idem est, qnod inflnitum, infinito autem plus
aut minus cogitare extrema dementiz est ; quoniodo
enim ratio inliniti servari queat, si plus aut minus
in ipso decernuntur? ex dispositione enim finium
inter. se; quod plus est, dijudicamus, in quibus au-
tem non est finis, quomodo potest quis cogitare su-
porfluens? ddem in eodem : Quis nescit, quod se«
eundum propriam ralionem siplicitag non recipit
in sancta Trinitate plus aut winus? in. qua enim
non polest urisiio quapiau qualitatum et concursio

tum et cómpositiouis cogitatione compreheuditur,
quomodo aliquis et in aliquibus aliis differentiam se-
cundum plus et minus intelligere poterit? Omuiuo
necesse, est, ut qui haec variata esse dijudicat, qua-
litates quasdam in subjectum incidere cogitel. Aut
enim cogitat differre lec secundum ampliationem
et diminutionem, et ob hanc causam cogitationem
magnitudinis introducit in eo quod quaritur : aut. .
secundum bonitatem et potentiam et sapientlam, et
si quid aliud circa Deum pie intelligitur, ut reduu-
det, vel decrescat, elficere molitur : atque ita τὰ»
tionem compositionis non effugiet, Magnus Diony-
sius, capite quiuto De divinis nominibws , non aliud
dicil esse bonum, et aliud quod est, et aliud vitam,
*el sapientiam ; neque introducit multas causas, et
divinitates, alias alia producentes, superiores et in-
feriores. Ex his patefit, quod sicut nibil quod agitur
aut generatur, est non creatum, sic omnía duo, ve
deinceps multitudo, vel aliud quid secundum supe-
rius et inferius progrediens , el ut semel dicam, ita
constitutum, ut aliquid ei sit contrarium, ip(initum
esse, et principio carere non potest ; in idem enim
recidit sine principio esse, et esse non creatum; si
autem sine principio est, plane etiam infinitum
est.)

CAPUT Vili.

Quod. sit etiam species citcumscriptionis. el termim,
comprehensio atque visio, Deus. autem. umo modo
omnibus ess incireumscriptus (a), et inaspectabilis,
sigillatim véro nobis angeli εἰ animw. sunt. ina-
spectabiles.

Gregorius Theologus libro secundo: de tbeolo-
gia : Et nondum, inquit, dico fiuitum omnino esse
D um, si meute comprehendi potest, una enim ape
cies cireumscriptionis est ipsa comprehensio. Ke
ip eodem : Quid tandem Deus sil sulstautia tt
natura, uemo hominum unquam réperit, ueque re-
perire quéat, Et rursus ibidem : Salomon, , inquit,

qui fuit sapientior cunctis bominibus qoi aute eu ε"

et post eum fuerunt : cui fuit latitado cordis donum

Dei, et affluentia contemplationis copiosior arera

maris;-quanto plus scrutatur profundau, tanto mà

gis πϑίυλι : et (iueim quemdam facit sapientiz inte

p nire quantum effugerat "". Paulus auiem coast
quidem assequi non dico naturam Dei (boc enim
omnibus modis fleri non potest), sed judicia tantum
Dei ; quia vero non poteat reperire exitum, nec uli
gradum ascensus sistat, nec. ubi desinat curiosis
sentis : dum semper aliquid subapparet ejus quoJ
relinquitur. (o- rem miram, ut mihi similiter. eve-
niat), stupore orationem circumscribit; et divinis
Dei, atque profundum hauc rem vocat, coafdeturq»e
judicia Dei. comprehendi non posse *5; eade fert
atque David loquens, qui nunc quidem judicia Do

5 49 Reg. iv, 51 ; Prov. xii, sec. LXX ; Eccles. xi. " Rom u,1 seqq.

(a) Quia uio mo.lo est infinitus omnibus,

]

Digitized by Google
