969

DECAS X, — DE DIVINA SIMPLICITATE.

970

diens in bono, etex bono in crealura& manans, et Α est prodire ex se ipsa sine distantia, et sine causal

rursus in bonum reroeans, in quo et fine et priuci-
pio carere divinus amor egregie demonstrat, sicut
quidam perpetuus et sempiternus orbis propler bo-
' num conversioue inerrante se circumvolvens, et in
codem secundum idem et procedeps semper, et ma-
nens, etrevertens. Sanctus Maximus | in scholiis ib
Dionysium c.1, De divinis nominib.: ln. universum
igitur non. est audendum loqui neque .cogitare de
divinitate supra substantiam, et. obdita, Divinitas
enim solius Dej omuibus occulta virlus est. θεαρ-
yeh eorum qui dii dicuntur, tum angeli, tum
bomines, qualenus effectrirz est eoram qui
participatione efficiuntur dii ; ipsa, que vere
ex se et sine causa est per se divinitas. Gregorius

et sine divisione; ut si esset virtus: quiedarm tabsolue
(8, et motus simplex: per sei psam mobilis, per &e op««
. Tan, ex se ipsa, per se ipsam, ad se ipsam revertens
et ad ipsam semper eodem inodo se revolvens , et
conversione inerrante circumiens. Simul temen
demonstratum est non oportere ubieanque aliquid
ex aliquo dicitur, gu:xrere- differentiam causm, et
ex causa proficiscentis ; demonstratum, inquam, est
non solum ex iis que prius diximus, sed etiam ex
lis quae modo sübjecta. sunt, quibus ostenditur con-
fllendum esse tres personas ex una divinitate
prodire. Si ergo dici ex aliquo, ubique differentiam
causm, et. causam habentis, introduceret, neces-
sario tota Trinitas causam haberet; ex quo fieret,

Theologus : Et ad unum, eorum qui ex ipso, con- B ut Paterin Trinitate ez causa. profectus essei ; at

sensus. Quem locum cum edisserit sanctus Maxi-
mus : Nisi fallor, inquit, unam dicit divinitatem;
ex ipso autem uno tres personas. Divinus  Dama-
scenus : Divinitatem jn. tribus. splendentem, uno
splendore ex una Divinitate trium personarum ful-
gente. Patrem sine principio, ejusdem naiurg Ver-
bum Patris, et conregnantem.| ejusdem . substautize
Spiritum. Sanctus Theophanes : Unum trium fulgo-
Tem subsistentem ex una prodeuntem divinitate, idein
tribus fulgoribus splendens ex una divinitate pro-
deuntibus, Et iterum : Tanquam enim ex uno sole
Trinitas splendens. in actis sext synodi ccu-
menie, Utriusque natur, inquit, utramque ope-

hoc absurdum est, Non igitur jam ubicunque ex
aliquo, in divinis dicitur, ibi differentia causs, et
ex causa proficiscentis ostenditur; ac praterea
prodirein divinis sine divisione tantomdeim cst,
quantum síne distantia, sive differentia, et sine
causa esse, siquidem quoad Trinitatem, quae supra
substantiam est, quatenus "Trinitas colitur, uon
babet iuea locum τὸ ἀδιαίρετον, id est, illud sine
.divisione, quin potius dividitur diviniset deiflcis
persouis : eritque, quatenus Trinitas est, vere dis-
creta Trinitas, sicubi vero. dicatur Trinitas non
divisa, non quatenus Trinitas dicilur, sed quatenus
ipsa Trinitas uuitas est ; igitur non esse divisiouem

rationem scimus, naturalem dico, et substaritialem, cin divina unitate, est non esse differentiam in ea, nec

et congruam sine divisione (1) ex utraque substan-
tia et natura prodeuntem secundum operationem
et qualitatem naturaliter insitam (a) ; et simul ne-

. que parlibilenm, neque confusam alterutrius. suh-
' $tapiizx operationem coujunete (3) inductam, hoc

facit differentiam operationum in Christo, sicutet
differentiam naturarum. Ex quibus efficitur mani-
festum, in unitale, que sopra substantiam est,
non oportere considerare quod ex se ipsa ex-
sistere. dicitur, vel ex se ipsa prodit operatio;
vel ex se ipsa, per so ipsam, in se ipsam rc-
volvitur , et idcirco differentiam .causs et cou-
8511: habentis. sequi : quin potius manifestum

esse caugam ejus.
CAPUT IV.

Quod in unitate Trinitatis non oportet querere aliud
substantiam, el aliud enerqiam sive. opezationem :
neque tegi homongmia verbi energie, nec ezisti-
marenon idem essein ea. substantiam. et. ener-
. giam.

Sanctus Gregorius Nyssenus, libro ix. Contra
Eunomium : Quis est, inquit, dic mihi, Deus? qui-
bus dominatur, qui est aliud quid prater poten-
tiam ? Bi dominatur, et. aliud est. potentis, igitur
' vincitur potentia ἃ non potentia ; quod enim est

- alind quam potentia (5), potentia p-orsus non est :

' Scholia.

(1) Sine divisione. Scilicet persone ; non enim
propter differentiam subszantiarum divin; et. hu-
mjanz divisus est. Christus, quin. potius. iem est
perfectus Deus, et perfectus. homo; rursus 'sine
divisione, quia operatio divinas naturze est operatio
trium personarum, quarum unitas essenti2, υἱ est
in synodo sexta, actione 11, non potest partiri,
πες alteri unitati copulari, sed potius singularis est,
exirs omnen numerum,

(2) Operationem alterutrius. subsiantit conjuncta
inductam dicit, quia sic operabatur utraque natura

* quod proprium erat, ut altera simul operaretur

convenienter sibi, et ut se decebat; sive enim ope-
rationes essent Deo convenientes, ut miraculum,
carooperabatur, ul cum potestate divina remit-
tebat peccata, et ore dicebat, llemittuntur tibi pec-

cata (ua, et potestate divina restiiuebat visum, et
iianu et sputo Jinibat oculos ; sive.operationes hu-
wan nalüre convenirent, ut. silire, esurire, fa-
tigari, Verbum operabatür. permittendo, et volendo
sive operationes essent mistze, id est, partim divi-
sa, parti Dumanz, hoc. est Deo convenientes, et.
honmiui ; ut ambulare super mare ; ambulare enim
homini conveniebat, non depriml ambulando 56-
er mare, Deum decebat, qux operationes 8£2v-
p:xal a Dionysio dicuntur, id. est, simul divin ct
humane.

(8) Deus est suum posae, et suum esse, et suum
operari, et nou est in eo aliud posse, aliud esse,
aliud operari, sed potius unus simplicissimus actus,
et una siwplicissima substantia ac. potentia, sive

virtus.
P4

(a) Qualitatera. naturalem vocat proprietatem vtriusque uaturz.

PATROL. Gn. CLII.

81

Digitized by Google
