951

JOANNIS CYPATRISSIOT/E

9.3

ideas, jam quidem superius decliracimus, quomodo A per se ersistentia, et supra. substanfiam; imo οἱ

defünisntur; seilicet. notionem per se perfectam
mternam zterbi Dei vocant ideam, id est, exemplar.
Hic tamen explanat Dionysius Scripturam, cum
ideas vocat priedc(nitiones, significans obscure Pau-
Juin, (ui in. epistola ad Romenos ait : Quos autem
predefinivit, sive predestinavit, hos εἰ vocavit **.
Kt alibi : Qul predestinavil nos in voluntate sua **.
Voluntatem enim, et pr:edestinationem, sive pra-
definitionem ideas et exemplaria dicit. Et. iterum
mognus Dionysius, cap. 7, De eisdem divinis nomi-
nibus : Verbum Dei laudatur a sacris Scripturis,
non soluu quia rationis et mentis et sapientia lar-
&i'or est; sed quia causas omnium in s^ ipso una
ferma (a) anticipavit; el quia per omnia meat,

pervadens, sicut aif. Scriptura, usque ad finem om. B

niwm : et potissimum quia Verbum Dei supra ow-
nem simplicitatem simplex 651, et ab omnibus su-
pra omnia supra substantiam absolutum est, Quem
locum edisserens 8. Maximus : Nomina:ur, inquit,
Verbum Dei Λόγος, id est ratio, quia habet omnium
causas in se; rationes eniin omnis natura in ipso
sunt tanquam in causa omnis creationis ; per ipsum
enim omnia ; idet nanque et exemplaria in. ipso,
non alia in alio ; sed zernz notiones sunt, et ra-
liones facientes omnia, Ex quibus fit manifestum,
quod in Triuitate, qua supra substantiam est,
omne quod per $e non est substantia, et per se
nen ezsistit, ejectum et exclusum est ; si quid vero
est in 4a, substantia est, et per se exsistens, id-
circo omne quod est Deo Patri naturale et substan-
Viale, Filius est, et Spiritus «anctus, lumina ejus

€ Mom, vin, ὅ0. ** Ephes. 1, 5,

omnia exemplaria in Deo, et ratienes omniam re.
rum implicite unum Verbum f)ei sant, quod. illas
in e habet tanquam non alia in. alio; woum enim
est unigenitum Dei Verbum; et una sapientia Dei
Patris, Spiritus ejus supra quam sanetus.

CAPUT IX..

Quod in Trinitate peeter tres personas divinas, que
non reciprocontur, quia Paler non est Filius,
neque Filius Pater, nihil est quod. won sit alterum
alterius essentia, Vita enim ΕἾΔ won est alind
preter Patrem; εἰ rursns, vita Patris nom ext
aliud preter. Filium, similiter in Spiritu sancta:
el hoc est incedere. personas deificas per se ipsas
εἰ in se ipsis vicissim.

Magnus Dionysius capite secundo, De divinis no.
tiínibus : In divina, Inquit, in unum copulatione,
id est, in substantia supra substantiam copulata
quidem et commune in Trinitate; qu» est unom
emnium principium, essentia est, qux est snpra
substantiam ;. divinitas supra divinitatem (1); bo
nitas eupra bonum, idem supra omnia in (ota pro-
prietate, qu». supra omnia est (9); unitas supra
unitatem. principstem (S), ineffabilis, multarum
vocum, ignorstio. (4), ex omni intellectilis (5), om-
nium positio, omninm demptio, supra omnen poi-
tionem, et demptioner, divinarum personarum in se
ipsis, si. ita loqui fas est (6), mutua mansio, et
collocatio, in totum supraquam copulata in unun,
non confusa in parte ulla ; sicut lumina tampadum
(ut exemplis sub sensum cadentibus et familiaribus
ular) que sunt in ura domo; et. tota sunt in se
totis vicissim, non permista; ac per se exsistunt (ἢ

Scholia.

(1) Divinitas ὑπέρθεος, id est, supraquam divina,
snpra divinitatem, scilicet creatam; eorum dico,
de qu'bes scriptum est : Ego dizi, Dii estis. (Psal.
p.xxxt, 6.) Deus enim est qui illos sanctificat, et facit
«eos per participationem : unde divinse persouse a
TVonysio et ἃ Patribus vocantur θεαρχικαὶ, id. ent,
deiflez ; et Spiritus sanctus vocatur ὑπέρθεον πνεῦ-
pa, hocest, Spiritus supra deos, quos scilicel sancti«
ficando facit deos, sive in ccelo, sive iu terra.

(2) Idem supra omnia in tota proprietate que su-
pra omnia est. Sunt proprietates substantiales ez-
d m in creaturis cujusque speciei, ut rationale pro-
pietas substantialis in bomine; in angelis sunt
p ^prietates eorum subslantiales exdem ; in ani-
yoa:tibue aliis sum item proprietates substaniiales
eselem ; el in aliis naturis similiter : sed ra!io
proprietatis, et ratio ejusdem proprietatis in. crea-
iuris von potest comparari cum proprietatibus sub-
goatie divine, et cum identitate earum : he enim
&1nt sie. differentia in re. ipsa. divina subsiantia :
unde person: divinz vocantur a Dionysio govotióst,,
id est, uniformes,

D

(3) Unitas. supra unitatem. principialem. Quia in

et-auris reperitur unum , quof habet. rationem
principii, ul in igne est unum principium caleris ;
in Sole unum principium luminis, sed in his nec
wanas, neque ratio. principii comparari petest cum
p oprietatibus istis priucipii diviui,

(4: 1d est, sine ulla compositione,

(4) Ignoratio. Xgnorationem. vacat quamdam in-
scientiam, quz est quxdam. tenebrse anime; sel
relicia omni cogitatione rerum externarum, onni
intelligentia a. proposito. aliena, uniri in. quodam
silentio secundtin. meliorem partem. cum Deo igna-
to quid sit, qui est supra omuem cogitationem et
nibil aliad. cognoscendo et. contemplando, supra
mentem cognoscere el contemplari, «wt. Dionysius,
in. Mystica. theologia , cap. 4, tradit, Hoe. ignoratio
vocala est in Exodo caligo, in quam dicitur Moyses
ingressus, ut sanctus Maximus notavit. llane unio
nem optat Dionysius Timotheo, in principio Mystice
theologie, unde melius eam licet. intelligere. Unio
autem supra mentem est, euin mens se relinquit ;
relinquit auteu $e, cum vacat. omnino a suo mot
preprío, et nibil proprium sui habel, neque sui est,
sed est tota in Dei contemplatione. ἢ

(5) Ex omni intellectilis, id est, ex creaturis Dei,
et providentiis ejas, quibus universum plenum est.

(6) Si ita loqui fas est. Quia bac vocabula iausio,
et collocatio distinctionem seeur. inferzi videutur,
et ad Jocum referri (quod enim in aliquo nauet et
collocatur, nop videtur esse. idem quod est illad,
in quo aliquid manet tanquam in. loco, οἱ in quo
cullacatur), idcirco correctionem adhibuit Dionysius,
iuquiens : Si ita loqui fas est.

(1) Ae per se exsis'unt. Non. cst usus. hoc exempla
Dionysius, ut quidam existimarunt secundum opt

Digitized by Google
