955

JOANNIS CYPARISSIOT.E

s56

concilians “6, Proprium quidem substantie Patris A tul cernuntur esse qu; illam defuiunt, Cum enim

est Filius, in quo. creatura Deo recouciliata est, sic
quie operabatur Filius, opera Patris supt, forma
enim divinitatis Patris est Filius ; et paterna forma
in ipso, demoustrat iu ipso Patrem : atque ita est
Pater in Filio, ei proprietas atque divinitas ex Pa-
tre in Filio, demonstrot Filium. iu Patre insepara-
hilem ab ee. Ex his patetit, quod in Trinitate, que
supra substantiam est, exceptis tribus personis
tdleificis, qua: non reciprocantur, aliis remeantibus,
quod est una personas, hoc ipsum est alia; quia
sunt una et sola trium personarum essentia : et
quod est unius, hoc idem est reliquarum persona-
rum sine ulla varietate, sicut demoustratum est.
θυ τα si essentia Filii est vita, necessario Patris

et Spiritus sancti est eadew vita, qux» erat essentia ἡ

Filii. Qui amplius querit, si Filius habet sapien-
tiau Patrem, nbi est hujus. Filii sapientia? fatuus
plane et insipiens est, cum audiat, vitam quam ba-
bet Pater, non 6846 aliam ullam prater. Filium, ct
vitam ia l'ilio non esse ullam aliam prater Pa-
trem, et. verum dicere qui dicit : Ego in Patre, et
Pater in me **. Una enim, ut diximus, est essentia
Trinitatis, et una solum semper. Hzc igitur essen-
Aia singularissima trium, assumens ineffabiliter no-
men Patris, quod est supra substantiam, solum
Patrem generantem Filium mauifestat, rursus a8-
sumens supraquaim intelligi potest, nomen Filii,
quod est supra sabstantiam, solum Filium demon-
&tral generatum a Patre ; rursus liec ipsa essentia
988uf9ens nomen Spiritus, quod est supra substan-
tiam, Spirirum tautum declarat ἃ Patre. proceden-
tem. per Filium, ut $t exempli gratia et quidem te-
muis dicamus, natura hominum, que una est, in
quibus solum: assumit virtutem gignend:, patres
tantum declarat ; in quibus autem assumit gevitum,

filios solum, est nihilominus, uua natara bumana '

patrum et filiorum, Cum igitur dicimus esse Filium,
in eo quod manet. Filius tautum, simul. inducitur
esse Patrem (4), et Spiritum sanctum; quia essen-
lia eorum est una ; similiter utravis aliarum perso-
rarum ponatur, necessario sequitur reliquas duas

essentia alicujus demonstratur, proprietates quz δῇ
illam pertinent, simul patefiunt : nt. quod hahet
tres 3ngulos :xquales duobus rectis, necessario
omnis trianguli naluram ostendit. Nisi quis hoc
recte dicat, omnino hoc dissentire ab imagine el
similitudine unius et ejusdem nsturz Tiiniialis,
quz supra naturam, et supra omnia eadem est. Per
se ipsas igitur et in se ipsis vicissim divinse perso-
uz meant, et una posita, necessario tota Trinitas
declaratur, sicut ostenso solum radio, tacite sol et
lux simul ostenduntur : vel sient demonstraia cha-
rilate, qui diligit e& quod diligitur, simul demon-
Strantur : vel sicut. posito fonte, flnvius et aqua,
et quicunque ali imagines sacrg οἱ sinilitudiues
hujus sei ex sacris Scripturis symbolice expri.
muntur.
CAPUT X.

Quod supra omnem rationem et mentem. est. omne
quod in Trinitate, que supra substantiam es,
contemplamur , et penitus incognitum, et. intelli-
gentia incomprehensum,quomodo una et eadem esseu-
tía εἰ in unaquaque persona ex tribus 10la εἰ sola
est ; et in tribus simul eadem (uta et sola ; et in nulla
persona. ulla in re a sola et tota dimorelur , trine
simul et singulariter. cultá.

AUT SIC :

Quod in Trinitate, que supra substantiam est, non
secundum deificas personas (35) essentia ejus termi-
natur ; sed est supraguam ratione comprelieudi po-
test, una. Irium essentia.

Sanelus. Maximus in centuria IV, cap. 1, ait:
Unum est bonum supraquam sine principio, et supra
substantiam, saueta acil:cet trium personarum unitas,
Pater, Filius, et Spiritus sauctus, trium qui immeni
Sun, immensa natuez consociatio, quie rationeu
essentia: &uz, et quomodo, ac quid, et qualis es
nullis penitus perviam fact, siquidem omn'm no-
Uonem intelligentium fugit, nequaquam ex abdito
et penetrali nature sux egrelliens, el omnem cogni-
lionem summam et excellentissimam in infinitum
supetat, idem in eadem centuria cap. 4: Unus
Deus unius Filii genitor Pater, et unius Spíritus
&aurti fons, uuitas sine confusione, et Trinitas sine

"esse ; quod euim est alicujus essentia (2), hoc si- Ὁ divisione, mens sine principio, solus solius Verbi

** {| Cor. v, 19. ** Joan. xiv, 11.

Scholia.

(Ὁ) Simul inducitur esse Patrem, et Spiri: 82n-
cuim, Noa hoc accipiendum est dici secundum rela-
tionem ; sic enim. Fiins non refertur ad. Spiritum
sanctum, sed. ad Patrem tantum, sed accipiendum
est dici secundum circumincessionem, qi:e περι-
χώρησις a Grecis Patribus dicitur, quia in Filio
sunt. Pater, et Spritus sanctus ; et. Filius in Patre,
et Spiritu sancto ; et Spiritus iu Patre, et in Filio,
et denique ünaqumque persona in aliis vicissim.

(2) Quod enim est alicujus essentia. Sicut qui ho-
miuem demonstrat, animal rationale demonstrat,
quia essentia liominis est animal rationale ; sic qui
wüam personam div:nam demonstrat, reliquas duas
ostendit ; quia tügura, qua habet tres angulos, i'qua-
les duobus rectis, omnis trianguli naturam demon-
Strat, quia una et eadem notura trianguli est in om-

nibus triangulis: sie una persona reliquas demon-
Strat, quia una et eadem natura est. in tribus; ta-
metsi intinito intervallo absunt hac exempla a divi-
uis personis, quz nou possunt definiri, quia sunt
infinite : et natura in ei non dividitur proprielati-
pas hypostaticis, sicut in creaturis, sed est áxáv-
τῶν &néxetva ταντότης, id est, est idem supra omnia
ead/m.

(5) Nou secundum personas deifieas deflpitur ot-
seniíía Trinitatis; definiretur autem, si quia est
una et eadem, et teta in unaquaque , non esset es-
dem tota in tribus simul ; 'aut. si, quia est una,
eadem el tota in tribus, non esset eadem lola sine
vlla variatione et differentia in singulis. Personas
deiicas vocat, ^l est, divinas, quia persoma que
deos facit, non potest esse nisi Deus.

Digitized by Google
