99

DECAS 1X. — DE INFINiTATE IN DEO.

9750

iolacum totis miscetur, quam. regnum. ecelorum À Ego sum vita 35. Pater habet. vitam in se ipso, Fi-

essb censeo. Ex his manifestum fif, quod in Tri-
nitate supra substantiam, nihil ex iis qua a theolo-
gis enumerata' sunt, effugit, quin declaret. solum
este hec in Deo Patre, Filium ejus. verum. Deum,
εἰ saneti ejus Spiritum, quoeirea. qui dixit divi-
vam Trinitatem, quce. est supra. principium, hzc
simul εἰ alia complexus est.

CAPUT Vill.

Quod in Trinitate nihit est quod non sit substantia,
᾿ δὲ persona; mec. est im ea aliquid naturale οι sub-
stentiale. Patri, quod quidem non sit Filius, et
Spiritus sanctis ; neque. quidquam aliud. sunt in
Deo rationes eorum que sunt, nisi implicite uni-
genitum Dei Verbum,

Suetus Cyrillus iw Thesatrís libro xix: Non quia
in nobis sapientia et scientia non est in sua hypo-
ssi, id est, nou exsistit per se; idcirco sapientia,
que inest ia. Deo, idem incommodi patietur, ut
non exsistat. per se, sed quandoquidem confiteris
non esse Deum more nostro plane confiteris, oinnia
quz illius sunt, nou esse uL nostra suut. [dem in
primo Thesaurorum : Considereut oppugnatores
Übrisii magnitudinem imprudentie suz ; cum enim
nollent dicere uuum Filium Dei similem esse Pa-
vi, duos dederunt; si voluntatem ejus dicent esse
1liquid per se exsistens, si vero non per se exsi-
slit, non erit character, id est, üigura per se exsi-
steutis, quod non per se exsistit, ldem in eisdem :
Ünnno necesse est, quod ex aliquo naturaliter
prodit, simile ei esse seenndum substantiam ;
quamvis ab illo ipso tanquam causa, habeat ut sit,
Men in eisdem : [nquirendus, inquit, est modus
Jissimilitudinis, quam habet ad Patrem voluntas.
Si enim ulla ex parte tanquam niinor ipso, non ha-
bet similitudinem ejus, videbitue aperte aliquid
eiire ex substantia Patris deterius eo et minus,
noa euim voluntas extrinsecus accedit, nec intro-
dueta est, sed oz ipso, et in ipso; deteriorem vero
gignere nec iis qui naturam creatam habent, acci-
dere arbitror. Magnus Atbamasius, libro quinto
Conira Arianos ait: Sicut, inquit, ex Deo Deus
esl, eL ex sapiente sapiens, et ex rationem habente
Λόγος, id est ratio, sive Verbum , et ex Patre. Fi-
lius; sic ex persona, personam libens; et ex

substantia subslantialis, substantiamque habens; D

€ ex exsistente exsistens. S. Cyrillus libro xiv
Thesourorum : Paulus, inquit, cum dicit. proprie-
Utes nsturales et substantiales, qux in Deo Patre
sunt, sic ait: Qui solus habet. immortalitatem "', Si
rgo nibil aliud. quispiam  defiuiet es-e ininortali-
tein, nisi vitam ; vita autem est Fihus, qui dicit :

VI Tim, vi, 16. 75 Joan. xiv, 6.ἁ ?*. ibid,
*! Joan, vis, 12. ** Jerem. 11, 12, "5 Joan. v, 26.

*" Rom. xvi, 97.
451 Joan. 11, 24.

lium seilicet, et nihi] aliud quidquam praeter ipsum.
lem in eisdem : Quicunque dicuutur esse in. Deo
Patre naturaliter, et^secundum substantiam, hzc
omnia Filius est. Solus verus Deus dicitur later,
quia solus habet Filium dicentem : Ego sum veri-
ἐπε: solus sapiens, et potens similiter **, quia
Christus Dei virtus, et Dei sapientia **, solus dici-
iur babitore lucem inaccessibilem **; habet enim
in se ipso Filium dicentem : Ego sum [ux **, so-
lus fons aque viva **; siquidem solus habet. Filium
qui dicit : Ego sum vita. Si ergo omne proprium
Patris est. Filius, eum Pater dicitur babere vitam
in se ipso **, Filium | significat, et non aliod quid-
quam przter ipsum ; cum autem exsisteret ipse jn

B Filio seeundum substantiam sine ulla. variatione,

el cum esset vità secundum uaturam , dedit ipsam
sihi ipsi, Athanasius, libro quarto Contra Arianos :
Quandoquidem tota essentia Filii propria est sub.
stantize Patris, ut. splendor ex lumine, et ex fonte
fluvius; ut tandem qui videt Filium, videat quod
proprium Patris est : et intelligat quod essentia
Filii, qux& ex Patre est, sic ln Patre est, Est au-
tem et Pater in Filio, quia quod est ex Patre pro-
prium, hoc Filius est, sicut in splendore sol, et in
ratione mens, et in fluvio fons: sic enim qui con-
templatur Filium contemplatur proprium | sulistan-
tke Patris; et intelligit quod Pater in Filio est.
Cum enim species et divinitas (1) Patris sit essen-

C tía. Filii, consequens est Patrem esse in Filio, et

Fitium in Patre. Sanctus Cyrillus, in capitibus De
Spiritu sancto : Weperitur alicubi seciptum, ime
dicil beatus Joannes evangelista : In hoc cognosci-
mus quod in nobis est Deus, ex Spiritu quem dedit
nobis *; οἱ rursus : Ja hoc cognoscimus quod. in
ipso manemus, et ipse in nobis, quod ex Spiritu suo
dedit nobis . Si igitur habitante in nobis Spiritu
per participationem, Deus esi qui habitat, el nus
sumus in ipso, el ipse rursus in nobis, quia Spiri-
tum ferimus , quomodo Spiritus non erit Deus, cum
liabeat in se secundum substantiam totam proprie- .
tatem. Dei Patris, cujus Spiritus per Filinm erea-
ture tribuiter? Magnus Dionysius, cap. 5 De divinis
nominibus : Exemplaria vero dicimus esse rationes
rerum in Deo, effectrices substantiarum, et unite
preexsistentes, quas divinns'seruo vocat pradeli -
nitiones, et divinas atque bonas voluutates, quz 4}
distinguendum et efficiendum ea quz sunt, valent ;
secundum quas qui est supra substantiam, omma

.quie sunt, pradefinivit, et produxit, Quo in loca

divinus Maximus : Exemplaria, inquit, qu:e vocant

V [Cor, 1, 98. 51 Τί, vi, 16.
*' Joan, 1v, 135. .

Scholia.

(1) Species et divinitas Patris. Non. vocat. hic
speciei, universale qued de pluribus differentibus
mumero prediceatur; hujusmodi enim species divi-
ditur. Neque figuram vocat ; Deus enim caret figu-
τὰ; sed speciem vocat formam, id est, substantiam

vere et proprie, qua a nullo scilicel pendet, sicut
Paulus vocat. formam Dei : Qui c«m. in forma, in-
quit, Dei esset. 1n bac signilicatione posuit hic spe-
ciem Athauasius.

᾿ Digitized by Google
