219

ADVERSUS GIUECOS LIB; IV.

380

ut ethnicum et publiciffum jam esse judicandum ; A dictantes, cujusmodi sanctus Marimus fuit, et εἰ

boc est infiJelem et ab Ecclesia przecisum, ea qua
praediximus, roborat. Presupponit enim Dominus,
Ecclesiatff. definitam esse aliquam rem, et hanc
semper veracem, aliis quz sunt utilia et necessaria
snnuntigre, atque agere. Neque enim nisi semper
verax esset. futura, indefniter per omne tempus ad
lane fideles mitteret, de rebus ambiguis decernen-
tem auditwros. Neque si indeünitum ejus, apud
filcles definitum esset, scire possent quo se conferre
deberent, vel stta omnia referre, ut obtemperantes
quidem securi jam et tuti esse possent : non ol»
temperantes autem, cum ethnicis sé. et infidelibus
statuendos scirent,

Sed neque tamen nisi ea; ad quam mitterentur,
, Ecclesia, vera semper de omnibus dictare przsup-
poneretur , scire possent, quando renuere, quando
obiemperare deberent, cum qui ab invicem differ-
"rent, veras ambo rationes proferre viderentur :
communis vero Christianorum multitudo, simul-
que infirmitas humana discernere mon possent,
eonfosioque ac pugna ecclesiasticis in rebus put-
lelatura. videretur : nisi subjecta Eeclesia, definite
singula deceraeret. Sed et siné culpa omnino es-
sent, omni spiritui se permittentes, nisi aperta et
manifesta fidelibus esset ecclesiastica auctoritas :
Deo quidem possibilia a canctís exigente, illis vero
obseura non valentibus dignoscere : sive omnes
omnino oportebat divinarum rerum scientiam ju-
giter adeptos. in tanta. coufusioue rerum, et ipsos
ambigue ildei veritatem diguoscere : at id in
multitudine contingere, possibile non est. Atque
ideo, nunquam hoc Deus ab omnibus exigeret, Et
id tein quod. dicitur : Ceci caecos sequentes praxci-
pltari periclitantur, quique Ecclesi: inobedientes
sunt, cum ethnicis una ejicinntur, locum non ha-
beret, $$ Ecclesiam. dignoscere,"bonumque a malo
eiscernere, possibile uon esset.

Nempe et in fidci Syurbolo, sicut alia ad salutem
necessaria ab eis, ut confiteantur, exigitur : ita,
et nuam sanctam, catholicam, et apostolicam Eccle-
siam confiteri, requiruntur : ad quam de omnibus
seilicet definituram adinittimur τ et. cui obtempe-
rantes, molestiis οἱ scropulis liberi evadimus.

quis illi similis est : non tamen ita, ut. inünitis
agminibus Christianorem, pro magnitudiue Eccle-
sie et dignitate, satis esse possent : quodque in
eis, quasi" in obscuro erat, ad fklem eorum quz
dicerentur, omnibus snfficeret : quasi ipsi Ec-
clesie caput essent ejus, ad quam mittimnr : ea-
jusque processionem (ines terra esse Dsalmista
deünivit ?!, “

Hac cum ita esse necessario concessum sit, 116
quidem Ecclesiz, ut dietum est, ἃ veritate sepius
aliter alias aberraverunt : quando de fidei veritate
Orbe toto inter se non conveniente, ille falsa et
sentiebant, et aliis sentienda proporebant, quos-
dam vero etiam fnvitos fateri compellebant, nulla

B earum esset profeeio, ad quam indefinite mitterc-

mur, Ecclesia, de ambiguis salubria et certa audi-,
turi. Manifestum enim est, quia eos quidem qui
tone ei contradixerunt, et usque ad sanguinem. ai-
versus haereses, quas illa. fovebat, relactati sunt,
maxime idcirco admiramur, is tantumque a nobis
abest, infideles et ethnicos eos, quod illi non oh-
temperaverint, putare, ut etíam debito honore pro-
sequamur, atque agnis singulis illorum festos dies
celebremus, mediatoresque pro nobis ad Deum
proferamus. ]

Et certe Nestorius, ac Pyrrhus, et etmieri Con-
stantipopolitane sedia antistites, breretici tanc
iemporis, cum omni quse sub ipsis erat. Ecclesia,
cum essent, se ipsos temen Ecclesiam illam esse
asserebant, quam omnibus sequendum per omnia
diciiaban!, eosque. sibi qui pon ebtemperarent, ut
€lhnicos el publicanos puniebant. Qui vero illis
Obtemperavere, 608 nos perditos existimamus ;
quantoque ad impietatem fuere proniores, tanto
ab Ecclesia majori supplicio affeeti sunt, et qui
ilis consenserunt, aus3themate multati sunt.

Nullum vero novimus, qui, quovis tempore, cum
de fide disputaretur, Romans Ecclesie ebtempe-
rass, Similem exceperit damnationem. Imo voro
nullus est, qui tunc adversus quidem Constantino-
politanam Ecclesiam aperte resisteret, quin et Ro-
manam Ecclesiam. intaeretue, illiusque de flde opi-
nionem, ot veritatis ac pietatis exemplum, quibus

-

Quam etiam a fidelibus omnibus agnosci, ut pos- D contradicebat, opponeret, eamque contra inimicos

sibile et necessarium exigitur. Et sine qua nec
fideliem communio Liaberi potest, nec sacramen-
lotum virtute perfrul valemus, nec per Ipsa ca-
piti Ecclesiz, quod Christus est, uniri. Non in

verbis, sed. ín. rebus Ecclesi: Christi posita sunt

res,

Quamvis, etsi qni. ubilibet terrarum fuerint, qui

de fiie aliis ália dicentibus, vera ipsi senserint,
laudabiles qnidem fuere, se ipsos, ut partem refe-
rentes ad Ecclesiam, atque inde sibi ips:s suffi-
centes, illi per omaia quis ad fidem pertinent,
. Uaiti, et aliis quéquo hoc modo, quat vera suni,

? Psal, ut, 8,

s^ciam auxiliatricemque  przferret, Et nunc quo-
que, cum adversantiem obscurum nomen sit,
communiter ac privatim illa, et colitur, et corona-
lor : nt et. line perspicuum sit, hanc esse Eccle-
siam, eui, qui non obtemperat, gentilibus et publi-
canis Salvatoris sententia. connumeratur. Princi-
pari quidem et alias Ecclesias, his qua ad ips.s
pertiueut, et sub eis sunt, hasque *secure et judi-
care et dirigere, eum tempus erigit, quando ad
unam Omnes referuntur, arbitrandum est. Sed
nisi adversas caput obluctentur, maxime, cum illis
differenua, de fidei eonfessione fuerit. Tunc enini

Digitized by Google
