153

MANUELIS CALE(;E '

150

turarum morem. accipiat. Communis autem (ides, À nihil ; ipseque ex Patre esse dieitur, atqu^ ad ipsunt

oemsaesque iheologi, in sola causa et causali di-
vinas personas distingui dicunt, majusque quod
dicitur, Patri, caus» ratione plurimi doctorum
assignarunt. Juxta opinionem antem Arianorum
ab Ecclesie ambita repellitur.

Nibil ergo mirum, si etam doctorum alii
quidem ez principali cause, δὲ ante quam nihil
cogitstur, hinc soli congruere eam arbitrantes ,
cx Patre per Filium procedere Spiritum sanetum,
productoremque Patrem per Verbum asseverant,
quia Filii omnia ad Patrem referuntur, non tamen
ex Filio dicunt. Alii vero et ei qui ex causa
est, ut. Filio congruere ponentes, cujus Pater prin-
cipalis pracogitatur causa, eo quod unum prin-
cipium, et una causa sit Paler, et Filius, sicut
ei una essentia : nunc quidem per Filium esse
ac procedere dicunt, nunc autem ex Filio esse ,
εἰ prodire, e£ procedere, secundum "sanctorum,
uli diclum est, divinas rationes tradunt, per
utraque illi idem volentes, etsi syllabis differant.

Placuit erge Damssceno in hujasmodi theolo-
gia polius uti. per, ἃ qua et. consubstantialítag ,
et unitas, processuumque, ac personarum ordo,
el diserelio apparent, quam assumendo ex cau-
sam laniummodo significare : maxime, me vel
"una persona, Pater el Filius existimarentur, prop-
ter prepositionum similitudinem ; vel ne vide-
retur Filius nihil ante se cogitatum habere, sicut
tk Pater; ita enim ei visum est, et alia, que
predicta. sunt. .

Sed ista quidem sufliciunt, eliam si magister
dixisset, ex Filio non esse Spiritum. Nunc vero,
uou ita dixit, àolum : Ex Filio autem non dici-
mus; loc autem nulia ratione contfarium est ei,
quod esse ex Filio dicitur. Communem quippe

, ntum usum per hoc. tradit. Si igitur ea expo-
sitione suscepta, quam inulti volunt, plurima quee
sunt rata, convelluntur, et neque ipse sibi, neque
aliis aute se doctoribus concordat, nostra autem
explonatione. adinissa, wibil tale contingit, corum«
que qua rata sunt, nihil omnino decidit : constat
profecto, hane esse veram expositionem, illorum
autem. falsam. et. rejiciendam, Ex quibus etiam
dicitur. verbi illius beati Dionysii solutio, quo ait :
Solus [ons supersubsiantialis Deitatis. Pater. est ;
qu4lem enun fontem magnus iste pater Deo et
Patri reddit, ante. queur. nibil cogitatur, talem
Dawascenus in Filio denegat. Ante hunc enim
pater eogitatur. E& rursus hujusmodi causam a-
Fio Joanaes aufert, qualem Augustinus Patrem
dixit, principalem ipsun causam appellans ; Prin-
cipaliier enin, ait, ex Patre procedere. Spiritum
sanctum; et addidit: Principaliter autem dixit ,
quoniam eL ex Filio Deo Spiritus "invenitnr pro-
cedere.

Fontem ergo sancti Spiritus et Filium 4 doctori-
bus dici supra monstrauim. est. Sed quoniam ante
Filium quidem Pater cogitatur, ante Patrem autem

refertur : Et omae, quod. esse a. Filio dicitur, ad
primam causam relutioriem habet, secundum Basilii
sententiam in libro Quesiionum, secundum quem
nodum et radix, et fons, et solus causa Pater dici
potest, ut ostendatur; ex quo quod. dicitur et neque
tria, neque duo principia deorum pluralitate sepa-
tata suscipiantur, ut. ait. Gregorius theologus, in
lib. De Spiritu saucie. 1deo et dicium est : Vivo
ego propter Patrem. Et : De hora illa nemo scit,
neque Filius, nisi Pater; et : Α me ipso facio nihil :
et : Sicut audio judico ; et : Mea doctrina, non est
wea : et: Pater meus major me est : et si quid hu-
jusmodi ab eo dictu. est, qui omnia ad Patrem
refert, sicut et de Spiritu, alibi quidem ait : Quia
mitlam vobis  Paracletum ; alibi autem : Quem
mittel Pater in nomine meo, hoc est per me. Neque
enim personam Spiritus sancti futurum Filium per
hoc significat, lllud quidem, ut suam ostendat di-
gnitatem, Dignilate enim et ordine secundus a Filio
est, juxia. magnum Basilium, majoremque Spiritu
sancto Filium, magnus ait Athanasius. Hoc au-
tem principium sine tempore honorans, et mne
videretur. Deo adversari, αἱ ait. theologus Grego-
rius. ᾿

Euimvero ostensum est etiam conversionis ra-
tiene, quia Patrem ad. solum Filium couferens vir
sanctus hoc ait; cum dixisset enim : Supersubstan-
tialis enim divine .generationis res non. convertunt
ad invicem; solus autem. fons. supersubstantialis
deitatis Pater est, addidit : Cum non sit Pater Fi-^
lius, neque Filius sii Pater, et divina vero generatio
hoc signat, et qua alia predicta sunt. Teueinus
itaque doctoris intentionem, alio ex loco sibl ipsi,
ac doctoribus cxteris concordem, qui sunt ejus-
dem meriti, et in sanctorum coetu nihilo inferiores.
Ut autem quidam volunt, contrarium omnino con-
tingeret, Fontem quippe sancti Spiritus Filiunr
dicere justa invectum ab eis secundum processum,
ut vanum' ac plurimis absurditatibus obnoxium,
supra confutatum est.

Et certe non solum fontem sancti Spiritus, ma-
gnus Athanasius Filiom dixit, sed et solum eum
dixit sancti Spiritus fontem. Theodoritus enim in
H libro suz Ecclesiasticg historim, oap. 35, infert
epistolam magni Athanasil ad Afros de Ariminensi
concilio, iu qua, ita scriptum invenitur : Quis au-
tem his congredi velit hominibus, qui neque sua su-
scipiunt? Nam in decem illorum et pluribus, ut
pradizimus, agynodis, alias alia. scribentes, satis
evidenter, ostendunt, sc singulas illarum improbare.
Patiuntur. autem hoc, quod el Judei tunc passi
sunt, Ut. enim. illi solum. fontem aque viva relin-
quentes, foderunt sibi lacus, qui non potuerunt
aquam continere : scriptum est autem. apud prophe-
tam Jeremiam; — ita. εἰ isti. pugnantes. adversus
universalem synodum, [oderunt sibi synodos pluri-
mas.

Sed et iun libro Contra Arianos, magnus idem

Digitized by Google
