151

MANUELIS CALECAR:-

153

Qvoniam igitnr secundum substantiales proces- A nuntur causz, ea esse quidem et ín eausa, ipsam

$us personarum substantis significantur, simulque
enm ordine causa et causale infertur, et Filius
quidem secundwm processum süum, sine medio
ex Patre gignitur; Spiritus autem juxta processum

suum ex Patre procedit : idco, ille quidem per -

nátivitatem esse, hic autem per processionem
babere esse asseveratur, merito ambos ex :Patre
quidem aiunt esse, verum substantle differre
mado.

Porro cuu substantiarum, modis discretio et

c8032, atque: causale simul. infertur, id quippo est .

dicere, sliud quidem esse continenter ex primo,
Aliud vero per id quod sit continenter ex. prio,

Sed et dicere, proprium quidem Filii nativitatem p

esse, Spiritus autem processionem, nihil aliud sibi
vult, nisi quov Filius quidam ex Patre sine medio,
Spiritus autem per Filium procedit : illumque
precedere fateri, non autem ipstar Filii. Neque
enim nativitatis ratione, sed processionis discer-
, nentís est. immediate, quod dicitur et mediate, sed
et quod ait idem theologus, omnia qme habet
Filius, Spiritus sunt, prseter nativitatis, Filiique
rationem , idem signat, quasi diceret preter quam
esse sine. medio, Ipse enim per Filium procedit,
Filius autem per Patrem. nascitur, et preterquam
alius quidem Filius est, aliüs autem Spiritus san-
ctus. Ipse enim est qui ait emanationis habitusque
ad invicem differentíam, differentem quoque appel-
lationem illis fecisse; proptereaque idem est, ac
8: dixisset praeterquam alius quidem causa est,
alius causale ; si antem Nyssenus quoque discrevit,
dum aliud dizit : Continenter, aliud, per id quod
continenter ; el si quis autem processionem alium
substanti» modum esse dixit, preter nativitatem
immediate ex primo, et per medium ex primo insi-
nuare vult, C

Ad eam vero confert intelligentiam, et quod
dicitur sufficere ad discretionem, genitum ac pro-
' cedens dicere; procedentis enim ratio est, esse
per genitam. Itaque verum id quidem est, quod
processus divinas discernunt personas, verum non
sine ordine et sine intellectu δὰ invicem, atque
oppositionem, nativitatem ante processum cogitari,
processionemque per na'ivitatem esse, quia et
Spiritus per Filium est, ac. propterea necessario
cousum et causale subingeri, sed euim impossibile
est, ut juxta illorum opinionem nasci, ac procedere
discernatur. Nam, si nullam oppositionem in se
ipsis continentes discernere sufficerent, ul dicunt
prolatz: personz, eadem raiione sufficeret, et gi»
gnere, et producere quae Patri insunt, in differentes
ipsum personas scindere, Impossibile est enin,
aperiamque habet contrarietatem, principia pro-
pria ac disceruere idonea, esse uspiam, atque illic
discretionem non 6556. Veluti, si quis dieal peritiam
quidem i» aliquo esse, ipsum vero peritum non
esse. ldem crgo est eliaur. dicere, pcr quz discer-

vero nullatenus discernere.

Itaque aequaliter et in producente et in productis.
vel discernent, vel non discernent ; si enim, verbi
gratia, idem homo generet fllium, artemque suam
pingendi, ut ità dicamus, illum doceat, natura pe-
nitus, et ars filio ac discipulo cum insint, sicut et
in patre, et magistro, non magis alterum, quam
alterum in plura dividet, eo quod in utroque sit
eadem discretionis causa : rursumque, si quis idenr
sit pater, et lectulorum faber, et natura quidem
filium gignat, arte vero lectulum faciat, in. lectuto
quidem ac filio, quia est naturarum diversitas,
quie subJecti ratione ipsa discernitur; alterum enim
homo est, alterum liguumn : quod quidem lignum,
si quidem patri et opilici inesset, quemadmodum
et homo, et illum necessario discerueret in plures
causarum substantias. Vel siquidem productrix
ligni natura fabricare sciret, esset et tunc veluti
eausa, lignum et faber, idem secundum subjeetum
existens, ita et leetulus germen, idem ars et lee-
tulus, neque magis, quod producit, quam quod
produeitur, discernetur. taque cum discretionis
causz in utrisque zqualiter fuerint, causa scilicet
atque causali, wqualiter ipsa. discernet, Gignero
autem aique producere, in una eademque natura
est, in qua, et gigni et procedere.

Constat. etiam gignere idem esse, quod est. pa-
terna proprietas : proprietates yero, idem esse,

€ quod substantias. secundum rem, jam supra mon-

siratum est. Tres autem substantie (bypostases]
Pater est et Filius et Spiritus sanctus; Pater ou-
tem et Filius et Spiritus sanctus verus Deus est,
Trinitas una, et supersubstantialis essentia.
Similiter et de eo quod est nasci, et de eo quod
est procedere, diceuduw. Ista igitur. zqualiter in
producente ei productis, vel discernent, vel: nou
discernent : $i quidem igitur discernent, due sub-
stantia |hypostases] erit Pater, gignenui scilicet ac
producendi ratione : sin vero hzec in Patre discre-
tionis causa non sint, neque Filius et Spiritus
nascendi, procedeudique ratione propter easdem

, causas discerneuntur ab invicem : sic autem erit

una persona Filius et Spiritus sanctus. Non euim

D dicere possumus, esse aliquid in productis hioc in

loco discretionis causam, sicut. io lectulo et filio
discernens natura differens, quod in patre non est.
Una euim trium essentia, ac'natura est, ac prxter
differentiam, qux secundum causar et causale est,
sancti nullam aliam intelligunt.

Quoniam igitur gignere, ac producere in. Patris
nara cum sint, Patrem in duas personas non
discernunt : idcirco, neque in Filii, ac sancii Spi-
rilos nalura nasci, ac procedere cum sit, ipsos
discernet, nisi aliud adjiciatur ; hoc est, uisi oppo:
àitionem habeant ad invicem. Unde qui eos variis
processibus, nascendi scilicet ac procedendi discerni
dixerunt, vel personalibus proprietatibus telative
sib.invicem opponi intelligunt, ut dictum cst, δὺς

Digitized by Google
