- nios in jejuniis, et hujusmodi

2:5

MANUELIS CALEC/E

D

210

Hla enim sine crimine est: mali aulem debitas A quis enim id non laudet, quod a sanctis Patribus

exsolvent ponas. ]ta neque qui duce fide Eccle-
siz graditur, proximi delictis erit. obnoxius, sed
unusquisque rationem pro se reddet, juxta operum
merita.

Est igiiur quorumdam nequitia communis. qui-
dem Ecclesi» coetui scondalum : non tamen inde
ejus violatur üdes ; vel qui sibi uniü sunt, inde
leduntur. Porro si quis malorum causa, Eccle-
sizm, ul inhoporam respuit, omnem una Ecclesiam
abjicit, eo quod in. es malis semper locus fuerit.
Sic autem etiam Ecclesiam suam abjiciet, tandem-
que neque Christiannm se ipsum appellabit, nul-
lam sine crimine Ecclesiam habens: δὶ quidem
quorumdam perditos mores fidei applicat, quos
multitudini admistos esse necesse est. Sed ista
erudelium — judicum sunt, et a proximi dilectione
prorsus alienorum, et neque suam neque commue
nem infirmitatem sentientium, neque utilia ex
omníbus colligere volentium , ex malis vero, quae
magis fortasse delectantur audire, scandalum
eapientium : quae omnia infirme et vitia con-
scientia indicia sunt.

De jejunio. '

Plurimi item sunt, qui Occidentales, quod non
ut insi jejunaot, insimulant; hoc autem Phariszo-
rum criminibus simillimum est. Et certe Arme-
observationibus,
nostros, sine ulla comparatione superare compe-

fiet. lta enim illi cibis, quando jejunant (jejunaut c
tutem plus czteris), abstinent : ut si quis ex 0o- -

atris cum illis jejunio contenderit, ridiculus futurus
4t; non tamen illos idcirco se meliores dicturi
sunt. Omnino autem de cibis, et potibus, et indue
mentis, quaeque ipsi faciunt : Latinos, quia consue-
tudinibus suis, quas ab initio acceperunt, utentes,
non faciunt, hzreticos notant. Volunt enim, οἱ fas
sit, omnes totius orbis gentes, aub unam indu-
cere consuetudinem, el quibus ipsi utuntur, omnes
similiter ui : nescientes, se ipsos etiam a plurimis
in hujusmodi posse reprehendi: meque possibile

' est eamdem apud omnes morum normam obtinere.

Nihil tamen aut nostros, aut illos, vel linguarum
diiferentja, vel morum, vel hujusmodi quidquam,

utactivae virtutis species non minima, summa
diligentia, et cura apprehensum est? Et fortasse
dixerit quispiam Occidentales plus quam -nostros
jejunare, si communiter omnibus omnes  compa-
rentur. Utcunque tamen se .res babeat, jejunium,
si cum proximi dilectione, et sine disceptatione,
et condemnatione non jejunantium fiat, mercedem
habet. Aliter enim Pharisaice elationi compara-
ium, nocet:et,, si quem fructum alium habeat,
amittit; Si enim distribuero, inquit, omnem sub-
stantiam meam. in cibos pauperum, οἱ εἰ tradidero
corpus meum. ita «ut. ardeam, charilatem autem
WMOR habuero, nihil mihi prodesi **. Addit etiam
Apostolus : Esca nos tton commendat Deo "8 , Et, Qui

B nos comedit, manducautem non aspernat **.

Si quis autem manducans non manducantem scap-
dalizat : hoc, iili quidem nihil nocet, maxime, si
qua urgeat uécessitas, vel locoruni, corporumve
dispositio, Infirmis enim legem non esse, Apostolus
ait; et: Qui. infirmus est, olus manducet. **.. Et,
mundis munda sunt etiam immunda. Immundis ve-
ro omnia immunda sunt. Inquinata enim est illorum
mens, el conscientia ?'. Ejus vero conscientiam
infirmam claudicare arguit : quod puerilis est sen-
sus, eL ejus, qui necdum evangelicam perfectio-
neam apprehenderit : in qua mutua dilectione, et
spirituali littera subjectis legales observationes pro-
hibentur. Et: Non qua intrant per os, coinquinant
hominem, sed que egrediuntur ez. corde ** ; odium
scilicet, inimicitize, et quae talia; nesepulera. deal-
bata videamur plena putredine, et paropsidem
extrinsecus mundanies, interiorem negligamus im-
munditiam, czcitatisque crimen subeamus, si ocu-
li nostri trabem non videntes, in fratris ocnlo fes-
tucam studiose iQquiramus; quomodo ergo non
maxime leditur, qui amissis charitatis bonis
hujusmodi festucas iusectatur?

Preterea, in. Christi doctrina partim sunt. pra-
cepta, vel mandata, partim admonitionex, sive
€ousilia, Praecepta igitur ungsquisque fidelium
servare, ex "necessitate requiritur. Aliter. quippe
mortalibus peccatis sese coníodiet. Consilia vero
si quis sequi eligat, perfectionem apprehendit ; Si

quod non sit commune omnibus, prohibet, sub D vis énim, inquit, perfecius esse, vade, εἰ vende om-

unan; adduci fidem. Nam οἱ apostoli, cum. totum
lustrarint orbem, omnes in rebus omnibus consue-
tudines suas minime immutare compulerunt. Sed

neque si voluissent, eas gentes immulare potuis--

seni; verum precipua quadam, praedicationis
Evangelicz capitula decem ferme, vel duodecim
tenere, atque confiteri  adhortantes, nullum de
cxteris verbum fecere, nisi traditis capitulis aperte
repugnarent.

Preclarum esiquidem ab omnibus semper absti-
nere jejunando, atque sarcinam carnis abjiciendo :

V ] Cor. xui, 3. vin, 8.

Y? Math, xix... 21.

3* L Cor,

* Rom. xiv, ὅ.

nia quee habes, εἰ da. pauperibus, et veni, sequere
me ** ; hoc tamen, si quis agere noluerit, spe fidei
minime excluditur : si servet, qux sunt saluti. ne-
cessaria. Hujusmodi sero jejunium mon est, nisi
statutis quibusdam diebus, vel sextis feriis omni-
bus, et quadragesimz jejunio, quod a sanctis Pa-
teibus institotum, qui per contemptum violaverit,
peccat quidem, non. tamen ideo fidei naufragium
pertulit. Verum in id peccatum incidit, quod per
poenitentiam, οἱ confessionem, Christi cooperante
virtute, remisslone potietur.

*t Tit, 1,. 15.

- Rom. xiv, 2; ** Matth. xv, 14,

Digitized by Google
