231

MANUELIS CALEC.E

332

profecto judez nunquam permitteret. Alias enim τόπῳ τῆς καθάρσεως ἐντελῶς ἀποδώσει, Τὸν μὲν

vita pura nibil ἃ corrupta differret: si, qui sine ve-
nialibus cuipis esse nou possumus ( sumus enim ho-
mines ) seque propter illa, ut quisque perditissimus
ob scelera gravissima crucisbimur. Et quomodo
wnieuique Dominus reddet secundum opera sua "ἢ,
$i tot frustra labores nobis, pro illius implendis jus-
sis assuinimis? imo vero, quanam est salutis spes,
si etiam parva qu:zque peccata, que velut umbra
bomines sequuntur, eque ut mortalia damnantur?
Nam siae ipsis decedere, illorum est, qui per marty-
rium consummati, vitamque angelicam — imitati
sunt, eorumque qui magnam ostenderunt peenien-
tiam, αἱ latro; et quos divina gratia precipue
justificavit.

γὰρ τῶν θανασίμων ἀποσχόμενον διὰ΄ βίου διὰ τὰ
pixp& ταῦτα τοῖς ἀσώτοις διαδιώσασιν ἐπίσης ἐν τῷ
ἄδῃ καταχριθῆναι, πάντως οὐχ ἂν παρὰ τοῦ δικαίου
κριτοῦ συγχωρηϑείη. “Ἄλλως γὰρ οὖχ ἂν ὁ μετὰ τῶν
ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ βίος τοῦ διεφθορότος διαφέροι,
εἴγε τῶν μὲν συγγνωστῶν ἁμαρτημάτων ἀδύνατον
μὴ κατασχεῖν ἄνθρωπον ὄντα, ἐπίσης δὲ διὰ ταῦτα
«ol; πάντη διεφθορόσι χαταχριθήσεται. Καὶ πῶς ὁ
Κύριος ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἀποδώσει τῶν
τοσούτων ὑπὲρ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ πόνων elc κενὸν
ἀνηλωμένων τῷ κατορθώσαντι ; Μᾶλλον δὲ τίς σω-
τηρίας ἐλπὶς, εἰ καὶ τὰ μικρὰ τῶν ἁμαρτημάτων, ἃ
καθάπερ σχιὰ πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις παρέπεται, τοῖς͵
θανετσοίμοις ἐπίσης καταχρινοῦσι ; Τὸ γὰρ καὶ χωρὶς

αὑτῶν ἀπελθεῖν, τῶν διὰ μαρτυρίου τελειωθέντων, καὶ τῶν ἐν σώματι καθάπερ ἄγγελοι πολιτευσα -
μένων μόνον ἐστὶ, xat. μέντοι xal τῶν μεγάλην ἐνδειξαμένων μετάνοιαν, ὥσπερ ὁ λῃστὴς, καὶ οὗ; ἡ

Θεοῦ χάρις ἐδιχαίωσεν ἐξαιρέτως, ὅπερ ὀλιγίστων

Ceterum, ut sordidatum vel parva macula, uviri

Deo, et perfrui. beatitudine, possibile non est, nihil
enim divine nature profanum appropinquat; ita,
omnibus peccatis expiatum, putare, non admitti ad

. beatitudinem, cum nihil jam obsistat, irrationabile '

simul et iniquum est, Scripturzeque sententiis con-
trarium. Sic itaque inter bestitudinem, et seternum
cruciatum tertius locus relinquitur, in quo hujus-
modi peccata purgantur. Eum vero locum ignen esse
aiunt ; non eum qui ante faciem Christi in ejus re-
velatione, ut ait Daniel **, praecedit, et quemgebenna

ignem Scriptura vocat ** ; his enim, qui in illum semel ἡ

merguutur, nulla est emergendi spes; sed ignis
alius, quem purgatorium, dicunt ; quod in eo deli-
cta purgentur, ac velut in fornace, qui jn illum
mittuntur, emundantur, istudque anje judicium ex-
iremoum. Post hoc enim, nullus qui mundetur erit,
vnoquoque proprium sibi locum zeterne vindicaturo,
Solum enim ante boc judicium qux pro animabus
fiant, couferre possunt. Sed et si. qui adveniente
Domino ad judicandum mundum, modo sanari pos-
sint, relinquentur : Omnes enim non dormiemus (86),
omRes vero immutabimur ** ; εἰ nos, qui vivimus,
qui residui sumus, simul cum eis rapiemur *! ; Deus,
ut qui possit mortis, atque illorum regenerationis
omnia in momento persequi ; ita et purgationis do-
lorem, qui multo tempore durasset, breviter contra-
. heus, reddet justa. temporis, dolorisque rationem,
ut omnes illius conspectui assistant, omni quidem
motu, cursuque quiescentibus, omnibusque sacra-
mentis, ac dispensationibus impletis. Idem vero et
de corporibus, si quem ex his dolorem quis obve-
nire velit propter consortium ad animam in bac vita,
nihil cogitare prohibet.

ἐστί.

B Τὸ δὲ καὶ τὸν βραχὺν ἔχοντα ῥύπον ἑνωθῆναι τῷ
8: συγχωρηθῆναι τῆς μαχαριότητος ἐπιτετευγμέ-
voy ἀδύνατον. Οὐδὲν τῇ θείᾳ σοφίᾳ προσυπαντᾷ
βέδηλον, ἀλλὰ καὶ τὸ παντὸς ἐχχεκαθαρμένον μὴ
συγχωρεῖσθαι οἴεσθαι τῆς μαχαριότητος ἀπολαύειν,

"μηδενὸς ἤδη προσισταμένου, &Xoyóv τε xal ἄδεκχον,
xai ταῖς τῆς Γραφῆς ἀποφάσεσιν ἐναντίον. Οὕτω
«οἶνυν μεταξὺ μακαριότητος καὶ τῆς αἰωνίου χατα-
δίπης τρίτος καταλείπεται τόπος, ἐν ᾧ τὰ τοιαῦτα
τῶν ἁμαρτημάτων χαθαίρεται. Ὃν δὴ τόπον πῦρ
εἶναί φαόιν, οὐκ ἐκεῖνο τὸ πῦρ, ὅπερ πρὸ προσώ-
πον Χριστοῦ ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ, ὡς ὁ Δανιὴλ φησιν,
ἕλχεται, xat ὃ πῦρ γεέγνης ἡ Γραφὴ καλεῖ, τοῖς γὰρ
ἐν τούτῳ καθαχριθεῖσιν οὐκ ἔστιν ἀνάδυσις, ἀλλ᾽
ἕτερον, ὃ Καθαρτήριον διὰ τὴν κάθαρσιν ὀνομάζε-
ται, καὶ τὸ καθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ τοὺς εἰσελθόν-
τας χαθαίρεσθαι. Καὶ τοῦτο πρὸ τῆς τελευταίας
κρίσεως. Μετὰ γὰρ ταύτην ἐπεὶ χαὶ πρὸ ταύτης
μόνον τὰ ὑπὲρ τῶν ψυχῶν γινόμενα δύναται συντε-
Acts * μετὰ δὲ ταύτην οὐδεὶς 6 χαθαιρόμενος ἔσται,
ἐχάστου τὸν οἰχεῖον ἑαυτῷ τόπον αἰωνίως καθέξον-
τος. ᾿Αλλὰ καὶ εἴ τινες αἴφνης ἐπὶ τῷ xplvat τὸν
χόσμον ἐπιστάντος τοῦ Κυρίου, μόνον εἰ τῶν ἰασί-
μὼν εἰσὶ, περιλείπονται, Πάντες γὰῤ οὗ κοιμηθη-
σόμεθα, πάντες δὲ ἀ.1.1αγησόμεθα, καὶ ἡμεῖς οἱ
ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ápsa-
γησόμεθα, ὥσπερ δυνατὸς ὁ Θεὸς τὰ τοῦ θανάτον
καὶ τῆς αὐτῶν παλιγγενεσίας ἐν ἀτόμῳ διεξελθεῖν,
οὕτω xal τὴν διὰ τοῦ καθαίρεσθαι ὀδύνην ἐν πλείονι ἡ

p διαστήματι τοῖς δεομένοις καθάρσεως ἐν βραχεῖ

συνελὼν ἀποδώσει, χατὰ τὸ τοῦ χρόνου καὶ τῆς
ὀδύνης ἀνάλογον, ὥστε πάντας ἔμπροσθεν αὑτοῦ
παραστῆναι, πάσης κινήσεως καὶ δρόμου παντὸς
παυσαμένων, πάντων δὲ μυστηρίων χαὶ πάσης

οἰχονομίας τελεσθέντων. Τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ τοῖς σώμασιν, εἴ τινα καὶ τούτοις ἀξιοῖ τις ὀδύνην προσγενέ-
σθαι διὰ τὸν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ πρὸς τὴν ψυχὴν χοινωνίαν, οὐδὲν ἄτοπον προσλογίζεσθαι,

*! Hom. 11, θ. Κ᾽ Dan. vi, 9. ** Matth, x, 48.

(86) Sic legunt Graci.

411 Cor. xv, 91. 431 Thess. iv, 16.

.

Digitized by Google
