2:1

ADVBRSUS GIUECOS LIB. IV.

' 943

sanguis, sed celestis Pater veram. revelavit idem**. A dicentem : Praceptor, solea nos, perimus "din.

Inde jam principiis ecclesiastici principatus jactis,
(um interrogatis discipulis, quem esse homines
putarent Filium hominis, cxteros praveniens,
dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Cui responsum
protnus est : Τὰ es Petrus, et super hanc. petram
e'ificabo Ecclesiammeam : et porta inferi non prava-
lebuxut adrersus eam?*. Rursumque ijli haue commen-
dans dicc bat: Si me amas, Petre, pasce agnos meos, pa-
stt oves mega *. Et de quo ait: Ego rogavi pro te, nt
soa deficiat fides (ua : et tu. aliquando. conversus,
confirma fratres tuos 15, Et quema. posuit. eequalem
sli, quando Casariapis tributumz exigentibus,
precepit. Petro banum in mare dimittere, inve-
niendumque in primo qui ocenrrisset pisce, staterem
sureom dage exigentibus pro se et Petro 75. [1 au- B
tem est volentis illum zgue ac se honorari pro
portione. debita, illumque verbuma suum continere,
Quia enim ἃ Domino nihi) frustra dietum eut faetum
es, necesse est, et qus apostolo Petro praeipue
pre cxteris dicla sive facta sunt, magnum aliquid
eredere significare. Quid autem majus esse potest,
quo lijusmodi Ecclesiam suaps eub hoc duee guber-
gari constituit, quam, ut ipse voluit, i Petro solida-
vit, ut adjuncta rebus verba ista testantur? Si
ehim vel multis iu bumanis rebus principantlbus,
vel nullo, coníusioneque regnante , nihil vel parum
cenaistere posset. ᾿

Et εορίς cum in ipsa omnium natura, singula
per ordinem quod suum est operentur, qno eub-
lio, mundi totius harmonia solveremar : /pie
enin, inquit, celestia εἰ terrena continet "* ; quo-
modo esset possibile, cuneta disponentem sapien-
Vimn, et 4 fige usque ad. finem pertingentem forti-
ler, suoviterque ᾿οιμιεία disponentem δ, gregom
suum, Ecclesiam suam, quam proprio sanguine
redemit, pro qua omnia eiratio e omne mysterium
est, sine gubernatione relinquere, per multas quidem
Vntaliones el questiones in prasenti exerciiatam?
ipse vero corporaliter et sensibiliter hinc migra-
turo, etsi numquam 90 Keeleaia invisibiliter abfuil :
Ego enim, inquit, vobiscum aum omnibus diebus,
usque ad cousummalionem acculi **.

'enlm et convenientibu& omuibus, primus

erepatis. ventis ezsurgeng servavit; quod futurae
ubique in navicula Ecclesiz perturbationis,
hweresibus omnibus illam mergere quaerentibus,
argumentum erat, Cujus regimine suscepto, Petrus
periclitantem servavit per se ipsum magistro
excitato. Neque enim frustra οἱ Dominus claves
regni credidit; "fundamentumque se positurut
dixit, super quo Ecclesiam suam zdiflcaturum
repromisit; hancque przecipue pascere Petro , si so
amaret, imperavit , atque in tributi solutione hune
pro se ipso respondere volait. |
Enimvero, et guod post resurrectionem dictum .
est : Dicite discipulis ejus, εἰ Petro δὲ, prz ceteris
illum appellantis atque honorantis est. Sed el
diseiputotum primus ingressus est in wonumen-
tum, et vidit, ct credidit, ut, qui princeps Ecclesise .
relinquebatue , primus in apostolorum — ehoro
reliquis resurrectionem Christi nuntiaret. Nempe
iu
concionibus est. Paulus item : Ascendi, ait, Hiero-
solymam videre. Petrum **, velui ad precipaum
quiddam, ad Petrumi intendens. Kisi. cum propter
eireumeislonem quidam scandalizarentur , '»tque
in Evangelij przdicatione circumcisionem inferie
molirentur, «quoniam quidem apostoli, circa
erudieationis initia, ob varias necessitates majo-
rumque dispositiones, ut medici curam animarum
gerentes : itle quidem, quia gentium magister erat,
mon cogebatur aliquos aceedentinm praedicationi
eircumoidere : Petróm vero. eos qui ex circumci-
siona crediderant assumens, nt majora lucraretur,

minora ad tempus contemnebat : ab Lis qui illo-

rum intentionis erant nescii, invicem dissentire
putarentur, emm eo ipso maxime congruerent. Ne

.enim et in. Evangelie cireumcisio locum habere

viderelue, ea qux putabatur inter. eos differentia
necessario assumpta est. Quod enim sibi valde con-
cordes essent, bine perspicuum est. Non solum Pe-
trus aliquos, verum et Paulus Timotheum circum-
cidit, qui Judza matre natus efat. Sic enim. tunc
"necessitas flagitabatad praedicationis dispensationem.

Verumtamen Paulus. Petrum minime ignorans :

Nam etsi post ascensum Salvatoris ad ccalos, D .Ascendi, inquit, Hierosolymam videre Peirum, vel-

nibil indigebant apostoli aliquo, qui secundum
evangelicam doctrinam ἃς conversionem ac circa
dogmatum diligentiam eog informaret ; at Ecclesie
4028 singuli apostoli zdificavere, et qui illis suo-
cesserunt, Petro illiusque successoribus indigue-
runt semper, et indigent. Quem scilicet ordinem in
apostofis primum  inchoari decuit, sicut etiam
conügit. Omnes enim alias aliter cirea fidem
paufragantes, aut id Dati periclitantes , Petrus per
»uccessores suos suamque Ecclesiam crexit atque
servavit; quemadinodum ipsum aptea Dominus in
navi pericitantem cum — czteris, ac proplerea

"^ ibid, 16-18.
7 Sap. vin, 1.

7! Matth. xvi, 17.

"* Sap. 3, 7, ^L Uonn. xxi,

τε Mattb, xxvini, 20.

uü aliquod sacrorum monillum excellentissimum
imigiturus eique honorem redditurus, sive ctiam
Evangelium cum eo collaturus; ut vel firmaretur
quod rectum erat, vel suppleretar quod deerat.
Nam etsi. omnis ambitio e clioro illo apostolico erat
remotissima (perfecti enim erant singuli, neque
duce indigebant), tamen apud illos. etiam ordo vt
Urimas bonorum omnium a Domino plaptatus
fuerat ; atque ad Petrum, veluti ad lilius successo-
rem, intmebantur omnes. Neque enim fortuito res

. apud illos gerebatur, sed, velut presente duce, ab

ipso signum exspectabant : ac primo £oncedebant,

τ: Matth. xen, 32 seqq.
85 Galat. 1, ἰδ.

46-17, 7? Luc. 111,52.
86 Matth, vii, 95. 9! Marc. xvi, 7.

Digitized by Google
