fel

ADVERSUS GR,ECOS LIB. 11];

182

ire minor est , ne. Pater quidem profectior idcirco A erit, sed Filius, ut dictum-est : duoquo filii in Tri,

(Η, quoniam ex: nullo cest. 1518 enim. secundum
sebstantiales relationes suut, quze naturarum non
jnlveunt differentiam.

lis igiiur ita enucleatis, ae Patre quidem "ex
nullo exsistente, Filio autem ex uno et solo. Patre,
sancto antent Spiritu ex primo per medium, tertius
per medium. primo conjuugitur. Filii quippe mes
4aiio eL sibi ipsi unigeniti honorem servat, et Spi-
ritum naturali ad Patrem habitu minine excludit ,
ui ait Gregorius Nyssenus; sicque juxta magni fla-
silii sententiam, et substantie [hypostases] conce-
duniur, et pium unici principatus dogma non deci-
di. Atque ita sermo nobis ad principium rediit ;
quippe cum sancte Trinitatis ordine inchoaveri-
mus, ad ipsum rursum ordinem perveuimus.

Si igitur his ita concessis, nihil quidem ex ratis,
atque communi fidei confessione comprehensis tol-
lur, fdeique principiis ac sanctorum senteniils
omnia consonant ; eorumque qui ex Patre, et Filio
Spiritum sanctum. conütentur, veritas utrinque se
»perit, ex propriis scilicet ὃς secundum se produ-
ctis rationibus : nobis. quidem id quod initio insti-
tüerimus, finem accipiet. Constat vero, eos qui ez
Patre solo confitentur. Spiritum sanctum , veritate
Frustrari ; ipsum enim Trinitatis ordinem tollunt ,
per quem alius quidem est, ex primo atque binc
wiscent, et coufundunt discretum, et supersubstan-
lale nomen, et rem Patris, Filü, et Spiritus sancti,
Spiritnque sanctum ex Paire csse sine medio di- αὶ
centes, ipsuin etiam proprie, ac substantialiter esse
Spiritum auferunt; sublato quippe substantiali ejus
processu, juzta procedentis rationem, vel non pro-
cedens erit Spiritus, vel justa nativitatis processum,
Filius erit, secundum quem Filius ex Patre sine
uetio nascitur.

Porro Verbum Dei unigenitum , signaculumque
Uniforme Patris, atque immobilem incomiutabi-
mque üguram, et eum qui ex Patre totus ex toto
perfecte resplendet, incommutabilemque iinaginem,

: e Patris definitionem, ac Verbum, maxime paterno-
Tum bonorum fraudantes, identitate, quz illiad Pa-
ut?» est, perpetuaque constantia excludunt; quod
Arianze impietatis est. Et quoniam qui non honorat
Filium, nec Patrem. honorat, ut ipse Dominus ait :
Qui ridet we, videt εἰ Patrem : quoniam omuia. quae
hubet Pater, mea sunt*; neque Patrem natura, et ve-
Tum P trem , ac perfectum eogentur confiteri, nisi
Patri similis. Filius sit, atque in se ipso Patrem ,
unde processit, perfecte indicet : praeter solum esse
Patrem, juxta sanctorum sententiam, Nam qui Spi-
rium sanctum iw Filio non conspicit, neque in
P.tre conspiciet. Qui enim videt Filium, et Patrem
vivet. Ime, juxta agnam Athanasium, quoniam ἃ
Patre procedere dicitur, ideo quoniam a Filio est,
qui enm essc negat ex Filio, ueque a Patre. esse
confitebitur, [16] ita erit, omnino nou prececeus

*

* jvan. χιν, 9, XVI, 10. * Joan. im, 50.

nitate qgint, nibil differens a. se invicem , atque
ita habitus ad invicem , ac discretio tolletur ; $ola
enim causa causalísque ratione , diviuas discerni
personas a sanctis accepimus, et Verbo a. causa
subdiviso, sanetat Trinitatem ad se ipsam in nullo
nisi concorditer habere. lia igitur beatissimze Tri-
nitatis seriem atque insoluhile ordinis vinculum
auferunt, singulasque divinarum personacum, et
dignitate congrua, et propria substantia per ea quas
d.cunt, deponunt : sive penitus dejiciunt. Oblique
autem hujusmodi blasphemia Filium respicit, que
et alia plurima absurda secum trahit. Uno enim ,
inquit, corcesso, plurima inepta sequuntur. Εἰ si
enim ore nou ista confitentur , neque 86 ita sentire

B asseverant, etiau si nolint, in eo perirahuntur, Et

$i Filium consubstantialem confitentur, illa tamen
dicunt ex quibus hoc tollitur. Neque énim sufficit
absurda negare , vel isla ore non dicere, seque ita
sentire, denegare, Bisi et illa dicere caveant, qui-
bus positis, necessario absurda sequantur. Nam ,
verbi gratia, Sabellius quidem se judaizare denc-
gibat, sed. divinarum personarum Triuit3tem non
admittens, iu id, vel invitus impellebatar. Et Ju-
dzi quidem honorare se Deum arbitrantur, illius .
se legem, ut illis lata est, sequi asserentes, sed
ita Seripturas exponunt , ut eis lex neque ve] mo-
dice prosit. Neque enim salvare potest, et Deum
per ea qua dicunt, inhonorant. Qui enim non ho-
norat Filium, neque Patrem honorat ; et : (ui non .
eredit Filio, non videbit vitam, sed ira Dei manet
super eum, ut ait ipse Dominus *.

Constat ex his una, non parvam aliquam csse
differentiam eorum qui ex Patre et Filio, quique ex
Patre solo Spiritum sanctum procedere sentiunt,
In ipsa namque fidei initia, sanctorumque doctrinam
intuentibus, nihil erit differens. Communiter enim
hos Deo coujungeute, de lioc omnes cousentiuut.
lili quidem et cisdem utentes dictionibus; hi au-
iem per alias squivalentes ad. eumdem veritatis
linem coutendentes. Veluti, si quis patriam, solum
patrium, seu rectam lineam, aquam, vel pariiem,
vel novem, ter tria dica! ; nullaque apud Scripturam
sanctam, sanctosque Patres invenitur contentio, si

D quis ad rolam rej intueatur vecitatom : adeo ut

qux ἃ sanctis omnibus, atque ab utrisque partibus,
pie (leliterque dieta sunt, sibi invicem esse cou-
sona, Sacrisque litteris congrua fateri necessario
cogamur.

Verum, pro utentium expositione, seu priesum-
ptione, seu volunate, seu alia quavis intentione in
totum, et omnino, quod dicitur, differt, prorsus-

' que manifestam contradictionis pugnam habet.

Liquet autem id quod ΕΠ quidem tertium a Patre
Spiritum. coufitentur. juxta. personalem. erdinem ; ,
el qui aliter seutiunt, eos divino reluetzri ordini
existimant : non. eam observantes, quam — accepe-

Digitized by Google
