΄

163 2o
quispiam substantialis sancti Spiritus processionis A
indicium dieat, profecto, nunquam mitteretur a
Filio, nmi eliam ex ipso esset; alioqui minister
essel Filius. t

Non itaque vel Pater solus causa est Spiritus
sancli sine Filio, vel sine Patre Filius ; per Filium
euim procedere dicitur, et Pater per Verbum pro-
ductor esse sancti Spiritus asseveratur. Constat
hoc etiam ex sequentibus ípsius verbis. Ait enim :
Unum norunt. Filil, et Spiritus causam Patrem;
alterius. quidem secundum nativitatem ; alterius
vero, secundum processionem, {π᾿ autem prz-
dicetis optime consonant. Nam Filius quidem ex
Patre secundum nativitas, vel geniti definitionem,
ex Patre sine ullo medio est. Spiritus sanctus au-
tem juxta processionis, seu procedentis terminum,
ex Patre per Filium est ; qua cum ita sint, congrue
Filius ac Spiritus ad unum principium Patrem re-
leruntur, ut Filius quidem seorsum non sit causa :
non enim cst vel Filius, vel quxcunque causa sine
Patre; Pater vero. 2c Filius uua. causa, unumque
principium sit sanctus Spiritus, :

Εἰϑὶ enim, ut supra declaratum est, esse lfiliet ἃ
Filio, ab ipso scilicet sumens, ac penitus ex ea
causa eum pendere pietatis ratio tradit, οἱ qua
alia praedicta. sunt : ob id tamen, quod Filjus qui-
dem sit ex Patre sine medio, Spiritus autem. per
Filium procedat, ac per ipsum Patri conjungatur :
quodque Filii omnia ad Patrem referantur, Pater
unum sancti. Spiritus principium dicetur, quocirca
solus quoque fous. deitatis dictus est; fonsque et
radix Filii et. Spiritus, et solus causa dici potest,
quod nibil ante se cogitatum habeat, atque ad. ip-
suni. referantur. omnia, Unde et magnus Basilius
dicebat : Naturalis. bonitas, et regia dignitas ex
Patre per Unigenitum ad Filium pertingit : ita et
sulistantas fatemur, piumque unici principatus
dogina non. decidit, . .

Consonant quidem et ista preteritis; verum ne
id quidem dissentit, quod sequitur. Nam dicere ;
Propterea. el Filio procedere dixerunt, ut per ipsum
εὐκαν "procedere significarent, nibil est aliud quam
dicere : [deirco ex Filio procedit, quia procedit per
. Filium : quia enim per Filium procedit, naturaliter
seilieet. atque essentialiier. procedit. Iia quippe et p
essentie. conjunctio, et incommultabilitas declara»
itur : quod aute per »sliquod. naturaliter, atque
essentialiter prodit, ex ipso eliam substantiam ha-
bet. taque per Filium. prodire, idem. est quod per
Filium procelere; hoc enim iadicat per Filium
babere substantiam; quod igitur superius proces-
sionem appellavit, hoe in consequentibus per Filium
prodire, ae procedere. εἰσὶ

Constat ergo et. ex his, ex Filio procedere quod
dicitur, idem esse quod per Filium ^ procedere.
Porro ista etjam ante sunt dicta, Sed et illud quo-
que demonstralum est, quod essentie Filii ad Pa.
wem identitas, emnia Patris Filium habere facit,
preter solum. Patrem. esse, Atque. eodem modo,

e

MANUELIS CALECAE

164

quo etiam Pater; aliter quippe essentix identitas
tollitur, maxime cum dictum sit, una lantum re,
eos diffepre : quod hic Pater sit, ille Filius, alia
vero omnia, esse communia, Pater ilaque causa
Spiritus est, sicut et Filius. Dictum est laiepn, eos
non asserere Filium sancti Spiritus causam, pro-
pter illa qua predicta sunt; quod enim ex Dama-
sceno sibi vult; ez Filio non dicimus, ne duo prin-
cipia divisa videantur, ncc persona Filii, ut Patris
persona esse, nihil prz« se cogit, tum babens, boc
et istis in fioc loco sibi vult, Unum enim princi-
pium est sanctus Spiritus, Pater et. Filius; et ne-
que Filius sine Patre, neque sine Filio Pater. Non
enim esset procedens Spiritus auctus ; quia tamen
Pater sine causa est, ipsi cause. noman &eparauum
est, quae causa ad. Spiritum sanctum relata, Filium
quoque comprehendit, quia per Filium procedit,
Nam ex Patre. procedere, doctores pro eo acce-
perunt, quod est ex Patre per Filium proce-
dere.

Sie Haqne, et qua in predicta cpistola posita
sunt, veritati et sibi ipsi concinunt; et qum a
sancto Cyrillo Lativisque doctoribus de Spiritu
saneto dicta smmt, interroganti sancto Maximo,
Romani allegaverunt. Impossibile nanique est, ma-
gistros Ecclesim, ex Filio esse atque procedere
Spiritum dicere, ei rursus per Filluin es:e arque
procedere, deinde causam a Filio auferre; ^ hoc
enim est aperta. contradictio, constatque, quia et
ipsi contradicentes, qnod dicitur ex Filio procedere,
ut quo causa significetur, non suscipiunt. Ex enim
przpositio, et inaxime in divinis personis, proces-
$Um cum causa commendat ; et per, tantum valet,
non solum quia, ut dictum est, in divinis idcm
valet quod er, sed quia eiiam per seipsam in qui-
bus assumitur, ubique cousam indicat; sive enim
per instrumentum, ut per causam, vel caus con-
sertium dicimus, sive per locum; quia causa. mo-
ius est loens, εἰ motus omuis^in magnitudine,
tique distantia ; similiter ut. per causam dicimus,
sive per tempus itidem (tempus'enim motui pluri-
mum confert); sive jn syllogismis extrema | per
medium connecti dicimus ; constat quia per mediam
causam, secundum animi totum, sive transgressio-
nen contingit,

Prorsus vero possibile non eit ut cum. dicumas
per, nou etam aliquam causam uua cogilemus ;
guoniam igitur per Filium prodire ac procedere
dicitur Spiritus sanctus, causam profecto et Filium
csse necessario datur intelligi. Et eimul coustat ul
substantialem causam ; quippe ab illis copsummats,
fi plenissima perfeciione, summaque ad Patrem
&qualitate, sive unitate longissime remotum est,
Filiam instrugeutum ponere, seu loeum, seu tem-
pus, aut. aliquam imperfectam, ct alterius essen-
iie causam; δὶ cnim iu creaturis, unam causam,
unum creatorem, unum Patrem, οἱ Filium cont-
mendat per, mullo sanc mogiseiu consubstantioli

Digitized by Google
