iri
De jejunio Sabbati (81).

Sed et judaizare Occidentis Ecclesiam eausantur,
quoram plurimi per omne Sabbatum carnibus ab-
sünent, sive pro sepultura et morte Domini, aive
pro tristitia et. tribulatione, quam sancta mater
ejes tota. dieilla habuit, qua Dominus in sepule
ero mortuus secundum hominem quievit, Pstud fa-
dentes, sicut omni Dominico die Resurrectionis
ejus, et omni sexta feria crucis ac mortis illius
memoriam agimus. Nempe, ex cujusque rei
isientione quisque vel vituperatur, vel lauda-
wr. Porro intentio pradicta fidel, religionisque
eum sit, culpari merito non potest, Neque enim
jwfaizandi eausa hoc facit; ἴῃ, ne ipsa quidem
re$ ollam babet Judaics observationis similitudi-
sen. Judzi quippe, in quantum possunt, preparati,
etiumque ab omni opere agentes, tota illa die Sab-
bati et comedunt, et bibunt : hi autem abstinentes
exmibus, eastigatius in ea degunt, contrarisque
illis facere deprehendpntur. Non itaque qui Jejunat,
sed qui illorum otium, edacitatemque imitatur, et
s1ebbatizare, ei judaizare dicendus est. Nam sabba-
lisare prodeliciis, et otio, et requie aecipitur ; si
qvidem vera canit ille qui dixit: In primo jejunijo-
rem Sabbato, sabbatisemus, socii, hesternis de. la-
boribus requiescentes. ]

Proinde si quis etiaro preeceptam de non jejunando
in Sabbato a Judzis manasse putat, id in Orientis
partibus, ubi Judaorum erat gens, οἱ patria, me-

ADVERSUS GEJECOS LIB. 1V.

218

À more, Ecclesiam quoque putare possumus necessa-

rio pro temporum qualitate usam, pro animocum
singulari cura. Alias quippe nequaquam virtus
Christi per apostolos Ecclesi conservaretur; ne-
qne posset, juxia emergentes casus, nova disponere.

Non Háque si quis passionem Domini honorare
cupiens, illiusqué mortem, quantum fleri potest, in. ἢ
se ipso complecti, ac propterea carnibus abstinens,
omnique cibo, fuisset ab apostolis culpatus, imo ad
destinatum evangeliee praedicationis bravium gra-
diens, mercede, etiaudibus dignus babitus csset,
Ipsi etiam sont, qui dicunt : Littera occidit, spiritus
autem vivificat **.

Prorsus vero, si quid Occidentis Ecclesiis circa
hec fieri aliter videtur, hoc ab initio, a successori«

B pas apostolorum acceperunt, Linique et Anacleti, et

Xysti de hoc decreta proferunt, que rationabile si-
mul et justum esse definiunt, Sabbati die, ista vel
ista causa explari, non id tamen ex necessitate
praecipientia,

Augustinus quoque, antiquus et venerabilis Pa-
ter, in quadam epistola (82) de Sabbato ait : (uod
quando quidem in Occidente moratur , juxta Occidene.
taliun consuettdinem, et ipse jejunat. In Oriente ve-
ro si versaretur, illos ipsa die non jejunantes ez an-
tíqua consuetudine, et ipse sequeretur. Ex quo. per-
spicuum est, antiquam Ecclesiarum fuisse consue-
widinem, ut alii sic, alii vero sic, facerent - istuid-
que non ex necessitate, sed ex antiqua consuetudi-

rito promulgatum crediderimus, quos apostoli, eam q; ne , et ot singulos voluntas tulerit, mosque obti-

ad Erangeliam doctrinam vocare cuperent , quia
Judaica natio Sabbato maxime gloriabatur, ne scan-
dalumin &de paterentur, apostoli, uLanimorum cura-
tores, omnia effecti ut omnes seu plures lucrarentur,
permiserunt ita esse, ut antea, ei jejunare vetuerunt :
quod religionis ratione nihil eos lzedebat, qui illud
obeervarent. Neque. enim apostoli, hos. quidem ἃ
lege, illos 8ntem ab idolorum cultu. revocassent, si
suis iilos consuetudinibus omnibus, απ evangeli-
ce predieationi non obsísterent, revocare voluissent.
Nam, si circumeisionem quandoque ad tempus pere

miserunt, virtuti preedicationis opposiiam : δὲ enim, .

inquit, cireumeidamini, Christus vobis nihil prodest** ;
istodque ideo fecerunt, ut plures ex Judzis δου].
rerent, quos maxime ahis arbitrabantur excellere :
qoid de Sabbato dicendum est, in quo et jejunare
εἰ non jejunsre doctrine spiritus non adversatur?

Non tamen hoc per totum orbem praedicandum
Ioit, remota Judzorum causa. Non enim de come-
dendo, vel non, apostolis ita ratio erat, sicut omnia
faeere proáncremento Evangelii, in ipsis priedica-
tionis initiis ; quorum plura tune permissa, postea
pennissa non sunt, amota causa, propter quam
permissa. prius fuerant : sicut et medicos, qui alia
precipit, causis apparentibus convenientia : quo

* Galat. v, 9. !^ IT Cor. μὲ, θ. ** Paal. xui, 2.

(81) De jejunio Sabbati lege Bellarminum lib. 1
bonis operibus, c. 18. Vide etiam Humbertum
contra Michaelem: Constantinon. patriarcham οἱ

^

nuerit. Sed et Gregorius Romanus pontifex, cujus

, apud omnes przeelarem nomen est, officia atque. je-

junia, at modo servantur, Oceidentis Eeclesiis tradi-
dit: Hunc enim omnes in omni traditionesequuntur.

De vetustate.

Qui vero ex nostris fortiores sunt schismaticl,
vetustatem quoqne Occidentalibus objiciunt, per
quam coneludere pro se arbitrantor, quasi non
eadem sit et iis antiquitas, liceatque illam pro
se ipsis inferre, Neque sentiunt, dum ista dicunt,
idolorum se cultum, quam Christi religionem firmio-
Tem, ratione vetustatis, ostendere. Nam si anti-
quiora quique etiam veriora : sunt, quid sequatnr,
manifestum est, Sed. et Ecclesiarum unione, sive

Ὁ euam symboli additione presuppositis, ut. dictum

est, cur non ista magis honorata servantur ? quan-
qvam, quis nesciat, eum tantum illis odium contra
Occidentalem Ecclesiam creverit, ut nullus de unione
vel per somnium cogitet, amentiaque late diffu-
84 sit, adeo ut rationem amisisse videantur, pes-
$imaque dispositio omnino  invaluerit, omnia illus
voluntate agere, nihil rationis examine ? Si enlm eum
judicio procederent, alia fuissel ratio ; nunc autem
nullus est intelligens, seu requirens Deum ?*,

Nam quando erant, qui unionis curam haberent,

Nicetam Pectoratum.
(82) Epist. 148, ad Januarium.

Digitized by Google
