M5

ji', nt ad duo etiam, et quod nascitur, et quod
producitur proprie referri possit, aut quod gignitur,
et qvod. producitur, una persona erit; quippe, ct
Pater. gignens, ac producens, una persona est. Sicut
enim. neque Paler ad se ipsum, secundum quod
gignere el producere dicitur, discernitur : ita,
neque quod gignitur, atque producitur, ad ea dis-
cernettr, ad qux» gignere ac producere redditur.
Nihil itaque prohibet relationis oppositio, Deum ex
Deo esse dici, ad invicem Filium et Spiritum. Nisi
»utem hec sit, communis essentia relinquitur,

secundum quam. nulla discretio Filii, et Spiritus ^

in-picitur. ldeo etiam necessario sequitur, Filium,
et Spiritum unam personam esse, nulla relativa
eppositione obsistente : neutrique horum, ut ad
invicem Deus ex Deo dicatur esse, concedetur.
Nam si quis hoc neget, necesse eril ut. simul
neget vel Deum ex Deo esse Filium, vel Deum
aique ex Deo esse Spirilum sanctum aut alium
Deum esse Filium, alium Spiritam sanctum, Si
enim utrumque Filium et Spiritum sanctum scilicel
ad Patrem qui4Jem, Deum ex Deo dici concedel,
non autem etia: ad invicem, ex dimidio illis Deum
ex Deo esse, reddet. Veluti ad Patrem quidem
filinm, et Spiritum sanctum ordinem habere ác
discerni concedens, non etiam ad invicem ordinera
habere, atque discerni concederet, neque ad invi-
cem perfectas esse substantias confiteretur. Sed

. ADYERSUS GRECOS LIB. 1II.
Pater crit, quas scilicel gignere et producere signa- A sanetus : quoniam, ut diximus, nulla relationis ob-

16

stat. oppositio, aut. Filium totum ex Filio toto sub-
Sistere; qui enim hoc negat, aut totam unam perse.
nam, Filium et Spiritum sanctum confitebitur, aut
non totum ex toto esse Filium, neque totum ex toto
esse Spiritum sanctum, aut, neque. Filium Deum
totum esse, neqye Spiritum Deum totum, aut aliud
totum esse Filium, et alied totum Spiritum san-
ctum, sed isla. profecto inepta et absurda sunt.
Neque enim Trinitas, neque essentim unilas ita
servaretur. ;

Enimvero quoniam propter illa qux dicta sunt,
Filius totus ex toto sit Filio, At Filii totum, et
Patris totum, utum totum esse secandum essen-

B tiam, servata scilicet oppositione gignendi, atque

nascendi. Itaque totus ex Patre toto, et Filio, quasi
ex uno toto Spiritus est, veluti ex Patre, et Filio, ut
ex uno Deo': secundum quidem significationem
ejus, quod est totus et Deus : et, si quid aliud eis
ad invicem commune est, relatione non obsistente,
eum unum sint, secondum rem; secundum vero
pateruitatem, et. nativitatem, substantiis [hyposta -
tibus], ut dietum est, discernantur :-quoniam in bis
quidem oppositio inspieitur : in his antem nomini-
bus, Deus et totus, scilicet unitas, Igitur a Filio
secundum causam causalisque rationem discernitur
Spiritus sanctus. Quod si totus ex totoPatre dicitur,
sed ex Patre per Filium esse a theologis assevera-
tur, sic enim Eeclesixs magistri complexam proces-

enim Filius Deus cum sit ex Deo, de sancto Spiritu C sionis sancti Spiritus deflnitionem illius substan-

non est, propter illa qux» sequuntur absurda.

Est igitur Deus ex Deo Filio Spiritus sanctus,
quandoquidem etiam per ipsum procedere asse-
ritur ς solaque causa et causali divinas discerni
personas, pro confesso habetur. Et quoniam secun-
dum id, qnod Deus est, non discernitur a Filio
P.oter ; nam si uterque Deus, non tamen duo dii,
unus enim Deus est: constat ex Patre et Filio,
veluti ex uno Deo, esse Spiritum sanctum : non
secundum quod duo, sed secundum quod unum àunt,
producendi ratione scilicet servatis proprietatibus
gignendi, ac nascendi : Deus vero cst et Spiritus
sanctus productus, sive procedens secundum suam

substantialem proprietatem. Non autem possibile δ

est, idem esse, quod producit, et quod producitur,
propter immobilem proprietatem.

Preterea, secundum eamdem rationem, quoniam
Deus totüs, ex toto in divinis personis a theologis
asseritur, Deus enim partem non habet : et non
magis quzcunque substantia minus est Deus totus,
amue perfectus, quam tota simul sancta Trinitas,
secundum fidei positionem ; aliter enim ex imper-
fectis esset Deus, atque ex partibus constaret : quod
autem dicitur totus ex loto, à causa esse siguificat.
Quapropter Pater quidem totus est, ex toto autem
non est, a nollo. enim est. Filius autem totus, ex
Patre 1040 est, et Spiritus totus, ex toto Patre simili-
ter, Necesse est ergo, si initia fidei servare volumus,
totus cum sit Filius Devs totusque sit Deus Spiritus

ti: explieuerunt, et. secundum illos cum ex Patre,
dicatur, aut ex. Patre toto intelligere convenit, si
eur:e- nobis est juxta illorum traditionem, et simul
initia fidei servando, secundum ordinem dilfferen-
tium processuum, atque ooorientem ab his causz
eausalique discretionem , divinas distinguere per-
sonas, maxime cum Patris totum non aliud sit
quam totum Filii; unum enim est totum , sicut et
illorum una essentia est : ubi scilicet non. obstat
relationis oppositio. Spiritus antem totus quidem
est, ejusdemque essentix eum Patre et Filio, totus
vero productus, sive procedens est, secundum suam
substantialem proprietatem. Non potest autem idem
esse quod producit, et quod producitur; nihil est
enim quod sui ipsius causa sit : et simul immohi-
lem proprietatem servari necesse est propter im-
mobilem beatissim:e Trinitatis ordinem.

Praterea, omnium nominum qux Deo. assignau-
lur, ea quidem qux quomodolibet relative in eo
dici possunt, personas siguanl; quaedam wero,
unum Deum indiscrete, commendant, Prorsus vero,
ubi non obsistit relationis eppositio, non reddere
qualecumque nomen in Deo dicitur, persousm
secundum essentiam.  imminuere est, οὐ illu
Domen aptissime congruum, secundum τοὶ signifi-
cationem non redditur. Puto, Pater quidem nomen
εἰ Filius et Spiritus sanctus, paternitasque, et nativi-
(as, et. processio, causaque, et causale, et gignere,
et gigni, relati ad invicem diei eum possint, in

Digitized by Google
