413

ADVERSUS GRARCOS LIB. IV,

214

Nam, si .quod ἀϊεπηί, Aquam durare. minime ἱπ- À nius. nos eomponebdo, mediocritaté scilicet iu

corruptam, rem facit ambiguam, videant quid. inde
sequatur. Unde enim poterummt Domini corpus
frmifer eredere, propter eorum accidentia, quz
ilic subsistunt ?* Non itaque efficiunt, quod volunt,
sed sacramentum Eucharistie ambignum faciant.
ignorent autem quia qua in Oecilentis Ecclesiis
»qua benedicitur, nibil mognum pollicetur, sim-
püciter autem est aqua benedicta, singulis beb-
domadis a sacerdote pro transeuntium devotione,
at üde, ut. inde se aspergant, profusa. Ea vero
«eam ín. die magni Sabhati benedicunt, et con-
setrsnt, squa pretiosior, sacro οἱ tato In leco
posita, quam nemo passim attíngit, magnam Eccle-
εἰς eommoditatem przstat: neque solum pe". anni
cireulum ineorrüpia durat, sed plus etiam. duiare
posset, quod  éxperimento didicimus. fgnorant
atem, εἰ quod omne, et quodlibet ex aqua seor-
sim acceptum, et. sine omní "macola commatans
etiam quomodolibet, prius fn seipso, deinde, quasi
pergatum, et. colatum, in quantum quisque volue-
fM, servatum, incorruptum — durat, semperque
Bmpidius fit; quod et ipsum experientia docuit.
Argemento antem nobis est, et quod |n vino,
qeamris erassioris materiz sit, itidem contingit,
De tonsura crinium.

Qoidam vero etíam crinium tonsuram, non- ad
tonsuetudinem referunt: ornatumque, et turpitu-
(inem non ex consuetudine judicant. Quod enim
aliis honestum, quia consuetum, hoc aliis quoniam
insolitum est, turpe judícatur: Verum et hanc

; later bzreses  ascribun!, eiuutque ílfos, qni hoc
faciunt, formam Dei violare, cum certe non omnes
ists consuetudine utantur, Deique imaginem et
similitudinem mutare : quasi vel hominis dignitas,
esté scilicet rationalem, et ad imaginem ac simi-
litudinem Dei, propter capillos. iHi sdsit: vel Deus
humanz aliquid forma, vel crassitudinis habeat,
id cujus imaginem homo cum sit, etiam capillis
illi esse similis debeat, Nempe et apud nos oratio
ad tonsnram  barbz invenitur a sacerdotibus di-
cenda (80) : ne scilicet ad sanctorum mysteriorum
tommunionem accedentibus Salvatoris sanguine
capilli intingoantur, sive inficiantur, atque iidem
rorsus in sumendo cibo necessarío qnodlibet  im-
bibant liquamen; sive alias quomodolibet deflaant,
atque Ka non parvus error sit. Simulque, quem-
admodum ungues reseceamus, ne nobis impedimento
esse possint : nibil prohibet eadem ratione, sí. quid
impediat, crines resecare, ornatius, atque huma-

(80) Lege Baronium tom. 1, an. Christi 57, n. 93,
et an. 58, n. 156 et seq. Lege epistolam Petri patriar-
che Antiocheni ad Michaelem Cerularium, iom. ΧΙ
Baronii an. 1054. .

(81) Fuit he antiqua Grecorum adversus Lati-

nos calumnia, ut patet ex Nic. Choniate: sed tamen ἡ

iniquissiina ; qua etiam Latinos oneravit Michael
Cerulárius. epist. ad Petrum Antioch. Bar. tom. XI,
3noo 1054, n. 34. Sed a Gracormm. criminatione
lberat Latínos. Grzcus episcopus Joannes Citrius,

omnibus servata.

De sacris. imaginibus, εἰ reliquiis, et. memoria

defunctorum.

Inde etiam Occidentalibus calumniam struont,
Ímagines illos non venerari asserentes (81) : qui
certe sacris imaginibus plenas ecclesias habent:
Sanctoramque reliquias sbjectius tractare: quas
ita venerantur, ot nullus alins, pretiosisque fapidi-
bus ornant, auroque et argento. Legunt.
: Nullam item deforietorum facere memoriam di-
€unt * pro quibus apud eos tol orationes, et elee-
mosynz funt, ut dietu. difficife sit, adeo ut inflni-
fis pene monaehorum, ac pwperum agminibus
sufficiant. Neqne vero solum corpori necessaria
ministrant, verum el monasteria zdificant, quo-
rum struclura regiam opulentiam vincit. '

Alii vero quorumdam — etiam defectus. Oceiden-
tali Écelesiz applicant; quippe, ab afiquo illorum
injarias accepit, eum qui se lesit, cirta fidem
ultus est. Ethic ením omnis, quí contristat, mal
protinus opinionis efficitur. Si qui vero Cfiristia-
norum prevaricantur leges: non eos solum, verum
illorum quoque Ecclesiam bzreticam et infidelem
putant. Nautis enim et vilibus quibusdam, ac vul-
garibus hominibus eongredienies, de omnibus, ut
sibi similibus, sententiam — ferunt. Cumque eos
prosumpium odium inimiels animis esse fecerit,
quod volunt, id putant esse. Prorsus vero quod
non vident, vel videntes propter linguae varietatem
Bon intelligant, neque esse omnino arbitrantur.
51. malis quidem intendunt : qu:e aute n sunt bona,
εὐ honesta, scientes  prudentesque  pretercuni,
quasi vel ipsi humanam  excesserint infirmitatem,
aut non plurimi apud eos sint. etiam ex honestio-
rum numero, qui legitima — prevaricentur. [loc
enim solum tetigisse satis sit. [mo cum in vita
hac bonis mall permisti sint, ac debitum sit er-
rantes ad fldem  Ecclesiamque redncero : Occi-
dentales per omnia volunt esse perfectos ; οἱ si -
quod in eis reprehensibile fuerit, mox izretici erunt;
et si quis peccaverit, Ecclesia tota in culpa erit.
Hac denique ratione, si quis preter Evangelium
quidpiam admiserit, Evangelium | itidem insimula-

Dp bitur, llla enim, qua recte agenda sunt, priece-

pit: bic autem, illa inhibente, voluptatem justitiae
praetulit, Nempe enin moli Ecclesie nunquam
defaerunt ; neque tamen illa, minor, aut deterior
fuit; neque malorum perversitas, bonis obesse
potuit ; neque fidem quorumdam malitia obtundit.

qni in. Itesponsis snis tom. 1 Juris Greco-Romani
ait, venerationem pretiosa crucis sanctorumque La-
tinis cum Griecis esse communem. Ttem Demetrius
Chomatenus iu Responsis ad. Constantinum Caba-
silam archiepiscopum Dyrrachii : Sanctorum imos
ginum sunt et. Latini cullores, et in suis templis eas
erigunt, Vocat. idem. Demetrius ex Theophylacto -
Bulgarix archiepiscopo Satanicam eycophastiam, si
quis dicat, Latinos non colere imagines.

Digitized by Google
