139

MANUELIS CALEC/E

140

quam prodit, et maxime cum processus zquivecus 4 — Nyssenus quippe Gregorius discernens ail: Aliud

fuerit, Filii vero sit. immediata nativitas, Spiritus
antem mediata processio per Filiwn ejus est,
simulque. eausale utrisque reddidit, et eausale
insinunns Verbum ex causa esse, subdividens
etiam ad invicem, secundum causam et causale,
discrevit aliquid quidem continenter ex. primo :
aliud vero per id quod esset continenter ex primo ;
in sola. namque causa οἱ causali divinas personas
discerni deprehendimus, Et quoniam Pater quidem
quod dicitur, giguentem indicat, Filius autem
m^scentem , sanctus vero Spiritus procedentem,
sen inspiratum, cause ergo et causalis, sive prin-
eipii, et eorum qua sunt ex principio nomina sunt
saucte el supersubstantialis Trinitatis nomina,

enim est. continenter ez. primo; aliud per id, quod
est continenter ex primo; quod enim ante etiam
diximus, causam et causale processus bujusmodi
commendant ; nisi enim processus in divinis esset,
profectio neque discretio, nequa numerus perse-
narum) esset; personarum vero numerus secundum
caushw, et causale divine persona distingpitur.

Simul autein constat, etjam secundun contraria
possibile non esse divinas discerni personas ; con-
traria enim differentes species commendant, ut
slbum εἰ nigrum, et raiionale et irrationale, cor-
pusque et incorporale. Deus autem una species est,
quacunque tandem sit, si diei liceat, et una trium
essentia et unitas est.

Patris scilicet, et Filii, et saucti Spiritus. Et quia B — Neque secundum privationem quidem et babitutn,

paternitas, et nativitas. atque processio sole sunt
substantiales proprletates personarum : proprie-
tàtes vero idem esse, quod substantias, ostensum
est secundum theologum Gregorium ^: substantia
vero, sive persona Patrem, et Filium, et Spiritum
sanclum signat, lta enim Damascenus. definivit
dicens : Deitas naturam indicat; Pater autem quod
dicitur, substantiam ; quia. etiam. substantia com-
mune cum proprio est. Constat hec nomina indu-
ecre discretiouem personalem, ac necessario di-
screta signare.

Quocirea et hac sola proprie personalia et
substantialia sunt, qu» cause, causalisque habitum
signant, singulaque singulis proprie redduntur,
nulla communitatis ratione introducta; sufficiuut-
que per se ipsa discretionis commendare ratio-
nem, Patris enim 5uper substantiale nomen et res
eausam indicat Filii, et Filii etiam, et. sancti
Spiritus similiter. Quorum Filius quidem habitum
ad Patrem signat, sanctus autem Spiritus ad
produetórem, sive spirantem causalis habete rauo-
pem taditur, maxime cum dictus sit spiraculum*
ewmpipotentis; Filiique spiraculum esse Spiritus
sanctus, spiraculum vero spirantis est ; el Spiritus
a spirando denominatus est. Εἰ sicut ail, magnus
Athanasios, Spiritus processio, spiraculo assimila-

wf, Spiritus. autem processio processus est : itaque-

et inspiratio. Nam οἱ Spiritus procedens dicitur

que enim iünperfecte babent, secundum banc
oppositionem discerhuntar, veluti sb aspectu,
ezcilas et ἃ ceo videns. Nulla vero privatio in
Deo summi boni est; quippe perfectissimus est ;
et substantiarum quilibet perfecta est; Deusque
totus ex toto verus, ac perfectus est secundum
fidei positiones, sed neque ut aflirimatio et negatio.
Nam, secundum hanc oppositionem qu: sunt ab
his que non sunt, discernuntur, ut a falso verum.
Porro in Deo nullus non essendi locus est. Deus
enim essentia supersubstantialis est, virtusque
omni virtute superior et exe»';entior, atque incom-
mulabilis veritas. Deus enim se ipsum negare non
potest, ut ait Paulus *, ΄
Praeterea non est negatio, quod afürmatio sime

pliciter. Persona autem una est simpliciter, quod
altera; secundum relationes quidem dus, simplici-
ter autein una, Nam seeundum essepliam, et. esse
unitas eis est : Ego enim εἰ Pater, inquit, uxum
sumus * : et negatio quidem sequilur ea qua per
aiia indiscreta sunt; signum enim discretionis, uon
aulem discretionem facit, dlomo enim eL alind
quodlibet agimel ratione et privatione relienis
discerountur ; cum irratiogpale, ut species in divi-
sionibus accipiatur. Caeterum non eo qued homo
est,et bomo oQn est. Non enim hoc est, eqoum
esse, quod hominem nos esse. Quoniam vero ia
his quz ad aliquid, qus in essentia inepiciuntar .

propter processsm scilicet, secundum quem ex p secuhdum scilioet causam οἱ caueale, reperitur

Patre per Filium procedit.

Constat itaque substantiales proprietates, pater-
nitatem eL nativitatent, et processionem, secundum
causam, eausale, divinas signare personas; atque
ideo substantiales et proprins secundum se, ac
proprie dici, solisque his proprietatibus divinarum
personarum differentiam intelligi. Et illud item
cbustat, proprietates quidem secundum causam, et
causale subsistentes cogitàtioui processus ingerere,
rursumque processus causam, et causale, simulque
discretionem subinferte. δια enim. pe alterutrum
colliguntur,

^

* | Tim. τι, 15, ? Joan. 3, 50.

aliquid simile sibi producens, in eadem specie,
secundum univocam caussm; Deus antem unum
est essentia; tría, substantialibus proprietatibus
Secundum causam et causale; opposiie secundum
causam ei causale in his, quas ad aliquid dieuntar,
locum habel in sancta Trinitate. deo οἱ secundum
solum causam οἱ causale, et ἃ Scriptura: sancta,
et a sauctis Pauibus, divinas pereonas discerni,
traditum est. Patris enim ad Filium tradita discre-
110, causie el. causalis est; itidem preducü et pro-
ducentis. .
.Consiat autea ex premissis, quia ingeniti, geni-

Digitized by Google
