T1

MANUELIS C ALECA £

135

est, faciét, δὲ commendabit; sin vero ita ambo A proprietates personales, eliam una ssbstantiales

sabstantialia sunt, at afterum, solum esse non
possit ; utrumque imperfectum erit; et, neque
Patrein solum dicens quispiam, neque próductoreur,
substantiam perfecte , integreque signábil : ta uec
Pairis personam discernet ἃ reliquis : et^ tertium
aliud quidpiam dicere necesse erit, quod. sit sub-
stanti& nomen. Et fortasse causam dicet. aliquis,
aliud enim possibile non est. At istud esse impose
sibile, supta demonstratum est, Sed contrarium
u$u cernitur; qui enim Patrem dicit solum perso»
nam aliquam, veràáciter atqne perfecte $e putat, ac
sühstantiam dicere, Et hi etiam, qul producere
Patris. anbstantiale ponunt. productorem dicentes,
Patrem se sionificare putant.

Non itaque íta projuctio , ac paternitás ambo
simul substantialia sunt, nt alterum solum esse not
possit ; reliquum ergo est, vel produeterem quidem
substantiale esse, paternitatem autem sequi, quasi
proprium simpliciter atque agnitionem : aut pater-
nitiem quidem substantiale esse, productlowem
veró, ut sgnitionem sequi. Sed si quidem substan-

Viale productio est, paternitas auteim sequens pro- -

prium, et substautiand significans ; primus ergo, et
sine medio productive substantie processus, pro-
ducere, vel spirare erít, quasi sine medio substan-
djalem spejiem sequens. Ünuniquodque enim  se-
&undum &üam  subsistentem , sybstantialemque
proprietatem, prius operatur : per primum autem,

divinarum personarum esse confiteri, Propterea
Dominus noster cum Trinitatis mysterium trade-
ret, in nomine Patris, et Filii, et. Spiritus sancti,
disci, ulos baptizare jussit *. Per id quidem, quod
dixit, in. nomine, unam essentiam signans; per. id
veto, quod secüius adjunxit, Patris et Filii, εἰ Spi-
ritus sancti , proprietates indicans, secundum quas
divin subsistunt person: , secundum substantias
suas, Iu suis propriis neque. communionem ullam
sdmituentibus, essendi modis. Et quoniam ratio
quidem paternitatis 651 generatio secundum essen-
tiam, Filiumque, primo ac sino nllo medio produ-
ceré ; operatur-quippe natura In. Patre, secundam
proprietatem persouz, in qua est; genili vero ratio
est, &ne ollo medio ex Patre esse ; Bpiritus autem,
sive procedentis a Patre per genitum | esse ; idcirco
Panem ordjue prseponens, Filinm subjunxit, wt
qui sit ex. Patre sine ulló melio ; tetum vere Spi-
ritum sanctum addidit, ot ex Patre proeedentein
per Filium.

In einautis enim propria sui ipsins, et substan-
tialis, el constans et substantiva species, secundum
quam subsistit prime, et sine medio, ejus operatio
esl, per quam przcogitatam alis quoque operatur :
sicut verbi gratis, in. homine, rationale subsunt
. tale cum sit speciei ejus, secundum quam esse
hoc quiddam idem hominem habet, ipsa est prima
ejus immediata operatio, pér. quam et alia operator

(οἱ sine medio, etiam alia producit, Hiuc igitur per € quie constantem ejus speciem sequuntur; ut puta vísi-

producere quod dieitur, erít gignere, genitumque
sper. producens nascetur : et Fillus ex Patre per
'Spiritam erit, neque erit Filius ex Patre sine mes
dio, neque tertias a Patre. Spiritus secundum per-
senalem ordinem; Spiritusque  conjuuget? Patrá

. Verbum , plurimaque necessario sequentur ab-
-8ürda.

Quibus, ut preictom ent, e et catholica fides e
;snnclorum Patrum Ecclesiastica doctrina contraria
seutit, ac praedicat, Nempe eaim Juxta hine railio-
Aem productorem ex substantiali, potius votare
4nnveriet, quam ex eo quod substsatiam sequitar ;
-Qquod a Seriptore (ide, atquo a consuewdine ons-
Anino alieumn est.

Quoniam igitur nihil eoram quse prsedicta sunt,
sSubstontisle egt, neque ingenitum, neque causa, ne-

ει, «jue productio et. paternitas simul, quasi. altérurh

*sse Qon possit : ueque producere tanium quod di«

citur, sobetantiale Patris este potest: restat, ut
weternitatem solam Pairis esse subsantiale dics-
4nus, quasi. commendabtem im proprio, et nemini
commune esse Patris personam, sive substantiam,
groduciionem vero personam sequi, ut agtitionem
*epliciler, 2d siguificationem substantie ipsius
jam subsistentis. Et consequenter nativitatem qui-
4em Filii personam commendare , proceseionem
were sancti Bpiritug personam : auque islas tres

4 Watth. zavin, 19, 20.

Vile; solis quoque species unacum sit, tecundum
quani sol subsistit, principium est priave et imme
diatw operationis in sole lucendi, qose nullam aliam
&niese cogitatam operationem ia sele habet. Ac per
hanc lucendi operationem, quzeante omnes alias cogi»
tatur, atque siye medio iu 8616 est, illustrare, σία»
care, calefacere sol ut possit, habet. Rursumque
numanus aníinus cum per intelligentiam prima sibi
et iminediata sit aetio, per bene praecogstam eise
sequentem operationem, velle scilicet perficit. Ope»
rationes enim ista dicuntur , qnoniam οἱ intelli-

' gere, et eogitare, et animadvertere, et velle, sicut

ettam gignere, operari aliquid est.

Quocirca, quonisui secundam: gignendi rationem
Patris persons subsistit ; per ipsum gignere quod
dicitur, etiam productor Patet. erit. Ideo δὲ cone
grue sane productor per Verbtin dictus est 7 Spi-
ritusque ex Patre procedere. Neque hoc solui, sed
et per Filium facia esse omnia, aeceplmua.

lec auiem predicta omnis robofant; amque
εἰ tradiiem. commendant ordinem, Filiumque ne-
cessario prius aiente eonéipi, quam Spiritum, et a
Paire tettium &eeundam personalem. ordineut egse. ΄
Spiritum ; atque cum ordine petsonarui ad itviceN?,
qui ex processibus srmal declaratur, essent quo-
quo roboratur idenfitss, cum tertius. prinio per me»
dium jungitur, juxta Gregorium Nystenam, naturae

Digitized by Google
