281

perniciosissime divisa a capitis glutiuo et vivifica-
tione decidunt : metusque est, nc procisis mem-
bris, neque solum absente debita concordia, sed
eiiam presente maximarum rerum contradictione;
preter id, quod nihil possint, gentilibus etiam pu-
blicauisque connumerentur. Quanto enit de majo-
ribus contradictio faerit, tanto- et condemnatio
deterior est. Neque enim tantum de communibus
istis differentiis putandum est, a Salvatore senten-
tiam, quod Ecclesi obtemperandum sit, pronun-
tatam esse, quantum de majoribus, et qua primi
jn Ecclesia consistunt ordinis; qualia suut, .de

dogmatibus, ex quibus est etiam de sancti Spiritus:

processione contradictio, per quam tanto jam
tempore Ecclesig dissipatre sunt.

Quibus profecto ita contingentibus, non modo in
integritate a capite Ecclesiz, quod Christus est,
ion vivifleari et coalescere, verum et quod habere
videbantur, ab ipsis auferri contestantibus rebus,
necesse est. Αὖ eo enim , qui non Kabel et quod
habere videiur, auferetur ab eo "5,

Propterea, etsi non pluribus ex. Patre et Filio
procedere Spiritum sanctam. verum esse, contra.
riasque rationes. nihil dicere, ostensum esset, reg
ipsa Ecelesiz tamen, ut dictum est, «lubíos per-
swadere sufficeret, omniaque ab ipsa declarata,
singelos nihil reluctando suscipere deceret, sed
Clristianoram omnium caput ipsam arbitrando, et
quai in fidei Symbolo, auam, sanctam, catholi-
cam et apostolicam Ecclesiam secepimus, eam esse
asserendo, ita catholicam fidem continere, confiteri,
illa totissime ducente, maxime si quis etiam ad
uationmm. multitudinem, quee illam sequitur, in-
iweatur : plarimis quidem in his humana ac divina
sapientia, quantum homini possibile est, summe
excellentibus, plurimis item n sacro" et religioso
habitu per monasteria degentibus, et in lege Do-
mini die ae nocte meditantibus. Sed tamen osten-
sum est, fuisse tempus, quando Ecclesi» unita

erant, et fidei Symbolum opud istam legebatur, ut

modo legitur.

Quemadmodum igitur his qui primo Ecclesia
membra dividere volebant, δὲ pro suis desideriis a
communi celu Ecclesie abecindehaniur, nullus

MANUELIS CALECAR

252

A prascindi patietur. Neque enim profecto consiiji

fuisset, vel quando Ecclesie unitas erant in fiuci
confessione, nulla przsertm probahili radone dis-
cessionem suadente, cum bis qui temere ferrentur,
simul dividi ; vel cum his qui modo sunt aut antea
fuerunt adversarii, ullo pacto commorari τ cum οἱ
modo, et tunc zqualiter fidei negotia se habeant :
quantumque attinet. ad verarum rerum judicium,
apud prudentes nibil differant.

Est autem sane irraüonabile, his qui praesunt,
alios se aliter habentibus, ut illos impetus tulerit,
prasciudique ab Ecclesia. cupientibus, velle οἱ se
uua prescindi. Quasi in illorum potestate sit, ut
libet, utrumque agere; et qua velint czeteros du-
cere, veluti mancipia, sublata eis in tantum volun-
tatis sententixque libertate, ut. neque contrarias
rerum i1nutaliones eig discernere liceat, neque
rectam sententiam eligere, pravieque pr:eferre.

Nullus ergo erit tom iniquus judex, ut illis qui-
dem et saluti contraria licere aggredi statuat, cz-
teris aulem saluti et securitati sum consulentibus,
non licere quod sit rationis eligere, Neque illi
quidem, propter suam levitatem et iuconstantíam,
sine ulla ratione vnitatem divideptes, opinionem
prudentiz babebunt; qui vero hane omnino ser-
vare elegerunt, deterius consuluisse videbuntur.
Multo enim magis bis qui in bono unitatis perma-
nent, sive etiam ad illam redeunt, jus atque ratio
aderit, quam his qui contra omne fas omnemque

C normam divisa Ecclesia communiter et privatim,

seditionis ac divisionis, malerumque oniniuim au-
ctores Qunt. Si enim his dividi pro voluntate lice-
bit, et. illis ratione licere non dividi dabitur. Et
simul perspicuum est, quia nulla synodus unquam
facta est, in qua declaratum sii Occidentis Eccle-
siam horeiicam esse, Romanoque pontifici, eccle-
slasticis sibi -ab initio concessis privilegiis justis
uti non licere ; neque illi, juxta Ecclesie antiquas
sanctiones, omnes obedire oportere, "

, Est ergo irrationabile et inconsideratum, discis-
sionem nulla probabili ratione suadente, neque
synodo ulla contra illam Keclesiam ullo in loco
sententiam fereute ; eos sequi, quos voluntas el sua

wiéniC el ratione praditus consentire, simulque D ᾿6}}188 circumfert, nihilque validum ac rationabile

cum ilis abscindi voluisse, cum nulla id raliona-
bilis occasio suggereret : sed aut. divisionem yo-
tius impedire tentavisset, sicut plurimi tunc tein-
poris, qui pro veritate et Ecclesiz? communione
sieierunt : aut malitia iuvalescente cceterisque per
prccipitia euntibus, ipse super petram stans, alque
wuionem quam heri οἱ nudiustertius cum ceteris
amabat atque honorabat, servans, Ecclesiz uuitug
esset : ita et nunc, si quis se ipsum eo tempore,
quo Ecclesi divis; sunt, fuisse fingens, ad res
cum ratione respiciat, saluti et securitati suae pro-
Siiciens, nulla ratione ab Occi.fentalium Erclesia

*! Matti, xxv, 92,

inferunt, imo et plurima quidem fidei, catholico-
rumque docterum, ex superflua et fatua. conten-
tione, partim auferunt, partim eontra seipsos con-
fiteri coguntur. Enimvero quod putant. isti, pluri-
mos contentionis suze socios episcopos opinionem
suam satis roborare, ridiculum est : quasi, non apud
Romanam Ecclesiam episcopi totius orbis ordinen-
tur, qui. vel. nominibus ipsas dignitates exornent,
Ecclesia antiquum ordinem per omnia cusio-
diente.

. Porro si quis, quod loca ipsa non teneant, obji-
cere velit, primum quidem non ex loco sacerdotis

Digitized by Google
