253

ADVERSUS OGIRIUECOS LIB. 1V.

M

7?

Εἰ δέ τις τὴν τοιαύτην, ἐφ᾽ ὧν προείρηται, χάθαρ. A — Si quis. vero hujuswodi purgationem, in quibas

ew ἀπαρνεῖται, ἐξ ἀνάγχης ὁμολογήσει, f| τὸ χακὸν
ἀτιμώρητον χαταλείπεσθαι, f| τὴν «v πιστῶν "Ex-
χλησίαν μετὰ ῥύπου τῷ Χριστῷ συναφθήσεσθαι, ἣ
ταὶ τὰ ὑπὲρ τῶν τεθνηχότων εἰς οὐδὲν γίνεσθαι
ξίον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πρῶτον, εἰ καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν,
ἄδιχον δείκνυσι τὸν Θεὸν, εἴγε τοὺς ἀνομοίως; &pap-
τόντας τοῖς ἴσοις ὑπάξει, καὶ τοὺς διαφόρως ζήσαν-
τας τῶν αὐτῶν ἀξιώσει, τὸ δίχαιον ἑκάστοις οὐχ ἐν
ζυγῷ xat σταθμῷ παρεχόμενος. Οὐδὲ γὰρ εἰ εὔσπλαγο-
po: καὶ ἐλεήμων ἐστὶ, τὸ τῆς ἄκρας διχαιοσύνης
ἐκδάλλεταις. Τοῦτο γάρ ἔστιν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν. Kat
ἡ Γραφὴ πανταχοῦ τὸν ἔλεον τῇ χρίδει συνάπτει,
οὐδ᾽ εἰ χαριζόμενος τῆς αἰωνίου καταδίχης τοὺς
ἐξομολογησαμένους λυτροῦται ἤδη xoi τὴν διὰ χα-

prxdietum est, neget, nocesse est υἱ confiteatur vel
malum aliquod relinqui impunitum, vel fidelium
Ecclesiam cum iihoula Christo conjuagendan, vel
que pro defunctis. fiunt, nibil valere. Sed primum
illad quidem, etsi audax dictam est, injustum
ostendit Deum, si quidem dissimiliter peccantes .
cisdem ponis subdit, et qui differenter vixerant
eisdem dignos censet, non cis quod justum est in
statera et poadere distribuens. Neque enim, si cle-
mens et misericors est, summa in Deo illius jastitia
tollitur. Hoc enim est ipsum destruere, Et Scriptura
vero ubique misericordiam judicio eonjungit, n&-
que, si indulgens, zterne damnatione confitentes

eripit. Jam etiam penitentke afflictionem peccato

χώσεως ἀντισήχωσιν, xol τῶν ἁμαρτημάτων Exavo- B rumque eatisfactionem tollit. Iia. enim solis nryete*

ποίησιν mapaueelsat! Οὕτω γὰρ διὰ μόνων τῶν
μυστηρίων δυνατὸν fjv «fic βασιλείας ἐπιτυγχάνειν.
Καίτοι xai τὸ ὅλως ἱκανοποιοῦν δύνασθαι χάρις
ἐστί, Τοῖς γὰρ εἰς τὸ θεῖον ὕψος ἐξαμαρτοῦσι, τί ποτ᾽
ἂν εἰς ἐξιλασμὸν ἣ ἀντισήχωσιν ἐξαρχέσαι ; Ὅμως
τῇ τῶν ὀνθρώπων ἀσθενείᾳ, μεγάλα μικροῖς ἄντι-
μετρῶν, κατὰ τὸ πολὺ ἔλεος συγγινώσχει, οὐδὲ τῆς
Ἐκχκχλησίας συντριδὴν καὶ κάχωσιν τοῖς μετανοοῦσιν
ἐπιτιθείσης, καὶ ἄλλος μετὰ τῶν πιστῶν οὐ προσ
λαμδανούσης εἰς τὴν τῶν μυστηρίων xowmevlav,
ὁ ἐτάζων καρδίας καὶ γορροὺς, καὶ διϊχγούμενος
ἄχρι μυελῶν σαρκὸς καὶ πνεύματος, ἧττον ἀκρι-
βέστερον ἐκείνης φανεῖται, δεδομένης ἐφ᾽ ὅσον ἄν τις
καὶ ὁπωσοῦν βούλοιτο τῆς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων
κανποιήσεως. Οὐδὲ μὴν δίκαιον διὰ τὸν ἐνόντα
βραχὺν ῥύπον τῆς βασιλείας ἀπείργειν. Τὸ δὲ δεύ-
τερον παντελῶς ἀδύνατον. Δεῖ yàp, φησὶν ὁ μακά-
ρας Παῦλος, ἐνωθῆναι τὴν Ἐχχλησίαν τῷ Χριστῷ,
μὴ ἔχουσαν σ πῖλον & ῥῤνυείδα, χαὶ ὡς εἴρηται τῇ
ϑείᾳ σοφίᾳ, οὐδὲν προσυπαντᾷ βέδηλον, καὶ δὴ καὶ
Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου μετὰ τὴν ἀποχατάστασιν
λέγοντος, τοῖς ἁγίοις εἶναι μακαριότητα τὴν θεω»
fier tc ἀγίας Τριάδος, ὅλης ὅλῳ τῷ vot μιγνυ-
μένης. ἣν καὶ μόνην βασιλείαν οὐρανῶν ἐγὼ
τίθεμαι, quel, πῶς ἂν εἴη τοῦτό τινος ἐν τῇ ψυχῇ
μενούσης ἀκαθαροίας ; .

Τὸ δὲ τρίτον τοῖς καρὰ σῆς Ἐχκλησίας ὑπὲρ τῶν
ψυχῶν γινομένοις, καὶ ταῖς (uela: τῶν πισεῶν παν-

riis eseet celesti regno perfrui , quanquam et di-
gue posse satisfacere, gratie est, His enim qui in
Deum peccant, quid ad propitiandum 868 satisfa-
ciendum posset sufficere ? 'Famen hominum inüir-
mitati condescendens, et magna pafvis commulans,
secundum maynam misericordiam ignoscit, neque
Ecclesia contritionem οἱ alllietionem peenitentibus
imponente, atque aliter ad communionem sacremen-
torum cum fidelibus non admittente ; is qul ecrata-
tur corda, et venes*', et pertingit. teque ad divisio-
nem anima et spiritus ** , minus diligens, quam illa
apparebit, concessa, quantum quis et quomodolibet
velit, saüsfactione pro peecatis. Neque tamen
justum esset propter levem maculam arcere a re-
gno. Seenndum vero, omnino impossibile est : Opor-
iet. enim, inquit beatus Paulas, Ecclesiam uniri
Christo, non habentem maculam neque reqam*. AV-
que, ut dictum est, divine munditiz nihil profanum
appropinquat, Gregorio item 'Theolego dicente,
post restitutionem sanctis esee. beatítedinom | specu-
lationem sancte Trinitatis, qua tota toti intelligen-
tio miscetur : quam etiam solam, iaquit, ego regnum
catorum dico. Quomodo fieri hoc posset, δὶ qua μι
anima perduraret immunditia ?

Tertium autem his qus a Christi. Eccleeia pro
animabus fiunt, speique (fidelium contrarium om-

Ξελῶς ἐναντίον * ἔτι δὲ τοῖς καρὰ τῶν ἁγίων tv D nino est; bisque preterea, que a. sandiis in hi-

ἱστορίαις καὶ ἀκοχαλύψεσιν, ἢ θεωρίαις λεγομένοις μᾶ-
χεῖται, ὧν πολλῶν ὄντων μόνων τῶν εἰρημένων τῷ θείῳ
Δαμασχηνῷ ἐν τῷ "Yxip κῶν κεχοιμημένων αὐτοῦ
Mp κρὸ τῆς τεσσαρακονθημέρου νηστείας μεμνώ-
ta, ἐν ᾧ πολλοῖς ἀποκαλυφθῆναι τῶν ζόντων
διέξεισιν, ὅσον αἱ ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων ἐλεη-
μοσύναι καὶ προσευχαὶ λυσιτδλεῖς εἶεν" καὶ ὅπως
ἐκεῖνοι τῶν πειρατηρίων καὶ τῶν δεσμῶν, εού-
των γινομένων ἀνίενεαι, Ko udvoot καὶ ὁ μέγας
Βασίλειος ἐν ταῖς εἰς τὴν Πεντηχοστὴν ἀναγινωσκο-
βέναις εὐχαῖς ἄνεσιν ἐλπίζει χαὶ εὔχεται τοῖς χα-
τιχομένοις τῶν κατεχόντων αὑτοὺς ἀνιαρῶν. Καὶ

9 Psal, vi, 10.
PATROL. Gn. CLII.

storiis seu revelationibus seu speculationibus di-
cuntur, adversatur. (yu: cum igulta síut, sola, que

: Damascenus in sermone suo Pro siortuis dixit ante

jejuniwm | quadragesimale, memorabimus : Je quo
viventium plurimis revelütum, ait, quantum vel. efee-
mosynag, vel orationes, qug pro defunctis. iunt, illis
conferant, wique illi vexationibus et. vinculis, dum
ista. fiunt, démittuntur. Nempo ei magnus. Basilius,
in orationibus qux» in Pentecoste leguatar, requiem
sperat et orat. dormieauibus eorum quibus couti-
nentur tristium. Et omnis Ecclesia telia pro his
orans offert ; perspieguinque est, quia nou solu-

** Hebr. 1v, 12. ** Ephes, v, 27. Ν

Digitized by Google
