151  ABVERSUS GR/ECOS 118. III.

138

renliam secundum causam, ei causale, non negamus; À Filius, et Spiritus ad Patrem uninnlur,..et discer-

in quo solo, alterum ab altero. distingui. deprehen-
dimus ; quod proposuimus, habebimus; quia enim
iría illa unum cum sint secundum essentiam, sine
eausa quidem esse oinnia, possibile non 651"; aliam
vero causam se antiquiorem babere, longe impos-
sibilius : restat, ut trium istoruai unum, reliquorum
causa sit. Procedentia igitar inde possibile non est
producendi persouz ratione, esse eadem; seipsum
enim aliquid producere, ac sui ipsius causam esso,
possibile non est.

Itaque procedentía necesse est personaliter dis-
tingui; unita quidem secundum essentiam ; nulla
enim in ea discretio conceditur: discreta vero,
secundum substantias, seu personas; et neque
propter unionem personas confundi ; neque propter
diserctihbnem, essentiam dividi, Perfecta enim illic,
et summa unió, atque discretio. Atque unionem
quidem unitas essentie, ut dictum est, facit; dis-
cretionem vero, secundum causam, et causale,
fides confitetur. Atque ea est quie, secundum se,
neque propter aliud res maxime et unit, et. discer-
nit. Disetetio scilicet. secundum causam, atque
cansale. Neque enim discretionem magís confusi-
one liberam cogitare possumus ; neque consortium
daorum aliquorum majus, quam cum alterum ex
altero esse habeat. Namque secundum causam,
et eausale inveuitur aliquid secundum :quivocam
causam, sibi simile producens in eadem specie: et
secundum quidem quod causa, et causale sunt
opposita, ad invicem babebunt. Ideo etiam neces-
sário discernentur: secundum autem quod cau-
sale, ex causa esse, atque essentiam accipit, com-
?uunicabunt invicem, maxitne cum proprie ad invi-
cem per naturam babeant. Filium igitar ex. Patre
nasci, fides nobis ac religio tradit." Et quoniam
secundum id quod gignere et nasci dicitur, oppo-
sitio causz, et causalis, secundum ea qua ad
aliquid dicuntur, inspicitur secundum id quidem,
quod aliud dat, aliud inde prodiens essentiam
accipit, dixe necessario persone intelliguntur ejus-
dem iature.

Rursum, dicente Seriptora Deum ex Deq proce-
dere; secundam eamdem rationem oppositio secun-
dum cavsam, οἱ cáusale etiam bie intelligitur,
secundum quan oppositionem, et discerni illa ab
invicem et uniri licei. lta igitar Filius, ei Spiritus
sanctus ex Poire cum sint, et uniti, et. discreti
sunt.

Ceterum quia propter. Trinitatis ordinem atque
confessionem, non magis convenit ista ad Patrem
et diserela. et, unita esse, quam sint ad invicem
Filius et Spiritus sanctus ; alias quippe inzqualitas
in Trinitate esset, neque ad invicem discerneren-
tur. Si autem non discernerentur, uua etiam per-
£ona esset; quippe sublata relutione secundum
causam, alque causale, sola essentia relinquitur,
Constat, queniam et Filius, et Spiritus sanctus, ad
se invicem et uniti εἰ discreti sunt, quemadmodum

' PatuoL. Cn. CLII.

nuntür secundum scilicet. speciem — oppositionis
causam, atque causalis. m

Necesse est igitur, si discernendi sunt, vel Filium
Spiritus sancti esse. causam, vel Spiritum Filii.
Sed causam quidem esse Filii Spiritum constare
non potest; quia tertius ἃ Patre traditus est, juxta
personzlem ordjnem, quía naturalis et esseutialis
operatio οἱ virtus Filii Spiritus est; quia imago
ejus esse dicitur; quoniam Spiritus Filii a theologia
traditur : qui profecto sancti Spiritus Filius esse
non dicitur. Neque enim convertuntur, propter
personalem ordinem, atque id maxime quoniam ex
Patre per Filium esse Spiritus traditur, non. tamen
e contra. "Tolleretur autem et id, quod concessum
est, Filium esse ex Patre sine medio : sic enim
esset Filius ex Paire per Spiritum, et consequenter

* Spiritus Pater, communicans ei, secundum pater-

uitatis rationem.

Restat itaque , Filium causam esse Spiritus
sancti , Spiritumque per ipsum, et ab ipso esse.
Hac ergo ratione, et unieptur ad invicem et discer-
neniur, quod etiam Nyssenus indicavit, dicens in
sola secundum causam, ei causale differentia
divinas personas ad invicem distingui. Neque enim

de solo Patre ad Filium, et Spiritum sanctum dixit

bxc : ita enim solius ad ea quz ex ipso sunt,
discretionem tradidisset, neque adjecisset : Ejus
quoque, quod ex causa est, aliam rursum differen-

C tiam. intelligimus. Hac autem et his que superius

diximus, consonant. Ante enim Spiritum sauctum
Filium intelligi necesse est; babitnmque au alter-
utrum habere Filium et Spiritum, majoremque
Spiritu Filium cause ratione dici; atque a Filio,
habere esse, ut qui ab ipso accipiat, et qua alia
pradieta sunt, .

Si quis sutem objiciat, Nyssenum aliam prefi-
tentem differentiam aperte videri velle non ejus-
modi et bie in Filio, et Spiritu, qualem secundum
causam, et causale reddidit : sciie conveuit, illam
aliam secundum numerum, non secuudum discre-
tionis speciem cause el causalis dicere; ut discer-
nantur quidem scilicet, non tamen secundum cau-
sam, el causale : secundum modum vero alterum

D cum discernantur, puta, sicut contraria discermun-

tur ad invicem, vel quie secundum negationem ct
affirmationem sunt, vel quie secundum privationem
et habitum ; vel secundum aliquid aliud hujusuodi,
Constat autem et quia aliam, non alteram dixit.
Alius euim quod dicítur, in his que sub eadem
specie sunt et adducuntir, Grace locutionis usus
proferre consuevit; aliera vero et alteritas, in his
qua vel specie, vel genere differunt, dicitur ; uisi
forie abusive dicatur; quod profecto abusive. nun-
quam  Ecclesim magister in diviuis posuisset ;
verum, etsi specie eamdem, in quantuai sub eaum-
dem speciem adducitur, causa et caucalis scilivet ;
quia tamen etiam, quod sine medio ex aliquo, vel
quod per aliquod prodit, causale caus est, per
ὄ

- Digitized by Google
