19) ADVERSUS GR.ECOS LID. IV.

194

nou est? At magnus ait Atlianasius, possibile non A hine solus. de solo. creditur, idcirco et Spiritum

ese in Trinitatis gloria, Spiritum sanctum. glorifi-
cari, insi. procedendo sit ex Patre «er Filium ; scd
et septima synodus, et Tarasius patriarcha sanctis-
simus, et sanctorum — plurimi in lidci su» coufes-
sone ex Patre per Filium procedere. Spiritum
sucum. insiuuaverunt.

Üxicrum, si quis illud evangelicum : Qui ex
Paire procedit, his qui etiam. ex. Filio. procedere
Sprium. dicunt, objiciat, non iliis contrariam
opponit vocem. Neque enim, si ex Filio est, ex
Pare esse desinet; neque ista. invicem objecta,
invicem pervertunt. Ino, ut pluribus docuimus, ex
Patre esse quod. dicitur, esse etiam ex Filio subin-
gerit. Sed neque ex Patre per Filium procedere a

sanctis diceretur : si quidem ista contraria invicem B

essent. Nam si ex Patre solo dictum fuisset, haberet
raionem bujusmiodi objectio. Quoniam vero ex
l'aire tautum. dictum est, hoc autein et ab utrisque
po confesso habetur, supervacaneum est atque
vauissimum, omisso eo, quod prius, ut ostenderent,
curare debuerant, ex solo scilicet Patre procedere,
quod contrarium est ei, quod cst, ex Filio esse :
tx Patre. procedere quod dicitur, quasi. repugnans
docere his qui lioc nullatenus negant,

Concesso ergo ab utriusque Spiritum ex. Patre
procedere, reliquas jam sententias inspieiendum est,
quibus inagis conveniant : lisue, qui ex solo Paue
procedere dicunt Spiritum sanctum , an vero. his
qui hunc ex Patre confitentur, ac Filio? Hi siqui-
dem illud, quod dicitur : De «eo accipiet *; €:
Quem ego mittam * ; ei: Spiritum teras * ; et:
Mittel. Pater in nomine meo* ; et: Lgo, et l'ater
vnum sumus *;. eL: Onmnia, quee. liabet Pater mea
ἀμπι δὶ εἰ : δὲ in digito Dei sive in Spiritu Dci ejicio
damonia*. Iusufflavit. et dixit, Accipite Sptritum
sanctum '*, et sexcenta talia, sux habent contes-
sioni consona. llis enim, «ut. superius dictum est,
wagistri Ecelesie inducti , prodictas de Spiritu
sanclo tulere sententias, et. per Filium et ex. Filio
procedere dixerunt ; qui autem ex solo Patre vo-
lunt dicere, nullum omnino pro se liabent testimo-
nium; imo, et predicta. omnia sibi adversantur,
lostesque habent sancios Dawes, qui illa sic expo-
Sneruut,

Quo4 si id oljiciunt, scriptum non esse, ex Filio,
prium quidem, De meo. accipiet, et oinnia. quie
diea sunt, ad istud tendunt, nisi vocibus maximis
tlamantibus sanctis, illorunf aures penitus obsure
dueruti ; deinde, neque ex solo Patre scriptuin est.
liaque n0n inagis pro se, quam contra se, non essc
scripium obj:ciunt.

δ. autos, quouiam Filius cx Patre. dicitur, et

sanctam, quoniam ex Patre procedere dicum est,
ex «οἷο, ipsi. adjiciunt : primum quidem, et ipsi
adjicientes arguuntur, neque digui sunt qui au-
dianlur, cum insimulaut eos qui ez Filio etiam di*
cunt adjectionis causa, Eisdem enim et ipsi tenen -
tar. obnoxii. Deinde cogentur, si unigenitum Filium
ut sclum ex solo confitentur, secundum nativilatis
terminum, ita et. Spiriimn. sanctum, sublata. ex
Patre. processione per Filíum , unigenitum fateri
Filium ut solum ex solo, quemadmodum Filius so-
lus ex solo est; neque enim ex solo tautum dieimus,
sed uoigenitum quoque Filium. Nempe enim queme- .
admoium in sacris litteris solus. verus Patcr dici-
tur, et quia Nemo novit. Filiun, nisi Pater, neque
Patrem, nisi Filius ** ; et : Qui credit in me, non in
me credit, sed ineum, qui misit me'*; et ; [δα do-
trina non est mea ? ; neque compellimur solis per-
souis in quibus hujusmodi definire dicantur, ista
distribuere; sed solus quidem verus , et Patri, et
Filio congruenter aptaiur; quasi nou objectum
illorum substantialibus proprietatibus (44) ; cognos-
cere autein Pawem ,. οἱ Filium, et ab eis. sguosci,
etiam Spiritui sancto disiribnitur; eo quod objec-
tum non sit scíre illius substantiali proprictati, ac
de aliis similiter, Übi enim non obstat relation?s
eppositio, niil prohibet quod dicitur congrucic.
lta. neque δἰ ἃ Patre diecretur. procedere. Spiriuis
sauctus et addereiur solo, valide posset hoc et Filio
negari. Nanc. autem. quando. simpliciter a. Pase
dicium. est , neque adjectum est solo, cum ctiam
producere, ut nativ tati. uon. adversum ctiam Pilio
couveniat, ac propterea commune esse Patri. ac
Filio iuspiciatar , staltissimum omniumolis est ver-
bum rapere, ae per. loc Filium a Patris commu
nione secludere.

Aiqui, vel dispensationis implens sacramenta, vel
discipulis parcens, sui non nieminit , quod forte
majora Ve illo non eaperent : « Multa enim, inquir,
habeo vobis dicere, sed non potesiis porture πιοίίο δὲν
sive ad principium suum. omnia referens, a. quo et
ipse est, et sua omnia, utoil theologus Gregorius ;
sive etiam, quod et necessario id credendum esset
propter suminam ad. Patrem. ;equalitatem , istud

D dicere omisit. Filius quippe Pairis est, Patrisque

definitio οἱ Verbum.

Quanquam ex superioribus sententiis tantumdeta
valentibus, ncque hioc omnino tacuisse deprehendi-
tur ; Yerum. quod isti instanter negant, precicat.
Nam Seripture duplex modus est dicendi «ua
velit. Aut. enim puris propriisque nominibus, ut
eut Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum no-
minat; sive cum ex aperte dictis, his etiam se-

*Joan. xvi. 14, * Joan. xv, 20, "ibid. * Joan, xiv, 26. ! Joan. χ, ὅθ, *Joan. xvi, 15... ἢ Mati. aut,

98; Luc. 31, 20. ?* Joan. xx,21.. ** Matth, xi, 27.

(4) Hoe vult dicere esse solum verum. non. esse
persenalem proprietatem Patris, ac. proinde etiam
Fio. competere, non obstante. vocabulo verus. kt
suliter Spiritum sanctum agnoscere. Patrem. ct

' Joan, xir, 45.

7 Joan, vit, 1. !* Joan, xi, 12.

Filium et ab illis agnosci convenire etiam Spiritui

sancto eo quod. scire vel. agnosci non Sii personabs
proprietas Spurius sancti,

Digitized by Google
