no
stantiales cnim. cum sint. substantie sux indicant ἃ
medium, substautiz: autem modus solum secuudum
causam et causale constat, hempe enim, quoniam
in sola causa et causali divinas personas distingui
dictura. est, liquet. quoniam ubi relatio non est,
neque discretio erit. Itaque ad quam refertur per-
sonarum quilibet, ab illa sola etiam personaliter
discernitur. Ergo et differentes ad Patrem Filii ac
"Spiritus relationes, eos a Patre solum díseernunt,
non autem ad invicem, nisi etiam ad invicem
referantur,

Przterea si nascendo a Spiritu sancto discernitur
Filius, discretio autem in personis divinis secun-
dum oppositas relationes est, ut diximus : nativitas,
[5 quantum nativitas ad processionem, quasi ad
oppositam relationem reducetur. Hoc. autem possi-
bile non est. Solam enim ad paternitatem ita ha-
bet; sinulque ita erit Spiritns Filii Pater, multa-
que impossibilia sequentur. Atqui neque secundum
contradictionis oppositioriem quod nascitur, ab eo
quod non nascitur, distingui potest : quippe bujus-
modi discretio, uon est Filii et Spiritus, in quan-
Vim Spiritus, neque propria ipsius, sed communis
omnium qui non nascuntur, Simili enim ratione
etiam ad omnia que non nascuutnr, discernetur
Filius, eritque Filius ad Spiritum, sicut quod est,
, Ab eo quod non est, discernitur. Sed et ista discre-
tio substantialis, οἱ prima mon est, Subjiciuntur
quippe discreta secundum nativitatem ac proces-
tionem : lioc est, secundum quod aliud quidem est (

tine medio ex primo, aliud autem, per id quod est
sine medio ex primo. Et certe quod nascitur,
non est sicut id quod non nascitur, secuudum
seliret discretionem naturz. Non ergo sufficit

*ontradictionis oppositio, per se discernere perso-

583,

Sel et dicere, unam. quamque, personam in 88
ips sus personali proprietate subsistere, atque ab
3liis omnibas abunde separari, ul e£ nativitas, el
P'tessio Filii ac Spiritus proprietates ad discre-
tonem sufficiant, atque ita causz discretionem non
e5*e feqnirendam, nibil ad propositum valet. Quae
enn secondum se ipsa subsistunt, ipsaque ea sug-

gerunt, sulfieiunt ad discretionem reliquorum.
Porras enim propria anima et corpore subsisteus,
tis à Paulo, czeterisque distinguitur : quibus vero
subsistere in eo est, quod ad. aliud. referuntur, his
eiiam hoc discerni est, ad ea referri, ad quz refe-
runtur, Servus enim, verbi gratia, in eo quod re-
ferr ad dominum, est, οἱ dicitur servus. Cate-
rum, relatione snblata, neque servus, in quantum
servus erit ; quoniam igitur paternitas et nativitas,
εἰ processio secundum causam et causale subsis-
tuu? Filius quidem, in quantum Filius, a. solo
Paire distinguitur ; a Spiritu autem nulla ratione,
sisi et alia aliqua ipsius ad Spiritum differentia
intelligator. Solam enim secundum nativitatem sine
relatione ad Patrem intellectam, una persona esset
Filius et Spiritus. Rursum Spiritus sanctus rela-

ADVERSUS GIU£ECOS LIB, til,

-

154

lione ad spirautem subsistens, nisi inspiretur a
Filio, ab illo personaliter non differet, sed una
cum illo persoua erit differentes habens rationes,
ut eat. nasci et inapirari, eo quod nullam habeant
ad invicem oppositionem, aut habitum : vel, sicut
du simpliciter differentes erunt, habebuntque
differentiam essentiz, non personalem tantum, quod
penitus absurdum est, ᾿

Porro, si quis pergat contendere, nativitate Fi-
lium non a Patre solum, sed etiam Spiritu dis-
cerni, ne sic quidem effugiet, ne dicat et a. Filio
iuspirari Spiritum sanctum ; quippe Filii terminus
est, consortem et hxredem esse palernorum om-
nium bonorum. ltaque cum ceteris a Patre sibi
Spiritus quoque causa erit, ac propterea causa

B discernetur Δ sancto Spiritu, que, in termino

nativitatis includitur. Nempe, et procedentis est
definitio, ex genilore'esse,per genitum. Itaque et si
Spiritus proprietate sua, processioue scilicet a Fi-
lio discernetur ipsa proprietate, quo sit scilicet ex
Filio, sicque ad eum referatur, discretionem | ad Fi-
lium habebit. Enimvero nasci, aclprocedere si quis ad
se invicem incongrua dicens, suílicere per se ad dis-
cretionem sine intellecta alia relatione arbitretur,
imbecillz omnino con(idit rationi. l3ta enim incon-
grua esse propter caus:, causalisque ordinem cou-
tingit. Per. se enim sola, ut quidam sstimant, non,
ad se ipsa dicuntur, verum gigni quidem ad fPa-
trem, procedere autem, ad produetorem opponitur,
Itaque cum illa opponi dicunt, consequenter dis-
cernere, quasi causam, causale ad invicem dicere
cogentur, Siquidem, quod procedit ex. gignente est
per genitum; quod auteu nascitur sinc medio ex
£generante, est consors secundum  proprietateus
suam paternorum omnium bonorum.

Prseterea, quia. dietum etiam est, in sola causa,
et causali divinas discerui personas. Et loc au-
tem quidam contra. inferunt: quoniam, si quidem
Filius causa sancti Spiritus est, liabetque id a
Patre sumens, sancti Spiritus causa csse prain-
telligetur in. Patre, saltem cogitatione,

Pater itaque anie cogitabitur, qnam Filius in-
spirans Spiritum sanclum, sed productioni Spiritus
ex: Patre substantia sancli Spiritus concurrens

D est : prius ergo, quam inspirare Filius iuteiligatur,

subsistit Spiritus sanclus, et. per consequens, ab
ipso discernitur. Prius autem, quam — inspiraret
Filius, Filius tantum erat, et non produetor. lta-
que et si nom sit causa Filius, a. Spirità. sanclo
discernetwr.

Yerum, istud quoque imbecillum, ea est ratione,
quod Filii ex Patre uativitas primus, et iminediatus
est, secundum paternam proprietatem processus,
et ante. processionem sancli. Spiritus 'cogitatur .
Per nativitatem enim processio est; quía, et per

. Filium Spiritus, procedentisque terminus per ge-

nitum esse monsiratus eSt,. Quoniam vero Filius,
iu quantum Filius, paternorum bonorum omnium
e»t haeres, et omnis, que Patris eunt, nascendo

.

Digitized by Google
