HE
si ex Patre ipsum procedere a Salvatore audientes, ἃ
nen hinc persuadepantur, Denm esse Spiritum
wnetum, quemadmodum οἱ Patrem; de Patre
euim, quin Deus verus esset, nemo dubitavit: que-
modo si hunc audientes ex. Filio procedere, quem
creaturam Patris, primumque. creatum. ponebant,
inducti fuissent. ut hunc. Patri. consubstantialem
dicerem ?

Deinde, et sanctos Patres hoe. dixisse invenimus.
Proprium quippe Filii, ut ab eo manantem  dixe-
run ; proprium vero esse Filii Spiritum, eum per
ipsum, et ex ipso esse significat, .Porro manare
verbum, in subsiantialibus processibus a sanctis
assumptum esse, pluribus supra monstratum est.
Sel enim in seriptis, qui per idem tempus clarue-
τοί, Athanasius, Basilins, Nyssenus, Theologus-
que Gregorins ex Paire per Filium esse, et proce-
dere, pro eo quod est ex Patre. per Filium proco-
dere acceperunt,

Cum itaque, quod guirimus, inventum | fucrit,
non expedit plura curiosius quaerendo, molestias
pii. Simul et per bxc liquido probatur, quia ex
Filio esse causam signat, non solum proprietatem,
vi quidam putant, sed causam, procedente etlam
proprietate, ut ssepe dictum est, Eunomius eniw ex
Filio Spiritum dicens, et ipse conditionalem cau-
sam Spiritus Filium commendare volebat, divusque

- Basilius in. causa suscepit dicens: Quomodo ergo

*

soli Unigenito causam Spiritus. applicat? Et cerie
fas erat dicere sanctum virum, Quod ergo nequo C
ex Filio, neque per eum vllo modo est, quomodo
ex Filio causam id habeat? Sed lioc uon dixit, cum
eum ex Patre per. Filium esse swpe affirmaverit ;
alque per Filium quidem naturaliter, et. eseeniiali-
Ver, et ab ipso esse liabere asserens, ad id autem
qued creaturae ratione esse dicebatur obsisteus.
ltaquecum ex Filio essentia asseritur, naturalis es-
sentialisque substantia Spiritus saneti commmeudatur.
Priterea secundum przedictam rationem, neque
Sabellio ad commendationem divinarum in. Triai-
lale personarum, ex. Filio Spiritum procedere
Patres obteuderesut. Et hoc. enim. addunt. quidam.
Si enim Filium. et Patrem. audiens, dicentemque
Dominum : Ego ex Patre exivi* ; et Spiritus ex Patre
procedit", nou induccbatur, ut Trinitatem Deum
confiteretur ; profecto si etiam a Filio hunc procedere
asdisset, nihil per hoc magis Trinitatem. Deum
confessus essel : imo credi potesl eum et sui simi-
les de Filio ista szepius audisse, cuv personarum
diferentiam  poncrent, causamque οἱ causale, et
que ordinem 2d iuvicem. insinuarent ; nqm qui
per id temporis doctores erant, per filium procedere
tl ab ipso accipere, atque prodire, et cielera hujus-
modi de Spiritu sanclo asserebant, Creterum si ex
tridenssimis Scripture testimoniis id. percipien-
ἰδβ, verum non putabant, quomodo δῖ ab  bomini-
bus audirent, concinentibus licei Scripturis credee

Joan. xvi, 28. 1 Joau. xv, 20.
PaTRUL. ἀκ. CLII.

ADVERSUS GIUECOS LIB. 1I.

Dur sapiens ei bonus, que

19
rent? Nihil igitur ex his necessarium. conficiunt.

Non solum auten ista proferunt ex. sanctis, nihil
eis ad propositum, ut ostensum est, confereotia,
imo etiam sibi omnino adversantia, verum et ad
ineptias et nugas ea convertere contendunt, con-.
cesso et ex Filio procedere Spiritum sanctum. ἃς
primo dicunt duo principia snucti Spiritus δος fa-
teri cogi, qui ita. ex Patre. ac lilio procedere. Spi-
ritum sanctiun. asseverant.. At lioc sanetis. Patribus
in. primis impntandum fuit, qui per Filium οἱ ex
Filio esse, ἃς procedere Spiritum. sauctum, οἱ ex
Patre esse, sicut et a Filio divinis rationibus pro-
baut. Quod si boc ees. ita asserentes non. sequitur
(ueque enim talia. dixissent, si ista eos absurda sc-
quereninr; imo hze dicentes, etiam unum priuci-
pium fatenlur), constat quia. neque illorum dicta
referentes, liec inepla sequuntur,

Deiude quoniam Filii omnia ad Patrem referuntur,

᾿ et unus Deus Pater et Filius est, atque unico processu,

sive ex Patre per Filium, sive ex Patre et Filio pro-
cedere asseritur Spiritus sanctus, ubinam locum
duo principia habebunt ? Nam si quidem esset Patris
substantiale producere, lioe. fortasse haberet ratio-
nem : quonia: vero, hoc. non Cat, tit. supra docui-
wus, commune est igitur Patri. οἱ Filio produ-
cere, Nam si substantiale esset, nunquam ex Patre
per Filium procedere Spirius sanctus diceretur,
Quippe et quod procedit, et quod producitur, idem
omnino est. liaque Pater quidem per Filium pro-
ducit Spiritum sanctum, ipse vero est qui produ-
citur. Idcirco. eiiaus productor per Verbum dictus
est, EL tamen neque causam  substantislem esse -
monstratum est, neque enim rem Signilicat, sed
solum prazdicamentum est, Si enim rem causa
δ᾽ δ ἴσοι, etiam substantialis est, et causale con-
$equenler rem  desigaabit ac substantiale erit,
Atque ita eausalia cum sint — Filius et. Spüitus
sanctus, una persona erit, neipe quoniam Oslen-
sumi est communia esse omnia Patri et. Filio, ubi
uon obstat relationis oppositio; producere autein,
veque paternitati congruit secundun ejus rationeu,
neque nativitali opponitur. Iste enim ad invicem
solam relationem, alque substantiam habent, — dd-
circo nihil cogit a Filio producere auferre ; alioquin
nusquam  nativitati
opponuntur, Filio tollentes, minorem Patris esseu-
tia Filium necessario fatebimur, innata et propria
non ei, sicut et l'atri reddentes : ἢ el. producere,
quoniam nalivitati non obstat, nisi Filio commun:
ciun Patre sit ; sigillum prorsus uniforme non. eiit,
et indemutabilig imago Patris, et unuscum Patre
Deus,

Itaqus seeundum proprías substantiales relationes,
paternitatem scilicet ac. nativitatem, discreti cum
sint secundum. personas Pater. et Filius, commune
indivisum per alia omnia pie observabitur. Non
eniu quia duo sunt personis, ideo etiam per ouimia

Digitized by Google
