195

MANUELIS CALEC/R

196

quentia elicit ; quemadmodum consubstautialis no- A — Et nune quoque licet iu Symbolo scriptum non

men, ut Scripture congruum intelligentize. credi-
tun est, quod plurimis aperte positis videretur
juxta. intelligentiam : necessario congruere. Dictum
euim est : ἔσο el Paler unum sttmus '* , et ; Omnia,
que Pater facit, hec et Filius facit. similiter !* , et
«qua in hanc formam scripta sunt, Et certe liis, qui
solani intuentur litteram, contraria viderentur illi,
quod aperte dictum est :- Pater major me est ". Sed
tamen, quoniam ex his qum aperte dicta erant,
necessario. consubstantiale sequebatur, et verüu,
el Seriptarm consonum esse , indicalum est.

Simili ergo ratione et quod dicitur etiam a Filio
esse Spiritum sanctum, non quidem ad litterain, et
aperte in Seriptura posituin est, sed ea qua aperte
dicla sunt, sequitur. Quie autem concessa ex ne-
cess'tate sequuntur, et illa vera. sint necesse est.
Quemadmodum. in. disciplinis conelusiones, que
priucipia sequuntur. Scriptum quippe est: Spiritus
ecritutis. AL veritas Filius est; et ah eo audire, et
accipere, et mitti, et. insufflari. dicitur; que pro-
fecto omnia Ecclesi; magistei dum exponerent, per
Vlium procedere dixerunt, et ab il'o, esse, habere,
tut ab ipso accipientem, et ex. ipso-esse, ac proce
dere, et qua predicta sunt.

Si enim, quoniam verbis dicta non sunt, intelli-
geutiam | quoque illorum repellamus, plurima pro-
lecto et necessaria, et concessa , «uL. dictum est,
cjiciemus : sed et ipsum Trinitatis nomen, et sub-
stantiam, ei personas, ingenitumque, uod in. Patre
dicitur, et consubstantiule, quia scripium aperte
non est, simul ejiciemus. Atqui, si. quis litterarum
sonis assideat, neque in. Symbolo communis. fidei
Salvatoris de sancto Spiritu senlentiam concorditer
habere confitebitur. llic enim & Patre. procedere
dicitur; hic auiem ex. Patre procedere. Sin autem
hic aet ex quauium ad intelligentiam nihil differt,
eur et ex et per nihil ab. invicem differre non di-
camus, cum ex Patre per Filium procedere. Spi.
ritum sanctum audiamus ς maxime cum et sancii
Patres. uviversaliter per et ex. nihil differre in di-
vinis defiuite velint.

Verium quid necesse est, circa preepositiones tan-
tur dem valentes diu iumorari , quando et. savctus

B rio iu magnas absurditates incidentibus :

eit de Spiritu sancto, quod Deus verus de Deo vero
Sit, si cum i veniret in dubium, Ecclesia illum
errorem repellere satagens hoc Synibolo adjicere!,
putanda non esset blasphemare. Nam si quidem
omnia aperte scripta essent, nulla h:eresis. capst
attollere auderet. Nunc 3utem oportet e luereses in
uobis esse, propter quorumdam nequitiam, ut probati
manifesti fiant. Sed οἱ Serutamini Scripturas, die um
non esset, si omnia lucide et aperte scripta essent.
Tta igitur et fidci principiis, et Scripture testimo-
niis non solum nibil prohibentibas, verum, et plu-
rimuni juvantibus, atque, lioc aperte osteudentibus,
magistrisque Ecclesi lioe plurimis in locis aperte
asserentibus ; lisque, qui contra negaut, necessa-
tradi-
tasque omnino de sancta Trinitate rationes convel-
lentibus, qux omnia pluribus plura demoustrata
sunt : ex Filio quoque procedere Spiritum sanctum,
tempore urgente, in Symbolo adjectum 651, Aiunt
enim, quoniam post primam synodum haeresis
quiedam, quae Filio Patris nomen applicaret, Grzece,
υἱοπατορία dicta pullalavit, dicens : Filium Patrem
esse Spiritus sancti, ipsum vero Spiritum nepotem
Patris. Quapropter Damasus , qui tunc erat Wona-
nus episropus, coacta concilio, Symbolo adjecit,
ex Filio procedere Spiritum. sanctum; illis "scilicet
obsistens, qui dicerent , eum ez Filio nasci. Qui
enim ex Patre per Filium procedit, et ex Patre, ct
Filio procedere dicitur , ex Filio profecto genitus
esse non potest, In sancta enim Trinitate , qui cx
primo siue medio est, Filius est juxta nativitatis
processionem. Spiritus autem sanctus. ex ulroque
exsistens, videlicet ex Patre per Filium, juxta san
etum Cyrillum, preter nativitatis terminum prodit ;
procedens enim est ex primo per medium. Idcirco
adjectione hac coutradicentes repulit,

Attestantur his partim antiqui Ecclesia magistri,
interdum eos refellentes , qui Spiritum vel ereatu-
ram, vel Filii ü'ium dicebant, ut. magnus Dasilius
cum dicit: Non quia. non sit. ex Deo per. Filium,
et quz talia, per quee Filium Filii esse negaut, et

| per Filium procecere dicunt; partim vero et histo-
ricus quidam cognomento Scylix (45), in ea, quam

apertissiune. audimus dicentes, quia esse habeat a Ὁ scripsit bistoria, additionis et caus: , et. tempus

Filio, e& ex ipso sit, atque procedat ? Itaque. illig -

quidem, qux. in Scripturis aperte sunt posita, cum
pia devotions credendum est. Que vero. illa non
dixil, non sunt przcipitanter abjicienda ; nisi in
eis manifesta wbsurditas deprehendatur, que com-
munis fidei confessionem  perimat. Quod si ab-
fuerit, et ista pie suut admittenda , maxime, etiam
necessitate cogente, propler eos qui fidei veritatem
violare moliuntur, imitando in ea re veteres docto-
res, qui in rebus arduis urgentibusque necessariis
additionibus et Scripturarum sensui maxime con-
gruis, gregem Christi dissipare nitentes dispulerunt.

5 Joan. X, ὅθ. !* Joan. v, 19.

exposuit. Sunt item qui dicant quosdam ex Arii ve-
sania, cura vellent Filii majestatem imwminuerc, a
selu Patre Spiritum sarctum prodire dixisse. Qui
cum vellent blasphemam opinionem tueri : pietatis
armis contra pietatem utebantur, vociferantes non
oportere Niceui concilii quidquam sanctionibus
adjici, neque enim ilic in processione Spiritus
sancti Filium Patri »djcctum esse. Atque hzc. di-
centes, Ecclesiam seindebant, religionisque opinio-
nem ab imperitis, ac stultis, ut antiqua revereren-
lar, capiebant,

indicio enim est beatis Maximus. iu. epistela ad

U Joan, xiv, 28,

(48) Joannes Scylax. Cousrantinop. scripsit de. imper. Constantinopol. Gesn. ex Volatera.

Digitized by Google
