D

t ADVERSUS GR/ECOS LIB. ΠΠ.

34

lige. ἐμαί λα ἃς digoiale regii ex Pate por ἃ — Ex quibus kl eiiam admirari lieet, quemedo, qui

Üvigeuuum ad Spiritom sanctum εχ Pate prone-
dere, non tameu ex prodectare Nam, secundum pa-
"iermam. proprietatem Patrió persona — subabstens,
seeundum banc primitus, ac aine anedio ex se Filium
puit : gignende autem producit εἰ Bpicitua : illum
quidem continenter es primo; bunc autem per euni
qui e continenter ex grimo, Nisi erge Pater esaet,
preletio aeque productor esset.

Unde etiam dictum est, idcirco slum ex Patre
precodere, quoniam effuligeta Fio, et per ipsum
est. Niei enim per Filiam esset, neque a Patroesset.
Itaque priecogítato quidem Filio propter. paternam
generationem, secnndum quam Patris persona. sub-
sistit : per Filiam vere procedente Bpiritu saneto,
proprie admodum Spiritus sanctus ex Patre proce
dere a theologis asserilur ; vet. qui non aliter quam
ες Patre per generationem. preducater. : ób quam
profecto eausaim, et sancii Patres. conjunctam pro-
cadendi definitionem, ex. Patre quod. dicitur, pro
ὦ quod est ex. Paire per Filium suscipientes, ma-
δειλία esplicwerunt : boe ipsmn esse ex Patre
procedere, divinis rationibus asseverantes. Nisi
enia secendam. pateraitatis definitionem, secuu-
dum quam Patris pereona subeistit, nativitas Filii,
priusquam processio Spiritus cogitaretur, uequa-
quam ex Patre procedere, sed ex. productore dice-
rur, alque 'eo magis, ne et Spiritus Filius esse
quibesdaum fortasse videretur, cum procedere di-
cereior ez Patre, Congrue igitur. innovatie ordinis
* quem. Dominas tradidit, ipsius substantie abolitio»
nem habere, fideique totius. sbnegatio esse. dicta
ts. Abgegant fidem scilicet, qui producere quidein
υἱ substantiale ponentes Patris, ex ipso siue medio
proeedere Spiritui dicunt, .

* Attestantur autem his quie dicta sunt, hinc qui-
lem Senptura divina ubique, cum de tribus perso-
nisloquitur, Patrem, ei Filium, et Spiritam saneuum
eauntians, quasi ista. sufficiant, divinas illas sub-

sipendas substaniíasque commendare, Hinc etiam:
Doctores. sancti, cum de substantialibus disserunt, -

solas has diskretionis tradunt. causas. Ait enim san-
ttus Joannes Damascenus: Unum Deum agnoscimus
in sohs proprietatibus paternitatis, nativilatis, et pto-

Spirituie sancium ex solo Patre esse volunt, dum
sibi ipsis niminm indulgent, substantiale Patris pre-
ducire ponunt, et quod. quaritur, in quo multum
laboris ui eswndi posset, primum oportebat as-
δυϊαὶ, quasi concessum accipiunt ; cum neque eome-
muses de Trinitate intelligemtizs pertnittant ; neque
id sacre Lilterz habesut ; neque. ollas. sanctorum
Patrum dixerit, 3b hujusmedi intelligentia adwer-
tenint. Sed, eum neque a dispotantibus id eonceda-
Wir, ipsi tamcn quasi pro concesso, quod quaeritur,
premier onem ralionem supponenies, patoat se
aliquid concludere, plurimaque inepto coutra τοῦ
qni per Filium atque » Filie esse Spiritum sanctum
contitentur, celtiguut, Quod si tria solummodo vium

B personarum substautialia esse necesse est, ne plu-

tima absurda ac indigna seqnantur, solisque pro-
prietatibus paternitatis, εἰ nativitatis, ὡς proces-
siouis, subsistentie nedum differeutiamque sub-
stontiarum intelfigimus, juxia. saucterum | Patrum
traditionem : liquet, prieter priedictas proprietates,
nallum aliud substantiale esse, cujuscenque trium
in saucta Triuitate personarum ; faleumque esse,
quod illi pro concesso ponunt, falsaque omnia, quse-
que boeposito concludere, atque arguere see pu-
tant: exlernaque ac putida, qua contra Lativos,
hmo vero coutra sanctos Patres longissimis traeta-
tibus couscribunt; per qux concludunt, ΠΗ quidem
nihil, semper aotem in principiis versantur.
Conficitur autem et ex his quie dicta sunt, quod
eorum que dicuntur in Deo alia quidem nullam éis-
eretionem signant ; sed in 1ota divinitate indiscrete
dicántur: sive absoluta, secundum 66 ipsa dicat
quispiam, ut sapiens, bonus, vita, veritas, essentia z
Sive, qua per excessum negatiunis dicuntur, ut fn-
visibilis, incomprenbenusibilis, supersubstantialis: sive,
qua habitum a4 creaturam indicant, ut creator,
rex, omnipotens. Ália vero propria in Trinitate
sunt. '
Et proffriorum aiia quidem duobss cemmuoiter
funt, propria vero, ad reliquam. Est enim. et quid-
dam tole proprium, ad alid aliquid, οἱ quod ad
a'iquod dicitur proprium, non tamen secundum 565
ipsmn proprium, quasi cemaendare hec aliquid

ttitionis, εἰ seeundum causam, et causale, perfectio. D possit; ut. verbi gratia. bipedem esse, liomini ad

nenque anbstentice eive aubsistentue modum differen-
liem. intelligimus. Quod si in solis proprietatibus
differentiam intelligimus et ipss sole seilicet. per-
3vhas eommendunt ; si igitur hzc vers sunt, produ-
cere prorsus substantiale non est. Conficitur autem,
quod qui Patris substautialis, plura quam unum
pewunt, paternitatemque et productionem, íingeni-
temque et causam, veritate excidunt ; plurimisque
absurditatibus tenentor astricti ; dum οἱ substan-
liam Patris compositam dicere cogantur, traditos-
que divinarum personarum proces&us auferre, ac
pleres, qnam sint traditi, inferre, et qus absurda hoc
VR6 Cencesso hinc emeryere cuivis couspicuua esse
potest,

equum, ei canem, propriam est.'Quis igitur duebus
communiter &unt divinis persenie propria, ligc ta-
ten ad reliquam. prepria : vt causale; propNum
ést Filii et sancti Spiritus ad Patrem : mittere aus
tem, vel dare vel emanare Spiritum sanctum, com-
mune est Patri et Filio ad Spiritum : similiter auc
tem οἱ ipsorem esse, ac dici Spiritum sanctum,
Pais enim et Filii ille Spiritus dicHar ; illi autem,
liujes non dicuntur, neque Pater, neque Filius, ne-
que Spiritus, sed aeque sui ipsius est Spiritus, Spi

rius sanctus. Horum suteu causale quidem no^
mine tantum, sed nou re, comune habet, Pra-
dicatum enim est solum de utroque dicum ; ideirce
etiam non unum, sed duo causalia dicuntur; sj enim

Digitized by Google
