13

ADYERSUS GTU/ECOS LIB. LI.

130

dottores communiter, et apertissime ex Filio esse, A ex tribus Benjamin, diseipulumque Gamalielis aut

et exsistere, ac procedere Spiritum sanctum divinis
rationibus tradere.

Hac autem omwmia pluribus rationibus ostensa
spot ; qna, cum vera sint, et firmissimis undique
raüonibus munita, constat profecto, quia producere
quod dieitur, possibile non est, ut Patris anbsian-
Viale sit. Neque enim idem Spiritus , tertius simul,
el secundus a Patre esse potest, neque continenter
et sine medio ex primo, et per eum, qui sit eouti-
nenter ex primo : neque de solo Patre procedere,
et per Filium procedere : neque productor per
Verbum, et solus productor esse, el caetera bujus-
modi, qua praedicta sunt. Hzc enim evidentissime
sibi contraria sunt; et idem est, ac si. neque ex
Paue omnino procedere illum confiteaipur; maxi-
me cem a sanctis declaratum sit, quod nunquam
procedere diceretur ex Patre, nisi et a Filio proce-
deret. Namque procedere ex Patre etiam per
Filigm una complectitur, quippe procedendi defi-
nitio est, ex Patre per Filium procedere, secun-
dum quod etiam a Filio discernitur, per proprium
sui, differentemque processum.

Porro, sublato quod per Filium procedere asseri-
ter, etiam ex Patre procedere quod. dicitur, una
tolliur, sublata quippe cujuslibet substantie defi-
eitione, ejusque substantiali proprietate, dcfluitionis
quoque nomen aufertur, substantiaque quam defi-
nitionis nomen signat, una tollitur. Quoniam vero

aliquid hujusmodi ; proprium quidem, non tamen
quasi substantiale ens ; sed, ut notio simpliciter.
Praterea nihil secundum negationem habet hoc
esse aliquid. Negatio quippe rei, qu: sit ablatiuo, et
ejus, qui non sil, positio est, Negatio autem est
quod dieitur ingenitum, et jam subsistentem se-
quitur, ipsum enim signiücat, genitum non esse,

. per quod sine causa esse signatur. Aut igitur sub-

stantiale Patris paternitas est, ac gignere est ; sivc
productio et inspiratio ; et producere, et inspirare;
sive utrumque 'simul, sive preter hzc, tertium
quiddam. Et tertium illud qnidem, nemo bactenus
dixit ; si quis enim causam dieat, prinum quidem
nomen ejus causa simpliciter erit : sicuti Filii
quidem, Filius nomen; et sancti Spiritus , Spiritus
sanctus : oportebatque pro Patre causam dicere,
quod, a Scripierze sanct» consuetudine aborref,
que semper cum de Deo loquitur, Patrem eum
yocat. — . ,

Preterea, eausa universale eum sit , et Patris, et
productoris, atque, creatoris. przdieatum est : si-
quidem, ut praedicatum solummodo accipiatur sicuti
genera , et species, et omnia que universaliter
contra particularia przdicantur , nulla extra intel-
ligentem animam res est, sed ipsa solummodo in-
telligentia est : ita nulla erit res Patrís substantia,
sed solummodo intelligentia; eritque ex non sub-
sistente subsistens, quod absurdum est. Patris

veraciter procedit ex Patre Spiritus sanctus, per (; enim supersubstantiale nomen et rem significat,

Filium etiam procedere quod dicitur asseretur., Ita
enim saacti Patres procedendi complexam defini-
lionem subetantike Spiritus explícueruut, et que
dicla sunt, vera esse monsiroarunt, Átque.una, ut
dielum est, producere substantiale Patris esse non
potest, idque, cum ex superioribus constat, tum
etiam ex bis, que subjicimus ; quia enim unitatem
se Trinitatem Domipi fides vera commendat, id
quidem esseptia, id autem personis, ac prieter pro-
prietates, quibus persons secundum processus

rstiopem distinguantur : nulla alía est divinarum ,

personarum differentia, solaque divina substantia
relinquitur : inspiciendum, juxta fidei concessa
principia, quzenam sit proprietas Patris, ipsumque
speciale proprium, quod precipue Patris commen-
dat personam, οἱ Patrem | facit, ac secundum quod
ad cozquales sibi personas Filii Spiritusque distin-
guitur.

Cum igitur tria communiter de Patre dicantur ;
quod ingemilus sit; quod Pater, quod spiret, sen
producat ; ingenitum quidem, quod causam signat ;
et si secundum hoc Pater ἃ Filio Spirituque secer-
bitur, Patris tamen personam non commendat, so-
lumque designatio, et notio ipsius est, jam subsi-
stentem sequens, ut. simpliciter proprium, Duplex
enim proprium eat. Aliud enjm est proprium quod
subsiantialem specieu cujusque commeudat ; atque
ab aliis separat: ut verbi gratia, Paulum esse
animal ; aliud vero, magistrum fuisse gentium, aut

ait divus Dionysius.

Quod si rem aliquam significat causà, ip Patre
substantialem , si quidem aliud quidpiam, preter-
quam pateruitatem, ac productionem signiücabit ;
e&t perspicuum est, quod alie iste res palernitas vi-
flicet, et cansa, in- Patre àint. Itaque et. aliud
aliquid causa, preter Patrem, productoremque
sighabit : atque ita, compositio in Deo erit dilfe-
rentum intelligibilium rerum ; simulque in Doo
perfectius, atque iwperfeciius erit, neque erit alie-
rum, quod alterum, TEN
. Quod si idem est eausa quod paternitas atque
productio, satius est pro causa quod commune est,
qua magis propria suot suhslaniialia esse, d'cere,

D pateruitatem scilicet, geu productionem, quia et de

magis propriig substantialibus. sermo est, docio-
resque paternitatem pro proprietate dicunt, quoniam -
£t Patrem primum confitentur.

Quod igitur tertium illud quiddam causa. sub-
$tantialis δ᾽, constat ex hjs, sed tamen neque
utrumque simul paternitalem dicere fas est. Aut
enim ita ambo erunt substantialis, quasi seorsim
uirumque erit Pater secundum hanc rationem dus
$ubstaniie. Possibile enim non est, duo substan-
lislia cuipiam inesse dicere.

Porro hoc ipsum, non duas esse subetantias,
jdem- fere est, ac si homo quispiam duas habeat
animas. Non enim dicerentur duo esse homines.
Utrumque enim substantiale insitum , quod Suum

*

' Digitized by Google
