191

si quidem, dum illi Buperessent, de hoc mota quze-
siio fuisset, sive nune nobis adessent, nunquam illi
aliter dixissent, seu conscripsissent, quam modo
nos facimus, constantissime asseverantibus (45).

lta. et Constantinopoli adversus eos qui Deum esse
Spiritum. sanctum dencgabant, nihilque de ejus
deitate in Symbolo. Niezno seriptum  objectantes,
quod solum sequendum asserebant : de adjectione
responderunt, haereticisque, si adjeetiones Symboli
auferrent, 8e quieturos pollicentibus, veritatis doc-
tores ad eos responderunt : Esset quidem optimum,
$i ut. prius, fidei pura simplicitses, nemine abstre-
peute, servaretur, nulla enim adjectione opus esset ;
quoniam vero quidam Surrexerünt, corruptionem
ei novitatem fidei docentes, el. adjectionem | fieri
Lecesse est, factamque ut SCripla ost, permanere,
ut per hanc deprehendantur, qui malígnari elege-
rant, infectique ab integris hnjus adjectionis signo
dignoscantur. Simuique ne videamur per silentium
^djectionis blasphemantium erroribus acqnievisse.
Siquidem igitur pie sentitis, dictionem quoque
con(itemini; sin vero alias, nos quidem hane, ut
piam et sanctorum Patrum sententie maxime con-
grnam suscipimus ; vog autem, ab Ecclesiz inte-
gritate scindeinini,

Sic Nestorius Θεοτόχος id €st, Dei Genitrix ,
vocem denegans, Niczni concilii statuta,
luaque transgredi non oportere asserebat
8olum suffecisset dicere, Christum ex. Maria Virgine
natum, Sed. occurrit Cyriilus *?rguens, ac dicens
frustra illum ad Patres et ad Symbolum confugere,
quasi fas non sit quod illi siluissent addere, causam
cur illi Mariam Dei Genitricem non dixerint aper-
tius ob futuri ignorantiam ; et quod necdum orti fuis-
sent, qui hanc absurditatem peperissent asserens :
Εἰ Patres enim, inquit, adjecissent, si aliquos ad tan-
"lam. vesaniaim prorupturos scissent,

Cowpellitque | Nestoriun etiam ab co scrinia
capitula suscipere, et con(iteri se ita, uL illa conti-
nérent, sensurum t quasi non sibi Syimnboli confessio
Stfficeret, niinatus, nisi in his maneret, qua ibiscri-
pi» eraut, sacerdotio illum et ab Ecclesia ejecturum,

Atwue omnia deinceps concilia usque ad septi-
wum pervenientes, ita respondisse inveniemus.
Q«od si ubique omnis Syiboli adjectio h:rresis
putanda egt : laudandi: erunt. Arius, Macedonius,
Nestorius, et. exteri, qui contra. veritatem rabi;te
latrarunt : non suscipientes adjectiones, propter
fictam et fueatam antiquitatis revereutiam. Contra
culpabilis (hisce) omnis Ecclesia,

Verum. plurima quoqué necessario secundum
filem. confitenda, Symbulo non continentur, Neque
enim ibi beata. Maria Virgo Dei Genitrix dicitur,
sed Virgo solum. Neque quod δεῖ Verbum sceun-
dum unam substantiam quem assumpsit. hominem
univit sibi ipsi; neque, quod Christus a4 ivferos
descenderit, quod. in. apostolorum Symbolo fuerat
scriptum. Neque Spiritus sauctis. asseritur Deus.

Symlo.
: quibus

(49) Videtur aliquid decsse.

MANUFELIS CALEC.E

to?

A Quid ergo? Num his ideo non credemus? qu:e ex

his que scripta sunt, colliguutur necessario, an
simplicibus verbis, ut ἃ conciliis aunt tradita, sta-
bimus? At, illud quidem. eorum est, qui de nomi-
nibus conteudunt ; el omne quod preter litteram
accipitur, scandalum putant : juxta scilicet Judo -
rum vilitatem, qui semper legis assident litterze.
Quod ctiam divus Dionysius, irrationabile ac per-
versum esse ail, uon scilicet. intentionis virtnti, sed
vocabulis intendere.

Porro proprie expositos a synodis terminos
veluti commune Symbolum minime amplecti, 3c
suscipere, eorum est, qui concilia. irrita volunt.
JEque fgitur ae Symboluin quecunque. illa statue-

B rint, suscipienda sunt. Neque enim profecto, quod

C

in Symbolo quidem coutinetur, honorabimus : quo.l
$utem ez illius pendet fine, vel quod post eius
lectionem dicitur, vel in. suis terminis exponitur,
non honorabimus? Hoc enim stolidum simul ct
irrationabile est.

Quod si concilia sacra veneramur, illorum quaque
sententias venerari convenit, atque ita, ut de his
nos esse cetiissimos, eum omni fiducia confitea-
mur, eosque qui negant, exsecremur. Nam qui in
synodis expositas sentontias negat, penis negan-
tium Symbolum erit obnoxius. Prorsus et ea quze
Symbolo inscripta non sunt, que ae si scripia
essent, honorabimus. Atquo binc si ratio veritais
exegerit, si casus necessario impulerit, nihil differt,
eüian quz non sunt scripta, confiteri, cum in Symbolo
complexa, comprehensa sint.

Quocirca, neque illis adjectio objicienda est, qui
cliam ez Filio Spiritum sanetum procedere faten-
tur, Sed, ut. dictum. est, verumne hoc sit, iuspi-
cien:um est, Nam prxterquam quod subjectis fidei
principiis necesse es!, si. velimus ea qus cothmu-
viter a theologis de Trinitate traduntur, observare ;
etiam ex Filio proce/ere, fateri ; alios quidem san-
ctos hahemus, ex Filio illum esse dicentes, et ab
ipso habere esse, et ex ipso naturaliter atque essex-
tialiter, ut ipsius operationem naturalem et essen-
tialem prodire, Et. sicuti ex Patre, ita etiam ex
Filio esse, secundum eumdem modwn. Alios vero
per Filium naturaliter prodire, et per eum atque
ex eo accipere, et ex Paire per Filium procedere,
imo etiam ex Filio procedere, et qu: alia priedieia

sunt. lia enim. ipsi dictum illud evangelicum : Qui

a Patre. procedit, exposuerunt ; complexumque
procedendi terminuni addeutes, ex Patre per. Filium
procedere declaraverunt, Quos profecto, nemo erit
ita ainens, qui audeat. accusare fallaciz. Ipsi enin
Sunt, qui concilia instituerunt : per quos illa robur,
»r munimen acceperunt, atque ab eis, cum ula
fuerit de fide quastio solvenda, ad istorum deetri-
sam 36 / magisteriuto mittimur, h»c et illa nos
piti addentibus, nisi istos suseipiamus. Cur. etiam
hie adjectionem non. culpsmus, ac per Filium pro-
celere negamus, quoniam in Evangelio id scripium

Digitized by Google
