{{

MANUELIS CALEC/E

118

Trinitate personas inJicantia, personis proprie A — C:eterum, sicut quxe communia sun! Patri, οἱ Fi! δ

redduntur. Aot enim personarum substautia, ant
ipsarum significativa suot. Sapiens autem, el
benus,et justus, et creator, et qu:eque talia unum
aliquid indiscrete Deum signant. Ex his enim nul-
lam cogimur discretionem intelligere in. Deo ad
seipsum personalem, nisisaoundum quadam nomina
&d creaturam solumsive potius creaturas ad Deui;
justus enim ad ereaturam et creator, et omni-
potens dicitur.

Substantialium vero, substantiarumque significa-
livorum nominum; alia quidem personarum singu-
lis unum uni proprie redlitur; quseque substan-
tialia ipsorum sunt, sicuti. paternilas, et. nativitas
aique processio, Paler et Filius, et.procedeus. Alia
véro duobus, ut causale, et mittj, et Deum ex Deo
esse, Spiritumque et Patris et Filii Spiritum dici.
Mittere quoque et emanare, et. profundere Patrem,
et Filium Spiritum, Alia vero tribus incommutabi-
liter redduntur; et unum: Deum sine ulla differentia,
ut dictum est, signant. Verum producere quidem
sancli Spiritus non est; hoc enim relationis velat
oppositio, quodenim producit ,ad id quod produ-
citof, oppositum eat ; quod autem producitue, Spi-
ritus" sanctus est ; dictumque est esse impossi-
bile, idem esse quod producit, ct quod producitur ;
nihil enim est quod ipsum sui causa sit; et nulla
persona seipsam producit, sicut et in. hominibus
exempli causa, (leri cernimus, nimque et apud nos
cujuspiam fllius, nou. est ipse
ipsius dicitur, sed patris: et neque filius pater patris
sui est, nequepater filius ΠΕ δυΐ, propter opposi-
tionis rationem, secundum?" causam, et causale, qux
non convertit.

Εἰ certe possibile est eumdem et. patrem. esse, et
filinm,sed non secundnm idem, sive ad idem .Ad
aliud vero, atquealiud, utraque. Sed hoc in Dco
locum aon babet, Tres enim personas solas Deum
esse, fides tradit: quibus proprietates su: imino-
biles , et rate manent, Non ergo producere, pro-
ducti Spiritus est, scd Pater producere Spiritum
asseritur. Secundum hoc enim a Spiritu, ul causa
a causali discernitur.

Quiritur autem, an. et Filio producere cominuaue

seipso, naque sui C

puta, bonus, sapiens, creator, etc. cum non »qua
iter et immutabiliter Filio reddimus, minorem P.-
tris essentia Filii essentiom facimus : [ἃ quippe
nou erit sapiens, et creator unus Pater, et. Filius
Eodem moo, qui producere Filio abstulerit, nulia
oppositionis necessitate hoc ipsi reddere valente,

Filii essentia Patrisessentiam minorem cogetur con-

fiteri.

Porro, si quis Dionysium allegans, &a illum loqui
asserat, communia, et unita Patri et Filio, sancto
eiiam Spiritui communia, divina ratio assignat :
hoc illum de his qux tribus indifferenter reddun-
tur, dixisse noverit, ac de bis qum dicuntur naiu-
ralia, in quibus neque discretio ullo, neque relatio
inspicitur. Idcirco etiam communia | et unita dixit;
producere autem ad id. quod producitur, relative
opponitur, Etest, quod producitur, Spiritus sanc-
tus. Possibile vero non est,idem esse, quod produ-
cit. Neque seipsum producit. Spiritus; nihil enim
sui ipsius causa. esse potest : neque aliernm, prop.
ter traditam nobis Trinitatem.

Commune, igitur est Patri, et Filio producere; et
est. Pater, et Filius unus sancti Spiritus productor.
sicul et! uuus totus, et unus mittens, servata. scilicet
generationis nativitatisque discretione. Atque ila
Filius a sancto Spiritu causz, causalisque ratio-
ne discernitur ; quia, et per Filiam procedere
dicitur ; Paterque. productor per Verbum esse
etex Filio esse habere, cum ab ipso accipiat Spiri-
tus, a Theologis asseritur. ,

Ex quibus etillud constat, producere quod di-
citur, Patris sübstantiale non esse; hoc autem οἱ
supra moonstratüm est. Attestanturque his ἃ sanctis
Patribus dicte sententie, quibus asserunt Filium
omuium paternorum bonorum l:redem esse, atque
omnia Patris habere bona, propria, atque prieci-
pua, Ooniniaque habere, qu:» Patris. sunt, nisi id
solum, quod Pater non est; generatorisque Spi-
rium habere. Filium proprie natur: bonum, vi-
vensque, et substantialiter insitum ; sicut εἰ Pater.
Libet tamen et ista addere.

Sanetus igitur Cyrillus in Thesauris à: Sicut
arbor prodeunti eX se [ruciui, qualitatem. suam. na-

cum Patre sit, Et quoniam Patrisad Filium secun- D (uralem ferre dat ; ita et Filius, α Patre. accepisse

dum paternitatem et nativitatem, cius, causalisque
opposiiio won probibet hoe, neque ulla binc con^
(usio sequitur ; nasci euim ad gignere quod dicitur,
non ad producere relative opponitur, et. Filius ad
Paire, sed uon ad productorem, in quantum
Filius, refertur; idcirco, nibil cogit, producere quod
dicitur, a Filio auferre, sicut. cogimur a Filio gi-
goere oimniuo tollere ; won. id permittente. ipsius
ad Patrem oppositione, paternitatis scilicet, et nati.

vitatis ; ne,vcl una gersona Pater, ac. Filius sit. vel -

idem simul, Pateret Filius, et. neutrum proprie.
Quoniam itaque relationis Filii ad Patrem oppositio
non Cogit a Filio, producere quod dicitur, auferre,
commune pcuitus est Patri, ac. Fitio, producere.

iutelligitut, qu& sibi sunt omnia, cum sil ipse om-
uie qua Pater est prater solum Patrem esse.

Et rursus in eisdem : Non ut. indigeus a. Patre
accepisse. Filius dicitur ; habet" quippe naturaliter,
proprium cum sit ipsius Verbum et splendor, omuia
qua ejus sunt, prater. solum esse. et dici Patrem.
Dicit autem. se a. Patre accepisse, hareticorum opie
niones, wt Deus praveniens, ac. jugulans. Ne quis
enim Filium. inspiciens Patris omnia habentem, ex
multa valde similitudine, et. indemwtabili identitate
putaret. eumdem esse Patrem et lilium, etin Sabellii

"errorem laberetur; necessario se. a Patre. accepisse

aM, uL sermo in[ereus, unum. quidem. dantem,
secundum  ecro. accipieitean, dualitatem da vreprits

Digitized by Google

E
