199

MANUELIS CALEC.E

200

sive cum paucis, quoJ ad se pertinet, implere & obedientiam redderent. ldcirco &epius δὰ Ecclesie

potest.

Alios vero non opus est vocari omnes, maxime
qui sunt remotiores, quosque vel vie longitudo,
vel alii eventus. rerum, quales. sapenumero emer-
gunt, impedierint, Atque. ista, cum  mágna non
Urgel necessitas, cum quaestio perspicua est, ne
orbem vocari opus sit: quando ipsesecum facil-
lime magnam partem evocare possit, et cum eis
statuere, Atque decernere, Deinde, non. convenit,
vocatus quispiam, an invocatus fuerit, inspicere ;
sed, an vera sint, qui statuta. fuerint, perpendere :
ne videatur quispiam non veritatis curam habere,
sed solum, qui vocatus non fuerit, iudigne ferre ;
quod isti modo faciunt, dum honores ac primatum
seclautur, ut sub Reimmani pastoris cura et obedien-
tà, juxta. antiquam morem nen. sint, adjectionea
Symboli, ut causam rationabilem pratendentes.

Moe autem non religionis ac fidei, sed super-
bie potius apertum. documentum est. Nau, si ad-
ditionem impiam existimant, cur saneti Maximi teim-
poribus, atque etiam aote hune, quando Symbolum
it* ouis Gceidentaslis Ecelesia legebat, Oriens totus
hauc impietatem non redarguit ncque. 2b Ecclesia
fomana abscissus est? At id. quidem illi non fece-
ronL; ino coacta sexta, et sepia. synodo, adjec-
tionem. hane ut. piam liquido comprolaverun! :
ncque, quia vocati uon. sunt, graviter tulerunt,
nt uiodo isti faciunt.

Cur enim et. isti, ut. illi, his quae tune decreta
fuerunt, coutenti uon sunt ? Aut enim istas spnodos
exSecrari. necesse esu uL ab lioiinibus impiis con-
fias ; atque ita eos. qui iu. illis fuere, sancios, una
rejicimus : vel istas probare, et qui illas coegerunt,
wt pios ac religiesos ura suscipere. Hoe. autein
nostros tune. Oecidentalibus congruisse signilicat,
Quocirea, necesse eon fuit, ut. dicium — est, istos
congregari ; cum. vel ex. fidei. principiis, ac sanc-
lorum sententim, asddilionem  rectissimanm — esse,
persuasum eis fuisset, vel ab his qui addiderunt,
€ausam ac necessitatem , consonantianque, pet
omnia audissent,

ἃς nostri, ut datur intelligi, religiosiores circa
lidem, quam illi, wodo ijuquirunt, quod tunc. iili

B magistris concinentibus, quam mefíaa esset

unionem vocati, adjectionem prius auferri postu-
jibant : quibus responsum cst, quod si quidem
nulla fuisset adjectionis causa, non fuissel a prin-
cipio apposita. Erat enim, quando. vtraque Ecclesia
sine illa adjectione Symbolum lege»at, atque ex
Filio procedere Spirium sanctum, apud omnes in
Eeclesía reticebatur, cum nuila de lioc csset quiestto.,

Postea vero quam quibusdam coutradicen(ibus,

positis fidei terminis, Filiumque minorem Patre blas -

pheinantibus, quia scriptum in Symbolo nom esset
Spiritum sanctum. etiam ex. Filio procedere; ac
propterea Filii ad Patrem identitatem, incommu-
tabilitatemque auferentibus, diciiu ill pro decla-
ratione symboli adjecta est : commnnibus Ecclesia
2u-
ferre, ne adversa coniradicentimm opinio locum
habeat, ac per hujusmodi abolitioneu vera esse
videatur.

Siquidem igitur consentitis vetitati, pro bae
nobiscum stantes, aut vos etiam cum adiectione
hegite, qux blaspheiis ora obstruit ; ve, sine hac
legentes nolite opinionis esse contrariz, neque nos
putare blasphemos. Etsic enim cum veritate stabitis.
Non enim in verbis, sed in sensibus, religio. nos-
ira. consistit, Et, $i vuliis, hoc tantum. vobis indul-
gemus, ul nobiscum convenientes, rem hanc. ín
«commune agitemus ; communesque super hac Pa-
irum sententias discutiamus, quibus "8. adjectio
vera esse comprobetur. Quod si »liena opin;one
estis, aiiditionemque istam penitus renuilis : constat
quideir, vos cirea (fidei veritateen. com. advereasiis
errare; baneque additionem, vobis, et illis uva
belium indicere, quippe propter contradicentes
adjeeta est.

Verum, sicut his qui negabant Niceni co:cilii
Symbolum, sive id. quod postinodum Constantino-
poli editum esi, ambo enim unum fuere, etsi verbis.
differre videantur, nihil proluit 84 apostolorum
Symbolum recurrere, quasi tutius alque. religio-
sius; quod cuim cum adjectione fuerat. editum
"negantes, εἰ illud uns. negabant; wai, οἱ que
postmodum videntur adjocta, in. sanctorum apos-
wlarüum Symbolo complexa. continentur. lta. nibil

mon quisierumt, Constat enim illos. tune, ut veri- p vabis. proderit. Niezenum. Symbolum, etsi. vos hoc

tatis (autores, legitinreque. suljeetionis servaltores
cessisse, nihifque inquisisse awmpliss. Nos autem
nOs(ra querentes sub pratestr dogaiatum Eccle-
six scissuram machinamur, adjectionem in auxilium
sumentes. Atqui nostri. quidem, quandiu necessa.
rium debitum servantes obediebant, nibil opus
csse acbitrabautur seorsum concilia facere ; adjectio-
nem quippe ut summe utilem ae necessaríam
sciebant. Postea vero. quam seorsum esse volue-
runt, additionem illam «iecessionis causau | ido-
neam, 90 sibi videbatur, nacti, neque vocati
obedire voluerunt, Nam, si convenissent, coutra
86 ferendam sententiam nonambigebant, compellen-
dosque, ul quam ipsi refugiebant, Romano pontifici

|enece — jactatis, istum addirioneus exsecrantibus,
quam illi connexa. Symbole, complexamque tra-
diderunt, et quam ipsi omnino adjecisseut ; δὶ,
vel eis viventibus qu:estio ista fuisset agilats, vel
nuuc bujusmodi controversie adessent, vel, si quos
scissent ad tantum vesanize pervelieudas,

Atqui v0s nou ul ab iliis positum est, sed. cum
adjectione legitis, Nam sublato, quod. dieitur, ἐς
Filio, perspicuum est. quia ex solo Patre adjectio
iefertnr. Etsi enim fioe verbo non dicitis, cuin [ico
tamen loquentes, due ex Patre. dicitis, ex solo,
eiam adjicitis, Deoque, cui mentes nostre et
eorda aperta sunt, hujusmodi lidem, imo perfidiam
offertis. Est enim. validius seutre, quam dicere, Ne

Digitized by Google
