143

MANUELIS CALEC:E

144

Quomodo autem essel proprietas, qux movetur, a€ A ab hoc Pater; non tamen ip. quautum Spiritus est

decidi,, ut ait theologus Gregorius.
Simul etiam apparet secundum conversionis ratio-
nem ipsis magni Dionysii intentio : qui, principali
deitate Patrem ad Filium et Spiritum sanctum discer-
nere videtur, uf quidam asserunt, Namsi conversio
qnidem in duobus terminis inspicitur: dietum est au-
tem, ita divinas personas ad invicem  díscerni,
ut nulla (amen convertio  subropat ; non aliter
couversiouis ratio servatur, nisi dua simul
person: ad. invicem inspicinntur, Baque principali
deitate Patrem ad solum | Filium conferens, ipsum a
Filio distinguit. Nam si Pater et. Filius, ut se δή
invicem. habeant, inspiciantur ;. Pater quidem Filii
fons, Filius vero, non Patris fous est, sicuti neque
Pater Filius, neque Filius Pater. Ex. Patre. enim
Filius, non tamen ex. Filio Pater: maxime, cum
etdivina generatio. gignendo ad id, quod gignitur,
habitum babeat, sed non. δά id, quod procedit.
Atque hoc iadicat eliam, quod sequitur, cun Filius
Pater non sit, neque PaterF'itius ;quod quidem indi
cat supersubstantialem illam divinam generatio-
nem non eonverti ad. invicem, Patrem scilicet, ac
* Filium, Et quoniam couversionis dignitas diseretio-
nis causa communiter personis necessario reddenda
est; eadem profecto conversionis ratione dicere
possumus, cum | non sit Pater Spiritus, neque Spi-
ritus Pater: quoniam ille quidem fons et radix est
Filii, ac Spiritas. Qua enim Fili, oc. Spiritus sunt

ad illum referuptur. Spiritus autem. Patris causa (;

non est, Similiter δὲ in Filio, et Spivitu. dicendum.
Neque enim Filius Spiritus, neque Spiritus — Filius
est, Neque enim convertit, inquit Nyssenus. ,habi-
tus ista consequentia, lloc autem secundum aliquam
omnine oppositionem contiugil; alque ea est quae
€nus2 causalisque ratione redditur secundum quam
dictum est, aliud quidem — continenter' ex. pri-
mo, aliud per id, quod est continenter ex prio.

Peeterea. eit Filius fous sancti. Spiritus a sanctis
Patribus appellatus est : neque hoe. solum, verum
etiam solus Filius fonsesse sancti Spiritus asse-
ritur, sicut in consequentibus monstrabitur : quod
etam plus est, quam requiratur ad id quod propo-
suimus. Et certe possibile non est juxta eum quem

proprie jnxta substantialem próprietatem suam,sed
in quamtum solummodo ex Patre, atque ila Solum
ut causale discernetur ἃ Patre,non tamen secundunr
proprietatem suam. Sie. autem eumdem liahebit ad
Patrem habitum, quemetiam Filius. Atque ita, non
erit, quam quaerimus - personarum propria diseretio
secundum quam nulla communitas infertur, ct
quam accidens, consortiumque non admittere ma-
gnus voluit Basilius dicere. .

' Sed neque, ut quidam id. dictum. exponunt, Fili
al Spiritum discretionem nobis tradidit. Et certe cum
esset pollicitus, omnimodam sedivinarum per-
sonarum discretionem — traditurum: et addidit :

p Jia nos divina et unire Verbo, et discernere stude-

mus, sicut divina ipsa et unita, et discreta. sunt.Ita-
que jufta conversionis rationcin, et per id, quod
addidit, perfectum discretionis coujunctse, ut. dic-
tum est, tradidit modum; causa: et causalis scili-
eet, secundum quem 'ex Paire per Filium proce-
derea cxieris doctoribus divinis rationibus mon-
sratur.

Li

Preterea quoniam omnia qua in Deo dicuntur

! eommuniter, et incommutabiliter personis reddun-

tur nbi relationis oppositio non obstat, dicitur
autem Deus ex Deo esse, inspiciendum si non owni-
bus personis, per aliquam oppositionem congruit.
Quoniam igitur Deus ex Deo, quod dicitur, proces-
sum ex aliquo designat: Pater vero non procedit ex
aliquo; neque enim causalis est; clerum Deus
quidem est, ex. Deo autem non es!, aliter. quippe
sine principio nor) esset : principium sui prarcogita-
tim, babens, quemadmodum et Filius, neque radix
el fons Filii, Spiritasque diceretur. Sed Filius, Deus
cum it, ex Deo Patre esse dicitur; et,Spiritus
sanctus Dens cum sit, ex Deo itidem Patre predi
catur; attestaturqhe bis etiam fidei postiio commu-
nisque Ecclesie opinio : ita quoniam Deus ex Deo,
quod dicitur, Filio et Spiritui saucto convenit;

: atque binc caus: causalisque ratione a Patre dis-

cernuntur, sub intellectis scilicet  differentibus
substanti: processibus , Deus autem est Filius,
Deus item, et Spiritus sanctus : necesse est, si fldei

quidam introducunt, secundum sancti Spiritus pro- D principia servare inviolete volumus, aut Filium

cessum, Filium fontem 6586 sancli. Spiritus. Eos
enim, qui ita ponunt, plurima necessario absurda
sequi, supra monstratum est. Non igitur ex sola
conversionis ratione suncti viri claret intentio ; sed
etiam ex eo quod supersuhstantialem divinam gene-
rationem Patrem appellaverit. Divina enim genera-
tio, ita Patri, sicut genitori congruens, ad nasceen-
tem Filium τὶ dditur.
Porro, si quis. illud. etiam. ad Spiritum re.dere
conetur; primum quidenr etiam. Spiritum Filium
- esse dicere cogetur. Divina quippe generatio, ui
diximus, genitori congruit. genitorque ad. Filium
reiertur.. Deindeetsi Spiritus à Paiwe divine. geue-
ratiouis ratione disceruitur : discernitur quidem οἱ

Deum ex Deo Spiritu esse, aut Spiritum Deum esse
ex Deo filio; non euim magis Deum de Deo ad
Pauem utrumque, quam ad invicem comnveuit
dici.

Nam relationis oppositio non hoe prohibet. Ete-
nim paternitas quidem ad nativitatem opponitur, ut
gignere, quod dicitur, ad id, quod est flasci, et -
producere, ad id quod est produci. Nasei vero et
procedere, ad invicem nou opponentur. Si enim
opponuntur et discernuntur, oninino etiam gignere,
et producere, ad invicem opponentur; Atque ita erit.
Pater. dux — persomx, .compositaque. substa"tia,
maximeque juxta eos qui, ut dictum es!, producere
substautiale ponun'. Aut igilur dus substanuse

Digitized by Google
