500

ADVERSUS GR/ECOS LÍD. IV.

206

feeruat. Cur igitur onionis eversionem non maxi- A smaxima Orientalium episcoporum pars a Photio se

sne violentam fuisse dicamus non video : quando-
quidem, qoi ejus eversionis suetoros faerunt, lucra
inde et honores, οἱ gloriam sibi comparaverint.
Comtra vero qui unionis ,studiosi sunt, injuelís
omnibos, probris stque contemeliis aguntur, om-
aibesque afficiuntur incommodis.

Przterea, ut dictum est, lieebit concilia omnia
evertére, si de flde ambigendi pandatur aditus,
derogeturque synodis fides. Atqui Photius quoque
Occasionen aliam esse, quam additlonem, setie
sperte demonstravit : qui primes illectus desiderio
patriarchalis throni, sapientior his qui ante. se
feerant, existimatus est. Atque ideo omnia quidem,
qua iste fecit, et quomodo sanctissimum lignatium
variis módis sede deturbavit (55), quzeque machi-
satus est, et quie de illo narrant historici, &atius
emittere existimavi. Sed tamen, quoniam ealeatis
juribas emnibus per nefus patriarehalem diripuit
thronum ; quem adipisei non poterat, nisi permit-
tate Romeno pontifice; necesse enim erat, ex
more , ab eo esuctoritatem  confirmationemque
venire. id autem illi erat ambitione sua turpiter
excidere, imperatoris familiaritate fretus, qui et
ipee addere potestati sux cupiebat : quia thronum
illum alias consequi se posse desperabat, ad Sym-
boli adjectionem confugit, et quam ante eum cx-
teris, wu plurimis ante temporibus ita se habentem
venerabantur, induxit seditiosiores quosque eccle-
siastici- ordinis, hane impiam existimare, ac per
epistolam, quam circularem (54) appellavit, contra
Romanam Ecclesiam moltitudinis odia concitat, ne
videreter transgredi subjectionis terminos, si se
ipse erigeret, dignitatisque illius sibi ipsi auctor
esset. lliuc jam in throno sedens, ecclesinstica
administrabat. .

ld Romanus pontifex zgre tulit, irstusque, ipsum
per epistolas invasorem promnigavit, novum Ju-
dam, schismaticum , ac seditiosum (55) vocans,
atque maledictionis anathemati subdens, neque
Christianum esse contestans : non solum, quia per
&efas invasit sedem, sed quia plurimis aliis crimi-
tibus erat obnoxius. Adhuc enim vivebat Ignatius,
qui apud iilum, quam vim pateretur, exposuerat ;

Orientalium contentione.

subirabebant, sebismaticum illum appellantes; ne-
que cum illo sacrificia offerre volebant ; eratque
tumulus ingens, insinuantium, quod sul illo pluri-
ma conira canonicas sanctiones provenissent, ut
ex his aperte datur intelligi, qu:x de hac re tunc
litteris mondata sunt.

Defuncto autem Romano pontifice (56) ; succes-
sor ejus (57) ud Photium &qualiter iratus, eum
litteris itidem exagitabat. Postea. vero quam lgva-
tius mortuus est, Romane quoque sedi prefuit
alius. Is (58) indignatione contra Pl'hotium, ac si-
maultate deposita, patriarcham appellavit, quo no-
mine ilum predecessores sui dignati nunquam
fuerant : mísitque omnia, quz a Romano episcopo,
his qai nnper instituebantur, miti erant. solita,
pallium scilicet, virgam atque sandalio. Tunc et.
ipse voti compos effectus (59), pugna adversus
Romanum pontillcem posita, Patrem illum, ac san-
ctum appellabat : (semadmodum, inquiens, tni-
veriorum. Dominus. inclinans colos. visitavit “ποῖ;
won conientus gloria, quem in. ccelis apud. angetos:
habebat, nisi humanam quoque assumptam. naturam
ad se attraheret : ila et communis Pater. noster
"sanctiesimus papa, nos qui longe eramus, affectu
paterno visitavit, '

Nulla tunc de adjeetione Symboli mentio flebat.
Orientaliun tamen episcoporum pars maxima dli
reconciliati non sunt; sed, se ab eo observantes,
patriarcham appellare nolebant. Oravit ergo Ro-
manum pontificem, ut cui Ecclesiarum cura maxi-
me incumberet, mitcere juxta consuetudinem fo-
manz sedis legatos ad urbem regiam, qui et iltum
visitarent et de omnibus ana decernerent; dissen-
lentesque episcopos et sibi invicem, et patriarche
unirent (60). Mittuntur duo, synodusque (61) tune
facta est infra septa templi famosissimi divin:e Sa-
plenti» insigniti nomine pro componenda inter se
Quam etiam synodum
quidam octavam (62) appellant, Photium tunc pa-
triarcham declarantes, qui Romani pontificis tocum
tenebant, pace reddita, tnonent de czetero absti-
mere scandalis, huicque veluti. patriarehze onines
intendere, fcderatos charitate indissolubili, Nulla

sicat antea fecerat Athanasius magnus, laulusque D tunc mentio de adjectione facta est. Si quis enim

confessor et Chrysostomus ad Romanum pontifleem

scribentes, cum Éeclesia injuste pellerentur ; omnes

denique affecti injuriis, et per vim sedibus detrusi

δὲ Ecclesiam Romanam recurrebant. Ex eo, jam
»

(55) Videconc. νη}, nuper a Matthazzo. Radero
Grzco Latine editum, ut plene intelligas, qualis vul-
pes faerit Photius, ut nibil dicam de Annal. Baronii
qui rerum a Photio nefarie gestarum cornu copiae
est, Graphice depinguntur Photii artes, ambitio.

(54) Totius schismatis principium fuit epistola
hzc circularis. Exstat apud Baronium an. 863.

(55) Omnia hac elogia Photii invenies in Baronio
et adero,

(56) Nicolao f.

(97) Adrianus I.

in extremo gestorum synodi ipsius: ordine, de
additione (65) dictum putat, quod scilicet non
oporteat auferre, vel addere ; quod etiam quidam
8d seducendos simpliciores obtendumnt ; sciendum

.

158) Joannes VIII.

(59) Aliud loquuntur Anaales Barouii an. 879
el seqq.

(60) Simulate hzc omnia agit Photius.

(61) De hac pseudosyoodo vide Baronium an.

(62) Male vocatur octava, Vide Raderum, prol. in
veram et legitimam synodum viii.

(65) Parum refert quid. vel de addendo vel de-
mendo in illa synodo fuerit decretum, quia legitima

nou fuit. Vide Baronium 879 et 880

P4

Digitized by Google
