201 .

MANUELIS CALECA

208

N .
est, hoc a quibusdam postea gestis synodalibus ἃ pisse, de quibus mulla esset faete mentio, Aut

appositum, hinc ostendere nitentibus, hujusmodi
additionem fuisse prohibitam; hoc autem rationem
non habere, perspicuum est.

Primum quidem, quoniam ín gestis hujus syno-
di, commentariolum (64) quoddam est, eorum qux
in eo concilio erant discutienda expositionem per
ordinem continens, quod legati synodo proposue-
runt: commentarium sibi a summo pontifice datum
asserentes, ut. meminissent quae in ea synodo vel
dicenda, vel facienda essent. Neque enim in eo
quidquam de additione (65), vel de Symbolo om-
: Dino scriptum est. Et certe id in prima statim
fronte ponendum fuit, sive a Romano pontifice
illis de hoc fuisset quidquam imperatum, sive etiam
synodus illa, quam quadringentorum ferme episco-
porum implebat numeris, blasphemam banc addi-
lionem putabat, cur non principaliter de illa verba
fecit? Tta. enim in prx-edentibus synodis de fide
primo loco semper agel atur. Cur autem in. Deum
blasphemantibus conveniebant, ipsisque de con-

cordia ad invicem tuenda obtemperabant, vel om- :

Dino sub silentio se continebant? Quando vero
nihil dixisse comprobantur, cui non perspicuum
&it, veram eos illam additionem existimasse?- Ne-
que enim dici potest, illos ignorasse Latinos cum
additione Symbolum legere, cum id Oriens totus
jam tunc saltem a beati Maximi temporibus didice-
E

.Deinde, ut concedamus, Photium additionem
non admisisse : rationabile certe nou erat, postca-
quam a Romano pontifice patriarcha confirmatus
fuerat, verbum de additione movere : ne, vix tan-
dem voti compos effectus, per illum rursus abro-
g»tus, amitteret omnia. Satis autem erat legatis
aique ipsi in. primis Romano pontitici, subjectione
81 reddita, de ceteris illos recte sentire arbi-
irari, liaque. nihil ultra. inquirentes, reliqua suis
locis manere permiserunt.

Ei illud autem indicat adjectum a quibusdam,
quod diximus, quod post plurima imperatorum
anni, subscriptionesque episcoporum adnotata
Sint, ei gloria reddita sit Deo, pro Ecclesie unione.
Quz omnia in fiue gestorum synodalium scribuntur.

enim principaliter ea res agenda fuit, aut non ita
pretereunter et intempestive, et praeter locum de-
bitum agenda. Etsi enim ἃ synodo dictum conceda-
mus, nihil tamen de lojusmodi quaestione declarat ;
neque his adversatur, quz dicta sunt, Aut. enfm,
ut dictum est, fidei alterius adjectionem interdieit,
recieque abolitionem, sive alias, non se Ecclesia
hac potestate privat. Quanquam dicere possumus,
hac sententia, si. cencilii sit, qua declaratum sit,
nibil oportere auferri, id preceptum fuisse, ne
auferretur. Occidentalium additio, quam aecusa-
bant.

Si igitur, ut supra declaratum est, et onte Pho-
tium. multis ante temporibus, Symbolum ab illis

B cum additione legebatur, ipseque primus, cum voti

non potiretur, additionem discessionis reperit.cau-
sam, ut passim sibi liceret votis perfrui : compos
autem sui desiderio effectus, nujlum ultra ea de re
verbum novit, subjectionemque debitam per omnia
summo pontifici reddidit (67), nonne liquet ex om-
nibus, non additionem, sed superbiam potius, et a
nemine velle judicari, schismatis fuisse causam?
Obiit autem Photius, cum esset Eccleftarum uiiitas,
qua post illum per decem et septem patriarchas
duravit. ᾿

Ex quo sane constat, celebratam sub Photio $yno-
dum Symboli additionem veram et rationabilem
exisüimasse, ipsumque illum Romans Ecclesis
communionem elegisse, priore abjecta controversia,
quz illi ut homini obrepserat.

Deinde, ut ait predictus historicus Scylex [Sey-
lax], Michael patriarcha cognomento Cerulus [Ce-
rularius ], aliis rursum emergentibus casibus,
quales hominibus sepe superveuiunt, simulque
invidente pacis adversario, Romanum pontificem
propter azyma diptychis dejecit (68). Habebat
autem fautores patricios duos, et Ecclesige corrup-
tiorem et seditiosiorem partem : additque aliam
viri differentiam, ob quam merito videntur elegisse
seorsim vivere. Quanquam, si additionis causa
Romanum episcopum diptychis ejecit, cur non
etiam prius? Si. autem propter azyma, ab initie
Romana Ecclesia his sacrificare consuevit. Verum

Quod autem de non adjiciendo vel auferendo adje- D etiam si. quis diligentius inquirat, aliam deprebea-

cium est seorsim positum (60), et ab alijs aperte
disjunctum et separatum est. Non igilur suscipien-
duin est post eorum qua inguirebantur, enodalio-
nem, post compositas res, post uem deuique con-
cilii, post illa qua in (ine synodorum apponi con-
sueverunt, rursum illos putare de bis agere cc-

(64) Commentarium seu commonitorium hoc ha-
bes apud Baronium 879, n. 47, sed falsatum a Photio,

(03) Aliquid actum esse in. hac pseudosynodo de
ilJa additione Filioque, tradunt recentiores schisma-
tici στα οὶ, quietiam mentiuntur. Joan. ὙΠ pontif,
consensisse, ut illud Filioque ex Symbolo expunge-
retur. Aliquid certe de hac additione fuisse actum,
testis 681 sexta sessio illius false synodi, cujus
stimniam recitat Baronins, anno Christi 879. Nisi
tlicere velimus, quod quidam haud temere suspican-

del esse separationis causam. Jam enim dudum
assuefacti jugum obedientiz excutere, locum sibi
dignitatum, et excellentie nominum ab ibitio
schismatis hi qui praerant, aperuerunt, honestate
nominum sacerdotium suum ornare contendentes.
Alius enim sniversalem patriarcham seipsum ap-

1ur, totam hanc syuodum fuisse Photii commentum
nunquam nisi in cerebro ejus celebratam. Aliter
tamen sentit Caleca, ut vides.

(60) Non est de his laborandum. Synodus bzc
fuit pseudosynodus. Caleca nonsatis bene instru-
ctus psewdosynodum prolegitima babuit, quod mul-
lis aliis evenit.

67) Vulpiuo more.

68) lloc factum est tempore Leonis TX, circa an-

nuin Christi 1053.

. Digitized by Google
