179

MANUELIS CALEC/E

120

racolum Patris et Filii, quia et hujus. processus A ju Filio autem, filiariter, hoc cst causaliter, nascendi

$oiracule assimilatur, secuudum Athanasium, atque
nd Patrem. et Filium relative dicitur, ut demonstra-
tum est ; veluti procedens et inspiratum ad pro:lu-
centem atque inspirantem : indicatque οἱ quod ex
Patre. genitum est, vut etiam δ᾽ Patrem atque
Filimn relitio, quasi in unum producentem, inspi-
»antemque reducatur , quam ob causam , eiiam ad
invicem simul cogitantur, seeundum relationis ha-
bitum : nau qui Spiritum dicit, eum simul cujus
est Spiritus cogitatione eompreheudit. lta ergo ne-
eessario consequens esi, secundum substantiales
corum proprietates, Patrem δὲ Filium habere, 36

wittere, et emanare Spiritum sanctum, attestantur-

que his Ecclesiz magistri. Gregorius quidem Theo-
logus dicens : Non enim decebat vel Filium Patri
vel Spiritum Filio unquam deesse.

Sanctus Anastasius Antiochenus in ipso suo do-
gmatico libro : Spiritus sanctus, ait, cum. Patre, et
Filio simul apparet , veluti cum mente, εἰ verbo.
Damascenus quoque ait : Oportet autem Verbum
etiam Syiritum habere. '

Magnum item Basilium ostendimus in quodam
adversus Eunomium capitulo dicentem : Nisi Spi-
ritum ex Deo dicit quispiam, ne Verbum quidem.

Quoniam igitur proprium est sequeus necessario
Verbum οἱ Spiritum babere : omnia autem quie
Pater habet, habet et Filius; nisi vero Pater ha-
beat, nec Filius habet ; sin autem non liabet neque
Verbum erit, neque ex Patre ; oportet enim Verbum
etiam liabere Spiritum, ut reciissime magister (58)
dixit. Si enim Spiritum ex Deo, et Patre dicit quis-
piain; ue Verbum quidem ; quouiam vero Pater ha-
bet et Filius babet. Sanctus enim Spiritus cuti Pa-
we, ei Filio simul apparet, veluti cum meute et
verbo, ac secundum eumdem modum, sic enim
sancti aiunt. Deinde concludens infert : Quomodo
4gitur separari possant inseparabilia, Verbum scilicet
ex Deo, et Spiritus ex. Dco per Filium?

Maguus item Athanasius ait : Quoniam Spiritns
non cst exira Verbum, Et rursum : Esset etiam im-
possibile in. Trinitatis gloria Spiritum glorificari,
nisi processus ratione esset ex. Deo per Filium. De
maturali ejus substantialique processu verbum liic
faciebat sanctus, secundum quem est atque subsi-
slit Spiritus sanctus. Non est. enim extra Verbum ;
tanquam $i diceret : Non subsistit sine Verbo ; per
ipeum enim procedit ex Patre. llc itaque sic se
habent, et qui alia de hoc predicta sunt : sancto
autem Spiritui, secundum suam substantialem pro-
prietatem, sequitur ex Mente per Verbum esse. Hic
enim est procedentis, vel Spiritus terminus, secun-
dum quem etiam ut subsistens sit, secundum se
persona habet. Una denique et eadem essentia ,
Patris, et Filii, et Spiritus sanct : in Patre quidem,
paterne est, hoc est, sine causa , adjecta proprie-
tate gignendi , sccundum  palernitalis terminum ;

($8) Dasilius.

proprietate adjecta, juxta. nativitatis terminum ; in
saneto autem Spiritu processive, hoc est cansaliter,
serváta sibi proprietate processus.

Quemaimodum | igitur Pater non esset Pater, si
etiom Filio Filius esset, ita enim esset et Filius Pa-
ter, personarumque confusio sequeretur; et certe,
com una sit Patri, ac Filio essentia : et quemad-
modum Filius non esset Filius nisi esset ex Pate
sine tedio, id est, nasceudo; ita et Spiritus san-
eius uon esset Spiritus nisi esset ex Patre per
Verbum. Nam si ex Patre esset site Verbi medio,
nascendo essel , et consequenter, Filius, Et. sicut
Filius ex communione nature ad. Patrem, neque
Patrem nec seipsum gignit, t. quippe esset preter

B Filii terminum, per quem persona est, ita et Spi-

ritus sanetus per natufze ad Patrem et Filium iden-
titatem, et eommunionem, productionem non labe-
bit; quippe alias desinet esse procedens Spiritus; et
sive gignendo Pater erit, et quomodo a Patre? sive
productor, et quomodo Spiritus? prorsusque, δὶ
quidem causa sit Filii , consequenter erit ex Patre
Filius per Spiritum, tertiusque erit a Patre, secun.
dum personalem ordinem ; quod profecto est prae-
ter Filii ac Spiritus terminum,

At neque sui ipsius causa esse potest. Nil enim
ipsum soi ipsius causa est. Contradictionem enira
ita continebit, secuudum idem. Neque alterius Spi-
rius causa esse potest, Hac enim ratione, non
esset Triuitar Deus : simulque, nee nobis fides tra-
didit Spiritum, vel sui ipsius, vel Spiritui Spiritus.
Nempe enim si Trinitatem excesserimus, nihi! pro-
hibebit, et quintam, et sextam persopam in divinis
quaerere,

Hac igitur velle, hominum est , qua de sancta
Trinitate sunl tradita, auferre nitentium, ipsamque
e regione blasphemantium. Neque enim multitudo
personarum est, sed usque ad Trinitatem progres-
508 est numerus.

Quocirca est quidem Spiritus sanctus ex Patris
ac Filii essentia, sive ex substantia Patris ac Filii,
secundum traditam rationem, non in quantum duae
substautie sunt, sed ea ratione, qua unum Sunt
Pater et Filius, producendo scilicet, quod utrique

p Conumme est, ut. szepe jam diximus ; atque hine ,

neque conglutinatio erit Patris et Filii; nec enim
substantiale est, producere; neque una substantia
est Pater et Filius; neqne duo principia , quippe
unus producens est. Qui enim producitur, ex Patre
per Filium. producitur, et procedit uno processu.
Neque Filii causa est; boc enim prater terminum
proprii processus est. Ipse quippe per Filium est.
Neque sui ipsius, nibil enim ipsum sui ipsius causa
est. Neque personz alteris ; Trinitas enim perso-
narum Deus est. Atqui nec Filio est minor. Nam et
Filius causalis exsistens, ac secuudus a Patre se-
cundum personaleu ordiuem ; non ideo tamen P^a-

Digitized by Google

*
