255

MANUELIS CALEC/E

256

spatia mercatores navigare, veritatem autem fidei, À dixi, remoto contentionis studio, qux dicta sunt

tanto propter illam conflato bello, prseterire : neque
bujus inventionem, ejusque lucrum, plurimis et
pecuniis ei laboribus pr:wponere, maxime cunt
propter bane vita nobis eterna proveniat, qui finis
est divine cirea. humanam naturam dispensationis.
Quemadmodum enim qui non credit, jam judicatus
est*, binc enim jam damnationis initium sumil ,
et qui igworat, ignorabitur ? : ita. Dei in bac viia
contémplatio, futuram nobis pollicetur ; et hia que
de Deo hic creduntur, et ut possibile est, apprelen-
duntur, carneis solutis nexibus, veritatis succedit
pulebritudo. AEnigmatibus quidem veritati; fido
vero ei spe rerum substantie cedentibus, speculo
hujus corporis soluto. ,

£x quibus profecto constat, et eos qui hic ia fide
falluntur, neque veram Dei scientiam consequun-
wr, ne futura quidem illa speculatiooe fruituros,
sed profanos fore, aique in sinistra parte collocan-
dos. Si igitur. beatus. Stephanus (89) pro Salvato-
ris imagine, plurimique per id temporis, usque ad
mortem constantiam suam ostenderunt : et certe,
cum res ipsa non immediate cirea. fidem primam-
queibeologiam, sed circa dispensationis divina
sacramentum esset, neque statim circa hoe, injuria
quippe solui ad lumanitatem referebatur Christi ;
houor enim imaginis, juxta magnum Basilium, ad
pri-mitivam formam penetrat : contra tamen ima-

ginum oppugnatores constantiam usque ad mortem.

ostenderunt, Quznam inodo alacritas, quod stu-
dium, quod robur, pro veritate proposita de sancte
Spiritu ab eis pro merito ostendi potest, qui veri-
ialis amatores sunt, securiladisque sus ac salutis
curam geruat, pro qua omuis ratio, omnis sermo,
omneque sacramentum diving dispensationis est?

Habes, quad» de processione sancti Spiritus peGi-
sii, prolixius. quidem, quam initio institueram,
exposita, sed necessario, ut reor, ipsa maleria hane
prolixitatem suggerente. Si ergo sufficienter dicta
eunt, agamus Deo gratias; ein vero minus quam ut
&indiosorum iudustrix plene salisfactum sit, no-
éiram iufirmitatem, non materie ipsius sententis-
que diguitatem in culpa esse sciaut. Illa enim cum
per seipsam vera sit, Sanctorum etiam Patrum

testimoniis nititur, Quorum nos sententias, atque p

de hac re opinionem, ut petisti, exponentes, nibil
a nobis ipsis dixisse, qui recle reputaverit, inve-
niet. Breviorem autem in exponendo fuisse, dum
ccleriler singulis quasi superyolitando negotiis me
expedire cupio, peque necessarium puto immorari
omnibus, cum plurimi mulia de hisce disseruerint,
merito quispiam culpare possit, Ex his tamen, qua
' dicta sunt, quorsum veritas proposilz quasstionig
respiciat, cum maxime necessaria comprehensa
sint, facillime conspici poterit : si modo, ut. initio

73 joan. μὲ, 18. 31 Cor. xiv, 58.

xi, 6. * Galat. 1, 10, " Rom. vi, 6.

* Ephes.iv, 5. * Matth. xvin, 7
5* Act, v, 29.

legere, intente velit.

- Obtestor autem. et moneo omnes qui ista lecturi
sint, ne ferant. graviter, sí ejusdem secum patrie
εἰ generis cum sim, diversum ab illis iter, veritate
ostenidente, pergere voluerim. Optabam certe, sub
uno pastore unum ovile esse, omnesque vinculo
dilectionis astrictos, ut ait Paulus *, idem sentire;
neque esse schismáta, ecandalis qnam longissime
fugatis. Bic enim eL ipse cum c:eteris in. unum
corpus compactis, et. unum caput labentibus,
maxima quieto tranquillissime fruerer : neque
modo profecto, cum doceri malim, et opus ha-.
beam, doctoris officium mihi miuima omnium con-
veniens sumerem. .

Ex quo fortasse non deerunt, qui me jactantie
et ostentationis insimulent ; quoniam vero necesse
est, wt. veniant. scandala 5; oportet enim, iuquit,
hereses esse, ut qui in. vobls probati sint. manifesti
fiant *, vigilareque unumquemque necesse est, ne
plurimis passim cireumferatur erroribus, et. aliis
alia dicentibus, ipse dum nescit, amittat omnia :
Sine fide enim. impossibile est placere Deo * ; wc
profecto urgentíbus scandalis, prudentim fuerit,
omni temporis anticipatione, omni populari fatui.
tate omissis, ipsam in seipsa verborum veritatem
inspicere, et diligentius considerare, Patrumqre -
regulis per omnis intentum, quocunque veritas
duxerit, sequi. Hoc enim plurimis etiam, qui prz-

C cesserunt, Ecclesiz magistris, prioribus temporibus

contigit ; qui, cum sspe eis veritas allter se habere
quam communis essct opinio, visa fuisset, ipsius
toti fiebant, periclitsntemque modis omnibus juva-
bant ae discerptam revocabant : et. contemnentes
omuia, igni, $i necesse esset, ac ferro, dirissimis-
que suppliciis affect], superabant : quod erat sui
officii, impleates posterisque, quomodo huju:cemo'l
emergenlibus casibus, se gerere deberent, sui
exemplo przscribentes. Si quidem igitur possibile
esset, Deo una. et hominibus placere, optandum 11
profecto magis et expetendum esset, nullusque sibi
sherum in hac re praeferri vellet, Quoniam. veco
duobus dowinis, invicem contrariis, servire jfo;-
sibile non est : Si enim, inquit, hominibus pla«e-
rem, Christi servus. non. essem * ; et: Prudeutia
carnis, iuimica esi Deo.* Obedire oportet magis Deo,
quam hominibus !*; quodque sanctas. Maximus,
cum a civibus suis eriminaretur, prevalente apud
eos Monotheletarum haresi, quoniam Occidenuali
Ecclesic applieatus, suis contradicebat, ait : (juod
scilicet wirosque. diligeret ; illos quidem, ut. ortho-
doaxos, istos auem, ut homoglossos, id est. ejusdem

secum lingue; id nüne quoque dicendum ad eos

qui criminantur, Amici enim viri existimaudi sunt,

amiciorem vero necesse est arbitrari. veritatem, ἢ
19,

* | Cor. xi, * dier.

(89) S. Stephanus junior martyr. sub. Copronyino, ob defensionem imaginum.

.

Digitized by Google
