*

li9

ADVERSUS GIUECOS LIB, l1I.

159

substantiis ostenderel non. solis nominibus distin- À neque Pater est palernilatis ratione sine medio.

etam,

ldem in u ad Hermiam : Consubstantialis ei
coeternus Patri Filius, omnia penitus equa mensura
kabet, preter solum. gignere. Hoc euim solum. pro-
prie. Deo εἰ Patri convenit, ldem iu Thesauris ;
Itaque quodcungue de. Patre. dixeris, hoc eiiam de
Filio, preter id solum quod Pater ipie est ; et quod-
cunque Filio dederis, hoc et in. Patre est prater id
solum, quia Filius ipse est.

Chrysostomus in xxxix liomilia super Joannem :
* Dedit, autem ideirco dictum esl, ne ingenitum
ipsum suspiceris, neque duos Patres esse putes.
Üwmnia enim qua Pater est, hec εἰ Filius est. Et
post pauca : Vides incommutabile, ei qaod uno solo

lta enim Filius esset Spiritus sanctus, neque oppo-
nitur nativitatis rationi ; buic enim sola paterpita-
tis ratio opponitur. Itaque secundum id guod esse.
dicitur principium Spiritus sancti, non est discretio
Patris ac Filii, et. consequenter proprium Patris
ad Filium, utrisque enim, iunatus est congruus ;
quod si innatus est etiam, nulla enim illic in-
nat privatio est, communis est igitur Patri ct
Filio.

Quoniam igitur producere Patris, substantiale
Ben est, commune autem est Ῥω et Filio,
consequenter et Filius ἃ sancto Spiritu seegndum
eausem οἱ causale distinguitur. la eela enim cau-
sa et causali, divinas pereonas diecerai, et fides

diferentiam. | insinuel, quod. iste. scilicet si Pater, B tradit, οἱ sancti eonftentur, ut ex superieribus

ille Filius, « Dedit, » enin quod dicilur, hanc
distinciionem solam — necessario induci ; cetera
omxia aqualilatem atque inde wnstabilitatem. indi-
cant,

Magnus Athanasius in iu Contra. Arianos, ait :
"16 igitur ipsi cum uaum aint Pater, scilicet. ei
Filius, wnaque sit Deitas, «adem de Filio di-
cuntur, qua de. Poire, wisi quod solum Pater won
dicitur. .

Mem. in sermone, in quo exponit compositam ab
Arianis fidem, in variis illorum synodis, in flue
Jongissimi sermouis ait : Idcirco enim. equalitatem
habet ad. Patrem Filius,  uniformibus scilicet
toribus, et qur in Patre dicuntur, hmc et in
Filio Scriptura dicunt, preier selum Patrem eum
dici.

Magnus Basilius in libro suo De fide : Accipere
euim. quod dicitur commune, εἰ ad creaturam est ;
habere auiem ex. matura, proyrium. est. geniti. Ut
ergo Filius naturaliter possidet, qug Patris suni,
3 autem. unigenitus, omnia habel. in seipso compres
hensa. Ei rursus in eodem : Patrem dixi et Fi-
liem ; has mihi proprietates serva. Mauens. igitur
Filius in eo, quod Filius est, omnia est. qum
Pater, secendim. dpsius vocem Domini dicentis :
* Omnia. quae habet Pater, mea. suut ?. ν Re-
vera enim imaginis sunt omnia que primitive forme ,
sunt, .

liquet.

Verum quidam diseretienem Filii e& sauoti. Spi-
ritus, secundum causam et causale non suscipien-
tes, cum tamen illis diseretionen reddere cógaater,
aiunt diseerni eos differeniibus ex Patre processi-
bus, edducuntque 1estem. Justinum, philosophum
et martyrém, dicentem : quia sieut. Filius ex. Pa-
tre, ita et Spirilus ex Patre est, preterquam subetan-
tie modo. Gregorlum item theologum dicentem, et.
ipsum in sermone de nativitate Cbrieti : Spiritus
sanctus procedens quidem ex Patre, men autem
instar. Filii; neque. enim  natisifatis, sed  pro-
cessionis ratione. Et contra. Beronem : Filii. qui-
dem proprium, nativitas : sancti. autem Spiritus,
processio.

: Porro, qui ista dicunt, et suam, et magistrorum
vocem penitus ignorant, Nam quicunque sanctorum
differentibus processibus discerni dixerunt Filium
et Spiritum sanctum, nativitate scilicet et proces-
slone sive personalibus proprietatibus ordinem
reddentes et processibus, et relationibus, el pro-
prietatibus, istud dixerunt, quasi aliter possibile
non sit personarum discretivas esse, nisi etiam
relative opposit: intelligantur ad. iovicem. Nativi-
ws itaque immediatus est ex. Patre processus, et
hoc est ipsius definitio; processio autem per nati-
vitatem intelligitur : ideo εἱ Filius quidem sine
medo ex Patre, Spiritus autem per Filium est. ΄

Si igitar omnia que Pater est, harc etiam Filius » Praeter illam autem relationem, qua secundum

est genitus et. manens Filius, ei oinnia qux habet
Paier, hec et Filius comprelensa habet. preter
pateruitatem solam, pr»ierque id solum, quod fiic
Pater est, ille Filius, omnia communia suut. Una

enim in re tantum differunt. Cetera omnia twquali-

ttem, indemutabilitatemque indicant. Quomodo
non paternitas quidem, atque uativitas substandales
sunt sole Patris ac. Filii proprietates sibi invicem
mioime communes ; producere autem, Patri et Filio
commune est, quia et Spiritus sanctus, communis
est, et. ainborum dieitur. Spiritus, amborumque
spiraculum? Nam Spiritus sancti esse principium

3 Joan. xvi, 15. 7

causam est, nullam in divinis personis discretio -
nem iutelligere (as est, Nam in sola causa. et cau-
sali diviuas persouas discerni dietum est; aliter
enim omni oppositione et ordine processuum ad
invicem sublato, nihil prohibebit, earum proprie-
tates in. idem concurrere auljectum. Haque cum
Filium a Spiriut nativitate discernunt, nihil aliud
4licunt, quam Spiritui esse per Filium : per nati-
vitatem enim procedere, quod dicitur, est. Similiter
eum Spiritum a Filio processione dictinguunt,
processu ijlo a Filio discerni confitentur, cujus
est definitio, per nativitateui esse,

Digitized by Google
