237 ADVERSUS GR/ECOS LIB. IV

erímise, eulpatur ta.nen a nostris. Hoc. autem cst,
quod in offerendo sacrificio sacerdos sepe diaconi

explet. ministerium. Improbe sane, lgnorant. enim,

quia is quidem qui, quod majus. est, habet, etiam
quod minus est ejusdem generis habel necessario.
Noo autem e converso, Idqua. oinnia inspicientibus
constabit. Homo enim ratioualem habens animam,
sensibilem quoque et vegetabilem sub ea habet.
Neque tamen quz vegetabili anima utuntur, sen-
sibili etiam et. rajionali potiuntur. Atque itidem in
aliis, sive humana, sive divina inspicere quis velit.
Nempe et Dominus secundum hominem primus ex-

: sistens, et maximus sacerdos, non ideo, quia mi-
visti habitum, οἱ ministerium pedes abluendo
monstravit , "sacerdotii confudit ordinem. Et bie
igitar sacerdos, quoniam inferioris sacerdotii gra-
$us in. seipso continet, constat, quia omnibus qua
88} se sunt, legitime ntetur.

Non tamen illius ordinem diaconus implere potest.
Nisi enim eos qui sub ipso sunt, gradus contineret,
profecto noque unquam apud se omnium simul gra-
duum ministerium impleret sacerdos ; quoniam vero
implet, constat, quia illos habens, secundum {1105
etlam ministrare potest. Est enim irrationabile ome
aia s'mul quidem facere permittere; discrete autem
mon ita, cum nihil sit, quo1 prohibeat, Atqui a
fixconi stola dignitas sacerdotalis non. excluditur.
Non enim sibi invicem ista contraria sün!, ul cum
alterum sit, alterum esse non possit. Neque stola
diaconi, eausa sacerdotalium
Sed horum grat, etiam stole differentia. hahen-
tibus distributa est,

Quod si eos qui sub se sunt, in seipso sacerdos
gus continet, constat quia, quando diaconi
seorsim implet ministerium, licet illi stolam etiam
illius iadui. Aliter autem esset inconveuiens, pon-
tócem aliquem vel exsilio, vel alio casu aliquo
$Mectum, ministris absentibus qui illi in obla-
lone salutaris hostie assistant, non per seipsum
omnla implere, sed, sine sacramentorum participa-
tione diutissime persistere, vel sine ipsis etiam de-
cedere , cum nihil adsit, quod rationabiliter ac ne-
€éssario obsistat,

Quod enim dicitur, non oportere presbyterum in

dieconi ordinem venire, hujusmog] est, ac si di- D

Catur: Non expedit ut sacerdotii gradum dese-
Ten$ quispiam ad diaconi transcendat ordinem.

938

ἃ Quia enim sacerdotium. omnes sub se gradus con-

tinet, constat in una persona qua alios contineat,
majore sublato, ei alia simul auferri. Sicut cum
rationalis arima separatur a corporc, otiosa reliqua
et. inutilia fiant, et quorumdam sacerdotio subleto,
non permittitur his vel diaeoni vel subdiaconi gra-
dum continere, atque illius. implere ministerium.
Sed et aliter Ecclesia prohibet eos qui sacerdotii
deserunt gradom, minorem quoqae apud se reti-
nere. Neque enipi deessent, qui vel propter cano-
nis facilitatem, vel sibi honorem comparantes,
quem solis; diaconis babere licet, sive etiam aliis
quibusdam casibus sacerdotium omnino deserere,
quasi sacerdotes ab initio consecrati non essent,
ac diaconorum diguitate uti non vellent, Ex quo
ministeria ecclesiastica confundi atque ordine ca-
rere contingeret, singulis, qux sibi gratiora essent,
eligentibus. Eam vero liceutiam Eeclesia coercuit.
De duobus Romanis pontificibus (85).

Enimvero qui  dissensionibus gaudent, illud
quoque eriminantur, quod nuuc Occidentis Eccle-
siam duo agunt pontifices, ambo per gentes et
genera divisi, quasi non hoc ipsum eis szpe con-
tigerit. Quod. si ambo ecclesiasticis non utebantur,
illud omnino in,causa est. quod conclusi undique
sint, neque se. Ecclesie nostre ita extendat au-
ctoritas, hostiliter tamen nihilominus affecti erant.
Quanquam vero istud nemo rite Jaudaverit ; cum
tamen res ita. se habeat,circa res tantum Occiden-

graduum exsistit. C tis versatur ista dissensio, fides autem ntrisque una

est, quocitca magis ac magis veritatis frmitas ad-
miranda est . quod, cum illi extrinsecus. divisi
sint, uon tamen fides illis discreta est. Propterea
propter principatum solummodo differre, longe
levius est quam fidei ratione separari. Utrum enim
illorum quisqye sibi eligat, aullum dei diseri-
men incurrit, — MEN
De Dominicis imaginibus, Ὁ

Quidam vero nostrorum adeo perdita mente sunt,
ut etiam Salvatoris imaginem Latinis tantum in-
scriptam litteris adorare renuant. lpsam quoque
adorationem flexis genibus Deo reddere hzreticum
existimant : neque evangeliste memores de Do-

mipo dicentis : positis genibus oravit; neque sacer-

dotum admonentium populum voce magni Dasilii,
ac dicentium : Iterum. atque iterum curvantes. ge-
nua Dominum precemur.

De crucis signo. (84):

᾿Αλλὰ xal (1) τὸν σταυρὸν, ὅτιπερ ἀντιστρόφως
ἑαυτοὺς σχηματίζουσι σημειούμενοι, αἰτιῶνται, ὥσ
Ἐὲρ οὐχ ἐν ἐῇ δυνάμει τοῦ σχήματος, ἀλλ᾽ ἕν τῇ θέσει
τῆς περὶ τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν εὐλαδείας xat θεω-

(85) Forte loquitur Caleca de schismate tempo-
Teconcilii Basileonsis el Constentiensis; tung enim
Plares fuere pontifices et quidem duo, lempore con-
tii Basileensis ; ex quo de :etate Calecze conjectu-
Tm capere licet : quanquam idem casus accidit,

, Baxime quando Urbano Vi Clemens Vil est oppo-

(1) &race apud Allatium De consensu, p. 1360.

Causantur. item, quia dum vitale sibi crucis si-
gnum imprimunt, transverse ἃ dextris inchoando
crucem formant, quasi non Viriute signi, sed in
compositione vivificze crucis religio, et reverentia,

' situs antipap3, anno Christi 1378. Quod — schisma

quinquaginta annos tenuit, Hoc tamen non habet
locum, si Caleca concilio Lugdunensi interfuit, ut
scribit Galesinius in Vita sancti Bonaventurze,

(84) Gretserum lege lib. iv, c. 1, De S. Cruce.

db

Digitized by Google

T
