10]

calivum est, constatque per lioc, quod. éum Filius A
mittere et emittere dicitur Spiritum, ex Filio, atque
per Filium sancti Spiritus substantia signifieatur,
mittique ex eo esse significat. Verum et ex eo, id
est, Patre, Spiritus. sanctus, inquit, est, οἱ non
aliunde, Nempe ex Patre esse Spiritum sanctum ab
omnibus conceditur, non aliunde autem dixit ; quo-
nium hzreticorum plurimi, ex Patris. essentia Fi-
lium exchidere. volentes, illum. neque ex Patris
essentia, neque ex substantia illius esse fatebantur,
sed ex aia quadam essentia atque sulistantia
(quod Arianorum erat propositio) ; alque jid quidem
constat ex his quxe predixerat. maguus. Pater Ba-
silius iu rescripto dictate a se fidei. Indicat autein
id, in Expositioue xaxi1 psalmi dicens: Spiritus,
qvi ez Deo est, qui a Patre procedit, ne illum. ex-
ternam aliquam creaturam. esse. arbitreris ; sed. ut
ex Deo habentem substantiam glorifices; quanquam
et hoe quod ait alinnde, que diximus, commendare
sufficiat; aliud enim unde aliunde sumptum cst,
in rebus maxime natura differentibus dicitur. Pater
autem, et Filius natura. uuum sunt: Ego. enim,
inquit, et Pater unum sumus *. aque non ad Filium
intuens, sanctus aliunde dixit, sed ad .creaturas,
ἃ quibus illum quidam bzretici habere substantiam
dicebant, EL ista igitur sententia, contra illos po-
tius quam pro illis est. Si autem contra illos, liquet
quia pro veritate est, ac per omnía superioribus
coucinit.

Ex his autem, et ejus. dicti solutio patet, quod C.
in Nicenoprimo  eoncilio ad hzsitantem philoso-
phum dietum proferunt; sic enim illic aiunt. ad
Wlum Patres. Suscipe wnam- divinitatem Patris, qui
Filium ineffabiliter genuit, Filiique ex ipso geniti,
et sancti Spiritus, qui ez ipso. procedit. Paire, pro-
priusque. Filii est, Namque. ex ipsoPatre, quasi
digito ostenderent, dixerunt, pessimam contradictio-
nem auferentes, qui nonex ipso Paire, neque ex
ejus substantia, sed ex. altera. es«entia atque sub-
stantia Filium esse blasphemabant. Si autem ex
Patre dicitur, sed juxta procedentis terminum, ex
Patre per Filium procedit; ita enim ex Patre pro-
tedere, pre eo quod est ex Patre per Filium pro-
cedere, acceperubt, ejus. quod est. procedere, con-
nexam delinitionem explicantes. Idcirco etiam ad-
jectum est, Propriusque Filii est ; proprius autem
Filii a sanctis Patribus Spiritus dietus cst, ut qui
in ipso et per ipsum naturaliter prodit, atque ex
ipso est, quippe ab eo esse accipiens.

lpia denique synodus per episcopum Leontium
altestatur ad philosophum dicens: Proprium esse
Syiritum Filii, atque ex ipso manare; sed illnd quo-
que quod ait imnagnus Dasilius: Quoniam communia
Patri et Filio, communia εἰ Spiritui sunt, optime
quidem diclum est; uon autem per hoc, quod vo-
lunt, coniciunt. Hoc enim nihil cogit, Spiritum
vel suiipsius, vel alterius persone productorem -

D

* Joss. x, ὃ * Joan. «vi, 15.

MANUELIS CALEC/R

108

esse, quippe omnia qux habet persona, ceterarum
quoque cómmunia sunt, servalis tamen proprieta -
tibus cuique personz, Nam αι adsunt Filio, et
Patri adsunt, servato tamen. alteri Patrem — esse,
alteri Filium. Unde, et ipse sanctus ait in lib. De
Fide: Omnia Filius cum sit, que et Pater est,
serva mihi has proprietates, Manens igitur Filius,
omnia est qux Pater, juxta ipsius vocem Domini
dicentis : Omnia, que habet Pater, mea sunt?.. e
autem vera, imaginis sunt omnia quz adsunt pri-
mitivz forma. Joannes quoque Chrysostomus 61
hom. super Joan. « Ego in Patre, εἰ Pater in me. ν
Nihil enim aliud sum ego, quam quod Pater. est,
manens Filius ; neque ille aliud, quam ego, manens
Pater. Εἰ me, εἰ quis agnoverit Patrem, agnovit; et^
Patrem si agnoverit, Filium didicit. Sic igitw et
qui sunt Patris et Filii, communia sunt Spiritui
Sancto, serwata sibi. proprietate personali, hoc est,
manenti Spiritui. Porro in hujus ratione proprie-
latis est, esse ex Patre per Filium, ltaque mon
jam erit Spiritus ex seipso profereus Spirztum, sed
Pater et Filius. Iilorum enim erat inspirare Spiri-
tum sequentem proprium.

Enimvero quod aiunt: Siquidem verum esset. ex
Filio procedere Spiritui sanctum, oportebat. anti-
quos Patres, cum. pro. Unigeniti. gloria adversas
Arium, pugnarent, ad. commendationm | ipsius. ad
Pairem | equalitatis, unitatis hoc. dicere; si eni
4 minoribus hoc moliebantur, longe magis a majo-
ribus id oportebat facere; quia vero uon id dixe-
runt, liquet quia non ita. opinati sunt, nullam. in-
ducit necessitatem.

Prinum quidem, qnia Ariani blasphemantes
Filium esse ereaturam ; multo deterius de sancto
Spiritu senserunt. Creaturam euim Filii Spiritum
sanclum esse, desipiebant, eumque ex Filio,
quemadmodum et omnia esse dicebant; ueque
μος selum, sed etiam ex. solo Filio, quod iusinuat
magnus Basilius confligens adversus Eunomium,
et.dicens: Quomodo igitur soli wnigenito causam
Spiritus applicat, preedicamentumque ipsius natura,
hujus creationem [acit 7 Si igitur etiam ex Filio
Spiritum procedere ipsius objectum fuisset, nulla-
tenus ad conineudandam Filii ad Patrem honoris
wqualitatem eíficax fuisset, Et ipsi enim ex illo
esse, ut dictum est, confitebantur, sed ut. creatu-
ras; quantum enim ex diclione, non cozeba-.tur
essentie idenütatem confiteri, Si igitur ex co
quidem quod et Filius omnia facit quemadmo-
et Pater, et ita etiam Filius suscitat mortuos et
vivificat quemadmodum et Pater, non induceban-*
tur ut Patri Filium a2qualem ponerent: quomodo
ex eo quod Spiritus ex ipso esse diceretur, quem
creaturam ejus desipiebant atque eo multo inferio-
reum, persuasum eis esset uL. Filium Patris digui-
tatg honorarent? Nam in disputationibus, «quod
urgel magis, ac persuadet, proferunt. Magis auteia

Digitized by Google
