MES

-

191 S

MANUELIS CALEC.R

124

loquerontur varium Dei cum fiducia **. Nempe enim, A sancto ceuit : Ta vita, amor, lumen. Charitzy 3u-

si teiou in Pentecoste habuerspt, quonam tunc spi«
riw impleti sant? Cenctat vero quia Ναδούσηι Ham
quidem, sed, quis perfeete non baBebant, ipso-fursot
impleti sunt, Seeper enia ze jugiter Spiritus datur,
et per simgulrisius munerá, ipse ana ingreditur,

KL.iw Actibus apostolorem setiptum est : Zmpo-
nebant apostoli mange suptr eum, qui baptiabatnr,
populum, et descendebat Spiritus sanctae super eog*?,
Doter eaim in sdoptiene bdptizatis, et principatunr
spiritalem in populi regimine sascipientitus, atque
in. hsc differenter, secundam seilicet mumerg sd
Ecclesi? perfectionem cowferentis.

Es evgo insufÜatío indicium est vere ssneti Spi-
ritus effosionis; stque eo- mágis, quod. ef gratia,
iqua datus ést, solius Dei est, Deos solem ést
Spiritus. sanctas, sed et documentum est eg instif--
Üintio; per expressam signiftestienént, e Filio pra-
cedore Spiritwm s&nd(unt atqie- ex eo esse;

Ex quibus etiam id constat, quód, qu? nibil mi«

tem, et amor idem vilet,

Sed enim Adgusiinos quidem rursuf grztlanr vo-
€avit Spirlter? shnctum. Conconist autem et hue
sénctos Basilias In mystícis sancti sacrificii preeibus,
sd,Pitrer Hüte. de Filio lequews : Qufest intágu tw
bonitatfo, sigillum format parle inse. ipso re Pairemy
0slendent, sermo: vivus, Deus verus, a quo. Spirttug
emetis. ejfalsit, adoyHonis domum, arrka [δἰ τὼ
Nareditetis. Idem rursus, Ir epistoti sd Gregorium
frs vrem: de differentia essentfa, stque. substautise,
att : ÜÓmue quod im stos ex. divina viviute. pertingit
bontm; omit i omnibuy operantis. gratior operae
fonenv dicit, sicut aft Kpesidlus : Bet autem om-
via epsraiuP atus atawe idem Spivitus. dividens sht-
gelis prout νι, .

Porrd, si querere pergibes 4ὸ ex solo sancto
Spiritu borioruoy fargitio inBliur suntens, ita dignis
adveniat : rursus a Scriptura admonenor, nt ere-
damus larghiomis: bonorum omnium, dos ihr riobis

rum ésse dicent,st dxier & Filio Spirits, quzndo. PT Spifitur. fus auctorém, ef cawsam ess
quilem ei 2 quoeunque homine, modo sacerdog ait, — Unigenitum Jesum. Omwa énim fer Heu facta
detur :et sicut sb hominibes cum datur, no 5998, etin ipso. eomistere, a osnctie litteris didfck-
otiam abiels procedit : ita meque'z pel Filig proce. — 9s. In. bis autem, quan omnia ir ónmibus ope-

. Qit, quamvis ab ipso detur, irrationabiliter, ae de-

menüssime blasphemdar, Primum quidem, quo-
miam ewmdem proportionem. Spirifunv sanctum ad'

: Filium hubere, quam habev ad horbines, potant ;'

deiie., quoniam 4' quibuslibet ltominibus dari ἤθη

rani gritism dixi, Spiritee ssHehum ésse voit,
Onie onim: epsratar unas, dique. idem. Spiritus,
Et addi : Ovtnia nobis periptum Spiritum geri,
Notandan: vero, ot. qued per medium dicti Hlius,
quod omnis seilicet per Filium sint facia, Filio:

potest, 40} b apostolis datus non est : Jmponellan; C. *Uel9em, e$ eautam bonorum quer per Spiriran:

enim tomis, sit super Ddptisutunt populum et de-
scendebat Spiritus sanctus awyef eos.
" In δὲν autem, que a magistris Ecclesim dicia
sun!, borurti etiam concordia uotanda est. Sicut enim
magnus Athanasius in Epist, ad Serapionem, Spiri-
tum sanctum dixit donum Filii : ita et Augustinus
lu lih. De Trinitate, ipsum dixit Filii donum. Tum,
qnia a Patre et Filio datur, tum quia ex. Patre per
Filium procedit, $tmborumque donum esse, addidit,
ἄς sicut ille Spiritum sanctum, unam vitam unius
vivi Verbi dixit : ita et Augustinus in lib. De fe
vivam vilam, et vitam ex vivente diti. Εἰ quem
.admodum Cyrillus aJ Palladium essentialiter. jl-

nobis geruntur, ostendit. ; sif. etiam, q(ne arte
prediximus de personarum ordiad, ex presemi
quoque dicto roborsetur, precédéns quippe, ait:
qued. per Eilium quidem. omnit, dum: noh esset,
ad esse psoduela. sink, Non enint nequd ex Bac vir-
tute sine principio, sed quatdum. vivtus est, sine
mativilste, sine principio -suÜciéténg; quz σάτα
est. eorün quee sunt omniety δου ον, οὐ qam per
Spiritum nobis gerustur.. Be loo oni iH? serine
institutus. ora ; sed eb voluntetem. allo quoque i
loco- Spiritum «aneium Augustinus appellavit, At
vero- charitae, et, amor, ot. volentas Landumden v&-
lent. Quod enim. quis aet, hee et diligit, et. velt.

ConeotéoMt. buie^eb veveres: ilti apad nee Eccte-

lum ex utroque, id est, ex Patre perFilium dixit; ita f sia magistri. Hi enim, et magnus ur primis: Atha-

et iste ex utrisque procédere, et in utrisque pezdu-
rare ; atque ex ambobus, id est, ex Patre, et Filio-
esse. Et ut charitatem Spiritum sanctum Augussi-
nus: appellavit: ita et Athanasius ad Serapionem
scribens, ait: Denique Corinlhs, orans. ἐκ Trini»
tate. orabal, dicens : «Gratia Domini nostri Jesu
Christi, et. dilectio Dei, et Patris, et. communicatio
Spiritus sancti cum omnibus vobis **., Spiritus enim
participes, habemus verbi gratiam, atque in ipéo Pa-
trecharitatem. Constat igitur, quia Spicitum sanctum
in hoc loco appellavit : ita enin. Trinitas insinuabi-
tur in qua. Apostolum ad Coriuthios orasee, ait,
Certe et beatus Theodorus Studites de Spiritu

** Áct. ii, 4.

*! Act, ΣΗΙ, ὅ. 1 Cor xui, 13,

Li

hasius ἣν his, quos eouira Ariwm seripsit, eus- qu
dicerent posteriores. Patre Filium οἱ Spiritum sun- —
ctum ratiocinando illam absunditatem indwxerunt :
veluti si dicerent, sine ratione, et voluntate Dewh
esse. Et merito ; quia enim Deus intelligibilis, ac vo-
lens est, secundus eommuses de boc intefligen-
tias, Seripturgque sententias, rationabilieur vero-
perfectio, ralionem, a«gue. voluntatem: habore: est,
omnis autem-pexfeetio principalies, atque perfeo-
tius in Deo sita est : quemadmodum Deus. ipse:
seipsum intelligens, ipse sibi ipsi: intelligibilis est ;

, inc enim est et inovero ipsum specula(ione sui ; se

iosum vero intelligens, et alia intelligit, ut ait

9? 1 Cor, xu, 1t.

Digitized by Google
