Is)

(uonism vero primus Arius Dei Filium Patris
essentia detrudere. presumpsit, quod in apostolo-
rum symbolo scriptnm aperte non fuerat, Filium
ejusdem essentiz? cum Patre esse : cum bujusmodi
venepim per corpus Ecclesi: serperet, eaque pestis
ellurderetur. jn. plures, qni in Nicea convenere
Patres, veritatis, ac fidelium curam habentes,
Symbolo alio composito, ei consubstantiale addide-
roi; atque ante omnia saecula Filium ex Patre
genitum, non. factum, et. ex. Deo vero, Deum esse
wrum, et quie (ἰδ adjeceruut, cum apostoli
natum solummodo ex Paire dixissent.

Erant ista sic; videbaturque tune abunde
munita (ides, cum parvo post tempore contra sancti
Spiritus divinitatem se erexii impietas. Erant enim,
qui dicerent. sanctos in Nicea Patres. optime de
fide statuisse, et Patrem quidem Deum predicasse;
Fillimu. item pari laude honorasse; Spiritam vero
sxpetum non. appellasse Deum. Convenerunt Con-
stantinopoli Patres, οἱ illud quod nunc legitur,
symbolum composuerunt, Cumque Niceni concilii
Patres solui, εἰ in Spiritum sanctum, credere dixis-
sent, nihilque adjecissent amplius ; isti, qua plura
sunt addita. apposuerunt de sancti Spiritus. domi-
waione el deitate. Neque solnm addiderunt, sed
detraxerunt. etiam, Nam, cum dixissent illi, Geni-
dum ex Patre, videlicet, ex Patris essentia, jsti
seium ex Patre genitum retinuerunt : magnamque
omnino differentiam in. tribus his. Syambolis, sí
verba οἱ nomina atteudas, invenies. Non. tamen
eb eam differentiam, vel qui in. Nieea. couvenere,
aliam (dem, quam ab Apostolis acceperint, com-
posuisse existimantur, vel qui postea Conustantino-
poli faerunt, prxter. Palrum.— fidem, qui in. Nicea
fuerant, senserunt, Tesiatur. Gregorius Theologus,
qui huie synodo interfuit, in epist, ad Cledouium
sie scribens ; Nos nihil unquam fidei , a. sauciis
Patribus qui ἐπ Nicea convenere pro. delenda Ariana
haresi composite, in honore vel pretulimus, vel pre-
[terre possumus ; sed illius. fidei, miserante Deo,
samus, atque. erimus. ld autem solummolo elucida-
timus, quod de sancto Spiritu minus dictum fuerat,
εὐ quod tunc. hujusmodi quastio mota. nou fuerit,

qui unius divinitatis scire oportet Patrem et Filium, .

εἰ Syirium sanctum , Deum edam Spiritum [atendo,

la Clhaleedonensi quoque concilio congregati,
pro his veluti rationem reddentes, hos ueque adje-
cisse aiunt. fidei Nicenorum Patrum, quasi novum
quidpiam, et varium dicentes ; neque, qaod ab illis
fuerat relietiin , hog. ünplevisse, sed. illorum, de
sancto Spiritu intelligentiam, contra eos qui illius
dominarionem auferre nitebantur, Scripturae testi-
mobs fecisse planioreim, Videmus autem et ipsos,
qui ilic. ouveuerunt, Symbolo Niceno addidisse.
Nam eum illi, Patri. Filium consubstantialem tan-
tummodo dixerint, isti. addiderunt : Cousubstan-
talem Patri secundum deitatem, consubstantialem
webis, secundum. humanitatem, Eutychis in hioc
opinionem corrigentes.

ADVERSUS GIUECOS LiD. IY,

10
A Et qui Ephesi primum convenerunt, fidei termi-
num exposuerunt, quo Dei Genitrix beata Virgo
pradicatur. Virgo enim selummodo 6eata in sym-
bolo appellata fuerat. Etsi. enim. Symbolo id. ad-
jectum non est, nibilominus Symboli terminmm (42)
illum veneramur, hujusmodi vocabulum, illiusque
sensum ut rectissime positum suscipientes, atque
confitentes : eosque qui illud negant, exsecrantes,
quibus cirea. Symbolum non majorem ostendimus
rigorem, quam uaiversa synodus pro revincendis
blasphemiis congregata, fideique terminum expo-
nens, et per eas quas antiquis addit, dictiones,
nova dogmata eliminans.
Magnus priterea Dasilius in Regula ad monachos
sanctorum Patrum fidem, que, ut ipse ait, frau-
dari, adulterarique non. posset, cum se traditurum
pollicerewir, plurima, qua in. fidei Synibolo. sunt
posita, omisit, et de sancto Spiritu nihil, neque
quod ex Patre, neque quod per Filiutn procederet,
dixit; sed tautum οἱ in Spiritum sanctum se cre-
dero dicens, adjectis quibusdam Seripturz testimo-
niis de sancto Spiritu, ex Patre ipsum procedere
ownino tacuit : cum. nihil adjicere, neque demere
proposuisset, existimans his qus dixisset, etiam
quie tacebat comprehendi,
Ex his perspicue constat, eos qui auferre aliquid
vel addere probibueruzt, non adjectionem dietionis,
sed fidei alierius editionem vetuisse ; alioquin nul-
lum esset concilium a crimine immune, Constat et
Q illud una, quod fidelium quidem proprium sit ade
dere, novitatis autem inveniorum ad non scriptum,
adque priora recarrere, religionis scilicet obtentu,
iniquitatem siuul operire, atque introducere niten-
tium ; quippe haereticorum siuguli, qui alias aliam
fulei corruptionem inverere, merito adjcctionem
vetnerunt, ne per eam sua versutia argueretur ;
quam scilicet sancti Patres coutra illorum perniciem,
ut potentissimum medicamentum exeogitaverunt :
el qua inüdeles atque impios a piis filelibusque
discernerent, ac. per eam: Ecclesie pura et imma-
culata fides servaretur.

Atque adversus eos qui dicunt eos, qui primum
de fide statuerunt et definierunt, fuisse sanctiores
et honcstiores his qui semper aliquid adjiciunt, pro
se ipsis, et pro veritate rationem rediunt silentii,
prioraui Patrum causam inferentes, illos scilicct ideo
nihil dixisse quia nondum tania nequitia zizania
essent exorta : quod. si modo illi adessent, vel tnuc
bujusuiodi pullulassent scandala, lizc ipsi quoque
adjecissent, sicuti modo nos facimus, ae nullo omnino
nomine abstinuissent, per quod linguas vestras
coercere potuissent. lta denique Niczeni Patres ad-
jecte consubstantiali adversus Arium ejusque com-
plices steterunt : illo quidem ad non seriptam €on«
fugiente , apostolorumque sanctitatem. objiciente,
qui in suo Symbolo de hoc nibil couscripserunt :
illis vero dictionis adjectionem nihil esse ab illorum
iutentione alienum contra inferentibus. Caterum

(i2) "Opov, statutum, definitionem, elarius lioc quam vocabuEzm termini, quo interpres est usus.

Digitized by Google
