429 ADVERSUS GRAECOS 1.1}. lV

230

12082, εἴ τε δι᾽ ἐλεημοσύνης, xal τῆς ἄλλης εὐ- A etlacrymas,et bujusmodi afflictionem soluturus erat,

φοίΐας, εἴ τε διὰ νηστείας, καὶ χαμευνίας, xat. ba-
χρύων, xdi τῆς τοεαύτης κακώσεως, ἔμελλεν ἀπο-
ξώτειν, κατὰ τοὺς ἐπὶ τρῖς ἁμαρτήμασιν ὑπὲρ
ἱκανοποιήσεως χειμένους τῶν πατέρων χανόνας,
τούτην, εἰ μὴ συνεχωρήθη ζῇν, χατὰ τὴν ἐκεῖσε
διάθεσιν ἀπελθεῖν ἀποδώσει, ἕως ἂν χατὰ τὴν τοῦ
θεοῦ χάριν xal διχαιοσύνην ἀπονιψάμενος τὸν kx τῆς
εἀμαρτίας ἐμπεπλασμένον αὐτῷ ῥύπον, καὶ καθαρὸς
καὶ ἄξιος ἤδη γενόμενος, ἐνωθῆναι τῷ Θεῷ, μὴ ἔχων
93Dow à ῥυτίδα τῆς μακαριότητος ἀπολαύῃ, πρὸς
ἦν χατηυθύνετο μὲν ἀπὸ τῶν παρόντων διὰ τοῦ

τῆς μετανοίας φαρμάχου, καὶ τῶν λοιπῶν μυστη-

juxta regulas a sanctis Patribus positas pro satisfa-
ctione peccatorum, hanc nisi vivens implere permii- -
tatur, postquam exierit ex vita, reddet, donec per Dei
gratiam, et justitiam, peccati. contagium. sibi insi»,
twm diluens, muadusque jam effectus, ac diguus
qui uníatur Deo, non habens maculem ueque ru-
gam, ea beatitudine fruatur, a quam praparabatur
quidem per poenitepliz remedium, et sacramenta
emtera ab ββίογμα damaatione per Cbristi gratiam
liberatus, aeeedere autem prohibebalur, necdum
satisfactione debita, secundum divinam justitiam
impleta.

ρίων «ἧς αἰωνίαυ καταδίκης, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν λελυτρωμένος, Ἐκωλύετο δὲ προφελθεῖν, οὕτω τῆς
ἐφειλομένης ἑχανοποιήσεως χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην γενομένης.
Εἰ γὰρ ἐλεήμμων ὁ Κύριος, ἀλλὰ xal δίκαιος, χαὶ αὶ Si enim misericors est, ac pina Dominus, justos

οὐχ οὕτως ἐλεήμων, ὡς τὴν αὐτοῦ δικαιοσύνην ἀναι-
ρεῖσθαι" Πάντα γὰρ ἐν ζυγῷ καὶ σταθμῷ κατὰ
τὸν ᾿Εσαΐαν. “Αλλως δὲ χαὶ μάταιον ἦν, f] κανόνας
χιχώσεως τοῖς ἐξομολογουμένοις ἐπιτιθέναι τὴν
Ἐχχλησίαν, fj τοὺς μετανοοῦντας τοσαύτῃ ἑαυτοὺς
παραδιδόναι τῇ χαχουχίᾳ, εἴ γε τὴν αὐτῶν ἀνομίαν
ἅπαξ μόνον εἰπόντας, ἐχρῆν μηδοπωσοῦν ἐνέχεσθαι
πλέον. ᾿Αλλὰ δῆλον ὡς ἀντισηχοῦσα τοῖς ἁμαρτὴ-
ἱμᾶσι τὴν διὰ μετανοίας χάχωσιν, καὶ τὴν ἐνταῦθα
χάθαρσιν ἐπιτομωτέραν xal κουφοτέραν τῆς μετὰ
ταῦτα ὀφειλομένης χρίνουσα τὰ τοιαῦτα τοῖς ἅμαρ-
τήμασιν ἐπιτίθησιν. Καὶ μὴν xat οἱ διὰ βίου τρυφῇ
111 ἀχολασίᾳ συζήσαντες, ἐπ᾽ αὐτῇ δὲ τῇ ἐξόδῳ μό»
νὸν μετανοοῦντες, οὐδὲν ἂν ἠλαττοῦντο τῶν ἐν σάκχῳ
χαὶ σποδῷ χαὶ δάχρυσι μέχρι τελευτῆς διαγενομέ-
τῶν ἐφ᾽ ὁμοίοις τοῖς ἁμαρτήμασιν. "Ecc δὲ οὐκ ἂν
᾿ οὐδοτιοῦν συνετέλουν αἱ ὑπὲρ τῶν τεθνηχότων ἐλεη-
βοσῦναι xal προσευχαὶ παρὰ τῆς "ExxAnoiaq προσ.
. τεταγμέναι, Περὶ μὲν γὰρ τῶν ἤδη τῆς μαχαριότητος
ἐπειλημμένων εὐχομένους οὐ χρὴ θυσίας ἀναφέρειν.
Ἐπεὶ xal ἃς ὑπὲρ τῶν ἁγίων θυσίας προσάγομεν,
οὐχ ἵνα τύχωδιν ἐλέους, ἀλλὰ τιμῶντες αὐτοὺς, καὶ
μεσίτας ὑπὲρ ἡμῶν ὡς ἀπαρχὰς τῆς ἡμετέρας φύ-
σως πρὸς τὸν Θεὸν προθαλλόμεθα. Περὶ δὲ τῶν εἰς
ἄδου κατακριθέντων οὐδεμίαν εὐχὴν $ Ἐχχλησία
Ἐοιεῖται, . .
Καὶ φανερὸν ὑπὲρ τῶν μήτε ἐν μαχαριότητι xab-
ἱσταμένων, μήτε ἐν ἅδον χαταχριθέντων τὰς εὐχὰς

18π|88 nihilominus est. Neque ita. 6st misericors,
ul ejus justitia evacuetur : Omnia,enim in statera, et
mensura, juxta lsajam "': aliterque inane esset
vel confitentibus ab. Ecclesia peeuitentiam imponi,
vel poenitentes tante s& ipsos tradere afllictioni,
Si quidem iniquitatem -suau, semel tantum con-
fitentes, jam ab omni reatu liberi essent. ΑἹ con-

, stat, quia peccatis peeuitentiz afflictionem: ingerens,

atque hic purgationem breviorem, ac leviorem quam
debeatur, decerneus, talia. injuugit, Alias enim qui
per. omnem vitam deliciis, et impudicitia dedii, ad
ipsum jam finem vitz peniterent, nihilo deterio-
TES essent, quam bi qui pro similibus peccatis diu-
tissime in. cilicio, et cinere, et lacryuis usque ad
(inem perstiterunt. Nihil preterea conferrent, qua
pro defunctis ab Ecclesia fleri praecipiuatur ora-
tiones, et eleemosyna. Pro his enim, qui jam bea-
Hiudine potiti sunt, oranies saerificia offerre opus
non est. Quz enim pro sanctis officia offerimus ,
non ut wisericordiam consequantur, offerimus; sed,
ut honorantes eos, mediatores pro nobis apud Deum,
ui naturg nostrse primitias opponiuus. Pro his vero,
qui in inferno damuati suut, nullam Ecclesia ora-
Vionenm facit,

Perspicuum igitur est, neque pro his, qui beata
jam requie potiti sunt, neque pro bis, qui in inferno

χαὶ τὰ τοιαῦτα προσάγεσθαι. Ὅθεν xol ἀναγκαίως D damnati suut, orationes, ac talia offerri. Uude ne-

συγαναφαίνετα:, τρίτον τινὰ τόπον τιθέναι, ὅπου
τῆς τοιαύτης καθάρσεως γενομένης, xal τῆ; ἐλλει-
φθείσης ἑκανοποιήπεως ἀποδοθείσης, οἱ διὰ ταύτης
ἐλθόντες, τὸν ἐνόντα βραχὺν καθαρθέντες ῥύπον,
ἐπὶ τὴν μαχαριότητα μεταδαίνουσιν. Ὡσαύτως δὲ
χαὶ εἴ τις τὰς μὲν ἐντολὰς ἁπάσας τῶν τοῦ Θεοῦ
Ξροσταγμάτων τηρήσας, χἀντεῦθεν τῶν θανασίμων
ἀπηλλαγμένος, τοῖς δὲ μικροῖς τούτοις καὶ χαθη-

μερινοῖς ἐνισχόμενος, ὧν χωρὶς ἀδύνατον ζῆσαι τὸν

ἄνθρωπον, xat αὐτὸς ἀπελθὼν τὴν ὑπὲρ τούτων ἑκα-
xoistv, εἴ τι ταύτης παρώφθη, ἣ τοῦ τέλους ἐπελ-
Vivito; οὐχ ἔφθασεν ἐκπληρῶσαι, καθαρθεὶς ἐν τῷ

' ]sa, τι, 19.

cessario colligitur, tertium quemdam esse locum,
ubi hujusmodi purgatione faeta, et reliqua satis-
factione persoluta, qui sunt. ejusmodi omni ma-
Cula purgati ad beatiludinem transeunt, Simili vero
ratione etiam 8i quis servatis omuibus mandatis
Dei, mortalibusque culpisliber, parvis.vero, et quo-
tidianis, siue quibus vita hominis transigi non po-
test, obnoxius, hinc, sine poenitentia, et satisfactione
decesserit, in purgatorii loco integre, quod omise- -
rat, reddet. Eum enim, qui morialibus semper. ab-
süingerit, propler minima ista, ut. qui turpissime
flagitioseque vixerunt, in inferno damnari, justus

Digitized by Google
