9239

et speculatio. consistat. Atque ut intelligi dator, A

«um prius inquisierint, quomodo ea qua videtur,
«rux composita, vel picta fuit, si quidem, ut ipsi
volunt, fuerit, tunc adorabunt; sin vero aliter com-
positio illa cepta fuerit, oniittent. Et simul quem«
adinodum quispiam, alium figura crucis signans,

transverso a desiris inelioat : quid sceleris admit- '

tit, si seipsum etiam sic signet 7 Quocirca et Lati-
norum plurimi mirantur aliquos ad tàntum rustici-
talis perveniré potuisse ut eliam circa sancta? crucis
formationem, cum eadem quoniodalibet. formetur,
contemplatio et virtus &&t ; differentiam fidei si sie
vel sic Bat, arbitrentur, quod neque diflerre ipsi
putant, et. quomodolibet formetur, fidelibus esse
adjutorium non. ambigent.

De Grecorum. in schismate suo. pervicacia.

Tta igitur zizaniorum seminatores et scandalorum
opifices, his et hujusmodi, quorum àlia quidem odii
εἰ contentjonis indicium habent, alia. simplicitatis
et imperitiz, alia in criminatores rectius retorqueri
possent eis erroribus innexos, quos aliis inurunt,
«ommune corpus Ecclesie dividendo dissiparunt,
atque in tantum. odii et amentis ac temeritatis
eos qui sub se sunt, perduxerunt ut tolerahiliores
putent, qui Saracenorum superstitioni exsecrabili
inservinnt, quam qui Occidentis Ecclesiz jungun-
tur. (85) ;-illorumque potius amicitiam et commu-
nionem, quam Uccidentalium eligant, et. neque
Christianoseeos nominent, pluresquo etiam de illis
ambigant an nobiscum venorentur Evongelia;
Quis plurimorum nug&citate trangmissa, .Christia-
nos eos bimpliciter existime. Cumque quotidie
illerim. religioni plurimi applieentur , non solum
viri, sed et givithtes οἱ gontes integre (86), nibil
M$gnum contigiaso arbitrsatur.

Porro si qni Occidentalium Ecclesiam dé pro-
cessione sanell Spiritus recte senlire asseverat,
brnes una consentientes sanctos et Ecclesi ma-

giétros proferentes, simulque communes intelligen-:

tias et fidei principia consonare ostendentes, hos
Ario et Sabellio deteriores putant, nullamque de
illis jam habenlam rationem, ut qui sponte in
perditionem ierint, existimant, Íta enim animarum

MANUELIS CALEC.E

nis; C confitentur, nulli,

2.0

ρίας συνισταμένης. Kat ὡς Éouxtv, ἀξιώπονσιν Cn
τουμένου πρότερον, πῶς ὁ φαινόμενος σταυρὴς
συνετέθη ἣ ἐγράφη" εἴ μὲν ὡς αὐτοὶ βούλονται τότε
προΞκυνεῖν, εἰδ᾽ ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν ἄλλως πως ἢ
σύνθεσις, Ὦρκται παριέναι, καὶ ἅμα ὥστερ τις ἔτε-
gov τῷ σχήματι τοῦ σταυροῦ σημειούμενος ἐγχαρ»
elu; ἀκὸ τῶν δεξιῶν ἄρχεται. Τί τὸ παράνομον οὗ-
«ucl xal ἑαυτὸν σημειοῦσθαι ; Διὸ καὶ πολλοὶ τῶν
Λατίνων θαυμάζοναιν, εἴγε τινὰς εἰς τοσαύτην ἐξ-
ἐπεσον ἀγροικίαν. ὡς καὶ περὶ τὴν τοῦ σχήματος τοῦ
θείου σταυροῦ σύνθεσιν τῆς αὐτῆς xav' αὐτὸν Otto-.
ρίας ὑποχειμένης διαφορὰν πίστεως, ἢ οὕτως. à
οὕτως ἡγεῖσθαι, “Ὅπερ οὔτε διαφέρειν οὗτοι νομί
ζουδιν, καὶ ἂν σχηματίζοιτο τοῖς πιότεύουσιν εἰς
βοήθειαν ἐξαρκεῖν.

B vivunt, Sed etsi qui propter proximi dilectionem

medicamenta eis afferre voluerunt, qu: inimicissi-
morum sunt, eis tentare visi sunt, ab illis undique
exagilati et fugau. Id autem solummodo lucrat
sunt, quod charitatem 3d proximum, bonique ct
honesti desiderium.et alacritatem osteuderunt.

De primati sancti Petri αἱ ftomani pontificis (87).

Ut igitur ad prima redeamus, quoniam et a Patre
et Filio Spiritum sanctum procedere oommunis
sanctoruur opinio declarat, imo et ipsa fidei princi-
pia [4 verum esse contestantur, easque rationes
que contra banc opinionem iuferuntur, nihil
valere, supra ostensum est; et, qua illis absurda
objiciuntur, qui ex Patre et Filio Spiritum sanctum
uisi illis tantum qui objiciunt,
absurda videri : quodque de additione objiciebatur
hesternum ac vile, occasiouemque solam primatum
quaerentium esse, denioustratum est, οἱ contra
Ecclesi: regulas conteudere voleftium : sed οἱ
quas invenerunt causas, uL discessio non irratio-
mibilis videretur, ips» quoque contentionis atque
odii documentum suni: perspicue liquet nullam
illis excusationem relinqui, qui de processione
sancti Spiritus adversus Romanam Ecclesíam
contendere instituerunt. Quocirca quisqre mente
et ratione proditus, eamdem cum illa opinionem
de sancti Spiritus processione tutissime tueri debet.
4 quam in Symbolo unam, sanctam οἱ apostoli-
eam confitemur Ecclesiam, hanc esse justissime

gubernatores. vocant cos qui. ex. Patre per Filium D assoveraverit, eumque qui ita confitetur, catho-

substantiam habere Spiritum sanctum confitentur,
omnibusque coetibus et omni consuetudine, cun.
etisque communibus illum exagitart. Et nequissime
quidem  Occidentafium — Ecclesiam — blasphemant,
. saerificimque et omne sacramentum, quod apnd
Wlaw fit, exsecrantur. '
" Quossane miserari convenit ^ pro illis orare,
quipps cum Dei opus sint, qui vivificat mortuos. Ne-
que enim de quibus dicant neque dequibus affirmant,
8eiunt ; atque omnino sine sensu, et 5ui, et aliorum
(85) Merito igitur jai jugo. Turcico premuntur.
(δύ Iloe maxime fit nostro szeculo in conversione

Indorum. Lege 4e hac re epistolam  primaw Bar-
laami episcopi Gyraceusis, qua exstat tom, Vl Ant.

licam fidem tenere, illa duce aon ambiget.

Ad hzc et illud intuendum, quanta sit Ecclesiz
magnitudo, quanta reram moles, utque Sb ca,
mulla unquam hzretica sententia manarit, quam
beatur fundavit Petrus, qui sempet ad omnes
fluctus. immobilis peratitit; qula supra petram, id
'est, super ipsum Dominum fandata eràt, sive super
beati Petri. ürmissimam (dem : quem illi Dominus,
€um corporali przsentia mundum desereret, prae-
fecit, beatum illum appellans, quia won iffi caro et
lect. D. Henrici Canisii, ͵

(87) Lega Gennadium pro concilio ΕἸογομιίθο, et
erar itin lib. De Pont, et. epist. 2 Borlaami

Digitized by Google
