253

dignitas babentibus proveuit; aliter enim et qui jsta A
dicunt, suos episcopos tollent, qui nominibus solis
participant, rebus privati ; simulque ab illo epi-
scopatum consequi, ἃ quo et aliis omnibus sacer-
dotij dignitas est, totum profecto valet, Deinde οἱ
qui videntur thronis przssidere, ἃ quibus nominan-
wr, dignitatem solis nominibus sine rebus ador-
mant, cua. civitatea ipsa: aute plurimum temporis
ib infidelibus capt:e ac sub jugum mises sunt. Ex
quo fit ul iümperitia sensim, et rusticitate, et—
ceiera morum corruptione crescente, ne simpli-
cissia quidein. fidei apud illos rudimenta noscan-
wr , nomineque potius, quam re Christiani ibi sint.

Si igitur hos. liabere concordes magnum aliquid
ad divisionem valet; οἱ Occidentis Ecclesia nihilo-
minus eosdem pro se proferet, atque eo magis,
quo el doctores sacros pro se habent : et ipsi per
se, de quibus culpantur, rationem facile reddere

possunt : quocirca nemo suz salutis avidus, elige
uua eum suis dividi, partim quidem persuasum
habens, Ecclesie per omnia obtemperandum esse,
et qui non obtemperet, eum ipter etlinicos proji-
Gendum ; partim -vero, confessionem de saucii
Spiritus processione ex Patre et Filio, plurimis ex
lecis veram esse, et saluti necessariam animadver -
tens.

Quibus veraciter ac (Irmiter subjectis, nunquam
profecto circa exteriora turbabitur hujus veritatis
studiosus. Aliis quidem propter consuetudinem ab
iniio concessis; aliis vero item immutatis, sicut C
εἰ in legibus civilibus contingit, ideo quod secun-
dum tempora alias aliter aliquid eluceat, quod rei-
publice expediat. Sicut etiam medici vivendi ratio-
nem alias aliam statuunt, ut illis ars. pro utentium
viliote dictaverit. Hxc autem nullam inducunt
fidei corruptionem. Nullus enim unquam propter
exteriora ista, quomodolibei se habeant, sive etiam
propter consuetudinem aliquam ut haerelicus insi-
mulatus est,

fgitur eum sententiam de sancto Spiritu ita se
hahere, ut sentit Occidentalis Ecclesia, plurimis
rationibus ostensum sit, justum profecto non est, a
rapile veluti languente, ipsos primum circa fidem
zyrolantes przscindi, atque ita de maximis sine D
ratione. periclitari, Mirum. enim est, οἱ quis adeo
811 audax, ut cum lanta sint, quz ad utilitatem
conpellunt, ipse non solum dividi, sed et opinio-
nes inaxime contrarias tuendo, de sua salute spe-
rare audeat, Sufliciebat enim ad periculum, pro-
pler superbiam, vel aliam quamlibet hujusmodi
eausam Ecclesize non obtemperando, ab ipsa sepa-
nri. Δι vero, de processione sancti Spiritus ab
ipsa dissentiendo, propier lianc maxime sententiam
dividi; quam qui negat, uecesse est ut plurima,
qu de fide concessa sunt, simul negel, ut supe-
Πὰς monstratum est, et per hanc divisionem bel-

? fom, i, 22.

** Matth, xii δῦ.
20. " Mau,

xiun ἰδ.

* febr. xi, 6.
! | Cor. 3i, 5.

ADVERSUS GRJECOS 118. IV.

254
lum pertinaciter hujusmodi veritati indicere : Quanta
divinz indignationis animadversio? quanta damna-
tis his qui auctores falsitatis praecesserunt? quanta
item sequentibus inferenda est? qui quantum in se
est, commune corpas: Ecclesie dividunt, seque
ipsos lacera Ecclesi: membra constituunt : Nou
solum. enim, inquit, qui mala faciunt, sed et qui
malis consentiunt, digui swnt morte "8. Nam de
otioso verbo rationem reddituri sumus ** : et sine
fide possibile non est placere. Deo, ut ait. Pautus
apostelus "". EL caus si cecum ducat, ambo in
foveam cadunt ** ; quantum. in. hujusmodi ceecitate
periculum illis esse arbitramur, qui tanta levitate
feruntur, ac maxime pemrlatis Ecclesiz, quos vigi-
lare pro aliis Panlus monuit, utpote rationem pro
ilis reddituros "7 : et a quibus, nísi- vigilaverint,
aliorum sanguis, juxta Seripturie sententiam, re
quiretur "87

Recogítanda item est Scribarum Phariseorum-
que condemnatio ; quod neque ipsi ingrediebantur,
et qui voluissent ingredi, viam veritatis probibe-
bant **, Si autem Chrysostomus beatissimus pro
vidus jure in. tantum contra injurias potentium
perstiit, ut et sede εἴ civitate fugaretnr, quasi
quispiam iniquus et perditus : quomodo non pro
jure veritatis ac fidei omnia et facere et pati

prompte et alacriter convenit? Imo, quomodo nom

Imitari-decet eanetum Athanasium, qui cum per id
temporis Oriens, atque Occidens de substantie et
persone nomine contenderet, hisque syllabis fines
térrze collidi periclitarentur, medium se objiciens,
wtrosque placavit, indignum putans éos de nomi-
nibus, digladiari, quze ad eamdem intelligentiam
ferunt, etsi pronuntiatione differre videanttr. Quod
si preter dilectionem tradidero corpus meum, &t
ardeat, nihil mihi prodest ", et qua illic de chari-
tate dixit Apostolus : quomodo tntum esse poterit,
his qui a Christianorum grege non solum dividun-
tur, verum οἱ de fide contra omnem rationem ini-
micissime ab eis dissident?

Utrique igitur, pro veritate, proque nostra fpso-
rum securitate, circa id qnod. expedit, omne studium
omnemque diligentiam osten Jere uecesse est : nihil
inventioni veri priferendo, neque id patiendo,
quod inulti, qui. exteriora incommoda et dana
pertimeseunt, atque ideo, conira salutem. susm
scientes ac prudentes pergunt, stolidissime sane,
vilissimis rebus*antam rem, adeoque necessariam
prodentes, quasi Deo etiam vires nostras affe-
ctusque cordis ignorante; sed wliro potius nos
ingeréndo , atque ad alios proficiscendo, si quid
forie de tanta re commode proferre possint.

Omni igitur anticipatione liberi, atque ab omni
€onientiouis vitio remoti, fretique Dci adjutorie, "
nihil omittamus diligenti: : iniquum sane existi-
maptes, humani quidem, lucri. gratia, longa maris

99 Macthi. xv, 14. ?' Hebr. xin, 7, "* Ezech. ut,

Digitized by Google
