901

MANUELIS CALECAR

204

confessionem complecti, atque continere; qui vero Δ qui. synodicis &cnlenüis, deerelisque iateressent :

illam sententiam negas, neutram venerari perspi-
cuum est; tertiam aulem, nescio quam aliam
Ecclesiam habere, ub utraque separatam, amba-
busque bellum indícentem. mE

Liquido ergo cemprobatur, ei quam inquirant
syuodum, jam factam esse, eisque non una decer-
aentibus adjectionem faciam, quod quzrunt, aliter
se habere. Éos tamen ut concedamus neglecios
ífuisse, nonne exiremz contentionis, atque demen-
t est,non discutere, an. vera sil. additio : solum-
que, quia evocati non. sunt, indiguari, et inglese
ferre Ἶ ei quia ea couvocatioue liouorati nou sunt,
Deum inhonorare ; quodque vocatis esse visum est
id, quia neglecti sunt, faleum existimare, morbisque
tuis, atque passionibus divinarum rerum judicare
seritatem ? Aspernalionis enim potius, et coutumes
liz, seu cujuslibet humanz passionis Oocidentales
iusimulandi fuerant, si insimulari mereutur; non
blasphemie, ei impietatis, corumque criminum,
quibus nihil tetrius excogitari potest, Neque tamen
€ontemptus illorum cansa, gladium in se impellere
debuerant, se ipsos ἃ Christianorum unitate preci-
dendo, seque, perniciose, lethaliterque vulnerando ;
eL ex his que centra sanctorum doctrinam culpant,
ei qua. ipsi contra seutientes addunt,

Quoniam igitur et convenire, et quaestiones de fide
&olis Üccidentalibus seorsum non licet definire,
atque de onmibus decernere, aliter quam putaba-
tyr, se habet ratio. Et enim ea opinio obedientiam
refugientium fastus, et elationis causa, propter civi-
talis amplitudinem, imperiique dignitatem, occa-
Sionesque quzrentium, ac. primatum ambientium,
quia tauren vocati venerant, ut dictum est; opor-
Muerat sone unionem usque in finem servare positis
€ontentionibus. D.

Nuuc autem permanserunt quidem in ipsa Eecle-
&iz upione tempus non modicum ; postea rursus qui
justam. subjectionem servitutis jugura arbiwabantur,
regem. novum nacti, (51) ipsumque libere, et qua

" fervet impetus, suapie natura ad res novas pronum
persuaserunt, ut. imperii, quod illis cooperantibus,
ucglecto fratre, füerat adeptus, mercedem eis unionis
perversionem daret, Sicque perversis omnibus, ad
priorem rediere contumaciam.

Preterea qua ratione hic unionem vel servaret
presenteu, vel. absentem requireret οἱ revocaret,
qui üinperii sui tempore quatuor patriarchas (52)
abrogavit, hnc instituens, illuui ejiciens ; quod ei
non licebat,'si Romano pontifici jus suum redde-
ret, quod upionis fcdera compellerent, Ex qua
una re, de reliquis etiam licel conjicere.

, Porro si quis eam synodum asserat fuisse violen-
Aau, eadem ratione synodos itein reliquas evertere
cogemur, qua in eis concessa sunt, ambigua ponen-
ies oinnia, eo quod per singulas leges aliqui fuerint,

(61) Est is Andronicus senior Palzologus qui im-

perium με} secundum Ouupürium an, Curisu 1283.
(52) Videntur esse isti quatuor, Deceus, Joseph,

postque emissa de veritate sentenliam, semper fue-

rint aliqui contradicentes veritati.

Deinde, nulla unquam fuil synodus, presente, et
ceuwprobante Romano Pontifice, vel alio, qui lucum
illius impleret congregata, eujus non fuerint. omues
rale seutentie. Coutra vero in bis, qua siue illo,
wc preter ejus. nutum €o2e/2 sunt, plerasque latas
sententias reprobas, et merito exploeas scimus, et
facile ostendere possumus. Hioc ergo, presente
illo ae presidente, sententias ibj. pronuntiatas, quo
pacto irritas esse velint, nos video.

Nhi forie Nicenum quaque concilium dicimus
fuisse violeptum, partim, quia Constantinus Mag-
vui$ interfuit, contradicentes omnibus viribus coer-

B ccus: partim quia plurimi controdicentium | post
prolatam sententiew relieti, nihilomious contradi-
xerunt: sicut eL in. singolis universalibus  conei-
liis contigisse cernimus, pon tamen ideo senientiss
illas, vel violenter prelates, wel irritas, audemos
dicere. Cur id? quia caput Ecclesie intererat, sine
400 negotia ecclesiasuca dirigi, statuique non pos-
sunt, el qui, si adsit synodo eum quolibet, omnem
de (ide sententiam inde manantem falsam esse noms
posse, eL esse verissimam credimus. Aliter enim
€wnia etclesiastiea erunt ambigua ; seqne nosse
certius poterimus qua vera sunt, quauquam eur
non polius pacis illius eversionem violentíssimam
dicamus, quz et universalis. concilii decteta per-.
vertit, quod et romanus episeopus prawens coimpro-
bavit,

Et certe in universalibus synodis nulla, ilo. pree-
sente, lata sententise reprehenss, ulla unquam vel
locali syuodo, vel cujuslibet audacia rejectze sunt.
Plurimi vero venerabiliam episcoporum, quia fie-
bant, increpabant ; quibus facile, pre honestate, et
sapientia, diguitatibusque thronorum eoncedebatur :
quorum etiam nonnulli contradictionem adversum
illos reliquerunt in. commentariis, alii, publieatio-
nes, et oarceres, et exsilia pro vera opinione, et fide
periulerunt : per. quas, Ecclesiarum pax subjecta
Patrum theologia faeta est.

Prorsus vero, Θὲ ex nostris nunquam defuersnt
ex his, qui aliquid esse. videbaniur, quin. Rowan»
D Ecclesim fayerint, suorum quidem separationem

irrationabilem, e& prater ecclesiasticas leges, Pa-

trumque theologiam esse arbitrantos; ee autem ad
illos eonfereutes. ignoiioiis quidem affecti, sive
etiam fugati ob veri confessionem, atque conüden-
tiam : quibus et qui liec. scripsit, adjunctus est,
gratiasque Deo, quod his dignus habitus eat, For-
titer autem ferentes omnia, pretor bejusimodi re-
positam mercedem, quemadmodum et prioribus
temporibus plurimis contigit, cum pro veritate
lidei libere agerent, contradicentesque revincerent.
.Pro quo sane admirationi et venerationi posteris

Gregorius sive Georgius Cyprius, Atbanasius. Lege
Nicephorum Gregorau lib. vi et vit Historiae.

Digitized by Google
