ὯΝ ADVERSUS GR/ECOS L!B. LH.
eis Spiritu. saucto unam. causam, unumque piinci- ἃ ista distributio :

pium, Patrem ei Filium commendat.

Magnus praterca  Dasilius. ad. Amphilochium
stribens, cap. 8, sic ait: Quod per Filium creare
Puier dicitur, neque imperfectam. commendat. crea-
lionem Patris ; neque invalidam Filii cfficienjiam si-
gud; sed unitissimam commendat. voluniatem,
Wsque vox ista, per Filium, causz:e ante omne
principium, confessionem habet; non in prxdica-
mento cauaz conditionalis assumitur. Patet igitur
quod in creaturis quidem per, commendat unio-
uem voluntatis ; in sancto autem Spiritu unionem
Patris et Filii, secundum substan!ialem processum
sancti Spiritus insinuat, secundum quem ex Patre
per Filium. prodire ae procedere asseritur, et ex
Pare ac Filio procedere. Pluribus igitur ex parti-
bos ostenditur Patrem et Filium unum esse princi-
pium, unamque causam Spiritus satt : dictum
est tamen Romanos Filium non causam Spiritus,
propter ea qu:&. praedicta suni, facere. Constat au-
lem ex his, et quia ex Filio procedere Spiritum
sanetum Dou. ulla novitas est, neque nova adjectio,
wt quijam asseverant. Nam et temporibus sancti
Marini a Latinis ita legebatur : Ad quem sancto-
rim allegationes, ut ipse ait, huic sententie congruas
prolulerunt,

Paucis vero interpositis, in eadem epistola, idem
sous adjecit, concludens : Romanos de his sine
ratione culpari. Liquet igitur, etipsum approbare,
quod dicitur, Spiritum sanctum ex Filio procedere,
eosque qui ita dicerent, laudare, et qui culparent,
insimulare. Essent autem sane inepüissimi, qui
propter id quod dietum est * Ex Filie non dicimus,
ctausam sancti Spiritus 4 Filio omnino auferentes,
ἐσ eo quod asseritur ex ipso procedere, hane non
ili reddunt, cum hanc processionis dictionem et
ipsi Spiritus sancti substantiam commendare defi-
niant. Ex hoc enim rationabilius illi causam red-
dent, quam per illud auferent.

Nam εἶ ex Patre. procedere, quod dicitur, cau-
sam commendare confitentur, quomodo nonu etiam
Filium, unam €um Patre causam. sancti Spiritus
fatentur, entn audiant, ipsum etlam ex. Filio pro-
eedere? limo vero, quomodo ad eos quidem, qui

166
in. Patre quidem, per ista. causam
signari dicere, in Filiu autem hauc. non ita?

ALsiex Filio procedere consubstantialitatem et
hic significari dicunt, nempe sicut Spiritus Patri
consubstantialis est, quia procedit. ex Patre, ita οἱ
Filio consubstantialis est, quia procedit ex Filio;
nam et Filius consubstautialis est Patri, quoniam
ex ipso es!, siquidem vera prosequilur magnus
Basilius dicens: Porro essentim identitas, quia est
ex Pawe Filius.

Attestatur his οἱ Cyrillus beatissimus: Nasci
enim, ihquit, ex Patre per Filium, invitos nos etiam,
ac renitentes cogel, illi consubstantialitatem reddere.
Sed et quod per illum prodire dicitur, nequaquam
essenti$ coujunctionem, immutabilitateenque com-
mendaret, nisi per Filium habere substantiam quoq
procederet, prasupponeretur ; uam quod ita prodit
necessario eliam  consubstantiale est, siquidem et
in loco verax est sanctus Maximus dicens : Spiritus
sanctus sicuti naturaliter sécundum essentiam Dei
et Patris est, ita et Filii secundum essentiam est,
ut qui ex Patre essentialiter per. Filium genitum
ineffabiliter procedat ; propter hoe igitur consub-
staniialis ést Filio, quia per illum procedit ex Pate ;
hoc autem idem esse quod ex Filio procedere, piu-
rimis ex locis demonstratum est.

Enimvero mulio minus illis. confert. illa. Basilii
sententia, quam, ot murum nexpugnabilem in
suis disputationibus praeponunt, Ait denique san-
eus vir: Gignit Deus, non ut homo; gignil. autem
vere ; quodque natum est ez eo, verbum non. huma-
num exprimit. Promit autem Verbum verum ez ipso ;
emittit Syiritum per o5, non ut humanum, quia
neque Dei os corporaliter est. Ex ipso autem Spiritus,
non aliunde est, Primum in. his tiolare .convenit,
quia promere, in. Filii substantia, sanctus accepit.

Nam de substantialibus processibus hoc in loco
illi sermo est ; sicut et theologns Gregorius emaaa-
Tienem sempiternam substantiam dixit. Et quoniam
duz personarum substantie sunt, invicemque diffe.
rentes, idem protinus adjecit: Emanationis diffe-

rentia differentem etiam illorum appellationem fecit,

ut scilicet slius quidem esset Filius, alius autem.
Spiritus sanctue, Itaque cum Spiritum  sanctuu

boc dicunt, efferantur; sanctis autem ita direati- D promere dicatur Filius, et, quia ab eo Spiritus.

bus, non costradicunt? Quod δὶ ex. Filio esse ac
procedere, cum doctoribus ecclesiz, et sancto Ma-
Xino, et Rowanis, qui soper hoc-sauctorum dicta
protulerunt, vel coacti suscipimmt, non. tamen per
hocteausam  signiticari volunt: primum quidem,
neque 515 debetent ad hanc. dictionem omnino in-
Üignari, deinde, praeter suas. opiniones volent, hoc
enim, ut quod €ausam sime medio signifleet, rc-
fu;siunt ; et neque eum ex. Patre procedere dicitur,
etex leo eese, causam significare cogentar, di-
cere, qtiarentque alterum. vocabulum, quod gib-
stantiam sancti. Spiritus significet, idque fortassis
erit, esse, lioc autem in. divinis personis idem valet
QUod procedere, simulque quinam et uude erit

effulsit, ut ait in precibus magnus Basilius, sapnctk
Spiritus ex Filio substantia evidentisslme signatur.
Secundo, notanduin quod etiam | emiftere, in. sub-
stantia sancti Spiritus accepit; hoc autem superi
oribus concinil ; in quibus, a sanctis Patribus os-
tensum est, mittere et mitti, intemporates Filii et
Spiritus substantias designare, ac mittere, eansarm ;
mittere vero, eaasale signare,

Sed emittit, inquit, Spiritum, per os. 0 autem
Paris Filius, ab Ecclesi: magistris. exponitur ;

. dem igitur est dicere, emitlere Spiritum per os,

et Spiritum ex Patre per^ Filium procedere. IIoc
autem per Filium habere substantiam insinuat.
Nan procedere Verbem substantie illius sigoifi-

Digitized by Google N
