135

: MANUELIS CALEC/E

136.

essct causale res in Filio, et sancto Spiritu, unum A men Id constat, nullam fer illa personam commen-

essent causale ambo. Mittere autem, et emanare,
etque »lia hujasmodi, ono res sunt in Patre, ac Filio,
utrisque mittentihus, et emanaptibus, unus qui mit-
tit, est, et unus fons. Ostensum est enim, Patrem,
et Filium, fontem esse saucti. Spiritus, atque om-
nia Patris babere Filium secundum eumdem mo-
dum, przier quam, Patrem esse. Ac Patre mittente
Spiritum, mittit bunc et Filius una datione, et una
largitione, ut ait magnus Basilius. πος igitur dua-
rum personarum ad reliquam sunt propria. Alia
vero, unius tantum. Atque horum aliud quidem per-
δου substontiale est, ut paternitas et pativitas, et
processio. Aliud autem personam jam subsisteotem
sequitur, sed non illam siatuit ; ul, ingenitum in
Patre, sive etiam producens in ipso solo, secundum
eos, quiex solo Patre procedere Spiritum dicunt.
Neque igitur, quse communiter praedicantur, totius
deitatis substantialia sunt ; nulla enim per illa sub-
stantia ^ insinuatur, nequequie duobus propria ad
unum sunt ; nuila enim persona est proprie causa-
lis, neque unus est, qui mitti. Spiritum sanctum.
Pater enim, et Filius simul unus est, qui Spiritum
sanctum milit, Communia enim, qus rem indieant,
singulariter quidem in divinis dicuntur, non tamen
Una persona secundum illam intelligitur.

Sed neque quod unius quidem solius persona est,
personam autem sequitur, sicut ingenttum in Patre:
hoc enim nequaquam sis'it, negatio cum sit, sequa-
turque substantiam, quam affirmatio insinuat. Ali-
terque, si genitum non esse ingenitum dicitur, com-
mune erithoc et Spiritui sancto. Et ipse enim est
ingemitws; neque enim genitus est ; substantialia
enim personarum omnino consortium reliquarum
von admittunt: sed neque producere substantiale
esse monstratum est : paternitatem aulem sequi,
*signiicativumque solumiüodo esse paterna substau-
[M

lia igitur tres ilias proprietates, solas, divinarum
personarum subatantiales esse dicendum eB. Patris
quidem paternilatem, atque ipsum gignere, hoc est,
se ipsum dare alteri persone secundum pativitatis

processum. Filii vero uativitatetn, ipsumque na- .

“οὶ, hoc est, accipere iu seipso Patrem jexta na-

dari ; sola enim substantislia banc habent vim, et
qua uni substantiali communicant, si quidem essct
possibile, necesse esset unam etiam esse personam ;
alia vero,'nullatenus : itaque solia illis tribus proprie-
tatibus divin: personz ct discernuntur et commen-
dantur; czteris vero noseuntur solum, Ideoque D«-
mascenus in solis tribus his proprietatibus substan-
tiarum differentiam definivit intelligi, quasi perse-
nas commendantibus, non signi&cantibus solum,
ut ilia est. ingeniti, qua Patris aguitio est, sed non
illam commendat personaliter ; prater enim tres
predictas differentias substantiales, ceris ut no-
Uopibus solis divinx: persone discernuntur, non
tamen ut discretionis causis, sed' ut discretionis

B tantum sigois.

Ex quibus constat, quod δἱ quis sanciórum Ps-
trum Patri. ingenitum reddidit, id non ut aubstan-
tiale, sed ut agnitionem, et proprium simpliciter
attribuit, Si quis autem Patrem genitorem ac pro-
ductorem appellavit, ut. Gregorius Theologus | in
primo eermone de Filio, genitoris quidem nomen,
ut sobsiantiale Patri separavit, quale enim est
Patrem ac geuitorem dicere ; quippe et paternitas,
ei nativitas tantumdem - valeL Productoris vero
nomen, ut sequens palernam jam subsistentem
substantiam, substantiali paternitatis proprio 3d-
jecit. -
Ac rursus, ei quis. principium Patrem appella-
vit, non sane etiam substantiale ejus proprium si-
gnificavit, sed substantiam illius indicsre voluit,
Ipse enim ex nullo; Filius autem, et Spiritus san-
ctus, e omnia Filii, et saneti Spiritus ad eum re-
feruutur. Nam, et. qui majoreuf Filio Patrem caus
ratione dixerunt, non ut substantiale majus illud,
sed ut notionem Patris ad Filium tentum reddi--
derunt ; similiter et de eo, quod sine principio dici-
tur, philoso plisndum.

Quod igitur divinarum personarum ad invicem
habitus cum eorum substantie differentia, se-
cundum divinos arcanogque processus appareat,
simulque cum ipso relationis habitu eauss, et
eausale simul introducatur, antea. plurimis ratio-.
nibus constitit, Nunc autem dicendum, quomodo

&cendi procefsionem. Sancti autem Spiritus pro- D secundum causam, et eausale solum, et secundum

cessionem, ipsumque procedere, id est, in semetipso
Patrem ἂς Filium accipere, secundum naturalem
essentalemque processum ex Patreper Filium.
I]»tasque non solum substantiales, sed et personales
etiaui proprie, et maxime, et peculiarissime dicen-
Qum, utpote personas commendantes,

. Porro, qui proprium aliquid duarum personarum
ad reliquàm | insinuant, proprietates, seu notiones,
seu signa duarum aliquarum persoparum vocand:e
suut, Quodsi cui placeat et ea personalia dicere,
eo quod personis aiributa, non tamen commupia
ownium sunt ; liceat dicere jd quidem, dum ta-

(51) De notionibus divinarum personarum vide D. Thomam t q. d.25, et ibi.

Yaleutia, P

ipsa prius diving persons discernuntur, atque
ipsa discretionis causa sunt; qui causa, et - caue
$3le, substantiales proprietates , ipaum Patris su-
persubstantiale nomen, et rem Filii, et saucti. Spi-
ritus commendant,

Presupposito igitur unitatem in Trinitate, et
Triuitatem ip unitate esse colendam, secundum
fidei positionem, et ab bia qua a sanctis dicta sunt,
non disgedentes, Damasceno quidem, secuudum
causam et causale differentiam in divinis personis
intelligente ; Nysseno autem Gregorio dicente :
]ncommutabile natura ipsius. considerantes, diffe-
Gregerium de

Digitized by Google .
