41] MANUELTS CALEC/R ] 212
Alius, Üccidentoles eulpans, quia ex. Filio Spi- A fides reprobonda est, et falsa existimánda : alioqui

ritum sanctum procedere fatentur: — Auguatinis
quibusdam | infelicibus, profanisque Hieronymis, ac
lenebrosis Ambrosiis niti ait (15). ignorat miser, dum
ista loquitur, nostros quoque Orientalis Ecclesize
mogistros eisdem se criminibus subdere.

Qui vero juniores sunt, etiam ex mortuis id asse-
rere conantur, ἃς przter mendacium, quo asserunt,
Lugdunense concilium — (yrannicum — fuisse, ipsius
quoque, qui "illud conflavit, regis (16) cadaver, inte-
grum, ut aiunt, perdurang, illius anima iniquita-
tem annuntiare, quia hujusmodi concilium coegit,
autumant, Sensibus quippe de fide judicsnt. Quod
in ceeteria sanctilatis signnm. arbitrantur, hoc in
quibus ipsi volunt, indicium damnpat'onis accipiunt,

«quasi Deo pro illorum voluntáte decergente. Quan- B

quam si defunctorum cadavera minime dissolvi,
indicium sanctitatis. arbitrantur, quid de Petri
Paulique eorporibus dicturi sunt, ssnetorumque
plurimorum, quz dissoluta in. frusta et in. pulve-
rem suni? Si autem dissoluta. plurima corpora
sanctorum vident, unde ea qux id passa non sunt,
sancta probare poterunt? Quid autem de infidelibus

dicturi sunt, οἰ quos ipsi publicis maledictis sub-

Junt; quorum iscorrupta cadavera perdurani?
Porro si bzc damnationis arbitrantur signa, quo-
modo sanctorum eorpora honorant?

Sed ista quidem hominum eorum sunt, qui, ut.

intelligi datur, sensu vivunt, et fidem tactu,colo-
tibusque dignescunt. Si autem er. fructibus eorum

dignoscendos, ait Dominus **, fructus autem primus .
cuique vera, quam de Deo habet, epinio est, et -

opero, qua fidei seperzdificantar: desinant tan-
dem tentare Dominum Deum, atque. ex his qu»

tunt materialia, et alias aliter secundum tempora, -

corporum, et locorum, et rerum dispositiones con-
tingunt, earum rerum, quie sunt a molería remots»
docemehta capere.

Deinde non omnis qui sana fide est, jam etiam
sanctus, et beatus est: Non enim omnis, inquit,
φιὶ dicit mihi : Domine, Domine, intrabit in regnum
eatorum **. Et : Multi dicent mihi in die illa, Demine,
nonne in nomine tuó prophetavimus, εἰ demonia

fidem solam ad saluterh sufficere dicemus, Verum
fidem sine operibus esse mortuam sudivimas. At
vero, neque rex ille, sub quo synodus congregata
est, ipsius omnino sucter fuit. Nam, sub eo qvi
ante illum regnaverat, collecta est, quam iste
compos reram factus, peregit. lndiclo etiam nobis
sunt Nicephori Blemmydse monachi, et presbyteri,
cujus in omni virtute οἱ sapientia nomen insigne
spud omnes est, duo ad Theodorum Lascarim
regem (77) libri de Spiritu sancto conscripti, quibus
indicatur, ex Filio, et per Filium substantiam
babere, ἃ sanctia. Patribus traditum.

Addunt przteres, qui ita sentiunt, Iulium apud
Latinos, post schisma sigim fuisse (18) ; quod enim
non videtur, neque esse putant, Volent enim ex
Türacia, quie in [μα], εἰ. — Germania, Hispanis,
et. in Galliis, ac Britannicis insulis sunt inspicere,
ubi post schisma plurimi virtutibus, atque prodigiis
insignes Occidentem  illustraruat totum, non am-
biguis quibusdam, et obscuris, sed qualia ab apos-
tolis, eorumque successoribus facta legimus. Quan-
quam ista. quidem modo inquirenda non erant;
neque sanctitatis indicio sumenda : Signa quidem
non fidelibus, sed infidelibus ** ; et : Nolite gaudere,
quia da monia vobis subdita sunt: sed gaudete, quia
nomina vestra scripta sunt. in calis**; et, qus in
hanc rem a Salvatore dicte suat sententia.

De Eucharistia.

Quidam etam Dominici corporis et sanguinis
mysterium ex his, qua dicunt, tollunt : Non etiam
apud Occidentales benedictam aquam incorruptam
durare dicentes, idque illorum hareseos. indicium
asserunt. lgnorant enim. quia mysteríum quidem
illud omnibus in Christi Ecclesia mysteriis mira-
bilius ac sanctius, in quo cum accidentia in suh-
jecta panis substdntia maneant(79), eo quod quasi
sub sensibilibus velamentis traduntur nobis vene-
fanda mysteria, subjectum panis in corpus Do-
mini mutatur. Hoc  sutem, pisi quis adhibeat
congraam diligenliam, necesse est, qua subsunt in
illo accidentia, quod suum est, faciaut, Num ergo
istud non arbitrabimur Domini esse corpus, quod

ejecimus, εἰ virtufes multas fecimus? Et respondebo py ipse sus Ecclesie tradidit! si autem istud

eis, Non novi vos : discedite a me, operarii iniquita-
εἰς". Quid ergo mirum, si quis rectam fidem
habens, et aliis quoque ipsius dux effe tus, circa
vero reliqua corruptos, ac perditus, damnatus esl
et zterno supplicio affectus? Non ideo tamen illius

** Matth. vii, 16. ** ibid: 91, ** ibid., 22, 95.

(15) floc grapliicum est et genuinum schismatici
hanericique supercilium. —

(76) Michaelis Palologi.

(77) Imperare cepit an. Christi 4255.

(78) Hoc quod de miraculis Greci. objectabant,
falsissimum csse convincunt vel soli illi duo mira—
culurum ingentiut patratores Franciscus et Domi-

confitemur, ut accipimus: etsi accidentia, quod
suum est, in ipsia ostendere possupt, cur non et
in cateris, si istud contingat propter materie
subjecta, in quibus mysteria traduntur, non idem
confitebimur?

38 | Cor, xsv; 92. " Lec, x, 90.

nicus. Imo in. Grzecos hic objectio. optime aua-
drat. Lege Bellarminum lib. i De Christo, c. 30, et
lib. ww De Ecclesia, c. ἃ.

(79) Hoc est accidentia substantie panis, vel
accidentia que antea erant in panis substan-
tia.

Digitized by Google
