35

eredebatur, Ut enim beatus Stephanus junior
insibuavit, sine eo res ecclesiastica tractari dirj-
fique non poterat : Iconomachorumque. synodum,
Romano pontiüce non approbante, catholicam
appellare: renuit.

liec aviez non. Romane urbis gratia illi
digsilas contigit, sed quia successor beati Pe.
lí fuit. Eum vero Dominus pro se Eeclesim.
przfecit, atque propter eximiam; preeficientis glo-
Tiam,successor cjus, et ea quam per successionem
ctpit, Ecclesia, ubicuuque terrarum vel urbium
essel zdificata, idem profecto valeret in omnibus
Ecclesi: negotiis ; sin vero eam, qua sub coelo uulla
essel major, civitatem oportuit preeipue 2d sedem

eligi magnitudini Ecclesie Christi congruentem : ut B

sicut bumaparum illic rerum omnium imperium fuit,
ita illic etiam caput Ecclesiae Christi, fidei per totum
orbem edicla  promulgaret, atque unde idololatrize
precepta mapaverant, inde ecclesiastici principatus
Wbique terrarum edicta. innotescerent : ac facilius.
unico sub principatu, ubique pradicatio diffun-
deretur, idcirco. etiam Romam ijo tantum cre-
visse, quantum in bumanis rcbus dici potuit, ut
rerum dignitati 2qua esset proportio, et undi-
que' nobilitas, et maguificentia fidei Christiana
colliseretur : id. quoque ejus est, qui contraria ex
contrariis virtutis. magnitudine conlicit, et fau-
damenta jacit, atque his, qua proposita. suut ,
' €plime quadrat.

Pradicta vero etiam rebus roborsniur, Nam
portas. inferi sancii esso hereticos dicunt, et om-
Ac$ omnino qui illi adversantur; quos Ecclesise
uon prevalituras in Petri petra fundatz, praedixit
Dominus. Constat autem — quod aliis quidem Ec-
clesiis, quas apostoli zdificaverunt, bi qui varias
et aliis temporibus alias invezere hzreses, prava-
leerunt. Etsi. enim non usquequaque malitia
Obüinuit, jo quantom tamen obtinuit, praovaluit.
Homanz autem Ecclesie, quam Petrus solidavit ,
»ullus omnino unquam praevaluit. Neque enim lioc
queritur, an aliquis ei prafuerit, qui conirariam
aliquid catholice δύο! pronuntiaverit : quamquam
et si quid. contigisset. ejusingdi, protinus. Ecclesise
sententia dejectus, Peti. sede simul οἱ dignitate

ADVERSUS CR,RCOS LIB. 1v.
Romano episcopo, vel rebur habebat, vel catbolica A aliqui ut hi»reiicam,

916.
Romanum tamen episcopum,
. Causabantur, purgat : cuz h:ereucus Pyrrhus Con-
stantinopolitanam tunc Ecclesiam regeret, et ad
.muwimen erroris sui Honorium proferret. Et verc
iste respondit : Honorium pietatem | colere, sitique
ipsi, in his qua dixit, illius. sensum congruere εἰς
mulque ipsi, et illius verba Pyrrho proposuit, qu«s-
dam. assereus illius sensum ignorantes sive etiam
calumniantes, falsam. de illo disseminasse famam.
Veram autem. fuisse excosatiopeim, hinc lique.
Prater id enim, quod nullus facile crederet, san-
ctun Maximum mentiri posse, idque cum pluri-
murs temporis fóm:ze tunc fuerit, pro ecclesiasticis
negotiis, et neque impie sentiente Ilofiorio, recte
sensisset Ecclesla ; sed vel cum illo ipsa falsa, vel
cum ipsa ille vera sentiret, id profecto verüm
esse cernitur, et ex liis qux divus Maximus illum
excusans dixit, cum qua et ipse stans. adversus
Pyrrhum. Consiantinopolitanamque Ecclesiam pro

pietate pugnabat. Et ex. eo etiam, quod. nil tale

blasphemum de illa per id temporis historia tradid t,
Non ergo illud inquiritur, an. aliquis ipsis prze-
fectus edntra catholicam fidem unquam liquid

protulerit ; quippe si quis. talis esset, fhomauus

episcopus non esset; hwnjus:o.li enim semper vera
prosequi 'necesse est, sedemque ilfam nunquam
patre privari, qui inde de cogmatibus vera de-
cernat, quamvis re sic quidem tale aliquid con-
tigit. Sed au aliquid unquam ab Ecclesia. Romana
tale prolatum sit, ei vel ad modicam ei pre-

C valuerit, quod nune anathemati communiter sub-

jecium sit, sicut sape in aliis Ecclesis contjn-
git, quxritur. floc autem nemo ulla. rationc mon-
s'rare potest. .
Si igitur aliis. quidem — Ecclesiis port» — inferi
privaluerunt sive. parum, sive amplius, nihil re-
fert, EX certe cum quarumdam ruinam. ulira quiu-
quaginta snnos durasse ostendi possit, id solum
suflicit, illarum sententias ab omni Ecclesia anathe-

. mati. traditas fuiase : coutra. quas seutentias etiaut

martyrum fusus est sanguis. IXomans vero Eccle-
sie nibil unquam 1818 praevaluit ; constat, Salva-
toris sententiam iu ipsa tantum veram. esse, et
hane Ecclesiam esse, de qua Dominus dixit :

ercidisset. Neque euim ulura. esset. Komauus epi- D dificabo Ecclesiam me«n, et quam alias conver-

scopus, neque Christi Petrique vicarius, aliusque
Wignus apostolice sedi subrogatus essel, Ecclesiie-
que status idem perscverasset, nemine illi preva-
lente : neque vel parum patre illa,vel pastore. de-
stituta (eseet.) Ut inde quoque vera Domini sententia
probetur : Ego vobiscum sum, inquiens, ominibus
dicbus, usque ad consummalionem s&culi, cum necesse
sil, ne nune quidem infidelium przedictam senten-
liu excedere, ut et alia simul vera esse credantur,
Εἰ cousona per omnia sibi invicem οἱ cohzrentia
3ppareant, Nempe enim et beatus Maximus, iu dis-
pulatiunibus adversus Pyrrhum, Honorium, quem

" joan, xv, 5.

sum Petrum confirinare pricepit. Alias vero. super
hanc fundatas vsse, et. consistere confessione,
et sequentes quidem, ub. partes. et imembra. salu-

ritatem simul habere] atque robur, quando ct
plurimas unam existimare convenit ;

deviantes
autem a capite δὲ corpore pracidi, et neque aliis
esse jam utiles, ᾿ -

Unde et Dominus monuit íg vite persistere ,
seipsum vitem dicens et per vitem Ecclesiam desi-
gnans ; palmites vero fideles nominans **, qui per
confessionem illius et bonam conversationem (ra-
ctum ferrent, Quibus profecto verbis summa Eccle-

Digitized by Google
