- 910 .MANUELIS

CALECA 90

constat profecio, quia.aberat contentio, atque in id Α veritatem stiliose sectantium, non ut aliquid di—

ipsum distantia, ae disjuncta rewesabant. Enim-
vero,putare plurimos, qui prelixo tempere ex
nostris fuerunt, schisma sa6$ roborare, ignoran
tium est, qued Oceidentales plurimos οἱ ips! pro«
ferre possent, non ridenda, et indigna ingerentes ,
verum validiesimss probatiesimasque rationes pro«
dncentes , eti quorum sapientia mundum pera-
gravit : quanquam et id, quod nullas xnqusm apud
eoe inventas est; qui nosglrorum anteecederet opinioni,
suisque reluctaretur in. ea. controversia, pro qua
Orientis et Occidentis Ecclesi interse digladiantur,
validum sane veritatis illorum argumentum est.
Quod οἱ qufs arbitratnz, illorum quemque, vel
suj«, ut propriis et cbarloribus favisse, νοὶ poena ac
supplicio perterritum, nihil contra locutum fnisse : B
primum quidem, et nostro sus maxime opinionis
tenaces dixerit quispiam convertens; neque tamen
ABquam defuisse, qui Latinorum Eeclesig  acce-
derent. Deinde, possibile non est, tanto temporis
tractu, faisse aliquos, qui veritatem pro charitate in
beum, ac fide, futerisque prmiis omnibus prze-
ferrent : atque jdeo, constanter agerent, sicuti initio
aliis alias causis plerique contra tyrannos maximam
ostendere fiduciam, quorum ei nomina, et scripta
exstant, quemadmodum et elias hzreses apud La-
1inos reprebensas profligatasque novimes. Namque
δὶ apud nes plaríma ab illis conscripta servantur.
Siulütim ergo plenissimum est, sic accepimus, di-
cere, nibilque uherius inquirere ; quasi post mor-
bum sani fleri erubesceanus, neque saltem antiquos
imitemur, qui, szpenumeró falsis opinionibus pras
vent, postea pamnituerunt, cum eis illuxisset veri«
12s, minime erubescentes, sed referentes Deo gra-
tias. Nam juxta. theologum Gregorium : Non mali
transmutatio, sed muli servatio [acit turpitudinem.
Est autem id etiam dementius, quasi communem
dignitatem przponendo, singulos velle majores suos
circa fidem imitari, lgnorantium enim est ; quia Cliri-
stiani omnes, nunquam lioc ipsum essent, magnum
et hopestissimum nomen, οἱ res, si diguitatis sa-
pientiam scissent. Huicenim obsequentes, liquet quia
nuuquam pro majorum fide idololatriam, vel alias,
quomodolibe! obortas h:ereses, pro verilate com-

xisse videantur, frustra et Irrationabiliter loquen —
tiun, .

Cum igitar ἐς nostris non pauci Romaug sempec
Ecclesia adjeet! sint, siquidem allquis ex ipsis veri—
tate dogrnatis, ab eo quí e:cos illuminat, irradia-
$us, shctorum. doctrina. duce, ac precedente,
exlumniatores per philosophiam et rhetoricam obti-
nere et cohibere non possit, huric fataum ac sim-
plicem dicunt, et ut seductum, ac deceptum objur-
gant : veluti sí, eum a fidelibus omnibus exigatur,
vt idonei sint ad rationem. fidei reddendam, parati-
«ue ad satisfaciendum omnibus quxventibus, tuné
etiam Plato, et Arioteles, et Cicero In lingra eís
esse debeant. Sed enim quorumdam isti sapientíam,
quia ipsis ineumbant solis, sumimem esse dicnnt : ad
quos iaperiíos ire admonent, mittuntque, tumida
ieta, et inflata diseituros. 7

Cseterum, si. quis eorum, de quibas eulpatur, ra-
Vonem reddit, sanctorumque doctrine admonet,
et quz objiciuntur, tihil habere virium ostendit,
sive absurdítatum lubricum insinuat ; αἱ euriosum,
et verbosnm, conflictusque amantem, nihilque ati-
Jem existimant : fideique simpficitatem laudant, et
piscatores ingerunt, quasi ipsi ad. piscatorum gra-
dum pervenerint, illorumque saptentam, et signa

- Mlos sequentia sint eonsecati, Non enim sciant,

piscatores quidem illos, priusquam arcesserentur a
Bomino, fuisse; postea vero. quam illius discipuli
effecti aunt, illos ipsos piscatores sapientissimos
4} ipso fuisse declaratos : Benedictus. enim — Deus,
inquit, qui piscatores sapientissimos ostendit,

- Et hac dicunt, non si quis (n divinis rebus. sytlo-
g'smnis utatur, Píatonisque et Aristotelis admisceat
philosophiam ; praeclare enim ageretur, si propter
fldei reverentism ista de Scripturarum auctoritate
docerentur. Nune sutem et ad ipsos fidei terminos,
Écripturieque ac saneterum magisteriam. impuden-
tes flunt, cum scilicetab iliis urgeantur: nequee
principio intelligant, quid velint, hujusmodi au-
tem cavillationibus pro suffagio, et diverticulo vtan-
iur sepiz in morem qme, ut piscatores effagiat et
lateat, atramentüm ante 86 vomit, Ipsi i3meu. cum
aliquid dicere videri volunt, in. augulossos alfo-

snutsesept, quas Paires illorum secuti essent, Verum D quentes, obliviscuntur quidem régulas, quas aliis

bis, illi valefseientes, Christo adjuncti sunt. Nempe
enim et beatum culpabant Paulum, quod non um-
bri legis assidens, Evangelii persecutor esse per-
stiterit. Et illud simul asserunt, non oportere Occi-
dentales, omisso, quod dicunt, de sancto Spiritu,
his assentiri debere, quz dicuntur ab ipsis. Ünde
enim istis persuadere poterunt eadem pre se fe-
rentibus ; quomodo et. infidelibus de Christi fide
loquentur, qui infidelitatem ἃ majoribus suis acce-
perunt ? Si igitur talia possunt ad invicem utrinque
conversi, quid roboris liabebit ipsorum ratio? Nonne
ergo magis proprium, et utile est, omissis anticipa-
tionibus omfiibus, veritatem ipsam, per se ípsam

ipsi posuerunt, ceu sapientie, jactantes fanda et
infanda, et quse supra diximus, et acribunt et dicunt.

Atqui,'si quidem omnem rationem rejiciendam
arbitrantur, quodque przter rationem est, susci-
piunt, quid tandem suos istos etiam septem Sapien-
tibus praeferunt, quibus conferentes eseteros, ludum
esse puerorum dicunt, quibusque omnes cedere
volunt? Si enim ex illorem sapientia miunttrr,
plures, atqne sapientiores, qui eis adversantur,
fuisse compertent. Profecto enim Occidentalium
sapientia excellet : si autem quod sapiens et. cmm
ratione est, et ipsi suscipiunt, atque ideo de Scri-
pruris. persuadere conantur : nequaquam eos qui

omni studio et cura indagare? Jd sane virorum est, - secum diaserunt, abjicere debebunt. quos id, quoJ

Digitized by Google
