"1 ADVERSUS ΘΆΟΟΒ LIB. IV.

209

que vero id sentitis solum, sed etiam scribitis, cam A potius quam principem, et militem plus quam

illos qui etiam ex Filio procedere dicunt, arguere

sitinipi. Itaque, si. vituperatis additionem, ipsi ta-

men nibilominus adjicitis. Et. nobis quidem adest
per omnia concordia, nibilque illorum, qux fide
continentur tollimus, vobis autem contra penitus.

Consideranda autem vobis est Ecclesi nostrz
dignitas, que nunquam de fide nisi congrua sensit
ae statuit : et. qux? sola, vobis omnibus czeteris
cirea fldem naufragantibus, non solum nihil passa
est bojasmodi, verum et jacentes caeteras Ecclesias
erexit ; et, sicubi religionis fervor supererat, ad
bane confugiebat, hanc appellabat. Hsc autem,
manum porrigens, quse dispersa erant, In unumovile
eogebat, atque conjungebat, ut vos melius nostis.

Non ergo convenit ut cum tale ab initio exemplum Β

babeatig, semperque ad illa faeritis edocti, nunc
muato ordine, vos illam docere conemini, adver-
ses quam porte inferi munquam. pravalituras* ille
promisit, qui mentiri non potest.

luque, ut ex prasmissis innotuit, preter omnem
réionem est, pufare hane a veritate excidisse, et
e«casione religionis cirea fidem, dum additionem
abjicitis, ejus etiam intelligentiam negando, ab hu-
jumodi Ecclesia pracidi, sicut et alias ante : nunc

quidem propter consubstantialis nomen ; nunc. au-

tem, quod hec nomen Deus de Spiritu sancto
seriptu non esset, οἱ alias aliter, propter quas
bostis causas, przcidebamini. ἢ

Es autem plenum abeurditatis οἱ διηοπίϊς,
patare vobis quidem licere synodos cogere, ac de
διε decreta conscribere (48) ; cum nulla illinc sen-
testa manarit, non consentiente vel per se, vel
Pt alios Romano pontifice, qut non ut noxia
exisliiata, tenebris damnata sit, Ei vero, et Ecclesie
suz, Que a nemine unquam quomodolibet communi«
ter vel seorsim de fide reprehensa est, et sine quo
Possibile a10n est ecclesiasuca siatui, οἱ ordinaei
Bégolia? non dicere, concilia cum suis agendo,
«uod ad se pertinet, ecclesiastiea tractare ac di-
Tigere. Sed vobis quidem presentibus, primum
confiteri, et omnium esse principem concedere :
omnesqué propter dignitatem in eum respicere de-
bere arbitrari, utpote totius collegii caput, et

imperatorem in decretis bellicis, posse asseveret.
Sed ista superbie aperta documenta habent, et
irrationabiliter distribuentium sunt.

ista tunc nostris ab Occidentalibus responsa
sunt cum adjectionem — aboleri postularent. Et
fune, eadem dicunt, οἱ modis omnibus, ad unio-
nem vocant. Sed, neque modo, neque antea his
qua dicuntur, assenliri delegerunt, Quomodo igi-
tur, cum sint contrarix opinionis, etiam vocati, his
convenire voluissent, quos circa (idem blasphemare
arbitrantur ? Sed tamen. et hoc. factum est, eaque,
quam dicunt, evocatio, communisque synodus (49) ,
sive nostris ad obedientiam priorem remeantibus ,
sive de hujusmodi additione doceri cupientibus,
sive pec seipsos veritatem agnoscentibus, Lugduni
congregata est, el aperte ante plures annos con-
summata, Ubi aderat quidem Romanus pontifex (50)
per seipsum, illius convocationís auctor, atque cum
eo quadringenti ferme episcopi. Aderant autem et
Constantinopolitan:e Ecclesie legati, qui illorüm
implerent locum. "Tunc igitur, ut. patet, ex. illic
scriptis commentariis, in quibus et eorum qui
eonvenerant, nomina, et verba, et dignitates, et
omnia omnino memorie mandata sunt: commu.
niter ab omnibus est declaratum, antiquissimam
Ecclesie traditionem -esse, et ad sanctam Trini-
tatis saluberrimam, et veram fidem, summe neces»
sariam, Grecorumque, Latinorum doctorum xqua-
liter, dogmate et doctrina. roboratam, Spiritum
sanctum ex Patre et Filio similiter, veluti ex
wno principio procedere. Damnant autem, et ana-
thematizant, qui tunc. convenere omnes, qui dein-
ceps duo principia conarentur introducere, et hanc
absurditatem Ecclesie auribus ingerere. Ea vero
sententia, communibus omnium votis enuntíata,
digesta in eisdem scriptis est.

Nosquam vero illic quispiam additioni indignari ;
sed, vera omnia, et voces et actiones, qu: Lug-
duni tunc gesta sunt; et, qui ex nostris affuerunt
concilio, legatique, οἱ episcopi confessi, federati
redierunt, agentes Deo gratias cum omnibus, pro
communi fidei concordia, qua in. predictis tribus
capitulis simul consenserunt.

sepremum verticem: absentibus autem, neque ulti- D Cumque animis conjuncti essent, coacti non

bum illj locum relinquere, ne minimum quidem, ut
vos seorsim fidei decreta et. dogmata scribitis, ipsi
litere in ecclesiasticis agendo, qus sua sunt sta-
tuere, atque decernere, omnibus illi, qu: habebat
ablatis. Hoc autem est vestri causa putare illum
Pimatom et aucitoritstem in sententiis habere,
000 vos illius causa in synodis ornari, et posse
Aliquid putare, sequendo id quod prater antiquam
Ecclesie consuetudinem est, veluti si quis subuitum

'" Mattb, xvi, 18. .

(48) Notent hzc hzretíci, et in jura pectora de- :

mittant isti impii Lutherani et Calviniste qui se per
summam impudentiam Evangelicos audent appellare.
(49) Synodus Lugduni celebrata au.. Chr, 1274.

PATROL. GR. CLII.

sunt Symbolum cum additione legere; sed, sicut
temporibus beati Maximi, sic tune se habebant
res, Enimvero quoniam communis utriusque Ec«
clesie sententia, Spiritum sanctum ἃ Patre, et
Filio procedere, verum esse promulgaium est,
aliterque sentientes, maledictionl addicti eunt :
constat profecto, quia, qui modo istud confitentur,
digni suut, qui asseverentur, οἱ nostras diligere
Ecclesias, illarumque sententiam, "quasi unius

(50) Secundum Onuphrium est is. Gregorius X.
Interíuit huic concilio etiam Michael Palaologus
imp. Constantinopolitanus. .

Digitized by Google
