495, ᾿ ADVERSUS GR/ECOS LIB. lV.

4:6

sint magis eis, qux sumuntur, accommodate eli- ἃ Ecclesia canuntor, ut illud : Quoniam in celestibus

gaolur.
De dormientibus,

Et hoc item Occidenialibus crimen | impin-
gunt (84), quod eos qui vita excedunt, nisi peccata
aliqua impediant, sanetos debita bealitale statim
{ταὶ dicunt, et consequenter mortalibus peccatis
eistrictos , atque ideo a beatitudine indignos, ad
ziernos cruciatus pertrabi, quoad faeta mortuorum
ila generali resurrectione, singula singulorum
3aimabus conjuncta corpora una vel fruantur gau-
diis, vel supplieiis afficiantur. Qui autem id crimen
Objiciunt, sive sacris Litteris credendum, sive sit
observanda ratio, culpari polius merentur, quam
«ulpare ipsi debeant, Nam Dominus quidem, uL ex
pawperis Lazari, οἱ divitis epulonis parabola pro-
posita, constat **, quia non verba sine rebus pro.
posebat, concludens adjecit : quod Lazarus qui«
dem morimus ab angelis Abrabz sinibus invectus
esl; mortuus est autem et dives et sepultus, atque
in fammom abiit. Per qux post mortem alterius
quidem requies, et beatitudo signatur, alterius vero
truciatus, nullum &nem habens.

Qeanquam et id quod ad latronem in cruce
diclum est : Hodie mecum eris in paradiso "5, jam-
jam futuram beatitadibem commendat. Divus au-
wm Paulus dissolvi cupit, et esse cum Christo.
Cujus rei. gratia id. cupiebat? Indemiscimus enim,
inquit, scientes quoniam. dum sumus in hoc taber-

thalamis gloriosi martyres. exorant. te, Domine. Et
iod : Martyres inclyti, non terra vos occuluü, sed
celum. suscepit. Aperte sunt vobis paradisi porte,
intusque accumbentes, lignum vite gustatis, Et illud :
Sanctorum. chorus vite fontem. invenit, εἰ portum
paradisi. Et illud : Quia nunc assistis Trinitati feliz,
interpellas pro nobis, qui fide et affectu memoriam
tul veneramur.
Et ubique omnino sanctos angelis adesse, et
Congaudere, et una choreas agere confitemur ve-
nerantes, atque ut pro nobis interveniaut preca-
mur, quod profecto non fieret, nisi esset commu-
nis Ecclesi opinio, etiam ante futuram mortuorum
resurrectionem | sanctos omnes beatitate perfrui
Alias autem miseri omnino essept, si reposita sib:
bona procu] intuentes, prompte ex hac vita, et cum
voluptate migrarent. .
. Proinde, quomodo conveniat, illorum aliquo in
loco servatas animas tanto tempore praemiis debitis
fraudari, quibus Dominus gaudium zternum repro-
misit, quosque assumendps ait : Ut' ubi ille est, et
ipsi sint **. Sed et post hanc vitam cum (de et
$pe viveretur, qua beatus Paulus evacuanda, so-
lamque charitatem permansuram dixit in beatitu- ᾿
dine, que in divina speculatione consistit. Atqui
meque Dominus id voluisset, ne, si ipsi quidem, ἢ
qui debitam beatitudinem percepturi sunt, minus
digne ad eam percipiendam se comparassent, ejus

mcilo, peregrinamur a. Domino ; per fidem enim C, suroma benignitate ultra merita semper inundante,

ambulamus, non per speciem ** : speciem dicens
*reditarum rerum substantiam atque veritatem.
Profeeto autem ista non diceret, nisi aperte sciret,
post bujusmodi peregrinationem, carnis onere de-
posito, se per speciem concupitis fruiturum. Aliter
quippe, vivere prsstitisset quam mori. Nam et
Corporis ad animam connexio, veluti materiz ad
speciem naturalem est. Omnibus autem eorum que
&eundum naturam sunt, ac propriorum, inest de-
sideríum : neque dirimi quispiam a naturalibus
vinculis eligeret, oisi post dissolutionem prestan-
tioribus se fruiturum crederet, defunctoque dolor
inesset, nisi speratis potiretur.

Ceterum cum hujusmodi spes firma sanctis repo-
fila sit, neque in rerum substantia esse possit,
sisi separetur anima a corpore, naturalem conjun-
elionem sancti fugientes, dissolutionem cupiunt,
wt eis destructa. materia, liceat eorum qux credi-
derunt, substantiam recipere : donec per summam
Dei bénignitatem naturalis etiam conjunctio divi-
nius et excellentius redeat." Attestatur autem his,
εἰ quod in testamentis a Joseph patriarcha dictum
tt: Moriuntur peccatores. εἰ descendunt. ἐπ infer-
mum. Alestantur item et quz diebus singulis in

" Loc. xvi, 19-541... Lue. xxii, ἐξ.

nullo hic prohibente, promissa illis bona penes se
recondita servare, meroris causa suis effectus,
meritisque illos honoribus privans.

Nam si frustrari fine merorem ubique prestat,
quomodo non id sanctis meroris erit causa, eoque
magis, quo fine maximo atque dignissimo non

 potientur? Semper enim cupientes quzrent, et

non potientes murebuat. Si enim hie ingemiscunt,
ubi peregrinantur a Domino, quomodo non id
eliam post praesentem viism paUentur, si illie
eis cum fide etiam ac spe vivendum sit? Quz
omnia, preter Scripturae normam, praeterque ra-
tionen suut.

Porro si quis divum Paulum objiciot dicentem :
Et hi omnes, sancii scilicet de quibus dicebat, non
Iulerunt. repromissionem, Deo melius aliquid provi-
dente, ne. εἶπε uobis yerficerentur ** ; sciendum,
quia hoc in loco, perJectionem, dixit animze corpo-
risque uniunem, quz universaliter erit in futura
mortoorum resurrectione. Nam secundum corporis
partem sancti necdum beati sunt, quia ipsum nec-
dum habent glorificatum, juxia rationem beatitu-
dinis animat. Cum vero talis unio erit, tunc utra-
que pars hominis perfecta erit; quod ergo dicum

* [I Cor., v, 6, !*40an. xiv, 5. *! Hebr. xi, 59-40.

"n Lege Genuadiwm pro concilio Florentino, €. 4, et Bellarminum lib. 1 De sanctorum. beatitu-
ue,

Digitized by Google
