35'

MANUELIS CALECE

236

tionem ac requiem eorum qui :eternis pois cru- A πᾶσα ἡ Ἐκχλησία và τοιαῦτα ὑπὲρ τούτων δεομένη

tlantur, orautes peiunt. His enim qui semel. illis

fuerint immersi, emergendi facultas nulla est.

Alias cos qui damnati eis sunt, relaxari neces-
sario putandum est; finemque fore iufinitis cru-
tiadbus putandum. A4 idcontra communis fidei
positionem est,

Quoniam vere nequc pro his qui sunt n. peati-
tudine (hi quippe optato fine quictissime fruuntur ),
neque pro bis quos zeternus urget eruciatus, Eccle-
sia talia orat, colligitur, quod dictum est, tertium
quemdam locum purgationis esse, ubi qui continen-
tur per summam Dei justitiam, ejusque miserationem
infuitam, his quibus continentur, tristibus eri-

προσάγει, καὶ δῆλον, ὡς οὐ λύσιν xal ἄνεσιν τῶν
ἐν τῇ αἰωνίῳ χολάσει πειρατηρίων τοῖς κατεχομέ-
γοῖς εὐχόμενοι δέονται, Τοῖς γὰρ εἰς ἐκείνην εἰσελ-
θοῦσιν οὐκ ἔστιν ἀνάδυσις, ἣ τοὺς ἐν αὐτῇ χαταχρι-
θέντα; ἀνάγκη νομίζειν ἀνίεσθαι, καὶ ταύτῃ τέλος
τἧς ἀτελευτήτον χολάσεως οἴεσθαι. Τόδε ἐστὶ παρὰ
τὴν χοινὴν τῆς πίστεως θέσιν.

Καὶ ἐπεὶ οὔθ᾽ ὑπὲρ τῶν ἐν μαχαριότητι χαθεστώ-
τῶν (οὗτοι γὰρ τοῦ τέλους ἀδεῶς ἀπολαύουσιν) οὔθ᾽
ὑπὲρ τῶν ἐν αἰωνίᾳ καταδίχῃ χριθέντων ἡ Ἔχχλη-
σίἰαφιαὶ τοιαῦτα προσάγει, τὸ εἰρημένον συνάγεται,
τρίτον τινὰ τόπον τῆς καθάρσεως εἶναι, ὅπου οἱ κατ-
ἐχόμενο: χατὰ τὴν ἄκραν τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνην,
καὶ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἔλεος τῶν κατεχόντων ἀνέεντα:,

piontur, et per charitatis opera benignisvimus Deus B xal διὰ τῶν τῆς ἀγάπης ἔργων ὁ πανάγαθος ἐξιλεού-

propitius effecius, poenalem cruciatum — breviori
concludens intervallo, ad beatitadinenm eos transfert
non lhabenies macolamu vel rugam. Propter hoc
enim cura pro mortuis suscipitur agenda,

Wnic putgationi beatus etiam concinit Paulug
dicens : Quale cujusque opusest, ignisprobal; si cujus
opus arserit, detrimentum paiietur, hic autem salva-
bitur, sic. autem. quasi per. iguem **, Opera. quidem
ardentia dicens facile conflagrautem | incendio ma-
teriam : quam qui edificaveruut, penitus ardebunt.
Detrimentum euim passa suut omnia illoruw stu-
di», et sine ullo fine torrebuntur, Opera vero, quae
super:xdificantur, dei scilicet et. qua permanent,
virtutis dicens opera, qualia juxta propertionem
sunt aurum, argentum el pretiosi lapides, quie
: qui períecerit, mercedem sumet, salutem. scilicet.
Bequilur enim: llic aulem salvabitur. Verum el
ipse cusa dolore, ut scilieet per igneum trausieus,
purgatusque a brevi sibi inusta macula, Dei. enim
est omnino yine peccalo esse. De hominibus vero,
quantumvis simi muüdi, dictum. est : Cuoniam in
multis offeudimus omnes *'; et, Nemo mundus a peccato
neque infans unius diei "δ, Dictum est autem et apud
Malachiam : Quoniom, sicul. ignis in. fornace, et
telut herba fullonum, conflabit, et emundabit. quos-
dam **, 2

Et certe, si gehenn:e. ignem bic voluit dicere,
quomodo possibile est ut qui in eum missus fuerit,
salute potiatur ? [n eo quippe uulla est salutis spes.
Constat igitur de igne. purgante et probante, velut
aurum in fornace, eos qui in ilium immittuntur, illi
sermouem csge. Nam geheuns ignis aeque wun-
Aabit aliquos, neque probabit. '

Quod si quidam sanctorum, quod dictum est, sa-
vabitur veluti per ignem '*, in igne manebit, exposuit,
nihil contrarium est; qui enim purgatur et probatur,
quantuinlibel in eo quod se probat οἱ purgat, ne-
vvs56 (δὶ inaneat, ut sordes ponat. Simulque quod
dietum est, per ignem, id quod dicimus, compro-

* |. Cor, im, 13-16,
71 ] Petr. 1v, 8.

*' jac. m, ἃ. ** Job. xiv, d, sec. LXX.

μενος, xal ταύτῃ tà τῆς ἐπωδύνου χαθάρσεω: iv
βραχυτέρῳ συγχωρῶν διαστήματι ἐπὶ τὴν μαχα-
ριότητα μεταδιδάζει, μὴ ἔχοντας σπῖλον 1) ῥντίδα.
"Ext τούτων γὰρ τὰ ὑπὲρ τῶν τεθνηκότων πρ΄σε!-
λῃπται.

bst. Per enim transitum quemdam motumque si-
gnifieat, Eum vero, qui semel in. gehenne ignem
injectus fuerit, manere semper in eo necesse est.
Auestatur his ei divus Chrysostomus, in quarta su-
per Mattheum liomilis, Sancti. quidem, inqoit, per
ignium flumen gradienies, nihil triste patientur, imo,
inde clariores etiam reddentur. Sanctos. (iJeles. di-
cit, qui sine mortalibus peccatis sancte jusieque
vixerunt; hos enim, qui ita vivunt, Scriptura.
sanctos vocat. Et quod item dicitar ; δὲ justus. vix
salvabitur, peccator ubi parebit ** *? ad. banc iutel-
ligentiam ducitur per euim qui vix salvatur, illum
Cemmendans, qui per purgationem salute fruitur.
Quidam etiam apud nos dicium illad apostolicum
exponens ail: 15 expositione [saim sanctus. Basi-

lius hujus dicti mentionem. secundo faciens, ipsum

pro purgatione suscepit, 1n. hanc. intelijgentiapz εἰ
Nysseuus Gregorius dictum — explanavit. Quorum
verborum vim quidam non intelligentee, finem post
judicium u'tiinum zlerni cruciates. dicere putaruni
iu ipsam iuteligentiam ec Occideutalem | Eccle-
siam, quia purgatorii ignis. ante ultimum Salvato-

D ris adventum purgationem predical, qua sublata,

pluria absurda sequi necesse est : a nostris cul-
patur, quasi post judicium 6nem cruciatuum fore
alürmans, Sed falsum profecto est, ita illam sen-
tire ; adeo, ut δὶ qui hoc aperte sentire compro-
bantur, cos a $e abscindat, neque illos ad commu-
nionem sacramentorum sdinittat, idque perspicuum
estet ex antiquis et ex junioribus illius Ecclegiae
"doctoribus, ut ex his quie in nostram Griecam sci-
licet linguam inde translata sunt, si quis legere
voluerit, animadvertet, Sed hxc hactenus.
De sacerdote diaconi officium implente.
Εἰ illud item adjiciendum est, quod cum sit sine

** Malach. 15, 2, 5. "* 1 Cor. ui, 15.

Digitized by Google
