2l ADVERSUS GRAECOS LIB. IV.

223

secundum rationem ex his qui? concessa sunt, plu- ἃ eos adversus (idem validum eontra inferre arguens ,

ripus ex partibus sequitur. Non enim his licere sibi
uii dicent, aliis vero non itidem licere : quod irra-
tiogabililer distribuentium est.

Contesiantur autem οἱ Arium οἱ eus similes,
quoties eos ratio defecerit; fuisae quidem eos sa-

pientia iusiqnes, ulra saBetos Omnes, aeserentes, |

sed veluti. bsereticoe ab Keclesia ejectos inferentes ἢ
vibilque mirum est, si quis sapieng eum it, alind
aliquid, prster id. quod . ipsi volunt, de (de dicit.
Ei ipsum enim nibilomimus propter sapiéhtiam
fuisse damnatum, Hee autom dicentes, doctores
ambiguos faeiunt. Nam si infidelis est sapientis,
cavendum nobis est, ne sapientis causa illis obtem-

sicuti. prioribus temporibus antiqui Ecclesite ma-
gistri faciebant; quippe juxta magnum Basilium in
expositione super lssiam : Murus est dogmatibus
mosiris externa: sapientie sis, non ea permiltens
volentibus. facilia ad | capiendum «c diripiendum
feri.

Qui bnjusmodi est, nunquam propter saplen-
tiam, norma sapientize sanctorum in divinis utens,
ut mentüens culpari poterít : alioquin et illos ot
Corruptores una ejieiemus. toc enim ipsum Arium
Ecdesia expulit, quod plurima ez bis, 4665 Scri-
plurse auctoritate et üde concessa sumt, subjecta
ipsins propositione, tollebantur.

perantes follamwr, ei cxei cmcos sequentes pD'2- p — Hic autem, ot ostensum est, nibil hujusmodi

Gpitemur, atque . irrationabilitatem rationis nor-
mam sssumentes, pet bane veluti. in tenebris exci
eberremus ; simul aulem et contra annctos mens
lientar. *

Neque enim Arius et Eunornins, et alii hnjus.
wedi Basilio et Gregorio, el cxteris sapientiores
feerupt : qvi, si quidem irrationabiliter persuadere
velint, quis attendere dignetur ?

Si autem. eos mente. et ratione przditos, atque
tordatos dicunt οἱ se ipsos destrununt, Unde enim
suis, quos in sapientia mirantur, fidem habendam
propter hanc ostendere poterunt, si communiter
argeatur sapientia? taque, non magis contra istos,
quam contra aliós dicetur, si sapientize causa eon-
tigerit, ot veritate frustrentur.

Sed profecto sapientia per se malum non est,
Non enim si quis ea przeter rationem usus est, ipsa
continuo in culpa erit, Sed neque ille sapiens di-
cendus est, qui mendacia copfngit. Neque enim
scientia atque sapientia; sed contra, inscitia el
insipientia, qui mentiuntur, utuntur et alios fal-
lunt : sicuti neque gubernator merito dicitur, qui
mvem perdidit, neque medicus, qui infirmum pe-
remit, Neque enim quantum gubernator est, vel
medicus, sed in quantum peritiz suz norma uter-
que excidit, istud contingit, Non tamen propter
imperitiam eorum, sive malitiam, vel gubernatio,
tel medicina per se malum est. Nemo enim per

eontingit. Qui enim ex solo Patre procedere dicunt
Spiritum sanctum, eos omnia, prater Scripturam
$c sanctorum rationem, sequuntur, Qui autem ex
etreque, videlicet ex Patre per Filium fatentur,
eos omnía secumdum rationem sequí, comprobatur; .
cum neque aliquid ex suppositis tollatur, neque
absurdum aHquod introducatur. Át ille quidem

"minime vel catholico universalique concilio credi -

dit, vel ad communem Ecclesiam attendere voluit,
Jdcireo etiam. propriam quamdam, przier commu-
new, viam ire volens, lipreticus fuit, Hic nutem
qui Occidentali Ecclesize adhzret, preter id quod
omnibus catholice Ecclesi; magistris cougruit,

' universali etiam synodo obteimperet, in qua Orien-
C talibus, Oceidentalibusque convenientibus, communi

sententia defluitum est, communem esse sancto-
rum omnium opinionem, a Patre et Filio proce-
dere Spiritum sauctum, Ecclesiamque id confiteri,
ἃ qua nulla aánquam fallax de fide sententia mana-
vit. ^.

Sed ne Dasilio-quidem, ei Gregorio czierisque
similibus erederemus, sapientiz causa, nisi prius
ipsi, hereticis aliis alia. dicentibus, iujusmodi Ece
clesim uniti essent, atqne a catholicis synodis ab
ea congregatis probati (uissent, atque ad illos tau-
quam veritatis magistros, Ecclesia dirigeret. Sed
neque sanctos eos pularemus, si contra illam cum
aliis reluctarentur.

ista servaretur. lgitnr mec sapientia propter eos Ὁ — Eos enim qui per id Temporis illi noa obtempe-

qui illa abutuntur, malum est; nemo erim vera di-
terel, sapiens qui esset; ita el omnes theologos
mentiri diceremus,

Itaque si quis modos verborum ac rerum sciens,
atque 1n Deo aliud quidem ineffabile est, aliud non
iu; juxta Damasceoum enim, neque omnia sunt
ineffaliilia, neque omnia effabilia, concessaque fidei
principia supponeus, quid hoc supposito, sequatur,
quid auferatur, inspicit, et infert sequentia princi-
piis consona. ἂς fidem quidem externis quoque
Falionibus ostendi posee, confidit, solam auiem
propter revelationem, sanctorumque theolegiam
tredit ; pbitosophiam vero veluti ancillam theologi:e
sdjengit, ac per bauc refutat calumniatores ; uihil

-rgverunt sivo contradixerunt, exsecramar. Non

ijaque solum oportet esse. sapientem. Nisi adsint
ex:tera, et principaliter Ecclesi dogmata ceofitea-
tur, quantumlibet quisque sit sapiens, delirat.
Oportet enim Ecclesiam slabilem semipér In. veri-
tate consistere, idjue ex. bis quz ili ante contige-
runt, comprobatur ; eique operm pretium est ob-
temperare, Aliter enim jncerium esset, quis
sapientium vera proseqneretur, misi ἰά subjicia-
tur, Ecclesiam semper necessario veritatem sequi ;
auqme hanc ambigua omnis discernere, atquo
dethrire.
De azymis..
Plurimi vero de azywis etiam Ecclesiam. iu jus

Digitized by Google ΄
