157

ADVYERSUS GIi.ECOS LIB, IIT.

158

sinl, non autem dicentur, hocque, eum ex allis A slantias. Non enim, ul alienum nature introducat,

consta&, tur) ex ipsis Ecclesie dogmatibus, [2456
enim Filium. Patri consubstantialem, Deique Ge-
miricem semper. Virginem. prasicari in. Ecclesia,
31que humans. nature Filium Dei secundum sul»
»tuliam unitum esse, vera quidem sont; fuit
lasen, quando non dicebantur ; non tamen ideo
falsa fuerunt. Nam postea necessitate urgente pro-
pier contraria dicentes, etiam ut in Ecclesia
publice dicerentur institutum, et formatam est ;
quid ergo miram, $i et sanctus iste. quod non
pronuntiabatur, ut multa alia, δὲ tunc, et. prius,
»on dici ait ? Non enim profecto per hioc ostendit,
quia nan est : sed hoc solum, quia in consuetudine
dictó non proferreiur.

Sed enim eum sibi non esse contrarium, hinc
profeelo consist, O-tensum' enim príus est quia,
ubique per praepositio, in quibus nssmnitur, prie-
cedeati causa cooperatur, atque. ad-eam effücien-
liam, quam ipsa inspicit, sive in naturalibus ,
sive in arüücibus quispiam sermonem exercere
velit. Ramus enim per quem fructus oritur, eam-
dem, quam radix natuem intentionem habet. Et
. serra, worbi grata, per quam faber gradum facit ,
ad illum, nou ad alterius generis effectum. arti-

᾿ βοΐ cooperstur. Non enim ad calefaciendum "

seu. dealbaudum illi cooperabitur. Prorsusque ea,
per qua aliquid fit, cooperantur his qui prius
illa moveni, -ad illorum nutum una cum illis causa

effecta, vel quasi instrumenta, vel quomodolihet €

aliter ilo8. adjuvantia.

Si quidem igitar non essel eis dillerens na-
tura ad eos qui illis utuntur, essent οἱ ipsa
profecto. simplicitór causa, sicut pria illa ; sud
in Petre etiam hoc magis. Siquidem οἱ eadem
esset ad utentes oporatio. Verem in Patre, et
Filio, quopiam una naturas mamero inspieitur ,
ei usa eis eliam acto, sive processio est, unus
atque idemr Deus, merito Filii per, et Patris ex,
signiüeationo non differet, sed ipsa quidem ad
de, vel ex, transibit : illa vero rursus ad per,
Uansferetar, communeque et unum atquo idem
cum Pate principium  s3nclus Spiritus eril,
propter aequam Filii ad Patrem Doilatem, atque
vsseniiam eamdem, aliamque omnem identitatem,
el indemutabilitatem : concesso semel ἃ Patre
per Filium sanctum — Spiritum procedere : docto-
ribusque omuibus clamantibus, non esse fas,
differentiam aliquam quomodolibet in hisce prz.
positionibus intelligere hoc iudelerminale monen-
wubus, deeenübusquo, in Patre, e£ Filie, de, vcl
ἐξ, a, per, wihil differre, nisi in quantum substan-
ias discernunt . Ait enim maguus Basilius ad
Amphilochinm scribens, cap. 5: «Unus Deus. εἰ
Pater, ez quo ommía.;: εἰ unus Dominus Jesus
Chridus, per quem omnia *.» Isie non. sont [e-
gem ponendi voces, sed d stiuguemtis potius. sub-

* Ephes. 16, 6.

sed πὶ ἱπεοηίπεδαηι Patris, εἰ Filii. intelfigentiam
commendet, ita. pronuntiavit Apostolus. Et theol.
Gregorius ait: ex quo, et per quem quod dicitur,
mon malufas  scindentium, sed unius — inconfusc-
que nature — proprietates exprimentiuwm.

Propter hoo igitur "per partieula assumpta est,
ut consubstaftialithtem simul et personarum or-
dinem ac discretionem signet ex processibus ipsis
apparentem. [o quo sane ordine ac discretione,
Filii persona medium obtinet lorum, quam semper
etiam in commoni consuetudine significat, per,
et ne vel una persona, Pater, et Filius existimetur
propter prapositionum similitudinem, vel duo,
et conira. se divisa ambo , Spiritus principia vide-
antur, talisve esse Filii persona, qualis et Patris
est, nihil ante se cogitatum habens, quemadmo-
dnm et Poter. Ex. enim sistit mentem, et ulterius
ire non cogit, principalemque causam querere,
eni ez principaliter distributa est ; per autem al-.—
teram quoque personam preter ez, includit ; et
ad illam provebit mentem, principalemque illam
desiguat causam, in qua ᾿ς ponitur, medium
et primi, et ejus, ad quem processus, sive opera-
tio. Atque ita Trinitatem integre nobis commendat
per, simulque processus personarum ad invicem
ordinem indicat. Sed et essentize quoque unitatein
per se tertio connectit, juxta Gregoriuni Nyssenum,
Filii mediatione, et sibi Unigeniti honorem ser-.
vante, et Spiritum naturali "Patrem habitu non
exeludente : Sic enim, αἱ ait magnus Basilius ,
et substantie, conceduntur et pium unici principatus
dogma mon decidit.

Quoniam igitur cum unitate personarum quoque
discretionem — confiteri, secundum fidem — nohis
traditum, debemus, πὸ autem et ambo, alterum
quidem ex Patre, per Filium Spiritum. sanctum |,
procedere dici commendat, alterum autem ex Füio
dici non ita, ideo Damascenus. per Filium. quidem
procedere fatetur, Ex — Filio auem. non. dicimus,
adjecit, putans illi ex, person non congruere,
antequam illa persona. cogilatur, sed ei antequam
nulla, qualis est persona Patris. Plurimi vero sanc-
torum | Patrum, atque iidem ssepius, easdem, dietio-.
nes in theolugia seeumlum differentes intelligentias
et suscipiunt,et non suscipiunt, et aliquando sic,
aliqando aliter, ut maguus Basilius in qusstionibis
ad Ennomium, germen Filiom dicentem oon sus-
cipit, diciouem hanc imperfectionibus congruere
existimans ; quocirca eam maxime ponebat Euno-
mius, Verum theologus Gregorius, in. primo libro
De Filio, de eo et Spiritu saueto loquens ait :
Horum auem alterum. quidem germen, alterum.
vero productum est. Et causam quidem, et cau-
sale in divinis personis dici, vetat Cyrillus beatis-
s mus diceus ; Causam. vero et causale ne nominare
quidem fas eu, δὲ quis illud. scilicet. juxta. crea

Digitized by Google
