oi

MANUELIS CALECAR

est : Deo pro. rrebis melius aliquid providente, ne A quidem satiabuntor éum apparderit els gloria ipsius

sine nobis perficiantur, perfectionem | significat,
quan diximus, quamque Patribus in spiritu denun-
tiatam, ante futuram restitutionem non reddidit
sive aliis sanctis, donec Jerusalem illa ccelestis, ex
his qui ante legem et in lege, et in. Novo Testa»
mento sunt, impleatur, juxia mognum consilium
Dei, et preecognitionem, ineffabilemque dispositio-
nem.

Quocirea, neqne putandum est, si modo, qui
digni sunt. beatitudine, meritis praemiis frwantur,
nullam jam fore necessitatem illustris Salvatoris
adventus venturi judicare mundum, Tunc enim
cum aderit mortuorum resurrectio, singula etiam
corpora, juxta cujusque anima» vel splendorem, vet

obscuritatem, praemiis equa proportione períruen- D

iur. Praeterea, quoniam cum cerporalibus Jinea-
méntis adveniet in gloria, non.sicut In. priori ad-
venta in. humilitate, necessario omnes resurgeutes
iu reguo cum gloria videbunt eum, quando sancti

» De igna purgatorii.

Peecatorum veroalia quidem mertalia. dicun-
tur, ea scilicet, qu: anim:z mortem inducunt, cu-
jus mors est separatio a Deo; alia vero venialia,
4(u:eque scilicet rugam quidem aliquam, vel maen-
Jam snimz imponunt, non tamen ita, wt per ea
Aeterna beatitate .arceatur, Solus quippe Dominus
mostra conditione suscepta síne peccato vixit;

perfectam jam etiam secundum corpus consecuti
beatitudinem. Et contra. impios et intideles in cla-
fisshuo triumpho vincent, triumpbatori procidenti-
bus omuibus : Omnis enim lingua confitebitur, et
emne genu curvabitur, calestium, terrestrium et. in-
fernorum **. -

Qui autem Dominum gloriz crucifixerunt, ob id
solummodo illum videre permittentur, üt arguan-
tur : Videbunt enim, in quem pupugerunt "δ: qui-
485 in hoc mundo przdicatum non receperunt, sed
in suo errore permanserunt, confundentur. Nun-
qnam vero eorporalia Domini lineamenta videre
possent, nisi et ipsi corpora sua, illorumque ef-
fectus habere  permitterentur post resurrectio-
nem, juxta cujusque animse proporüonem, ut
supra dietum est, quo facto : Alii quidem ἐπ
supplicium ciernum, alii vero. in vitam eternam
ibunt **,

-

Ἐπεὶ 8$ (a) τῶν ἁμαρτημάτων τὰ μὲν θανάσιμα
λέγονται, ὅσα τὴν ψυχὴν ἀποθνήσχειν ποιεῖ, ἧς ἔστι
θάνατος ὁ ἀπὸ τοῦ θεοῦ χωρισμὸς, τὰ δὲ συγγνωστὰ,
ὅσα ῥυτίδα τινὰ xol ῥύπον ἐντίθησι τῇ ψυχῇ, o
μὴν ὥστε τῆς αἰωνίου μακαριότητος εἴργεσθαι διὰ
ταῦτα. Καὶ μόνος μὲν ὁ Κύριος τὴν ἡμετέραν φύσιν
ἀναλαδὼν, ἀναμάρτητος διεδίω, τῶν δὲ ἀνθρώπων Exa-

singuli autem hominum alius aliis peecatis tenetur C στος ἄλλος ἄλλοις τῶν ἁμαρτημάτων ἐνέχεται. Ἐν

obnoxius, In peccatis enim iati sumus, vitamque
sine peccato transire non possumus, - quantumlibet
viru studeamus, Etsi enim quispiam mortalibus
-abstinest, minoribus tamen illum nom implicari,
possibile non est: pro quibus quotidle orantes di-
cimus : Dimitie nobis debita nostra ** ; quantumlibet
-enim quisque peccaverit, wiuimum lieet, reatui sub-
Jitr, hujusque satisfactio quomodolibet illi per-
solvenda est. Si quis enim mortalibus peccatis οὗ»
.notius, hinc sime penitentia discesserit, ateruls
-suppliciis subáLtar : Qui enim talia agunt, ait Apo-
-siolus, regnum Dei non possidebunt **; quibus vero
nulla jam salutis erit spes, resurgeutque in condem-
.pationem, ia eumdem rursus redibunt locum.
?

Porro si quis confessus, priusquam pro peccatis
gatisfaeiat, sive euam, simul atque confessus fue-
r4, poenitens, in quibus peccavit ex vits discedat,
eterna quidem dampatione liberatur per sacramea-
tum pouiteutias, in hoc euim. poaitentie remedium
induliam est; aliter quippe nulla salutis spes fuisset
his, qui in fine peenitent ; debitam vero peccatorum
satisfactionem persol vet. Quam enim bic,sive per elee-
Ino»vaaiD, οἱ sliam beneficeniiaim, sive per jejunium

ἀμαρτίχιςγὰρ ἐγεννήθημεν, xal τὸν βίον διελθεῖν οὐχ
ἔστιν ἀναμαρτήτως, κἂν ἐφ᾽ ὅσον οὖν τῆς ἀρ:τῆς ἔχε-
σθαι βούλοιτο. Εἰ γὰρ τῶν θανασίμων ἀπέχεται,
τοῖς γὰρ μιχροτέροις ἀδύνατον "pd ἐνέχεσθαι, ὑπὲρ
ὧν καὶ ὁστισοῦν εὐχόμενος ἐνέχεται λέγειν * “Ἄφες
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, Ἐφ᾽ ὅσον γάρ τις καὶ
ὁπωσοῦν ἁμαρτάνει, ἐνοχῇ ζρέους ὑπόχειται, καὶ.
τὴν ὑπὲρ τούτου ἱχανοποίησιν, ὁπωσδήποτε χατό-
δάλλειν ἀφείλει. Et μέν τις θανασιμοις ἁμαρτήμασιν
ὑποχείμενος τοῦ παρόντος μειανοίας χωρὶς ἀπῆλ-
θεν, ὁ δὴ τοιοῦτος αἰωνίως χριθήσεται. Οἱ γὰρ
τοιοῦτοι, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, βασι είαν Θεοῦ o0
κληρονομήσουσιν. Περὶ ὧν οὐδεμία σωτηρίας
ἔλπ'ς, καὶ τῆς ἀναστάσέως ἐπὶ χαταχρίσει τυχόν-
πες, πάλιν εἰς τὸν αὐτὸν ἀπελεύσονται τόπον.

Εἰ δέ τις ἐξομολογησάμενος, πρινὴ τὴν ὑπὲρ τῶν
ἁλαρτημάτων ἱκανοποίησιν ἐχπληρῶσαι, εἰ xat ἅμα
τῷ ἐξομολογήσασθαι μετανοοῦντα, ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε
θανασίμοις, ἐντεῦθεν ἀναχωρήσει, τῆς μὲν αἰωνίου
καταδίχης λυτροῦται διὰ τοῦ μυστηρίου τῆ; μετα-
vola;. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ τὸ τῆς μετανοίας χεχάρισται
φάρμακον. ἴΛλλως γὰρ obx ἂν ἐλυσιτέλει τοῖς ἐν τῇ
ἐξόδῳ μετανοοῦσι, τὴν δὲ ὀφειλομένην ὑπὲρ τῶν
ἀμαρτημάτων ἱχανοποίησιν ἀποδώσει. Ἔν γὰρ Ev-

P Püilipp. n, 10, 11; 85 Joan. xix, 57, δ᾽ Math. xiv, 46, ** Μαίιὶι, vi, 12. Gal. v, 421. |

(85) lege S. Thomam in opusc. contra Grzco-
rum errores in Bellarmino 1... De Purgat. et Geuna-
dium pro concilio Florentino c 5. Exstat Grzece et
Latine liber a Grecis editus contra. purgatorium

quem tenebris quam luce digniorem evulgavit Vul-
canius Calvinista,

(a) Hune locam Grzce elidit Leo. Allatius in. li-
bro De Purgatorio, p. 12. Epir.

Digitized by Google
