137

MANUELIS CALEC/E

LIBER QUARTUS.

Quoniam igitur, juvante Christo, ac duce ipsa A seculi — faturum'. Si. igitur primis sufficienter

pietate, Spiritum sanctum etiam ex Filio proce-
dere, veraciter probatum est, mirum profecto esse
non debet, si in Symbolo communis ἢ εἰ dictio
illa adjecta est; sed id potius diligenter inquiren-
dum est, veraue an falsa sit. illa adjectio. Nam et
qui additienem | interdixere,  adjectionem fidei,
corruptaque dogmala conscribere probibnerunt.
Nam in Ephesina synodo : Lecto, inquit, Niceni
concilii Symbolo, communiter decernunt, jam ne-
mini licere fidem aliam conscribere, aut proferre,
aut tradere his qui ex Judaeis, vel gentibus, seu, ex
alia quavis heresi ad. Ecclesiam veniunt; qui vero
hoc preswnpserit, hec εἰ illa patiatur (39).

Fidem aliam dixerunt. Eadem vero liquidius, et
manifestius alias qualibet necessitate pronuntiare,
contradicentibus quibusdam catholic fidei, nihil
ipsam fidem unicam violat. Non igitur communem
fidem declarare, interdictum est; sed, vel aliam,
vel contrariam inducere, ut ipse quoque litteras
testantur ; sive quibuslibet hominibus interdictum
esí, ne quisque horum; passim proprium sibi
Symbolum conscribens, et aliquos a communi con-
fessione separans, cum hoc deceptos baptizet, fiant-
que conventieula, eujusmodi tune. plurima fiebant,

' Porro ipsa Ecclesia sihi ipsi, docendi, atque aliis
dictandi, quz vera sint, et salubria, licentiawm
potestateinque non abstulit. Non enim, postmodum
novis in dies blasphemiis exorientibus, in fidei

habentibus, ad occurrendum — periculis omnibus
futuris, nulla postea necessitas fuis;el concilia
cogendi : eamdem — sic. quoque potestatem tempo-
ribus omnibus Ecclesiam habere, putandum est,
aliterque hac libertate sublata, non parva detrimen-
la, sed summam perniciem sequi necessario,nisi lice -
ret Ecclesie de fide statuere, scribere, atque definire,

Ex praeteritis cognitis, perspicuum cst non adje-
ctionem dietonis, sed alterius fidei couscriptienem
interdici, Ecclesiamque non sibi ipsi, set hominibus
singulis de fide statuendi ademisse potestatem.
Neque enim in fidei terminis deinceps a s»eris con-
ciliis. quomo:olibet fuisset adjectum, si ea se
potestate privasset. Aliler enim, qui ista dicunt,
eos etiam, qui in Niceno concilio convenerunt,
anathemati subjieerent, qui non pauca apostolorum
symbolo addiderunt, οἱ eos qui postmodum Con-
sStantinopoli convenientes, et ipsi nihilominus
Niceno Symbolo adjecisse comprobantur quiam :
quxdam item abstulisse, nemine insimulante, quia
sic visum est, Nempe et reliqua deinceps concilia
alias aliter adjecisse aliqua, vel immutasse quis
uesciat, cum La vel ille necessitates. casusque
requirerent ?

Porro conciliorum de fide sanctiones que, ac
Sywholum suscipimus, quze in. ipso complex:e con-
linentur. Sed et cum beatus Paulus dicat : Etiamsi
angelus evangelisaverit, prater id, quod evangelizavi

terminis (40, adjiceret, qux pios, impiosque dis- C vobis, anathema sit *, consubstantiale tamen Patres

cernerent ; aut enim. necessarium est confiteri onmi-
nia, tunc confessioni fidei plenissime adjecta, et ad
futuras novitates vorum sufficere arcendas ; et post.
hae futuris conciliis minime licere de (ide statuere :
8} Ecclesiam. initio quidem potuisse de dogm:tibus
statuere, et alla quidem addere, alia auferre; post-
modum vero, hanc amisisse potestatem. At prinum
iltd quidem verum non esse, pest hzc acia con-
cilia tes'antur : qux profecto, nunquam conveuis-
sent, si prima illa scandalis futuris satis obvias-
£ent; Dei enim est futura prenoscere. Singula
vero concilia, ad przsens periculum intenta, contra
lwereticos pugnant, non futurum propellunt Hoc
enim incertum est. lllud vero, instat, et urget. Ex
quibus et. illad constat, postea. concilia utiliter et
neressario fuisse conflata, euoties Ecclesise neces-
si'as urgeret, Nempe enim eamdem vim Ecclesie
won semper, ac similiter adesse existimare; mys-
tería. f(hilei tolleutium; est, maxime eum. Salvator
dixerit, se cum illa usque ad consummationem

! Matth. xxvi, 90, * Galat, 11, 8.

(39) De lioc loco condjii Ephesiui, lege Dellar-
minum 1. τι De Christo, c. 29.
(0) Delinitionibus et decretis.

adjecerunt, cum nemo ante illos hanc dictio-
wem tradiderit (41). Idcirco etiam a contradicen-
tibus hanc non inveniri in sacris libris argueb:n-
tur, Addiderunt tamen, litterze sensum conferentes,
ei contra adversarios constanter dimicantes juxta
theologum Gregorium, qui ait : Non. de verbis, et
nominibus pugnamus, dummodo syllabe ad eamdem
intelligentiam [erant, Et certe non. propter. hujus-
modi adjectionem Pauli subjiciuntur anathemati.
Prorsus vero synodus omnis pro reprehensione
blasphejmorum congregato, fidei termibum exponit,
per id quod veteribus dictioues adduntur, nova
dogmata resecaus. Ita eniin seres habet, Si quidem
esset possibile, sine aliqua coutradictione eoram
qui communem fidem oppugnare volunt, manere
Ecclesiat in antiquis principiis immota, uuifa
fuisset necessitas aliquid quomodolibet adjicere ;
sed suffecisset ad confessionem (idei, compositum
a sanctis apostolis ab initio Symbolum brevo simul
oc simplex.

(41) Contrarium apparet ex illis qua docet Bellar-
mitius n. De Christo, c. 5.

Digitized by Google

