*

i

243

MANUELIS CALEC/E

214

cum illic in communi ceetu aliquid dicendum erat, A sigque ipsius principatus ; illic etiam terreni imperii

vt liquido in Actibus apparet 9, Primus cnim inter
omnes, presentibus aliis, ut ipsius chori princeps
concionari deprehenditur, nunc quidem ad Judzeos,
nune autem ad sodales, cum sermo esset de surro-
gando proditori successore et eligendo, Oportebat
enim ut futurum in Ecclesia. Christi ordinem ipsi
prefügurarent, ut quemadmoduro cateris duces
honorum omnium fuere, sic etiam ordinis
essent,

Atqui si illi, cum perfecti essent, ordinis tamen
curam maximam adhibuerunt, neque statutos ter«
minos transgressi sunt, quomodo non eos arbi

-fremur per ea qua gessere, posteris suis hunc
modis omnibus servandum tradidisse ? Atque
apponebsnt illi quidem, qui crediderant, pecunias

» ad pedes apostolorum ; Petrus autem eos qui Deo
mentiti fuerant, Ananiam et Sapphiram, simul
reliquos admonens ac malignari prohibens, dux et
judex veritatis astans, mortis sententia mul-
tavit. .

Scriptum est autem et jn historia. Clementis ,
qui post Petrum successor ejus fuit, quod cum ex
bae vita Petrus beaiissimus inigraturus essei ad
Dominum, Clementem  advocans , ipsi. tradidit ,
quem acceperat 4 Domino, Ecclesie principatum,
fidelesque equaliter, ut sibi viventi, veluti. Eccle-
sie principi eatenus intenderant, ita et ad. illum,
vt suüm, ac dignitatis sux successorem aspicere
praecepit. Hunc. enim, inquit, vobis pro me relin-
quo. Nempe et sanclissimi evangeliste in. enume-
ralioue apostolorum, ut chori totius priucipem
Peirum semper prepoount, Et Ecclesia ubique
principem apostolorum appellat ; quippe et in
hymnis suis Damascenus Petrum et Paulum lau-
dare volens, alium quidem ut omnium aposto-

. loram principem, alium vero ut qui ultra czteros
laborarit, laudat, Attestatur et. divus Chrysosto-
mu$ super Mattheum.

De Constantino. εἰ Sylvestro.

Ista neque Christianorum reges ignorantes, quo-
rum primus fuit beatus Coustantinus, Syivestrum
tune Roman: Ecclesiz: gubernacula regentem, com-
muni decrelo (88) ubique per. orbem promulgato,
Petri et Christi successorem. appellat, pastoremque
primum et magistrum Ecclesie totius vocat : liqui-
doque comprobat, se quam inter Christianos inve-
neràt consuetudinem boc decreto roborasse, Neque
*him nuper ex gentiinm errore conversus ad

' Christum, novi aliquid in Ecclesia moliri voluisse
putandus est, eique. Romam οὐ cathedram beati
Petri dereliquit : indignum existimans, ut ait ipse,
ubi sedes sanctissimi mei Petri apostoli, vicarii Do-
mini, et regis nostri Jesu. Christi fundata est, Eccle-

*: Act. 13, } seqq.

sedem statui, sed hanc quidem sancto Petro. ejusque
successoribus deputamus ; nos autem quaremus regni
sedem alio in [oco, Byzantii scilicet, edificare. Et que
alia adjecit, eL de conversione sua narrans, et de
dignitate successoram beati Petri edicta proponens,
servandaque posteris tradens, erga quam nisi suc-
cessores imperii parem reverentiam servent, sta-
tuendos cum. crucifizoribus | Domini nostri. Jesu
Christi, beatorumque. apostolorum. Petri εἰ Pauli
incursnros indignationem indicat,

Proter cietera enim rursus et lioc ait : Ordinem
stratorís nos beato Sylvestro. papa successori bea-
tissimi mei Petri. apostoli vicarii Christi implevi-
| mun.

Hec et hi qui postea fuere Christi&ánorum reges
*gnoscentes, atque in liis manere coacti, siquidem
hzreticl fuissent, Romani episcopi sententiam, ín
quibus poterant, secum habere modis omnibus
moliebantur, dignitatem ejus probe scientes, utque
suffleerét ad omnia sententia illius; turpe enim
simul atque audaz videbatur, Christi cum essent, im-

: prudenter agere, nisi quis fortassis ad omnes leges
rebellare instituisset, Sin vero pii ac religiosi essent,
de his qu:e quomodolibet essent ambigua, ejus exspe-
etabant. jadicium, ut cum illud liaberetur, aliis alia
dicentibus, nullus ultra amplías inquirere permit-
teretur. ᾿

In synodis vero ipse omntum princeps przsi-

C debat ; et vel per eum, vel per alios, qui vice sua

fungerentur, recta fides roborabotur, sine quo ad-
versus haereticos obsisti nequibat ; atquo non
solum congregare sypodum, sed neque contra
adversarios dimicando praevalere, sine illius au-
etoritate quispiam poterat. Attcstantur his partim
hi qui per id temporis delitescebant, nequo vocem
liberam pro fide emittere audebant, etsi ipsi
optime sentirent : partim οἱ magnus Basilius epi-
&tolis suis Occidentales excitans, atque fidei veritate
perielitante, ut opein ferant, obsecraus, nisi provi-
deant, id passuram asseverans, quasi noo sufficien-
tibus, qui apud Orientales reliqui erant, orthodoxis :
3ut non audentibus bellum ad destructionem blas-
phemautium arripere.

Sed et theologus Gregorius, in epitaphio sermone
quem in eum seripsit, hoc ipsum testatur, dicens :
Aderant et Occidentalium episcoporum | aliqui ad. se
attrahentes orthodozos ownes. Etsi enim. semper
inter hzereses aliqui vera de fide sentientes, reli-
qui erant, velnti quxdam scintilla veritatis : verum,
mon tantum hsbebant roboris, ut vel. synodum
cogere, aliasque obsistere auderent, eum ipsi mi-
nima pars essent, ac ssepius occulerentur. Aut si
coegissent, robur ea synodus non habuisset, Nulla
enim synodus non presente, vel non consentieute
LÀ

(88) Exstat hoc decretum apud Gratianum d. 96, neque Graeci; est ignoratum, αἱ patet ex. commen-

tariis Balsamonis in concilia.

Digitized by Google
