il
eos dividere eonvenit ; sie enim essent. et duo8a- A
pientes, et duo boni, et duo ereatores, et duo dii, et
duo mittentes , quoniam mittit quidem Pater Spiri-
tum sanctum ; mittit vero hunc el. Filius; et. qui
mittit initium quomodolibet est ejus. qui mittitur.
idcireo. dietum est a theologo Gregorio, princi-
pitin ex principio, quanquam non video cur potius
ex eo quidem quod ex Patre οἱ Filio procedere di-
citur Spiritus saneius, duo sancti Spiritus priuci-
pia nascuntur : ex eo autem quod 8 Patre et Filio
mitti, uon itidem duo oriantur initia, neque tamen
duo vel tres ereauurz dicuntur opifices, et tres dii ,
et tria consequenter principia ; sed constat, quando
neque sapiens, ueque creator pateruitati neqne na-
üvitati opponitur : bic etiaim Patri et Filio, et
swneto Spiriui coumune est, quando nec ejus suh-
: siantiali proprietati, yrocessioni scilicet, oppouitur :
unus creator unumque creatur principium. Tri-
viias, Ac mittere Spiritum sanctum. Patri Filioqve
comune est, quippe eum neque hoc eorum sub-
siantialibus proprietatibus obstet. Ideo et unus qui
wiutit, Pater et Filius est, Similiter qui producit,
wnus est eadem ratione. Sancto autem Spiritui
mittere ae producere, ut ejus Ssubstantisdi opposi«
tum proprienti non adest; quod euim producit, ad
id quod producitur, refertur; et quod producitur,
ad id quoil producit, vel inspirat itidem. Non autem
possible est idem csse quod producit, et quod
produeitur. Nihil enim sui ipsius causa e-t.
Preterea, si produceus Spiritus. sit, procedeus αὶ
esso desinet, et Spiritus, quod bujus proprietas est.
Εἰ δεῖν, νοὶ gignendo Patre, et. quomodo a Patre?
vel productor, et quomodo Spirius? Sed neque
tertius à. Patre erit, juxia Patri theologiam, se-
cundum. quam ex: Pater per. Filium procedit : sic-
que neqae procedens, aut Spiritus erit. idcirco ut
ebjecwm proprietati Suv, producere ab ipso alie-
num erit, elsi sit ejusdem cum Patro et Filio sub-
siauiir, ut-ex ipsis essentialiter, et quasi ab una
re exsisteug. Propterea et. qui ex Patre et Filio pro-
cedere Spiritum. sanctum. confitentur, neque ex
Patre dicnnt secundum | proprietatem Patris. (liec
eniin ad filium dicitar), neque ex Filio, secundum
ἘΠῚ defipitionem ejus quippe ratie ad pateruítatem

relationem ac substantiam. habet, sed ín quantam D

unum sunt Pater οἱ Filius, secuudum scilicet pro-
ducendi rationem. ,/

Sicut enim quando per Filium omnia dicuitur,
wiitio voluntatis ostenditur, ut ait. imagnus Dasi-
lius, ita et cum ex Patre per Filium procedere
Spiritus dicitur, unitio Patria οἱ Filii, secundum
substantialem processum Spiritus sancti. commen-
datur; quocirca el unnm priucipium — fatentur,
unumque ipsius processum, ut ab uno : gignendi
scilicet ac nascendi discretione servala.

Quanquam ei secundum exempla de saucta Tri-
wnate a sancis Patribus posita, quod. dicimus,
extrinsecus congruit, Lux euim est ex sole per
radium, atque ex. radio velul ex uno principio est,

LU

MANUELIS

CALEC.E 112
fluviusque ex oculo per fontem, sive aqua ex
fonte per fluvium, et. fructus. ex. radice per ra-
mum, seeundum unum processum unumque prin-
cipium, prodeunt. Si autem hioc in materia con
iugi, nmito nragis in diviuis, atque ab omni
materia remotis, quie. sine tempore εἰ intervalo
inspiciuntur. »s

Tantum vero abest ut Romani et Latini duo Spi-
ritus principia duosve provessus confiteantur, ut
eos quoque auathematizent, qui talia. dieere prae-
sumunt, Deuique in. Lugdunensi concilio, Grzcis

.Latinisque congregatis, hac sententia promulgata

est : quam plurimis in locis, Graecis Latinisque in-
scriptam literis et libris, facile. qui querit, in-
venit.

Gregorius X, in Lugdunensi universali concilio :
ftetigiosa ac fideli voce pronuntiamus, Spirittm san-

etum ex Patre et Filio eterne, non veluti ex duobus

principiis, sed ut ex uno, non duabus inspirationibus,
vel processionibus, sed una eademque procedere.
[stud a principio confessa est , predicavit, et docuit,
hoc valide, et constantissime tenet, pradicat, eoufite-
itur et docet sacrosancia. Romana. Ecclesin, maler
omnium fidelium, ac magistra ; istudque tenet ortho-
doxorum Patrum. ac doctorum, Latinorum. atque
Grecorum, vera. immobilisque sententia, Verum,
quia ποιπιή δ per ignorantiam. hujns. irrefragabilis
veriiatis, in hereses varias lapsi sunt. : nos, hu-
jusaiodi haresibus omnem aditum obstruere volentes,
sacro simul. decernente. concilio, dawnamus ac re-
probamus omnes, qui negare audent Spiritum san-
cium ex Patre οἱ Filio eterne procedere, sive ati
temeraria. audacia afirman. Spiritum ex. Patre. et
Filio, veluti ex duobus principiis, non ez uuo pre-
cedere.

Ista ab-omnibus eo convenientibus firma οἱ rata
habita, liuerisque Grecis et Latiuis scripta, et
apud eos durant, et Coustantinopoliai tunc cum lc-
gatis missa eunt, Quod si nunc ista scripta non ubi-
que cernuntur, alia ratio est. Quomodo enim ser-
vata sunt scripta, quorum epus post modicum ever-
sui est? Tantam tamen ac tam celebreiu synodum
illam propter lec fuisse. conflatam, spud plurimos
adhuc in memoria est,

Ex his autem. evidentius fit etiam quod. beatus
Maximus dixit : fomanos confitentes ex. Patie
et Filio procedere Spiritum. sanctum, non Filium fa-
teri. sancti Spiritus causam. Neque enim Filiuin
causa detrudeutes hoc dixerunt; sed ne duas cau- -
sas osteuderent, Patrem. οἱ Filium, sed ex. una
causa atque principio, ex Patre et Filio procedere
Spiritum sanctum. [sti igitur, ut ait Maximus, non
rationabiliter nunc insimulati sunt, ei nuuc irratic-
nabiliter ealumniis aguntur.

Qui vero duorum principiorum erinen exagge-
rant, addunt eijam dicentes : Quia gen'tor non
idem, quod unus. productor esi. Nam si essel idem,
eiiam. converteretur, Genitor euim et productor est;
non autem. ei productor. genüor.. Productor enim

Digitized by Google
