188

MANUELIS CALEC.E

ΠῚ

rant uormarm glojificationis, verum vocis captantes A perussimue contradictionis sunt, Et ipsi autem

^ movitatem,

Isti, secundum a Pstre esse aiunt. Aiq* illl qui-
dem Filium ex Patre sine medio nasci. confitentur,
atque Filio pra»ponunt Spiritum, Eos vitandos arbhi-
irantur, ut aperte pietati reluetantes, quam scili-
cet nobis Dominus tradit iu salutaris. baptisma-
tis traditione. Isti vero, uihil probibere dicunt et
Filium dicere. ex progactore per productum nasci ;
. atque. iili quidem Filii mediatiguem cum. Ecclesiam
magistris confitentur; isti, hane manifeste negant.
Et illi quidem ex Patregier Filium. procedere et per
eum, qui est, coutinenter ex primo csse credunt
Spiritum santtum. Hi autem, ex. solo Patre, hoc
est, sine medio ipsum procedere alfliriuant,. Atque
Mi quidem uuum, et inteuporale:n, et seternum Spi-
ritus processum, 8:cundum. quem ex Patre. per Fi-
lium procedit, et his qui secundum tempus possunt,
agnoscitur, fotentur; non enin prodit in tem-
pore quod procedit ex Deo, etiaiusi iu. tempore
videatur operari. lH autem , quod per filium
dicitur procedere, temporalem quemdam proces-
sum designare dicunt : ac procedere Verbum, quod
ounes Spiritus saneti substantiz significativum ac-
ceperunf, ut intelligi &Mur, ipsi dillientur, duin
processum illum temporalem dicere coguntur ; quin
hinc quoque Filio et Spiritui temporalia quadam
accedere : illi quidem, dare; huic. autem, dari ab
illo atque mitti, dicere cogentur.

Atque illi quidem Patris omnia propria, atque prx-
cipua Filium haberc asserunt, przeter solum Patrem
esse; esse autem Filium sine paternitate sola, at-
que in co solo differre ; alia autem omnia, illi com-
muniter, et absque ulla. varietate adesse. ΠῚ autem
ista manifeste negant, Et iili quideni genitoris Spi-
ritum etiam Filium liabere. coufitentur, proprie ua-
tur». bonum, quemadmodum et. Pater. Hi. autem
liabere quidem. illum, sed nou eodem modo, con-
tendupt, Atque illi quidem Spiritum ex Filii essvn-
tía, pro eo quod est, ex substantia [hypostasi], a(fir-
want esse : sicut et qued ex Patris essentia substan-
tiam ponentes, οἱ substantiam quidem sine essentia,
essent:am. vero siue substantia dicere coguntur. llli
quod dicitur ex Filii essentia, causam signare dicunt,
si el quod dicitur ex Patris essentia, similiterque ex
Filio sicuti etiam ex Patre, Syiritum procedere, Isti,
, et valde. reluetantur. llli, sola cuuse / eausalisque
ratione, divinas discerni ab. invicem personas. Ili,
non sola dicunt. ΠῚ generationem. sola, Patris
substantiale ponunt, Hi quatuor illius substantialia
esse volunt, ex quibus sit, ingenitum esse, et sine
principio. illi producere sulistantiale nulla ratione
esse dicunt ; contra hi, substautiale asserentes; bcl-
lum enim pertinacissime suscipiunt, ΠῚ, nou ex.
solo Patre procedere fatehtur ; isti ex. solo et sen-
Uunt, et scribunt.

Quinitto enim quas in. praemissis evidentissiime se
ingerit, variam utriusque partis pugnam, atque dil-
ferentiam, et qux exlis sequuntur; qua omnia

aperte iudicant, non parvam esse differentiam, dum
abstinent ab invicem, sequeinvicem impietatis insi-
mulant ; suosque singuli aliorum communionem fu-
gere, et vitare adionent, ut. perniciem, et pestem.
Utra autem pars communibus rationibus filei, Pa-
wumque theologi: concinat, ex. superioribus cla-
ruit eorumque conscientis relinquitur, qui ista lec-
turi sunt, sub Deo Leste, et cuncta inspeetante : inodo
quispiam omni anticipatione, et irrationabili odio ex
auimo depulso, neque una aliqua particula et ea ne-
gligeuter perlecta, sed omuibus prudenter et caute
decursis, medius ambarum partium judex. sedeat,
atque. ità de omnibus 'senteniiam ferat, Aperta
enim fidei ratio sauctorumque doctrina exposita est.
Atqueita ut quo flerent apertiora, eadem bis terque,
80 Saepius, repetita sunt : pibi/que curiosum, vel am-
bitionem ac jactantiom | redolens in. linjusmo«di ap-
paret eipositione : neque eHquid syllogismorum
adjunctum — est ; uisi aliquid aperte, et quod ab
onmibus concessum essel, sequeretur, Vevum ex ἡ
ipsis Salvatoris verbis, eorumque. expositionibus,
ut à sanctis Patribus digestze sunt, constant omnia
predicta ; ne quis nos. in persuasioue human: sa-
pieuiz crucem Christi. evacuare. dicat, inanemque
praedicationem facere, si. has. argutias persequar,
qua adolescentulis quoque ποία: sunt, inde glo-
riam inanesque rumusculos aucnpoans.

Quis enim ignorat Deum neque genus esse ueque

€ speciem, neque in his ipsis contineri, sed initium

ipse cun sit o:nium, atque omnibus prorsus exeel-
lentissime eminens, documentis omnibus snperiorem
esse? Etsi. eniin Deum esse novimus, quid tamen sit
ignoramus; non tamen, quoniam quid sit ignora-
mns ideo profundissiima ignoranti nocte caligautes,
nihil omnino de Deo nostro scimus : neque ergo t^-
tum, uL est. scire neque penitus nescire nos, ingce-
nue fatemur; δὲ enim. uihil omnino scimus, inanis
erit ides nostra ; et si divinos illos arcanosque pro-
cessus confitemur, quomodo tamen id. sit, neque
dicere, neque intelligere possuniis, ut ipse se ip-
sum Deus novit,

Üsterum. nativitatem quidem alterum, alierum
vero processionem ; et illum quidem genitum, bunc
autem procedentem ; et illum Filium, hunc. Syiri-
tum, illunque sine medio ex primo, hunc autem
per eua) ipsum qui est continenter ex primo esse,
cum a fide ipsa et a sanctis Patribus ita acceperi-
inus, credimus, Quibus subjectis, Trinitatem. con-
fitemur, neque propter personas unitatem divi-
dentes, neque personas propter unitatem confun-
dentes.

Non enim cum de bisce doctores disserunt,
Christi crucem evacuant, fidemque in persuasione
humaax sapientie annuntiant : quanquam, qui ita
loquitur, si omnino syllogismos et ratiocinationem
tollit, priunm quidem quod bumang. natura pro-
prium est, hominumque ad invicem consuetam [o-
eutionem et conimunionem unam aufert δ culpabit-

Digitized by Google

—- - «
