1

ADVERSUsS GR/ECOS LID. Ii.

r

eit εἰ Filius, juzta eos qui etiam ex. Filio dicunt A Sen specie), scd secundum significationem nominum,

Spiritum sanctum, qui genitor utique. non est; quo-
miam vero non. convertitur, differeus. est. Haque et

duo erunt productores ; quod εἰ detur, et duo etiam ,

principia.

Digni sane sunt, qui ista dicunt, ut et ipsi con-
tra interrogentur : an idem Pater est qui. mittit,
et unus mittens? Quippe Pater et mitteus est, mit-
tens vero aon continuo est Pater. Est enim. et Fi-
lius mittens, qui mnn est Pater; neque enim hoe
convertitur, neque ipsi duo principia effugient ; qui
enim mittit ejus, quod mittitur, causa quomodali-
bet est; si autem ex Patre, et mittente, non duo
eolliguntur initia, neque enim Pater mittens, ei Fi-
lius diceretur mittere. Spiritum sanctum ; ne in

et sicuti nobis possibile est per hze divina intelli-

"gere, "nostri habitus consuetudine,

᾿ Quemadmodum igitur Pater et Deus, res una dua-
bus intellecta rationibus , alia quidem universalins,
atia vero particularius : ita et. productor et Pater,

una quidem res ambo sunt, et Filius et. productor.

similiter. A nobis autem duabus rationibus agnos- '

citur : altera particularius, altera tiniversalius,
ut dietum est, Neque enim prevalet. hamana pade
perlas vel aliter de divinis loqui, vel uno. nomine
totum insinuare, quidqtid per multa nomina intele
ligentiasque comprehendimus.

Quocirea deabus quidem intelligentiis et rationi-
bus Pater et productor intelligitur, ut dicium est;

getere quidem et productore istud erit. Sed id p non tamen hoc facit rerum differentiam : hac enim

dicendum quod et antea diximus, qui in Deo di-
cuntur ubi nou obstat relationis oppositio, uihil
grohibere personis, seu person: adesse: puta,
Deus quidem et bonus et creator ; quia neque pater-
nitati neque nativitati objecta sunt, Pater et Filius,
unss Deus et creator et bouus est ; Filius vero,
quoniam ad Patrein oppanitur, non erit idem geni-
tor ac Filius, neque.idem Filius et genitor. Produ-
cibile vero, ut dietum est, neque paternitati objici-

tar, neque na'ivitati, Commune igitur utrisque est,

atque ideo, unus productor est, neque enim pro-
ducere quod dicitur Patris et Filii discretionem se-
eundum rem facit; quippe hanc generatio fecit,
atqne nativitas sibi secundum se ohjecte. Quem-
adinodum igitur idem Deus ac Pater, et idem Deus
3t Filius, ita et idem genitor ac productor, et
unus itidem Filius atque productor. Et sicuti Deus,
qui est Pater, et Filius cum Patre solo non facit di-
strelionem rei, ita neque productor, qui est Pater
et Filius, cnm Patre solo duas discretas indicat res.
Patrem enim et productorem dicentes, secundum
M qnidem, quod dicimus Pater , Patris ad Filium
Vdiscretionem | intelligimus : secundum id autem
quod preductor, et Filium una eum Patre, tanquam
unam rem simul intelligimus. idem et de Patre
et de mittente. |

Quoniam igitur qux Patri ac Filio communia
sunt, ita ad. Patrem solum, sicuti ad ambos se ha-
bent quemadmodum Pater, et productor , non duo
facit principia , cum in solo Patre intelligatur : ita
teque cum in duobus ; quod si genitor, et productor
non convertitur, non idcirco duo sunt. Nam et a-
fer et Deus non convertitur, neque Pater οἱ mit-
tens, sed tamea ncque duo iniltentes sunt neque
duo dii, neque duo exsistentia ; unum enim Trini-
(25 (012 est, neque du:e personz : Deus enim per-
Sonam non designat, sicuti neque productor, neque
mittens, Verum quia Deus nomen tribus adest , eo
QUod non apponatur substantialibus eorum pro-
prietatibus, productor autem duobus, universalius a
uobis Deus, quam productor intelligitur : non quod
i Ueo sit universalius, sive porticularius (neque
*nim Deus genus est, neque in. genere continetur,

ratione unum Deum infinita nomina secunduut
differentes ratioues ipsum re, ut possibile est, si-
gnificantia, in in(initas res personasque discernerent.
Citerum solam rationum differentiam indncunt ca
4188 apud nos quidem sunt differenüa, in Deo au-
lem una ipsius eademque substantia : admirabile
nomen, et res his omnibus respondens per summarza
perfectionem, et simplicitatem, et wnionem. Totum
enim in se ipso comprehensum esse habet, quasi
quoddam pelagus essentie immensum, jaxta theo-
logum Gregorium. Iu solis autem substantialibus
relativarum rerum differentia est. Verum enimvero
arbitrantur quoque et Patrem. et Filiun. ín. snam
conglutinari personam, si Patri Filius communicet,
in productione, sive in spiratione sancti Spiritus,
quod neque naturale, neque. commune | tribus. est,
reliquum esse aiunt, ut personale sit : atque adjun-
gunt quoniam naturalium communio ntur identi-
tatem in personis indicat ; ut personis igitur commu-
nio, personalis identitatis significativa erit, ut hinc
necessario contingat Patrem ας Filitm, et duos
esse. secundum personalem. eorum. oppositioném, et
wnum rucsus propler. identitatem, et communionem
productionis. Atqui si producere substantiale [lypo-
staticum] esset, haberent ista rationem; quoniam
vero substantiale id non esse, supra plurimis ratio-
nibus ostensum est, inanis est ratio, quodque docere
debuerat, supponit. Nam, ut quae dicta sunt rursus

D perspicua flant, tría tantum trium esse substantialia

[üypostatica] ostendimus : Palris quidem generatio-
nem, Filii vero nativitatem, sancti autem Spiritus pro-
cessionem, quz etiam personas denotantia, proprie
substantialia sunt : producere autem, sicut et mit-
tere, propria simpliciter ad Filium coutrariain
habentia divisionem, quemadmodum et cansa pro-
pria simpliciter, et significativa Filii οἱ Spiritus :
45 autem ita sunt propria, ut personas sequau-
lur, quzeque non. sunt substantialia, neqne perso-
nam denolamt, neque duas personas unam esse
faciunt, Neque enim Filius et Spiritus sanctus ,una
persona est propter eausalis communionem ; neque
Pater et Filius una. persona eunt, propter Spiritus
sancti missionem, quia missio personale uon est,

Digitized by Google

i
