155

accipit, gignendo profecto Pater Filio initium est, A substantiam babere Spiritum Sanctum quod dici-

eliam ut sit sancti Spiritus causas, Itaque, si per
nativifaten suam, ut initium, et causa Sanetus Spi-
situs sit Filius, Pater Filio communicabit, simul
cui Filio hoc habebit, et neque ipse sine Filio
inspirere intelligctur Spiritum Sanetum. Aut enim
neque ex Patre est, si dici fas sit, aut etiain
per Filium, atque ex Filio est: quippe boc est
procedentis ratio. Et antequam Spiriins cogitetur
ex Filio, jam hune producere Filius cum Patre
habet ἃ Patre genitus, maxime cum et productor
per Verbum dicatur Pater. Si quidem enim pro-
ducendo Pater Filio cáusam Spiritus daret, Filius
porfecto ante causam cogitaretur, secundum quam
Spiritus procedit a Filio. Nunc autem gigneno est

Pater initium Filio, αἱ sit sanctus Spiritus causa, et B

per Filium causa sancti Spiritus est, quia et ex
ipso per Filium procedit Spiritus Sanctus. ltaque
Pater et Filius, . quasi unum principium ante Spi-
ritum Sanctum cogitatur. '

Quemadmodum igitur solem calefacere sine radio,
cogitare non possumus, neque sine fulgore calo-
rem, ita neque sine Filiu processionem cogitari
possibile est; quippe ratio procedentis est, esse
ex gignepnle per genitum. Et sicut 80] et radius,
snum calefaciendi principium est, ita Pater et
Filius unum Spiritus sancti principium, secun-
dum unicunf ejus, simplicemque processum tra-
ditur; servata. scilicet paternitatis, uativitatisque
differentia. lisque neque re, neque cogitatione
potest inspirans Pater sine Filio intelligi : imo,
$i quidem ex. animo Filius, et cogitatione tollatur,
neque processionem jam esse possibile erit. Unde
et dictum est ; idcirco ex Patre procedere dicitur,
quia à-Filio est. Quod si praecogitari dietus. est ,
tamen prius posterius non. est. Nam et causa, et
rausale, Filiique mediatio, ac per Filium esse,
A sanctis divinis rationibus traditur. Sed οἱ si-
mul, οἱ conjunctus, et inseparabilis nihilominus
pro confesso asseveratur. Temporales enim mo-
«ulx in terna vita. locum non habent, ut ait
Gregorius Nyssenus; eo quod illic nusquam tem-
poris sit locus.

, Per hxc ergo omnia, conficitur, quod initio
propositum fuit, Filium a sancto Spiritu secun-
dum causam et causale discerui, Patremque et
Filium, unum sancti Spiritus principium esse,
servata i'lorum ad invicem differentia, juxta sanc-
iorum Patrum iheologiam ; per quam, ex Patre
per Filium procedere Spiritum sanctum, divinis
vationibus asserunt. Quonismn vero veritati veritag
non relucta'ur, et iu his maxime sermonibus, ubi
de fide agitur, iu quibus summa concordia, et ad
se ipsos, οἱ ad czxlteros doclores sit necesse est.
Aliter. enim. Deus, homines per eos filli, atque
errare perinisisset ; sive contraria vera esse volens;
sive veritate veritatem collidens ; veritati autem
mendacium objectum est. Multis autem ex locis
demonsualum est, per Filium, atque a Filio

MANUELIS CALEC.E 156

[᾿

tr, verum esse, hic, qux pradieta sunt, βιίρρος-
sitis : ad illa ^uunc preficiscamur, qua veritati
huic prorsus videntur adversari.

Accedat ergo primo Sanctus Joannes Damas-
cenus : Spiritum, inquit, Filii dicimus, ex Filic
eutem non dicimus, Hoc si, ut quidem arbi-
trantur, jd insiumare vult, quod non sit ex Filio
Spiritus, neque per Filium substantiaíbh habeat,
omnino Spiritum sanctum ex Patre solo habere
substantiam , — doctor preclarus arbitratus. est,
Hoc si ita est, etiam ex Patre esse sine medio. )
Si autem sine medio producere eliam substam-;
tiale Patris, propriumque ejus esse, neque Filio
commune ; snbstantíalia enim personarum pro-
pria, ceteris omnino communia non sunt ; quo-
modo igitur Patrem productorem per Verbum
splendifici Spiritus. dicit ?* quowodo ex Pate per
Filium procedere Spiritum "plurimis locis nos
docuit ἢ quomodo, δὲ multam orlinem, vel babi-
tum Spiritus ad Filium Libet, diiit: Oportet
autem Verbum, εἰ Spiritum habere. πὲ enim
sibi $nvicem contraria manifestissime sunt; δὶ
enim productor per. Verbum, numquam profecto
erit Patris substantiale proprium producere.

At si ex Patre sine medio, nunquam per Filium
procederet ; procedere enim per Filium quod dici-
tur, mediatiouem Filii designat, quam et Nyssenus
tradit, eL omnes una cum eo Uieologi tertiumque
ἃ Patre Spiritum sapctuni sccundum — porsonalem
ordiuem commendat, Porro, sine immedio, hec est,
ex solo Paire esse, dicere, hac simul omnia
tollit.

Aiqui non solum, ut quidam id dictum etzpo-
uunt, sibi contrarius hic doctor est, sed his
queque, qui ante illum fuerunt, Ecclesie ina-
gistris. Illi enim ex Filio, atque ex. ejus essentia
illum esse aiuhl, et ex ipso prodire, eta Filio
habere, esse, et ab eo procedere : ille autem,
ex Filio non esse, nou ex illius essentia, neque
ex ipso procedere dicit. Hac autem manifesta
contradictio est. Ex quo sequitur, ut νεῖ hic
solus É£cclesie magister asseratur, solusque san-
ctus videatur, neglectis tot. sanctis Patribus (piget

p euim dicere, abjectis), aot illorum multitudinem,

atque auctoritatem an:iquam reverendo, istum non
admittere.

Sed hoc ineptum, ac insulsum est. Oportet
enim sanctos omnes revereri, et, qux ab illis
dicumtur, pia inteutione suscipere : atque ca. ita
exponere comari, sicubi fortasse dissentire vide-
antur, ut οἱ sibi ipsis, οἱ aliis Ecclesie magistris
qaam maxime concordes sint, Et, si quidem
istud contingat, nihilque de concessis , nc raüs
fidei rationibus tollitur, concordem ac verau ex-
positiomem dicere; sin autem, coutrarium, Quo
enim posito, absurdilas sequitur, c ipsum ejus-
modi est. Quanquam, non. dici ad id, ut ait res,
contrarium uou. est, Plurima enim vera. quidem

Digitized by Google
