223

MANUELIS CALECA

224

tralunt. (83), de quibus né loqui quidem dignum Á cum esset prohibitum 4udzis, extra civitatem suam

est, ad eos. prasertim qui ignorent Ecclesias ab
initio semper se ita. habuisse, αἱ Orientis scilicet
.Ecclesia fermentatis , Üccidenjis autem. azymid
sacrificaret : quodque ad mysterii virtutem utrum-
que idem valet. Constat enim ex tritici substantia,
ἐς quo solo, subjectum iilud accipi necesse esi :
Salvatorque noster secundum legem otuia factens:
Non veni, inquit, legem solvere, sed adimplere *' ;
et : Decet nos implere omnem. justitiam "* ; oporte-
bat ut eisdem in legsli Pascha uteretur azymis,
scilicet juxta traditionem legis, qua sublatis fer-
mentatis, azyma tum apponobat. Ex quibus profecto
in eadem mensa, myeterium quoque sui corporis
confciens tradidiase cognoscitur, —

Pascha facere, si qui solemnitati defuissent, post
hanc in civitate celebrabant : ita et his qui in
civitate eraut. casibus quibusdam differre licebat,
sicóti quidam tune etiam feeerunt : nequiter qui-
dem, quia morti justum injusté tradentes, arbitra
bentur mundos se Pascha secundum legem mandue :
eare. Distulerunt. tamen, etsi ratiouabiiem causan
minime haberent,

Ridiculum vero' et iffud est, quod quidam, pa-
nís nomen, qui Grece ἄρτος dicitur, ἀπὸ τοῦ
αἰρεσθαι, id est ab ea quod est attolli , qui» proptet
fetmenium turgescit, dictum putantes, azymum
panem, quia fermento carest, neque panem appel-
lari volunt. Quasi vero necesse sit linguas omnes,

Quod Chrysostomus quoque attestatur, dicens : p ita quoque panis nomen derivare.

[n illa cana omnia eum secundum legem patravisse,
Nisi enim secundum legem azynis in cca illa usus
esset, ἃ Judeis omnino, ut prevaricator legis,
insimulatus esset : Nam cum multi [αἰεὶ testes, in-
Quit, aurrezissent, causam non insenerunt * : maxi-
me cum et proditor ccnze illi interesset, qui si quid
tale fuisset admissum, Judaeis clam renuntiasset.
Quanquam et Dominus ait : Desiderio desideravi
hoc pascha manducare vobiscum **; in quo scilicet
eiiam mysterium corporis sui tradendum erat,
przedixitque ubinam cuim discipulis oporteret eum
Pascha manducare,

Si autem pascha legitimum fuit, omnino etiam
legitimis in illo cibis usus est. Neque euim, cum

ownia legis implesset, eam in Pascha prevaricari €

debuit. Commendst boe et evangelista, cum dicit ;
Prima autem die Azymorum **,

Prima vero Azymoruin solemnis erat ac legitimi
Paschm. Sin vero divus Chrysostomus exponens
primam Aiymorum, eam quam pracedat azyma
dixit, ideo id ait, quia Judzis consuetudo erat, ἃ
vespera semper initium diei computantibus, e
vespera etiam solemnitatem Azymorum inchoare :
quam enim ipsi noctem, partem preteriti diei com-
peiamus, initium diei » soJis ortu facientes » hane
illi diel sequentis initium computant ; quam ergo
nos ante. Ázyma, illi primam Azymorum dicunt.
Quocirca evangelista «quoque secundum consuetu-
dinem , primam Aaymorum — appellavit, quam
Chrysostomus ante Azyma dixit, vesperam in.
sinuare volens, in qus Dominus prima Asy-
morum inchoante, cam discipulis Pascha mande-
cavit.

Quod si dictum est : Et ipsi non iniroierunt. in
pretorium, ut hon contaminareniur, sed ut mandu-
carexi Pescha *, non ideo putandum est, nondum
advénisse Pascha; sed quia Judzis licitum erat,
ipsum in quibusdam casibus differre. Sicut enim

" Matth, v, 17.

Hunbertum contra Michaelem et Niceiam.

828 Matth. m, 15. ** Matth. xxvi, 60.
*5 Joan. xvin, 38. 5 Lac. xxiv, 3]. *^ Joan. xz», 3. 9 Matth, xvi, 6. **l Cor. v, 8.

(83) Lege Bellarminum lib. iv. De Eucharistia, €.

Latinus enim fortasse, vel Perses a. confirmando
panis nomen , quia cor hominis confirmat vel quo-
modolibet aliter, a proprietatibus ipsam rem se-
quentibus deducit. Si autem et aryma cor hominis
conürmant, et ipsa omnino panis nomine vocauda
sunt; et Scriptura, cum de ipsis loquitur; pames
utraque appellat. -

Quod indicat beatus evangelista Lucas, qui Sal-
vatoris post resurrectionem ad Lucam et Cleopbara
in Emmaus proficiscentes locutionem prosequens,
post quedam infert : Sed cum his ómnibus hodie
tertia dies est, quo ipsa [acta sunt, de passione
scilicet loquens. De hac enim serio erat; constatque
quia hze tertia inter septem post Pascha dies fuit,
in quibus secundum legem eis interdictum erat uti
fermentatis, vel ea utcunque circumferre. At-

que illie addit, quia coguitus fuit im fractiowe

panis.

In. ipsa quoque apparitione Domini, qua piscan-
tibus apparuit, seriptum est : Quia invenerunt
prunam positam, et piscem superposiuum, εἰ pa-
mem ", Constat ergo aryma panem evangelistas
appellasse, neque enim eis licebat septem illis
diebus fermentatum panem babere, vel circum-
ferre, t '

Praeterea, fermentum — pro dolo et malitia in
Scriptura accipitur : Attendite enim, inquit, a
fermento. Phariseorum ". Et : Epulemur non. in

D fermento. veteri, meque. ἵπ fermento malitie— et

nequitim, sed. in azymis sinceritalis et. veritatis **;
quia etiam sumptum ex sacra Virgine Domini
corpus ab omni peccati labe sincerum, intactum,
lnaccessum fuit, idcirco panis quoque azymus
sincerior ac simplicior cum sit, merito in sacrificii
oblatione assumptus dici potest, in qna, sobjectum
illud in Domiuicum mutatur corpus. ld enim
plenum rationis est, ut ad mysteria, qui per
sensibiles species traduotur, pretiosiores, et que

* Luc, x1u, 15. 5 Matth. xxvi, 0.

7et seqq. ; Gennad. pro concilio Florentino,

Digitized by Google
