ἫΝ

ADYERSUS GR/ECOS LIB. IT.

118

τὸ ταηΐ, fragilitate conditionis human:e in errorem A nium naturalium bonorum, Patrisque bona. liabest

Japsos dicent, sibi autem ipsi tantu:imodo errore
decipi (on possc, peculiare erit f

Sed ista, ut superbis, stultitieque plenissima
iis relinquantur, quos delectat bujusmodi fatuag
iautilesque gloriolos aequi ; maxime cum possihile
non sit, eosdem et sanctos consentiente, orbe uni-
verso, fuisse, ev a fide devíasse, sine qua Deo pla-
eere impossibile est, ut ait. Apostofus *, Nos au-
tem bonorem illis ah universalibus conciliis attri-
lutum servantes, hosque ut. praceptores, et duces
G:rces Látinosque sequentes : In Christo: eniin
Jeu, neque dudaus, neque Gracus est. aliquid "8,
quedqne a quolibet dictum, veraciter eamdem ha-
bet vin, librantes, sibi ipsis, atque invicen de
sancto Spiritu, valde concordes aspicimus.

Alii enim ex Filio proeedere aíunt Spiritum
ganetuin ; Alii esse ex Filio, atque ab eo esse ha-
bere, et ab ipso naturaliter. prodire, et profundé
et emicare, et prefluere, ac per. Filium οἱ ex Filio
procedere : οἱ, si quid ejusmodi intelligontioo pro-
Ximum ab eis dieitur, quanquam, etai. qu& ἃ ma-
gistris obseurius fortacsis de bao re dieta vide-
bastur, prullentiz fuerat, ea ex. manifestis. dictis
interpretari ; ne propter ns. videantur et sibi ipsiz
εἰ invicem sacri doctores adversari : id profetio
pro certo habentes qnod & Deo traditi Eececleejm
magistri, nunquam diversis jeter se. dogmatibus.
dissentire possent: per quorum: o3 ueus ille, et

divinus Spiritus, de quo sermo esty lecólus ». C

His pesitis, oensiat ex. his qua comuniter et
singulariter a senotis Patribus dicta prsenotavimus :-
quod ipsi sancti viri qui ex. Pawe per Filium
procedere Spiritum: sanctum dizewunt, et ex
Filio procedere, οὐ. ab ipso esse, alque ab eo etse
habere, et ex eo naturaliter prodire, et. profluere :
et, si quid est bujusmodi, prater ié quod. ex ipsis
(dei principiis necessario εἰς ista eoncluduntir, er
ipsi& Salvateri& vocibus oOtcasiones acceperunt;
ex Paire quidem illam 1deo esse. asserentes, - quod
Salvator in Evangeliis dixerit, Que a- Patre. proces
dit**, Per Filium vero esse, οὐ ex Filio, quia
ipsum Dominus, nene quidem? veritutis Spirihnuiv
derit, nuno autem ipsuur discipulis corporalíter

propria, atque priecipaa ; ac ex eo, quod nou ser-
vititer, 96 minisiri offtcfo a: Filio iniftirur, dtpote
qui ést incommutaMtis iagó Patris. fíee entm ἢ
ex praidie(is inaiauáta sinit etdl plurimis sint. Kt if»
lud uma apparet, quod quindo fnsufifavit iw disci-
pulós Dowinus, οἵ divi eis : Accipite Spiritum
sdncium 9, qui. ex. Patré per Filimmi. naturatiter
prodit, οἱ per se procederitem dedit eis.

ftoc igitur, ut dictum est db Écelesizt magistris,
sati sopra décfaratum ést; proeipue tameu má-
gnus Éasifius φυλὴν fiac de re. ópiniotém Índicans,
prsdicta confirmat, Nam in quaró contra Éuno-
miuin, iri unó cipituló quod inserfbitur Qdod divina
matura sit Spiritus: Spiritus enim, inquit, virent

B Verbo ad creandum conjunctus, víva virtus est, ét nde
, tura, divina, íneffabilis ex ineffabili ere prodiens, in-

e[fabiliter per. insufflationem. in liomineni emissa, el
secuitdum formam a Christo corporaliter. osfeusant,
rursus ob ipso per ínsufflationem restituta. Concurrere
quippe oportebat antiquae novitati preséntent quoque
renovalionem, et. hujusmodi concursionem expressit
insufflans, non. alius exsistens, quam is qui ab initio
insufflaverat ; sed ipse, per quem dedit Deus insufflatio-
nem, tunc quidem cum anima, nunc autem in animam,

Magnus quoque Athanasius, in epist, ad Serapio-
nem de Spiritu sancto, cujus Juitium' est : Legk
nunc quoque scriptam a (ua veneratione epistolam,
ait : Denique mittente. Patre Spiritum, P'ilium illum
discipulis insufflans. dedit. Ómnia enim que habel
Pater, Filii sunt.

Sanctus item Cyrillus in »v δὰ Hermiam, ait:
Sbnstt enin, atque. simi Ópificir ine fabtlilas' ju-
tibus nurard. howtinie dd. Aebetatfa m: proverta. st;
habiti etiaih ad Spiritum componeflatir, Insuffovit
enim iu faciem ejus. epiracubhnn sit, non. alter,
18 ré6P, ontndli Bov-lucem sáncilficdtionis, propric-
tütisse ad. Denm! hdbituvo, nis? participatione Spi-
riti sante! (uisyer orudtes. aque ev quando. onige-
mitws focts eit Konto, desertadt , dc. destitutam
antiqitd: Fond, εἰ qtiod: αἱ principio acceperat, inva-
niens ndtuVan liominis, dantrarsus in iffud transfor-

. mare ouravit, ueluti: a fontey próprie scilicet plenitu-

dine illum immittems, do dicens : « Accipite Spiritsms

osendérit. Atque mune qaidem ad discipufog D sunotum, ν evidentioro inswfflofiode per edrnemi. $pi-

ali, Quia do meo: accipiet. eb. exmamtiablt: vobis **.
Nuoc vero ad Patrem : Omniu meu tua. sent, ei fed
mea sant "*..

ktwoe ex. 60, quod: mitt quidem Spirims a Pa.
ire εἰ. donari, et si quid hujusmodi est , riti vero,
εἴ dari, et a; Filis ibidem dieitur, negae  seominr
mittit Patey Spiritum sanetom, ae seorsim Filius ;

sé εν eo quod: 2' Patre. per Piliunt atque ev Patre, .

et Filio omo datione, und largitione, und missione
dstue, et miür: quémwudmódum scilicet und
processione ex Patre per. -Fitium procedit, atque
ex eo, quod Filius consors sit paternorum. om-,

" Hebr. xi, 6.
35, 21. !

ritus naturam opine: signans,

Ρικοιϑε ἰδία vero, dusra sanctis viris dict suit,
quibus apertb imdieatur, Spiritum sandtuni per
/nsufflationem "diseipulis — dotum : quatidbquidem
hio mognus Basilius Spiritum Verho conjunctum
&d creandum, quem et vivam virtutem, 66 divinam
dizit naturam δ' Christo per. insufflaonem homini
foisse rectitutàm ; quam etiam: corpoream. appelta-
vit formam ab ipso demonstratam ; manifestum
sane est, quod quando insufflans dizit : Accipite
Spiritum sanctwn, per hoc. ipsum, qui ex Patre
procederet; Spiritum  insinuavit. Hoc enim est

* Galat. 115,728. — ** Joan, av, 26. *! Joan. xvi, 14. 35 Joan. «vii, 10. 33 Joan.

Digitized by Google
