u

ADVERSUS GRAECOS LID. I.

i3

sem, üiraque deducunt juxta priorem  discretio- A consubstantiale significare velle asseveret, primum

Quod et Nyssenus fecit Gregorius, unum Deum
in eausam εἰ causale discernens, sive in causam,
et quod Ἔχ causa. Deinde subjiciens, ejusque,
quod ex causa est, aliam rursus differentiam intel-
ligentia assequimur. Alterum enim continenter ;
serum vero per eum ipsum qui continenter,
atque alterum genitum, procedens alterum, et si
quid hujusmodi perfecte discernentibus dictum est,
Jexta quam sane rationem, et qui secunda Pairís
dixit Filio, οἱ Spiritum sanctum id solum signi-
fkare voluit, a Patre ista. causalia esso, utraque
sub causalis incladens deünitione. Nam juxta quod
eausalia sunt, secunda etiam eausz juxta persona-
lem erdinem communiter dici possunt.

Sel enim bic ipse in aliis ista perfectius distin-
guens, ait emanationis babitusque ad invicem
differentiam, appellationem quoque fecisse diffe-
rentem. Rursumque in versibus ait : « Unum esse
Deum ex Patre per filium in ganctm Spiritum,
manente Deitate perfecta in tribus perfectis. » Ne
id quidem, quod ait Damascenus (19), Spiritum
sanctum medium esse ingeniti et geniti, predicto
reuctatur ordini. Neque enim per hoc ille per-
sOnarum ordinem subsiantialemque processum
wadere intendit.

Ceierum cum hzretici consubstantialem Patri
Filium vix contiterentur, Spiritum autem sancitum
hoc bonore ac dignitate penitus non dignarentur,

.saucü Patres hunc Deum verum ex Deo vero
esse, atque ex Deo secundum Scripturas procedere
scientes, non secundum nmativitatis progressum,
sed secundum processum : Est, aiebant, quidam
etiam aliua. substantig modus, processus scilicel,
secundum quem alia persona ex Deo prodit; et
hic est, quo procedit Spiritus sanctus ejusdem
essentiz cum Patre et Filio ; qui, neque ingenitus,
seque sine causa [principio] : uon enim Pater est ;
neque rursum genitus, quia nec Filius, juxta
scilicet nativitatis processionem. Idcirco medium
ingeniti et geniti Spiritum sanctum doctor (20) hic
dixit, Übicunque enim tribus terminis positis, tertius

ab utroque reliquorum denegatur, secundum dialo- D

cti-z consuetudinem medíus in aliorum negatione
esse cernitur. Si enim Spiritum a Patre secundum
esse putavisset (21), nunquam ipsum ibidem per Fi-
lium Patri conjungi dixisset. lloc enim quorumdam
maliguitstem arguit, magistrumque sibi ipsi atque
aliis consentire evidenter ostendit. Ne hoc quidem
vnquam dixisset, Spiritum sanctum ex Patre per
Filium procedere, Patremque productorem Spiritus
per Verbum esse. Hac enim apertissime sibi
invicem contraria sunt.
Si quis támen processum per Filium Spiritus,
y .
(19) Damasc. 1. n Fide orthod. c. 18.
(20) Damascenus.

PaTAOL. GR. CLII,

»

quidem secundum eonsubstantiale nullus in Deo
personarum ordo est. Nam ea ratione, qua consub-
slantiales sunt, una res est divina essentia
individua ommino, et. indiscreta. Consubstantiale
sulem, nullam prorsus discretionem introducit.
Juxta vero processus rationem, atque eum qui inde
sequitur, ordinem, personarum numerus invectus
et admissus est. Itaque qui consubstantialis ratione
diclum pntat, ex Patre per Filium Spiritum pro-
cedere, ünicam illam essentiam, causam discre-
tionis ponit, quod proprie Arianorum est; atque
omissa discretione personali , tres essentiag ab
invicem divisas necesrario fatebitur, ae preter
omnem rationem causale quasi causam ponet.
Quippe hujusmodi processio naluralis atque
essentialis cum sit, quie producuntur consub-
stautialia sibi invicem ostendit.

Deinde, etsi. consubstantiale signari his verbis
veraciter dicitur, principaliter tamen personarum
ordo commendatur. Per, enim, particula, ut ait
Basilius ad Amphilochium  serihens, personas
primo discernit. Consequenter antem etiam con-
substantiale introducit. Sicut enim Filius, quia ex
Paire est, ideirco etiam illi consubstantialis est :
ita et. in sancto Spiritu, dum ex Patre per Filium
naturaliter atque essentialiter a theologis asseri-
tur, primo, hzc per Filium processio ejusque
discretio insinuatür; deinde eti«m consubstantis-

C litatis apparet ratio. Naturalis quippe et essentialis

ista processio esse pro confesso habetar. Uude
et magnus Basilius in lib. Contra Sabellium, et
Anomeos, cujus initium est : Adrersatur gentilitati
Judaismus, « Paurem οἱ Filium, inquit, eonfite-
mur, nature autem identitate quoniam ex Patre
Filius est; itidem igitur et in Filio οὐ sancto
Spiritu dicendum. » Qui enim zquali causa prodiit,
hoc est naturaliter atque — essentialiter, constet,
quia ejusdem etiam nature cum producente, et
cum eo, per quem procedit, cst.

Quanquam etiam jux!a proposita exempla, si
quis ea etiam consubstantiale tantummado indicare
arbitratur cum consequente processuum ordine,
consubstaniialitatis quoque rationem introducit.
Nam, cum unitatem in Trinitate, et Trinitatem in
unitate credere summa fidei nost: sit, haee per
omnia, que a magistris dicia sunt, simul inferun- '
tar, ac se invicem teneut, ut, qui alterum confessi
fuerint, et. reliquum etiam confitegntpr. Et 9ic
principaliter ordo, consequenter autem consub-
staufíalitas, ut dictum est, in. personis lucido ap-
paret.

Constat autem cx his quie dicta sunt, eos. qui
per Filium procedere ita intelligi volunt, exemplis
suis utentes, ut lux per vitrum, aut aerem, vel,

(21) Hoc est, esse existimasset secundum.

Digitized by Google
