9]

ADYEMSUS GR.ECOS LIB, II.

98

ex Paure, proprius autem Filii, atque ex ipso manans.» A pionem : Unus. enim , inquit, Filius, cum sit vivens

Magnus quoque Athanasius in libro De dispensa-
Lione incarnationis, cujus iuitium est : Qui perverse
dic.nas Scripturas volunt intelligere , « lpse, inqui,
eum superne inisit Deus, ei ipse eum inferius ut
homo suscepit. Ex ipso igitur in. ipsum descendit
€x deitate in, huuauitatenr. ejus, » Sanctus quoque
Chi ysostomus, iu. sermone de lumanitate Domini
nosuri Jesus Curisti, cujus initium. est : Vere ap-
parwii nobis gratia. Dei , «Venit, inquit, ad nos
Christus, dedit nobis Spiritum ex se wanantem, to-
sirumque suscepit corpus, »

Mem iu sermoue, qui iuscribitar Προφυλακχτι-
xv guu scilicet adversus hreses lideles homincs
premunire satagit, cujus initium est : Quoniam ad
bonum Deum tendimus, « Observandus et. cavendus
nobis boni adversarius diabolus, ait, et ita nos cu-
stodiet Syiriius a Cliristo manans, in diem. futurae
redemptionis. »

Sineos quoque Metaplirasies: couscribens pas-
sionein Sancti Dionysii Areopagita, ita inchoavit :
« Olim quidem fl;uris et &uigamatibus fidei myste-
ria iuvolvebantur, εἰ veritatis jubar umbrarum
nube tegebatur. Postea vero quam magnum salutis
sacramentum nobis comparatua est, et is quí corda
nostra singulariter finxit, proprie circa nos beni-
guitatis miseraiiune sine peccato factus est simi-
iis nobis ; aliaque subiit, qua numaus infinnitatis

fui, ut ego pilinam recipiam nobilitatem, ac τ΄

B ctus non. Patris. frater, sed ex eadem

V.rbum, unam esse. oportet pevfeciam. ac plenam,
sanctificantem et. illuminantem vitam, qua operitio
ipiius el. munus. esl, que ex Patre procedere. di.
ciur; quoniam a Fio, qui ex Patre esse cou-
ceditur, emicat, ei mittitur, et. datur.

Jte; in confessione fldei $&ux, cujus initium
est : Quicunque vul. salvus. esse, ante omnia. opus
est, ul teneat. catholicam. fidem, ail: Spiritus san-
cius. ex Patre. εἰ Filio est, non factus, non creatus
nec genitus, sed procedens.

Sanctus Epiplianius, in libro suo, quem inscripsit
Anchoram : Spiritus , ait, incom, rehensibilis 6st, -

mou alienus a Patre. ei Filio, neque congluiinatio

est. Patris ac. Filii. Et post pauca : Spiruus. san-
essentia
Pairís ac Filii. Ipse enim Unigenitus Patris Spiriuum
dixit, atque ex Patre procedentem : et (6 meo,
iuquit, accipiet; ne alienum a Patre, vel a Filio
exisiimes, Et post pauca : Ex Patre ei lilio, ievtius
appellatione. Et post. multa : Ambo. in homine ju-
&to. inhabitant, Christus et Spiritus ejus. Si autcm
Christus ex Patre creditur. Dcus ex Deo, ei Spiritus
a Christo, sive ab utroque, ut ait. Christus, qui a
Patre procedit, οἱ hic ἀς ineo. accipiet, EA. post
pauca : Sed diced aliquis: Ergo duos esse filios oi-
cimus? Et quomodo. erit. Urgentus ? « Tu quises,
qui réspondeas Deo ** 1 » Si enim Filium vocat ex se
nalum, Spiritum auteut. sanctum, qui αὐ utroque

dem crucis supplicio affectus est. inortemique susti- ELENTI solum intelliguntur a sanciis, lugida, lu-

wuil. Et ne. singula persequar : multa enim — in
wedio fuerunt ejus, dispensationis sacrauienta ; li-
nem ejus corporalis inbabitatio suscepit : Spiritus-
que inclioat gratia, el iu coelos meus Chr stus fertur,
at,ue ad paternuur solium redit, procedenteque
erse Spirium pro informandis jinüdelibus geuti-
bus discipulis initut,. »

Sauclus Anastasius Antiochenus patriareha ia
libro. De rectis. l'cclesio dogmatibus, ait : Corporis
tero proprietaiem. pro exemplo. sumentes divinurum
persumarum. ad. invicem, habitum | per. membrorum
proyortionem , ac. similitudinem. commendare insti-
tuimus. lic etenim spiritus oris ejus δ᾽, videlicet

Do Spiritus sanctus. diciiur, cuin o8 Urigenitus sit;

εἰ Spiritus rursum ex ipso procedens, et uissus non
selum a. Patre, sed etium a. Filio. lA pos. p.uca:
Apostoli enim. deprecantes, et ut. Domino. supplicaa-
tes, lis. qui illius adventu. diga. essen ,. S, hilum
sanclum , ut ila dixerim , extrinsecus. inferebant,
Salvator auiem noster, exseipso, veiut. ex tiesauro
quodam, his, qui per vite mundiliam idonei et di-
gui erant, bium. prawbebat, ldem. in eodem libio :
Spiritus sunc.us, inquit, spiritus oris Dei appellatur.
05s enim. Patris, Filius. Rursus. iu eodeii : Spiii-
(us saucius. veritlatisest apiriéus : hic a Patre qui-
dem procedit, accipit a«tem a Filio. 7
Magnus item Athanasius, in epistola ad Sera-

Li

*! pal. xxxo, U.— 5* fom, 15, 20.

9 Psal, λει, 3.

ciflua, lucidamque efficientiam habentia, Ac. post
pauca ; Spiritus sanctus. spiritus veritatis est, lu-
men terium α Paire εἰ lilio. Et post. pauca :
Quemadmodum enim Patrem nemo novit, nisi Filius,
ueque Filium nisi Pater; ita audeo dicere, neque Sy:-
ritum sanctum, nisi Pater et Filius, a quo procedu,
et a quo accipit. Et neque Filium, et Paire
nisi Syiritus sanctus, qui. veraciter glorificas, qui
docet omuia, qui a. Patre et Filio. est.

Ex aliquibus. interpositis : Jteque ei Pater erit
semper, οἱ Filius erai. semper, et. Spiritus sauctus
ex Patre spirat εἰ Filio. Et rursus. iu. codem :
« Emitte , ait David , lucem (uam, et veritatem
tuam. €, » Ipse est. Dominos, qui dixi : « la

D novissimis diebus efundam de: Spiiita. meo. ;ujur

emnem carnem, Εἰ proplhetabuut. [ilii eorum, εἰ
"jucenes eorum visiones videbunt **,

Εἰ ea qvidem, qu a sanctis. dicuntur hu;us-
modi, ita aperta sunt pauca ex pluribus collecta.
Quoniam igitur magnus Basilius, in cpistola. a4
'ereuuum. cowitem, ait : Quam. rationem. habel
commune ad pro,rum, hanc, habet essentia ad sub-
stantiam, EA idem rursus ia. epistola ad Gregorium
fraweiu de dillerentia. exseuti. atque substantae,
iuquit : Communitatis quidem | ralio ad. esseutium
refertur. Substantia. vero. proprium. cujusque. si-
gnum est. Damascenus quoque in sus theologicis.

* doc v, 28.

Digitized by Google
