17 ADVERSUS GRACOS LIBI. —— 18

———M  —— M M t€ —

MANUELIS CALECJE

LIBER PRIMUS
CONTRA GRJECOS DE PROCESSIONE SANCTI SPIRITUS.

[t2

5

Cum Dominus noster Jesus €hrietus discipulis À illum et ad creaturz ordinem deducere , et Patri,

dixerit : Euntes in mundum universum, docete om-

mes gentes, baptizantes eos im nomine Patris, et .

Filii, et Spiritus sancii '*, num ordo aliquis est in
nominibus ac rebus sanct: Trinitatis ipsius Patris,
εἰ Filii, εἰ Spiritus sancti, qui necessario. ac
semper jm seipso idem sit ex ipsis nominibus
insinuatus : atque ut se adinvicem habent secun.
dum pronuntiationem ea nomina, ita etiam ad
invicem diving persons ordinate sint ? Quem or-
dinem servantes alque honorantes, necessario
immota etiam hzc "nomina proferre debeamus,
nihil ex tradito nominum ordine 86 positione
immutantes, si velimus nobis ipsis io confessione
rectam Trinitatis servare rationem ? An ordo illic
nullus es!, eaque nomina temere posita sunt : at-
que in nostra potestate est, ut illa proferre veli-
mus, ita ut nullo servato ordine Patris nomen
aliquando priponere, aliquando item postponere
liceat, aliquando item Spiritum praeferre Filio ,
quasi etiam divinz ille persone, quis nobis bis
nominibus insinusantur, inordinate se ad (invicem
habeant, atque alias aliter?

Et quoniam, qu» proponimus, sa-ctorum di-
elis ac sententiis astruere. ac firmare instituimus,
alsit nunc magnus Basilius, nosque quid hic sen-
tiendum sit, doceat, Ait enim in Epistola ad Cano-
micas, cujus initium est: « Quanto. nos- merore
confecerit prius fama subtrisiior, quz auribus inso-

aut Filio, tempore vel ordlne prieponere. »

Idem in primo lib. Questionum (I), cujus initium
est : Siquidem omnes velleut, cum pre upposuisset,
duplicem esse ordinem, naturalem alterum, alte-
Tum inventum: atque naturalem quidem, sicut
est creaturarum ordo Conditoris ratione. instituta,
numerique locatio, causarumque ad causalia babi-
tus; inventum vero aique artüificiosum, sicut im
artibus, et disciplinis, ac similibus, adjecit : « Ho--
rum ergo primo suppresso, Eunomius secunde
speciei ordinem memerat, diciique : non oportere
in Deo dici ordinem , cum ordo sceundus ab ordi-
natore sit, Iliud autem vel non vidit, vel sciens
prudensque pr:zteriit, esse ordinis speciem, non
€x uostra positione constantem, sed ipsa naturali
Consequentia contingentem : sicut igni, ad eam,
qua ex se-manat, lucem. [n his enim primum cau-
sam dicimus, secundum quod ex eo prodit, nom
intervallo ista ab invicem disseparantes, sed cogi-
tatione prius causam nobis, quam causale fingen-
tes. Quomodo igitur fas est ibi negare ordinem,
ubi secundus et tertius est: non ex nostra posi-
tione, sed ex naturaliter insilà consequentia? .
Cujus ergo rei gratia ordinem in Deo recipi abnuit?
Arbitratur, si ;efücere atque demonstrare possit
primum in Deo nullo modo alio intelligi posse,
reliquum jam sibi fore substantie ipsius inzequa-
litatem aique eminentiam ostendere. Nos autem eo

nuerat nostris. Spiritus autem sanctus Patri quidem (; quidem ordine, quo caus, mananiibus ex se re-

et Filio connumeratur , quia et Supra creaturam
est: tertius autem ordine locatus est, sicut ex
Evangelio docemur, dicente Domino : Euntes
baptizate in nomiue Patris, el Filii, εἰ Spiritus
sancii. Qui autem illum vel preponit Filio, vel
Patre seniorem dicit, bic reluetatur quidem Dei
ordinationi, atque a sana (ide alienus est, non
eum, quem accepit, gloriücationis modum servans,
sed sibi vocum noyitatem ad placendum hominibus
excogitans. » '

Et paucis interpositis, veluti concludens ait : «1ta-
que fidei abnegatio est; sque enim imp'um est

19 Marc. xvi, 15.

bus, preponuntur , Filio Patrem praepositum dici :

mus, nature autem differentia negamus. »

Idem in tertio Quasiionum : « Sicut enim Filius
ordine quidem secundus a Patre, quia ex tllo est ,
et dignitate, quoniam initium — et causa illius
esseniie Pater est, et quia per ipsum accessuu
habemus ad Deum et Patrem, natura vero non
jam secundus est, quia Deitas in utroque uua, ita
Scilicet et sanctus Spiritus, etsi Filio subjicitur
ordine el dignitate, non tamen alienz, sed unius
ejusdemque nature cum Patre et Filio omnino
est, »

(1) Ita vocat Caleca libros S. Basilii contra Éunomium ex quorum primo hoc testimonium peti»

tum est.

, Digitized by Google
