" . ADYVERSUS GR.ECOS LiB. I. 38
aecepta habet; » quz autem babet, hujus essentia À tra. se erant abstulerunt, et magistros nostros

esi, atque 1otus ipse essentiam vere procedens
babet, sient et. Filius banc habet nascens : neces»
sario a Filio accipiens, etiam ab ipso habel esse.

Ac sicuti divüs Chrysostomus dictnm evangelicum
exponens : Omne judicium dedit Filio ** : « Quoniam,
inquit, quod ait, dedit vitam, et quod dixit, j«di-
cium dedit, idem est ac si dicat : Judicem illum
genuit. » Eodem modo scilicet, et qued dicitur
&udire, et accipere, secundum differentes persona-
rum processos, id commendat eum habere esse ab
eo,3 quo accipit. Nam si quod dicitur, Dedit,
juxta Chrysostomum eum, ex causa 6886 significat,
eliam accipere quod dicitur, idem significabit.
Quod enim dst causa, id et causale accipit.

Unde εἰ divus Ailianasius, ad Serapionem : Acci- B

piet pro €o, quod est, suscipiet, exposuit dicens :
« Atqui si. Filii Spiritus est, et a Filio omnia sus-
cipit Spiritus, ut ipse scilicet "Dominus ait. » Ubi
vero hoc ait Dominus? Illic profecto ubi dixit : Ex
meo accipiet. ltaque si quod a Patre. accipere dici-
tur Filius, ab eo pasci est, et quod a Filio susci-
pere Spiritus dicitur, boe est a Patre per Filium
procedere, εἰ quoniam ejus quod annuntiare et
suggerere. dicitur, accipere causa est, accipere
autem οἱ audire a Filio habet, necessario audire
et accipere idem iu divinis rebus est : ac magno
asserente Atbanasio, quicunque habet Spiritus,
a Filio accepta habet; per id ergo, quod audit a
Filio et accipit, totus ex toto esse demonstratur.
Et quia non aliud est. Pater, aliud totum Filius,
sed anum est totum Pater, et Filius; una enim est
essentia et. Patris et. Filii, quasi ab uno Spiritus
accipit, servata semper differentia gignentis el. ge-
niti, Quocirca eliam a Filio babere eese dicitur, ac
per Filium procedere.

Si igitur juxta. Salvatoris sententiam nh ipso
Spiriins audit εἰ accipit, porro abipso audire et
accipere quod dicitur, ab eo esse babere signifi-
cat, secundum communes sanctiones fidei, sautto-
ruüinque Patrum expositiones. Qua ratione. magnus
Basilius, eum, qui esse 2b illo habet, et ab ipso
accipit, εἰ annuntiat nobis, ac penitus ez illa causa
pendet, quasi alienum  denegalit? lllud. enim ex
sacris Litteris accepit; hoc autem quasi consequens
et zquivalens, posuit, veluti conclusionem initia
hecessario sequentem, . Quis autem dicat, nova il-
luin, et asperiore, atque. insueta usum voce, cum
ipsa sacra eloquia, et divas ipse Pater cum docto-
ribus reliquis, lidesque atque omnia penitus recla-
ment? D

Ex quibus sane manifestum est, dictum illud,
sicut supra exposilum est, magni patris esse Ilasi-
lii, ex quo aibi ipsi et doctoribus cteteris eonsonet.
In quibus aotem exemplaribus non ita. invénitur,
astum esse aperi» ualignitaus, eorum scilicet,
qui Luendz opinionis sux causa, que maxime cou-

** Joan. v, 22.

injuriis contumeliisque affecerun!, partim addem-
do, partim detrahendo illorum dictis atque sen-
tentiis. ᾿ E

At, si dicat quispiam, Dasilium sanctum in
eodem contra Eu&omium opere, aperte Trinitatis
ordinem, tertiumque ἃ Patre Spiritum sanctum
denegare; cum ipsum Eunomium arguens dixit :
€ Quinam vero sancti, et in quibus libris ejus
doctrine sucteres fuerint, dicere non potest, »
ipse Eunomius seilicet; ipse enim de sancto Spi-
ritu dicebat, quod, cum ἃ sanctis tertium. ipsum
esse, et ordine et dignilate, accepisset, tertium
etiam natura esse crederet, Si quis ipitar hoe infe-
rat, constat quidem ex bis quie dicta suut, ma-
gnum Basiljum ordinem in-sancta Trinitate confi-
teri, tertigmque a Patre esse Spiritum saortum.
Hic vero Eunomium insimulat, vel quia ordo iste
necdum ita fuerat a sanetis declaratus, et simpli-
citer, more sno, menlienten; per hic, arguit, non
babeutem, unde id possel asserere manifestius.
Imo necdum id ita aperie positum fuerat, neque
de liac ratione ordinis. quispiam prioruin ita disse-
ruerat, Ànte enim ea tempora quibus Athanasius
Basiliusque floruerunt, οἱ quique per cai cetatem
fuerunt Ecclesi: magistri, nullos fuisse publice
doctores legimus ; sive quod magis prop;zium, ac
verum est, quasi derogantem sanctis, aique. ipsi
veritati calumnias siruestem, cum eos tradidisse

ἃ asserat, Spiritum: sanctam tertium esse et ordine,

et dignitate, quosdam scilicet substantie gradus
distinguendo; atque ideo se eredidisse, illam na-
tura quoque esse tertium ; Basilius euim, quod ex
pradictis patet, ordine quideu:.ac dignitate, tertium
fateri, ut pium, amplectitur; tertium vero et digni-
tate et ordine &ecnndeun naturam, nusquam susci«
pere perspicitur. 2l ΄
Duplicem enim ordinis speciem in superioribus
tradidit , alteram ex his probaus, alteram, ut supra
declaratum est, improbans. Nam aversus id qui-
dem, quod terüus ordine οἱ dignitate dicitur : -
juxta quem ordjnem  essentiarum differenti, ct
prius ac posterius, et. henorabilius inferri videba-
tur, tota vigilat intentione? Ad id vero, quod ter-

D tius ordine et. dignitate dicitur, secundum quem

ordinem causa et causale, initium, et quod ex
initio est, et simul, el cozternitas conspiciuntur,
sicut igni, ad lucem, qu ex ipso manat, natura-
liter convenit, ut ipse dicit; vel, sicut lux, et ra-
dius, et sol ad se invicem habent; ad hunc igitur
ordinem nequaquam reluctatur, nisi quis eum sui
oblitum putet, ac seipsum destruere. H
Simul et hoc ex superioribus apparet, cos qui ita
exponunt, quod dictum est: Ez meo accipiet,
pro eo, quod est, Ez Patre meo, non recie. arbi-
trari, Sumini enim Patrum, hoc, ut supra ostensun
est, in Filio acceperunt, quasi diceretur, Ex meo,

Digitized by Google
