5 MANUELIS CALEC.E 60
. ez mea re, hoc est, totum ex tota mea plenitudine A misque doctorum id. videtur : noa ideo, qui bunc,

accipiet,

Preterea si esset hzc. vera. intelligentia, nequa-
quam sine additamento diceretur. Nunquam enim
possessiva pronomina masculini, vel feminini gene-
ris, sine articuli adjectione Graccg linguae proprie-
tate proferuntur. Dicimus enim ὁ ἐμὸς πατὴρ, xol
ἡ ἐμὴ οἰκία, ἡ πόλις, il, est, Mic meus Pater, et hare
mea domus, aut civitas, lta quippe Grace, ut dixi-
mus, Lingue consuetudo, qua Loc Evangelium
scriptum est, proferre consuevit : alias enim vitio-
$8 esset pronuntiatio. Cum vero sine adjectione
dicitur, neutrum esse, et rem significare intelligi-
tur. Exempli causa : Εἴ «t καὶ τοὐμόν ἔστι παρὰ
σοὶ, id est: Si quid meum est apud te, quod per se

rem intelligi dat. Ad hzc autem : Ez meo accipit, B

sive Accipiel, praecedentia commendat. ÁAit enim :
Omnia, que habet Pater, mea sunt, 1deo dixi vobis,
quia ex meo accipit, Si enim Spiritus a Filio acci-
pit, l'atris autem omnia ct Filio communia suut ;
manifestum est ex his, insinuari Filium, unum cum
Patre. Deum esse; Spiritum autem verum Deum ex
Patriá. et Filii essentia denuntiari: quz sane su-
perni eloquii vis est.

Porro dicere : « Omnia, qui liabet Pater, mea
sunt; ideo dixi : quia ex meo Patre accipiet, » aut
nibil significat, aut nibil ad propositum sibi, quip-
pe suscepta ad structuram causa, nihil de Filii
dignitate concludit, nisi in quantum dictum est :
Omnia, que habet. Pater mea. sunt, quod. etiam
siue eo, quod sequitur, solum per se ipsum dici
poterat. |

Caeterum, sí quis divum Chrysostomum objiciat,
in quodam sermone suo id exponentem, guod dici-
tur : Ex meo accipiet : vid.licet ex mea carne,
alque er meo corpore, veluti ez cisterna quadam
inde hauriens. linpletum enim fuisse Jesum secun-
dum hominem omnibus gratiis Spiritus, ab illo sibi
insita et in se reconditis, atque ita ceteris distri-
buisse, ut interim summi hujus viri fuisse hunc
sermonem concedamus; valde euim suspectus est,
c0 quod reliquis sermonibus illius minime similis
Sit, neque sensu, neque dicendi molo. Erat enim
magis proprium dicere Spiritum ex seipso ista ac-

vt Deum mitti dixerit, continuo blasphemus crit :
« Missus enim est, ait theologus Gregorius, sed quasi
liomo, sin autem etiam. ut Deus, quid hoc?» Et
hoc profecto, quasi verum, approbavit?

Neque magnus Basilius cum dixisset, Filium
ordine ac diguitate a Patre secundum esse, quia
initium et causa illi, ut essct, Pater fuit, continuo
scipsum destruxit, adjiciens : « Et. quoniam per
ipsum accessus et adductio ad Deum εἰ Patrem
nobis est, » Utrumque enim verum est, sí quis ista
distinguere velit, et juxta variam intelligentiam
accipere. ᾿

Ita et Chrysostomus dixisse putandus est, cum
hiretici ex eo, quod dicitur Spiritum sanctum a
Filio accipere, Spiritus substantiam vellent immi-
nuere : sanctus illorum ora obstruere volens, hoc
in Joco sccipere quod dicitur, secundum bominem
accepit; ubi autem adversus illos ei pugna non
crat, traditam expositionem cam reliquis roborat.
Dicens enim in Joannis Evangelio : Ex meo accip:et,
hoc est, ex. mea scientia, ostendit se quod dicitur,
ex meo accipiet, vel accipit, ex Filio, intollexisse.
ipse quippe est Dei sapientia, neque est aliud es-
sentia ejus, preter scientiam ipsius. Aliter quippe
compositus erit, cum in alio essentia, in alio scien-
Ua inspieiatur. Et essentia quidem carere intelli-
gentia, scientia vero sine substantia esse credetur.
Enimvero dare et accipere quod dicitur, causom
causaleque signare monstravit, Hoc autem exposi-
tionem, quam przdiximus, roborat.

Quemadmodum igitur his, qui majus EL Patre
pie causz ratione suscipiünt, dicere id quoque non

.Disi pium est, juxta sanctorum scilicet doctrinam :

ita et in Filio dicendum secundum Athanasium quod
scilicet Spiritu sit major: ita ergo nihil probibebit,
etinm ipsius Chrysostomi traditam expositionem,
veram, ac necessariam existimare: maxime cum
hodie nulla nos hereticorum contradictio per-
turbet.

Si igitur neque doctoribus reliquis, neque sibi
ipsi contrarius est, quomodo predictam expositio-
nem illi contrariam dicemus; si et illo modo alia
ratione dici potest, nulla priesertim contradictione

cipere, cum ipse magis bujusmodi munerum sit p perurgente? Colligi autem et hoc ex praedictis po-

fous, quam Domini corpus in quautum corpus : ex-
pressiusque diceretur et verius, Filium a Spiritu
accipere, et dare nobis, cum et ipse ista det : atque
co magis, quo et ipse Spiritum dat, nou ille
Filium.

Posito tamen, liunc sermonen essc Chiysostoni,
hic ista docehimus, neque ^uperioribus contraria
esse, neque traditam a sanctis Patribus expositio-
nem, hoc posito, nutare, Neque ista sibi adeo con-
waria, ut. uno posito, reliquuma inconstans sit.
Neque enim, etsi, ut homo, Filius. mittitur, pluri-

(27) Ἡως qux. de wajore et minore hie Οἱ supra

»appius Calecas repetit, pie et commode accipienda
sunt, ut ct illa de. piloritate : nam simpliciter

test, quia majus (27), quod Filio secundum causam
Athanasius reddidit, hoc mag nus Basilius in Spiri-
tu posuit, asserens illum Filio concedere et ordine
et dignitate. Nam si Spiritus concedit Filio, et ordi.
ne et d'guitate, constat Filium majorem esse ordi-
ne ac dignitate. loc autem etiam ad Ampliilochium
scribens, indicavit dicens : Sicut erge Spiritus
sanctus, ejus. ex quo processit magnitudinem insi-
nuat, Filii scilicet, de ipso enim sibi sermo erat;
etsi igitur eum Filio concedere dixit, unam tamen
utriusque naturam confitetur, quoniam deitas in

nihil majus aut minus est in S3. Trini'atis mystc-
riu.

Digitized by Google
