15!

MANUELIS CALEC/E

104

quia secundum rationem , sive nominum sigud- A — Porro sisanctumn [3aac (54) proterat dicentem : Hle

cationem, ídem essentiam et substanliam esse
putabant : e(. non uL ipse ait, essentiam. quidem
ad commune, ut shupliciter. ducebant : substan-
tixin vero, notam propriam in eo, quod aliquo
modo ad alind baberet, definiebaut, el ab utro-
que nominum unam eamdemque capiebant intelli-
gentiam per quam processus, relationesque, simul-
que tres personas, esse Deum auferebant.

ltaque conüitentur quidem — Ecclesize- magistri,,
idem essentiam et substanijam esse : et iidem rur-
sus negaat, non idem esse substantiam atque essen-
εἶδαν dicentes , non secundum | idem et ambo, sicut
dictum est ; contradictionem enim in eodem nun-
quam simul verau esse posse. Aliud euim secun-
dum rem, aliud secuudum nomen accipitur.

Deinde adjicit, quod ubi suum Patres sensum indi-
care volueruut, dixerunt ex Patris essentia Filium,
salis esse putaverunt ad insinuandum, Filii sub-
stantiam ex Patre esse: ac proxime, veluti si di-
ceretur, eum esse ex palerua substantia, Hoc enim
manifestationem habere salutaris dogmatis asseve-
rant. Salutare autem dogma est, ex Patre substan-
tíam habere Filium, nativitatis ratione confiterl :
consubstantialem scilicet ei, ex quo est, quod sane
dogma indicari dixit ex eo, quod dictum est, ez
Patris essentia. Filium esse, ldem ergo est ex Patris
essentia, atque ex Patris substantia dicere. Idem
ex essentia atque substantia est, secundum rem.
Et essentia Patris substantia est Patris,

Quoniam igitur et Spiritus sanctus ex Filii. es»
sentía asseritur, liquet eliam, quod ex substantia
illius sit : neque enim est vel essentia sine substantia,
vel substantia sine essentia. Quamvis el prima
syuodus in. fidei Symbolo sic tradidit: Credimus. et
ia. Fitium Dei watum.— ex Patre, videlicet ez Patris
essentia.

Constat igitur per omni, quod siveex Filii essen-
Ua Spiritus dicitur, sive ex. Filio, sive ex Fili sub-
stautia, nihildiffert ad ejussubstantiam iusinuandam.
Quemadmodum enim ex eo quod dictum est, Filium
esse ex Patris essentia, substantia illius. inde esse
intelligitur : ità et Spiritus sanctus, quoniam ex Fiiii
e:sentia a theologis traditur, ex ipso etiam habere
substantiam. insinuatur, sccundum quam ex Patre
per Filium procedit, et secundum. quam ob ipso
habere esse dicitur. Ac sicut indifferenter a. tieo-
logis, sive ex Patris essenta, sive ex ejus sub-
siantia Filius dieitur, ad inshpuandam. ejus ex ilio
substantiam : ita. et Spiritum ex Filio, sive ex ejus
esscntía, sive ex. substantia dicere indifferenter pus-
Sunus ad ostendendum , illun ex Filio habere
esse ; nisi quis ad omnia impudens esse velit.

Si quis autem et hic per hoc indicari- consubstan-
tialitatem dicat, Filius certe. de Spiritus essentia
non dicitur, neque vonverütur habitus isla conse-
quentia. ᾿

pater (uus est, el ex natura tua est ; aL id quidem dici
fas est, in quibus nullus ordo conspicitur, divisis qui-
dem secundum naateriam, unitis autem solummodo
termino nature inortalis, per quaui invicem'cousub -
stantiales secundum conversionem ad invicem di-
cuntur, et secundum quam unusquisque cx proximi
tiaura, veluti ex quodam subjecto, in propria substan-
lia, ac veluti ex toto pars abusive diceretur. Caeterum
iu saneta Trinitate, cum una aitac simplicissima essen
tia, differentiaque solo personarum ab invicem or-
diue inspiciatur, secundum scilicet substantiales
illarum processus, quemadmodum impossibile est
Patrei ex Filio et ex Filii essentia. dici, et certe
eum una sit eademque essentia Pairis ac. Filii, ita
possibile non est Filium ex Spiritus sive de Spiritus
substantia unquam. dici propter ordinis teruiuuu,
secundum quem ex Patre per Filium procedit.

Quemadmodum eadem ratione. Filium ex Patre
per Spiritum gigni asseverare non possuwus.
Quocirca rite dictum est : Filius sancti Spiritus neque
est, ueque dicitur, neque convertitur habitus iita
consequentia. .

Constat autem ex his quie dicta sunt, et quod
magnus Athanasius idcirco ait: Ex Patre procedere
dicitur , quoniam a Verbo emicat, et mittitur, εἰ datur.
liaque nisi per Verbum illum Pater. emitteret, ue-
quaqua esset ex Pawe procedens . Proprietas eniu
Syiritus, ut diximus, est ex Patre per Filium proce-
dere, sive ex primo per tedium esse, perque hu-
jusmodi processum procedens est. Filius euim esset,
si ex Patre siue medio procederet, Nam, ex Patre
esse sine medio, proprietas Filii est, sicut etiam
supra docuimus. Quowodo ergo non essea Filio
dieatur, qni idcirco dicilur ex. Patre. precedere,
quia ea Filio et per Füinm est? Ei. illud ividem
constal, quis procedere et emicare idem esse
arbitratur Athanasius, fdcirco enim ait : Proced.re
a Patre cicitur, quoniam a Verbo emicat, quasi di-
ceret, ldeo procedens es!, quia ex Patre per Fi-
lium. procedit ; nisi enim per Filium , nunquam di-
ceretur ex Patre procesere, sed nasci.

Si enun, ut quidam volunt, emicare quod ait, de
temporali, quem illi iniroducupt, processu iutel-
D ligi voluit, quam rationem babuisset, simul ita

connectere-? Ut enim bunc etiam esse concedamus,

teinpuralis illa processio quid ad eam coufert,qua
sine tempore est ἢ Quanam vero ratione poneret
hanc sempiterna illius processionis esse causam?

Ones quippe novimus, quoniam causalem cou-

juttiouem pro causa accipi. Non enim, quoniaui

a Filio temporaliter emicat, ideo a Patre sive

tempore procedit. [460 tamen eu. verbo usus est,

ut emicare, pro eo, quod est procedere, diceret ;
quoniam Spiritum illuminantem, vitam appellavit,
alernatim scilicet. conversioue dictionis utens :
quanquam et magisworum plurimi emicare quod

(54) ldsaac Eremitam, cuju: exstant opuseula. ascetica.

Digitized by Google
