69

ADVERSUS GILECOS LIB. IT.

70

dicitur a Filio factus esse, ad primam causam A atque on nino ex. illa pendere ezusa, idque rat'o-

relationem babet. Itaque cisi omnia per. Filium in
esse producta credimus, omnium tamen Deum
Causam esse non tollimus. »

la his vir sanctus Eunomium exagitat, quod.

interim a Patre non dixerit esse Spiritum sanctum.
Sin vero bunc non a Filio esse crederet, Basilius
facilius ejus objectioni obviasset dicens : « Quo-
uiam quidem a Filio nulla ratione , esse, habet,
quomodo secundum te ex solo Filio est? » Ceterum
id quidem non dixit, sed eum ἃ Filio esse, cum
pro concesso posuisset, Eunonium arguit, quod a
Patre illum esse deneget. Ac. deinceps, se cobtra
eum armans, ait : « Quomodo ergo non. apertum
periculum est, ἃ Patre. Spiritum dividere, id est,
eum non esse a Dco et Patre, contendere, cum
utrumque nobis Apostolus conjuncte tradat, et nunc
quidem, Christi Spiritum dicat, nunc autein Dei, ita
Scribens : Si quis autem Spiritum Christi non habel,
hic non est. ejus*. Ac rursum : Nos autem. non
soiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui
€t Deo est **, »

Ubi notandum, quia Eunomium ipsimulaus,
quo«! uon etiam a Patre Spiritum diceret, sed divi-
deret ἃ Deo. Spiritum, ipse quod conjunctus sit,
testimonium ex Apostolo producens, Deo et Christo
conjunctim Spiritum commendat , "lioc est, ex
utrisque esse, Nam, si a Deo dividi, id. est. non
esse a Deo, conjungi Deo οἱ Cliristo, constat quod
ab ipsis esse siguificat. Ejus autein rei indicium
€si, quod cum dixisset. Spiritum, nunc quidem
Christi dici, nunc autem Dei, cum testimonio fir-
mare vellet, quomodo sit Dei : Vos outem, inquil,
non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spirilum
pui ex. Deo est : quasi, tantumdem valeat. dicere,
Spi:itum Dei, et Sp ritum qui ex Deo est.

Cuu igitur exposuisset testimonium quod con-
jncte dicatur Spiritus sanctus, et Spirits Dei, et
Spiritus Chris:i, Apostolumque introduxisset testem,
etiam ex Evangelio testimonium ad hoc asserendum,
as*uwere voluit; ac. deinceps ait : « Cum »utem
bunc Dominus Spiritum veritatis dicat, ipse quippe
est veritas, et qul a l'atre procedit. ». llic idem
rursus existimat Spiritum veritatis dici, a!que a
Patre. procedere ; pollicitus en'm, testimonium se
dicturum, quod conjuncte Spiritus Dei et Cbristi
diceretur : Christi quidem esse, ex eo, quod Spiri-
168 veritatis dictus est; ostendit autein Dei esse, qnia
procedit a Patre ; quoniam igitur, quod dicitur,
Spiritus Dei, et Spiritus qui ex Dco est, et qui a
Patre procedit, causam siguilicat, quodque Spiritus
Christi, e& Spiritus Filii, et Spiritus veritatis. est,
et dicitur, causam süniliter ostendit. llzc enim,
ut magister (28) docuit, eamdem habent vim ; ideo
euam dixit Spiritum sanetum a Filio esse habere,

* Rom. vin, 9. '* Gor, n, 492.

(28) S. Basiliug,

nem pietatis tradere : concordatque sibi sanctus
vir in hoc, atque in aliis plerisque locis, Ex quibus
constat, Spiritum sanctum relative Filii Spiri
dici, et Spiritum Christi, et Spiritum. veritatis.
Nyssenus quoque Gregorius super oratione
Dominiea, « Unigenitus, inquit, Filius a sacra
Seriptura nominatur, atque hactenus illius. pro-
prietas tra:ditar, Sanctus autem Spiritus ex Patre
dicilur, atque ex Filio esse vero testimouio
asseritur, » 8i quis autem, ex, prepositionem hoc
in loco a quibusdam adjeclam asseveret, primum
quidem in vetustissimis exemplaribus ita. halcri
inveuitur, vel 3altem locus notatur; unde quorum-
dam nimis insipientium bominum temeritate par-

B (icula illa deleta perspicitur.

C

Deinde, nihil sibi iusolitum dixit vir iste. Quod
enim alihi ait: «Aliud quidem continenter ex primo,
aliud vero per id, quod esse continenter ez primo, »
hoc ait et hic universaliter; quippe verum est quod
essentialiter per aliquod procedat, el per ipsum sit δὲ
peripsum processus proprii substantialem hab at
modum, id etiam ex ipso esse, Imo consona Dlasilio
dixit : llle quippe, ut ex predictis constat, quod san
ctus Spiritus Filii Spiritus dicitur, in substantia illius
intellezit. Quod enim Spiritus Filii, et Spiritus
oris ejus dicitur, idein esse ait, ac si diceretur, cx
Patre procedere ; atque ex eo, quod dicitur Spiritus
Filii, bujusmodi ad eum proprietatem designari
definivit, qualem ad Patrem cx. Patre, quod dicitur,
procedere commendat ; sufficereque ait, quod J:ci-
tur Spiritus Filii, et Spiritus oris ejus ad insinuan:
dum substantiam ipsius; meque minus aliquid
significare, cum Filii Spiritus dicitur, quam cum
ex Deo esse illum audimus. Hle igitur hoc ita
exposuit. Pari autem intelligentia id dictum et
Nyssenus accepit. « Quia. enim, inquit, Apostolus
eum Filii Spiritum, sicut et Dei nominavit, secun-
dum eumdem morem est Spiritus Filii, secundum
quem et. Dei et Patris, Verum Dei, et Patris
Spiritus dicitur, quasi ex ipso exsistens. gitur et
Filii Spiritum, ut qui ex ipso sit, et ab ipso esse
babeat, accepit, Non ergo nova neque insueta voce
et intelligentia beatus iste ususest : sed ex divinis

D Literis occasione sumpta, consentanea magno Patri

Basilio locutus est.

Sauctus quoque Cyrillus, super illud evange-
licum : Alium Paracle:um dabit vobis !!, ait: « Alium
quidem Paracletuin Spiritum ^vocat ; una quippe in
utrisque substantize ratio, non extra ipsum ponens,
sed alteritatis verbum in eo solo dans, quod Spiritus
ipse propria substantia esset, atque subsisteret.
Neque enim Filius Spiritus est, sed cum «ere

"proprieque sit, atque subsistat, hoc, quod est

!! joan. xiv, 16.

in fide. suscipiemus; Spiritus enim est Patris, et

Bigitized by Google
