i3

ADVERSUS GR/ECOS 1.18: IT.

ng

Spiritus sancti fnit ; sed deimonitraiio, per congruam A tiam, et inspira. mihi, et doce me per gratiam tuam,

siqnificationem, non tantum & Paire, sed et a Filio
precedere Spiritum sanctum. ()uis enim. demeniissi-
mus dixerit, alium fuisse Spiritum sanctum, quem
saftans dedit, δὲ alium, quem. post. ascensionem
suam misit 7 Unus enim Spiritus est Spiritus Dei,
Spiritus Patris, et Filii Spiritus sancti, qui opera-
tur omnia in omnibus,

idem in lib. xv De Trinitate: Et tamen non
[rusira in. hac. Trinitate non. dicitur Verbum Dei,
uisi Filius, nec donum Dei, nisi Spiritus sanctus;
nec de quo genitum est Verbum, et de quo procedit
principaliter Spiritus, nísi Deus Pater. Ideo autem
addidi principaliter, quia et de Filio Spiritus sanctus
procedere reperitur. Sed hoc quoque illi Pater dedit
won jam exsistenii, et nondum habenti ; sed quidquid
umigenito Verbo dedit, gignendo dedit, Sie ergo
eum genuit, 8t etiam de. illo donuni. commune
procederet, εἰ Spiritus sanctus esset amborum.

Idem in lib. v De Trinitate : Quemadmodum Filio
ssbstantiam — praestat sine initio. temporis, sine
mulabilitate nature ἐν Patre nativitas, ita εἰ
Spiritui sancto eise prestat eine principio temporis,
sine mutabilitate nature, ipsa ez utroque processto,

ljem super Joan. : Corporalis illa insufflatio non
Spiritus. sancti subsiantia fuit, sed demonstratio
per congruam significationem, non tantum. a Patre,
sed. etiam. α Filio procedere Spiritum sanctum ; quis
exim ita demens. sit, wt dicat, alium esse Spiritum

sanclum, quem inswflans dedit ; alium, quem.(c

postgkam assumptus est, misit?

Idem ad Petrum quemdam, postulantem recte
fidei conscribi regulam, quadraginta illam capitulis
distinxit; quorum singula, dogma continent salu-
bre, atque ad fidem necessarium. Ait igilur in
Gp. 8: Firmissime fene, et nullatenus. dubites,
iptum Spiritum sanctum, qui Patris, ac Filii unus
Spiritus est, a Patre, et Filio procedere. Ait enim
Filius : « Cum venerit Paracletus, Spiritus verita-
tis, qui a. Patre procedit ** ; » quo in loco suum esse

dockit Spiritum sanctum. Ipse quippe «st Veritas. .

Εἰ ez Filio procedere Spiritum sanctum, et prophe-
tica nobis, et apostolica doctrina commendat. Isaías
tnim de Filio dicit : « Percutiet terram virga oris

mi, εἰ Spiri. labiorum suorum | interficiet im- D

pium **, ». De quo et Apostolus ait ; « Quem Domi-
καὶ Jesus interficiet. Spiritu oris. sui **. 5. Quem et
ipse unigenitus. Filius Dei, oris sui Spiritum. esse
sijmamter ostendens, post resurrectionem — suam
discipulis auis insufflans. dizit : « Accipite Spiritum
wncium 5, » εἰ Joan. in Apoc., ez ore ipsius Domini
Jes gladium bis. acutum procedere dizit "*. » Ipse
ergo Spiritus ejus, ipse et gladius ex ore ejus
procedens,

ldem in lib. De fide catholica : Presta, inquit,
miki, in hdc via, quam, le duee, ambulo, sapien-

*' Joan, xv, 96. !! Isa. σι, 44. "511 Thess. 1, 8.
49. πε Cant. iv, 10. "7 Psal, xniv, 8.

quomodo in te inculpabiliter oporteat credere, ut te
Deum, unum, eternum sentiam, et incomprehensibi
liter trinum ín personis credam, Patrem ingenitum,
Filium ex Patre unigenitum, procedeutem ex utrisque
permanentem Spiritum sanctum.

Idem in eodem libro : Hanc fidem per te, et ex te,
et in te confiteor, o. beata, et benedicta, et gloriosa
Trinitas, o vera, et summa, et eterna unitas, Pater,
el Filius, εἰ Spiritus sunctus, Deus, et Dominus
Paracletus, charitas, gratia, unio, vera. [uz, verum
lumen ez vero lumine, vera illuminatio, vivens vita,
vita ex vivente, viventium vivificalio, fons, fluvius,
rivus, unus ex. nullo, unus ab uno, unus ex ambo-
bus, Ab uno omnia, omnia fer unum in uno. Ex
nullo Pater, ez altero, Patre scilicet, Filius; ex am-
bobus Spiritus sanctus, hoc est, ex Patre et Filio.
Verus. genitor, veritas, genitus, amborum charitas,
Spiritus sanctus. Unitas una, equa majestas, equalis
gloria, una eademque essentia,

Sancius ,quoque Leo papa, sub quo Chalcedo--
nense concilium conflatum,est ; cujus de fide litte-
ras, recie fidei "columnam universa synodus
appellat, in canonicis sanctionibus contra eos qui
pecunim gratia, munus imponerent, ail : Gratía,
qua gratis non datur, et accipitur, gratía non est.
At Simoniaci non gratis accipiunt ; nón ergo gratiam,
qug in ecclesiasticis. ordinibus mazime operatur,
accipiunt. Si autem non accipiunt, non habent,
neque gratis, neque cum pecunia dare alicui possunt,
Quid igiüur dant? Spiritum | mendacii scilicet,
Quomodo ? Id ostendemus. Si enim Spiritus veritatis,
Veritate ipsa testante, ez qua procedit, gratis datur;
procul dubio spiritus. mendacii esse. deprehenditur,
qui non. gratis datur.

Sancius item. Gregorius Romanus pontifex, in.
bomi. super illud Joan.. Cum sero esset. die illo.
una Sabbatorum Ἧς ait: « Sicut. misit me Pater, et
ego mitto vos : » hoc est, ea. charitate νος diligo,
cum inter scandala persecutorum  milto, etc. quie
supra notavimus. Idem cum exponeret illud Cantici.
canticorum, scilicet : Odor unguentorum tuorum,
super emnia aromala "*, ait : Unguentum Domini
Spirites sanctus erat, de quo Propheta ad eum dizit :
« Unait te Deus, Deus. tuus, oleo exsultationis pra
participibus tuis **. » Hoe oleo, quando incarnatus
est, unctus est? Non enim primum homo faclus est,
postea. Spiritum. sanctum. accepit ; sed, quando de
Spirit sancto incarnatus. eus, simul et. incarnatus,
et unctus est. Odor enim. wnguentorum | fragrantia
sancti Spiritus est, qui. et ab ipso procedit, et in ipso
permanet. Idem in ἢ Moral, Spiritus sanctus nun-
quam deseruil Kumanitatem Christi, cujus ex Deitate
procedit,

Ista quidem a Latinis doctoribus sumpta, pauca
de innumerabilibus posuimus: per qua Grzcis

1 josn. xx, 3]. " Apoc; net xix, 18 Joan. xx,

Digitized by Google
