51

pro causa sumitur. Nusquam enim est, uhi hujus-
modi enuntiationis species non caüsam atque
€ansale significet, ceterum: vel quasi praeteriens
ponitur, vel quia preter hoe estet hoc. Verum
in saneta Trinitate, cum nulla differentia alia uisi
sola secundum eau-am relatio inspieiatur, propter
summam simplicitatem : przteriensque quod dicitur
et re, et verbo inde. omnino auferetur hujusmodi
enuntiationis species. .

Hinc caussm, inde causare. seeundo nobis: loco
Ὁ cawsa commendat (26). Secundo — enim — inco
esse propter processum divinarum personarum
in sancta Trinitate ἃ theologis asseritur. Spiritus
sancti autem ex Patre. per Filium processum  theo-

logia tradit : per quem scilicet et. secundus a Filio, -

et a Patre tertius dicitur. Horumque causa est. ex
Patre per Filium processus. Uliique autem causale
€ausa saltem cogitatione przceedit, Atque ubi. cau-
sale est, causau quoque esse necessario sequitur ;
causa sublata, causale quoque protinus tollitur.
Sanctus ergo vir, qui tertium a Patre conltitetur
Spiritum, atque a Filio sccundum, juxia persona-
lem ordinem, quique ordinis hujus insolentem
ne:itatem, fidei abnegaiionem arbitratur, δὲ que-
que alia praedixit, qua ratione causale ponens, ut
pium, deinde a Filio esse habere subjungens, ean
qua consequitur. eausam, quasi alienam. denegabit?

Nam. sí secunaum esse, causale est, hujus
autem, quod essc habeat a Filio, et quod absolute

per Filium procedat, causa subjicitur, causale vero ἢ

nünquam sine causa est, quomodo non necessario
cum causali causa quoque consequitur? Nam, si
neque secundus a Filio est, neque a Patre tertius,
ne 3 Filio quidem esse habebit. Quoniam vero et
hie et plurimis alíis in locis, ipsum et secundum
esse et tertium sanctus vir ponit, ac ne ipsi qui-
dem contradicentes, quod. dicitur secundus esse,
cum caeteris non delent, necesse est ut causam
quoque, eur secundus sit, quz profecto est, quod
ille esse habet ex Filio, magistrum posuisse fate-
antur.

Atque, sicut ipse in eisdem ait: « Sicuti Filius
ordine quidem secundus a Patre est, quoniam ab
$pso est, ei dignilate, quoniam initium εἰ causa
sihi, ut esset, Pater est; et ordine quidem, ac
dignitate, secundum esse a Patre Filium, ul causale
posuit; causam vero, quod a Patre esset, ipsumque
initium haberet et causam ; neque secundus ullo
mode esset, nisi esse haberet ἃ Patre; parilem
modum οἱ in saneto. Spiritu ponit. Neque enim
esset seeundus a Filio, hoe est, a Patre tertius,
nisi ab illo baberet esse. ltaque vel secundum
illum esse ordine, ac tertium üna denegent, aut
"hoc necessario eousentientes, οἱ quod esse habeat

ex Filio una. fateri. compelluntur. Nempe enim.

si. ex Patre solo Spiritum sanctum esse credidis-
set, quid proliibebat dicere : Quia sicut Filius ordine

(26) tosilius.

ADYERSUS GR/ECOS ει. I.

5,

A ἃς dignitate secundus ἃ Patre est, quouiam ab illo
esse babet: Δ οἱ sanctus Spiritus ordine ac
dignitate secundus itidem a Patre est. lloc enim
sibi eL multum. quidem ad propositum conferre
poterat, cum illum ejusdem cum Patre essentiz,
Deumque verum esse commendare institueret.

Nam 6 Patre quidem nullus unquam. lixeretico-
rum fuit, quin zternum Deumque verum senserit,
Contra autem de Filio plurimi saepenumero senge-
runt, Verum hoc ille non dixit, cum divinarum
personarum ad invicem ordinem processuumque
differentiam probe nosset; imo interdixit etiam,
ut ex his que jam dieta sunt, evideuter os endi-
tur.

Certe autem, si. tertium ἃ Patre esse. Spiritum
sauctum atque a Filio secundum, eta doctoribus
cxteris, eL ἃ magno Basilio accepimus: id autem
nunquam ita esset, nisi tertius esset ex primo pcr
medium, hoc est, ex atre. per Filium procederet :
quomodo id, quod praimnisimus, non omni veritate
fulcitur? videlicct propter substantialis processus
personarum ad invicem apparere ordinem? (Qwo-
modo item non idem est, et per Filium procedere,
quod dicitur, et a Filio esse habere, juxta sanctum
Basilium, quod etiam causam esse posuit, ut à
Fillo secundus sit?

(*uomodo autem et esse et procedere non. idem
intelligatur, siquidem, quod causam esse constat,
ut à Filio Spiritus-secundus sit, quod per Filium
scilic«t procedit,pro hoc ille eum a Filio esse
habere dicere maluit? Quomodo item. per Filium,
et a Filio zequabiliter ponens non aperte. significat,
ex, et per, (antumlem in. divinis valere? Neque
. enim quispiam ad tantum furoris et amentie

prorumperet, ut in hocloco, a et ex, particulas

ab invicem significationis ratione dirimere tenta-
ret.

Ex his igitur, quod dicitur a Filio esse habere,
constat sancti viri textum esse. Quin imo*et ex
Lis, qu:e calumniatores improbi, in hac clausula
coutra magistri (idem, οἱ veritatem addunt, mani-
feste quidem saneti sensus elucet, ipsi vero per
omnia imalignitatis arguuntur, uL eorumdem sit
pro voluntate, et. delere et. adjicere.

D Nam prater id, quod in vetustissitnis exemp'a-
ribus inferendam [forte jintolerandam] protinus
malignitatem οἱ positione et forma litterarum
posunodum adjectam esse, manifeste apparet, ait
in subsequentibus sanctus: « Ut enim Filius or-
dine quidem secundus a Paire est, quoniam ab
ipso est, et dignitate, quoniam initium illi et causa
ut sit Pater est, et quia per ipsum accessus et
ailductio ad Deum et Patrem nobis est, natura
vero non jani secundus, divinitas enim in utroque
una: ita videlicet et Spiritus sanctus, etsi Filio
concedit ordine, et dignitate non jam tameu quasi
aliene naturz exsistens, » Ubi ergoait: « Et 5]

Digitized by Google
