H5 .

MANUELIS CALEC.R

1:6

conseptiunt ; θεῖ scilicet Spiritu eos, terrm licet, A quidem bogorem hebeblmus ; qui vere illis. ohau-

sc maris intercspedime — disparatoa conjungente,
In una catholice fidei, pietatisque concordia, Neque
euim profecto, beaignissimus cum sit, quos Verbum
vit: continere, et bumano generi expositores elo«
quiorum guerum praesse voluit, per. quos morta-
lium misertus errores, ad egnitionem sui errantia
corda converteret, vel de veritate diasentire ab in»
vicem, aut fidei dures, Ecclesie decretis posi. bea-
tos apostolos assumi permisisset, qui gubernatorum,
ac magistrorum vice precipitatores, et eversores
ecclesiastici gregis futuri essent, Neque (δ con-
cilia errare permisisset, quie, sic, de illis viris. ata-
tuerunt, ut juberent omnes, qui ἃ Christg Cristi-
ani dicerentur, eos revereri in omnibus, nihilque

illorum dictis contraire ; neque pastores eos esse, B petrom ürmissime tenere, ac nullo modo dubitare

ne ad praerupta, et pracipitia, gregem sibi credi-
ium pertraberent. Sed nec sancti jam, essent, nos-
que czci cecos sequeremur , ignorantig tcnebris
«cali, nec veritatem agnoscentes. Verum, hoe
profecto est, oblique in Deum erroris culpam
intorquere; idque, cum Salvator noster. usque ad
consummationem szculi nohiscum se lore promi-
serit, pro quibus redimendis, omnis illi qura fuit,
omniaque implevit sacramenta.

. Ceterum, si gui beatum Augustinum senten-

tiam illam de sancto Spiritu, non. quasi dogma ün-.

mobile protulisse arbitrantur, neque ita illum
s:nsisse, et aliis persuadere voluisse, quoniam

sliquo in loco, scriptorum suorum dixerit (56) : C

Solis canouicis Scripturis, divinis, scilicet. eloquiis,
lectores incunctauer ac sine ulla. hasitationg credere,
atque disentiri debere ; scriptis vero. suis, non. lan-
ium honoris impendere, sed, si. quidem. canonicis
Scripturis concordant, 'suscipere ; se vero si usquam
« veritate aberrasset, correctionems, aique emendatio-
nem non solum non renuere, verum εἰ libenter am-

ptecti ; qni ergo talia proferunt, etiam Apostolum

Paulum Apostolico choro detrudere coguntur; ne-
que illum veritatis predicationem scisse fatcbuntur,

Beatum item Dionysium veritate excidisse, ex
verbis illius occasionem nacti, dicturi sunt. lle
ením ait: Quoniam non sum dignus vocari. aposto-
tolus, et nondum, arbitror me. comprehendisse, late
vero in fina libri De diuinis mominiws, veniam
petiit ε quid omnino vel in parie, a veritate aberrgvit..
Sin autem, que a summis viris, per modestiam
et humilituem dicta sunt, non oportet contra
illos, quasi a illis. testimonium sumere ; prorsus,
€t ea que a beato Augustino modestissime sunt
dicta, contra illum proferre in testimonium, imo
contra veritatem, fas nou est. Alias enim sancto-
rum maximas virtute evertemus, catholicosque
Aoclores arbitrabimur circa fidem naufragasse,
aliisque patssse naufragium ; eosdemque, et sanc-
t08 süpul et nocentes appellabimus, et magistris

diunt, bzreticogs existimebimus, Sed, ista plane
inepta sunt et absurdissima. Nam quod beatus Au-
gustinus in sois dc sancto Spiritu sentenuia, ne
vestigium quidem ambiguitatis ostenderit, ex .di-
elis suis constat: Now enim. possumus, inquit, di-
cere, quod Spiritus sanctus a. Filo mon procedat. Et
qui aliter sentiunt, eos dementissimos appellat ;
Atque hanc fidem ad Dewin, ait, aperte. confiteri, in
qua, ez Filio procedere Spiritum sanctum contimetur,
et ab ipsu Saltotoris verbia id ostendi asseverat ;
additque, ipsam propheticam, alque — apostolicam
doctrinam, ex. Filio procedere Spiritum. sanctum,
commendare. .

Hiec autem profecto ambigentis non $up(: ek

de processu| sancli Spiritns ex, Filio admonet.
Atque in. fige. quadraginta capitulorum, que ad
eum scripsit, quasi cogcludens, ait : Singula, gua
illie dicta essent, tantum. roboris ad fidem. habese,
ul qui vel unum ex. illis. abolere. niteretur, quasá
manifeue ipius. commmunisque. pestis exeecrandus,
atque (ugiendus esset ; οἱ ueque. i» mensa illi, nequa
in elio. quolibet conunumicamdum, neqme aolutan-
dum, neque sub tecium vecandum | ai£.

Constat igüur, quia, qua de fide crediderat, ea
et acribebat, eisque onines credere, et obtemperare,
et menebat, οἱ orabat, u£ qua eesent masime
silubria et vera, Desipuisset enim profecto Augu-
sünu&, si, pro incer&üs rebus, tantam ultionem
expetisset.

Quid autem dicturi &unt de doctoribus reliquis *
n8que enim omnes ambiguos dicent : Quidam vero,
eL illum, et. cum. ilio. alios plurimos. doctorum
egrasse de sancto Spiritu, nihil roisum. ease asse-
verant? Homines quippe fuisse, et errare, hominum
esit. Sed isià. profecto improborum mimis homi-
ἈΠ sun, ef eorum qui doctores una destruere
nituntur, Quid euim probibet eadem ratiope, ome
nes pariter exploderent? Homiues enim fuerunt et
ipsi, ac veluti i& profunde noctis versati tenebris.
Hoc, enim) copcesso, omnes arhitrabimur circa
fidem «unctabundos et dubios haerere, nulloque
horum judicio utemur ad sanctarum. litterarum
intelligentiam. Ne isti quidem, qui bac dicunt,
hshebuut, unde sua firmare possint, nutantibus"
empibus. Quibus euim rationibus, quos volunt,
Xnagistroa segunnt, eisdow et ipsi argueptur.
Nempe enim uon omnium sedebunt Judices (a), com-
munes quidem Ecclesia — magistres, ipsi vero,
veluti sapientie 3c scienti: thesauros penes se
conditos. habentes, eosque supra humanam. natus
ram fuisse gloriantes, qua ipsi profetunt, sola
obtinere, ac rata esse, ac firmissima dicere au-e-
bunt Atque, ut. datur. intelligi, eos. quidem qui
omnium consensu, sapientia , et, sanclitate fjo-

(56) S. Augustinus in epist. xix. Hoc dietum bzretici perpetim in ore habent contra Patrum  auc-

eturitatem.
' (a) Deest aliquid,

Digitized by Google
