ADYERSUS GRAECOS LIB. I. 50

pica afüirmat dicens : « Filius antem sancti-Spiri- α Εἰ quoniam przcogitari in sánem Triuitse

tus nec est, nec dicitur ; neque conversionem acei-
pit habitus, icta consequentia. »

Quoniam igilur propter materie omnimodarn
»motionem, supremzque illius essentiz jidenlita-
Vm atque incommutabilitateri , neque secundum
majus, aut minus, primunve, aut postremum, ne-
que eecundum afiam ullam eminentiain ordo atque
labitus in divinis personis a theologis accipitur ;
neque enim fas est, hujusmodi rebus locum ullum
in Deo esse ; solum autem secundum relationem,
causamque, εἰ causale suscipitur, quemadmodum
in Patre ac Filio, relatio et habitus et traditur,
et ereditur ; sed et in Patre ac Spiritu similiter,
juxta. seilicet traditam. differentiam processuum ,
liquet, quia etiam traditus a sanctis Filii ac
Spiritus ad invicem habitus, eadem ratione neces-
sario redditur, ut aut Filium Spiritus, aut Spiritum
Filii cansam fateamur, maxime, quia, ut dictum
tst, divifia$ personas in '$ola causa 'causalique
discerni deprehendimus. Alias enim ad alterutrum
Filius ac Spiritus babitualiter non referrentur,
meque traditus servaretur habitus. Atqui Filius
sanctus Spiritus neque est, neque dicitur ; neque
convertit habitus ista consequentia, Neque eniin
jsxta expositum illius substantiz processum ex

Patre per Spiritum nascitur, Quocirca neque Fili
«ausa Spiritus est.

Reliquum est igitur Filium sancti Spiritus fateri
causam, quia dietus est ex Patre per Filium pro-
cedere, secundum scilicet substantialem illius pro-
cessum : juxta quem et processus ralione, esse,
l'abet, et ordo ad alterutrum, et habitus , ac pec
consequens «discretio servatur. Unde merito dictum
est, non cenverüi habitus istam consequentiam,
quandoquidem neque personarum processus ac
substaniia convertitur. Neque enim Filius ex Patre
per Spiritum nascitur. Ex quo sane manifestum
est, etiam ex Filio Dei procedere Spiritum san-
ctum,

Nyssenus praterea Gregorius ig primo Quzsilo-
num adversus Eunopiiumn, circa. finem , cum*prae-
misisset, sola causz ratione Patrem Filio proferri,

addidit: « ldem et de sancto Spiritu nobis sen- p

tendum. Solo quippe ordine differunt. Ut enin
conjungitur Patri Filius, atque ex eo esse habens,
substantiz tamen ralione posterior non est : ita et
Uuigesito jungitur Spiritus. sanctus , sola quippe
causie ratione praspicitur ac prefertur Filius sub-
staptiz Spiritus. »

Deinde, ne quis ex hisce verbis prius atque.

posterias, localia etiam quidam ac temporalia in-
tervalla Deo accidere arbitraretnr, ex quo substan-
tie indivisibile, atque identitas, singularitasque
tolleretur, secutus adjuuxit : « Temporales autem
worz in zterna víta, locum non habent , ut cum
causz ratio praeferri dicatur, in nullo tamen sancta
Trinitas sibi discors esse possit, »

΄

qu^d dicitur, eorum est, in quibus ebgitatió et
habitus widelicet secundum persenas est ; cogiat.»
sulem et habitus, in quibus discretio est, eese
solet ; discretio vero in 'sula-càusa, et causali est,
stque accipitur; colligitur jam, precegitari. quod
dicitur,solum secundum causam et quod ex eausa
est, in sancta ac beatissima Trinitate 8 sanctis.
Patribus dici.

Hie, sí quis rursum priora inferat ut quoniem
scilicet Pater, et Pater et productor est, Paterque
ad Filium continenter redditur : productor ad. id,
quod producitur, refertür, cum ex Patre Spiritus
dicatur; Filium ante quam Patrem, cógitare compel.
limur, eo quod Patris nomen ad Filium redditur ;
quippe mens nostra, 425 ad invicem relativa sunt,
simul cogitaré consuevit. Spiritus enim ex Patre,
non secundum quod Pater, sed secundum quod
productor est, dicitur. Spiritus enim juxta sanctum
Maximum, Patrem non habet, Cum vero Spiritus
ex productore dicitur, productum Spiritum ante
Filium cogitare necessario cogimur, quod produ-
ctoris nomen ad productam referatur ; per medium
autem. prodüctorem, e Patrem simul, et Filium
animo versare. — ^

Si quis igitur hee et hujusmodi de eo quod
przcogitari dicitur, asserit, per qua hzc habitum
ac discretionem Filii et Spiritus, causamque, et
quod ex causa est, una exeludere nititur: hjc ne-

C cessario cogetur, aliquando quidem Spiritum. ex

Patre per Filium procedere. fateri, aliquando vero
Filiam ex productore, per productum gignit. imo
id quidem aperte et dicunt, ct scribunt. Nilifl enim
probibere juxta ratiocinationem suam Patri etiam
Filium prayponere. Atque hac ratione, et per juvi- -
cem et ex invicem erunt. Séd enim hoc et falsum,
et blasphemum esse, supra jam declaratum est.

'Wac enim ratione: non quia Filius ex. Patre est,

ideireo ex Patre esse dicitur, neque quia Spiritus
sanelus ex Patre per Filium procedit, secundum
substantialem ejus sternumque processum , idee
ita procedere ἃ theologis asseritur, sed quia dici-
tur, ideo se ita habet : dictloque nostra rei causa
est, ac pro arbitrio dictionis ac phantasi:e nostrae,
immobilis :zternusque personarum ordo - alias
aliter habebit, simulque, no' discretio quidem Filii
ac Spiritus reddetur. Sed ista sane et inepta
simul et perniciosa sunt.

Quocirca etiam rectissime dicitur, ordinis istam
novitatem substantiz ipsiua abolionem esse, te-
tiusque fldei abaegationem : a'qualisque impietatis
esse, Spiritum sanctum creaturam confiteri, euni-

*que vel Patri aut Filio prapouere, non solum

tempore, sed ordine. Id quippe aufeht, unde est,
Sublato vero, unde est, et quomodo est, simul au-
ferelur, ac persona esse desinet, Deinde, quid di-
cturi sunt, Cum Pater. asseratür secundum. causa
rationem aute Fil:um, mente concipi atque cogi-
tari! Hic euim ista. illoram expositio locum. non

Digitized by Google
