8) '

germani merilo fratresque dicerentur. ltaque co- A
gentur, qui et Filium, et Spiritum, ex solo, et
immediate ex Patre ambos dicunt, duos in Trini-
tste fratres confiteri, duoque ex vno divisa intelli-
gere : ub. neque. sumina consubstantialitatis ratio
reddatur, atque una ordo ille personalis ad invicem
emnino auferatur; simulque Trinitas non erit
Deus. Sed ista sunt absurdissima, et illud itaque
absurdum, quod ista necessario sequitur.

Neque vero absurda tantum sunt, sed etiam
impossibilia, stantibus initiis fidei, doctorumque
sententiis prorsus obsistentibus. Addens autem
sanclus vir essentie identitatem, quoniam ex
Patre Filius sit, ostendit, consubstantialitatem.-
Putri et Filio adesse, propterea quod esset. Filius p
ἐσ Patre, Unde constat in divinis personis consub-
süinliale in. causa et causali conspici : non autem
€ contra, etiamsi conjungaptur invicem, sicuti ante
causale causa cogitatur. Non ergo Filius et Spiri-
los sibi invicem essent consubstantalia, nisi alte-
Tum esset ex altero, maxime quia etiam secunJum
eonsulstantiale unum cum sint, nulla discretio
inspiciatur, nisi praecedat relatio, quae &ecundum
Causam est.

Ex his autem quas scripta sunt, constat, et eos
qui de scriptis Theodoriti contra beatissimum
Cyrillum opinionem suam astruere nituntur, san-
etorum Patrum intentionem intelligentiamque non
astequi. Ille enim de sancto Cyrillo dixit : « Quod C
si dicat. Spiritum esse proprium Filii, quasi ex
Filio, vel per Filium substantiam habentem, quasi
hlasphemum et impium abjiciemus. » Dixit autem
Cyrilliss, ut ex superioribus patet, proprium Filii
Spiritvim et in. ipso, et.ex ipso esse, quemadmo:
dum et in ipso Deo, et in Patre esse intelligitur;
εἰ sicut proprium ipsius, per eum procedere natu-
rater dixit. [deo et quie ejus sunt. accipere dici-
tur, meque serviliter alienum immittere Spiritum,
sed eun, qui ex eo propriusque ejus est.

Et aiio in loco, profluentem ex Deo Patre per
Filiurm naturaliter Sp/rituin sanctum veluti in figura
respirationis oris uostri, propriam nobis indicare
suhstantiam docuit. Hic autem aperte contraria:
fü)! 5. neque erubescunt Theodoritum lixreticum
howimem, atque in dogmatibus sancto Cyrillo
Alvewsarium in cause suz patrocinium contra
s»nckum virum testem proferre. Quod enim luere-
licu& liomo ille fuerit, atque Ecclesi: septis repul-
$"$, publica gesta testantur. Sancta enim quinta
wniversalis synodus in cap. 15 ita de(inivil : « Si ᾿
quis impii Theodoriti scriptis faverit, quie contra
fidem rectam: εἰ Cyrillum, duodecimque illius
€xpitula, quibus ipse cadem, quie Theodorus ἃς
Nestorius przdieti sensisse deprebenditur, cos
illorumque impietatem fovens? neque pr:xdicta
impia seripta anathematizaverit, atque una cos
Q"i talia senserunt. οἱ sentiunt, et omnes qui
scripserunt contra rectam. fidem, | Cyrvillumque

ADVERSUS GIL.ECOS L18. IT.

90

beatfssimum, contraque. ejus duodecim capitula,

et in. tali impietate mortui sunt, anathema sit. »

Sancta vero et universalis sexta synodus in nono
capitulo gestorum suorum ita definivit : « Si quis
non anathematizat Theodoriti contra. rectam fidem
et sanctum Cyrillum scripta, et Epistolam quee
dicitur Iba, et Theodorum Mopsuestenum episco-
p:m, et scripla ejus; et si quis non suscipit
opuscula ipsius sancli Cyrilli, et. maxime contra
Pheodorum, et Andream,.et Nestorium, cosque
qui illis vel uni eorum similia senserunt aul sen-
tiunt, 3nathema sit. »

Eadem fere et quaria el septima universalis
syno.us continent, Et mirum sane, quod bujus-
modi patrocinium isti ex eis potissimum duodecim
Theodoriti capitulis consciseunt, qui "aperte et
nominate a sanclis synolis ansthemati subjecta
suut, Qus enim divus Cyrillus contra Nestorium
duodecim capitulis conscripsit, eis Theodoritus
totidem capitulis contradicere presumpsit. Atque
in nono proprium Filii Spirituia Cyrillo asserente,
116 in nono 800 dietum illud evowit, Imo, ut
apertius viri. sancii innotescat intentio, ipsa ejus
verba apponamus.

Ex duodecim capitulis éontra haereticum. Nestorium

a S. Cyrillo scriptis , capitulum nonum.

« Si quis, inquit, unum Dominum Jesum Chri-
sium a sancto Spiritu. clarificatum esse, virtute
sua ipsius, quasi aliena utentem, aique ab ipso
accepisse, ut contra immundos spiritus posset
eperari, divinaque in lominibus signa perlicere ;
ac non magis proprium ipsius Spiritum dicit, per
quem divina mertalibus signa monstraverit, ana-
thema sit. »

Declaratio ejusdem. capituli in. Epheso habita, ab
eodem B. Cyrillo, cum eum sacra synodus oras-
set, ul eis apertius. exponeret, quid sibi ista vel-
lent. »

« Hoino, inquit, factus Dei unigenitus Filius, sic
elianf permansit Deus omnia exsistens qui etl
Pater, preter solum, Patrem esse, propriumque
habens ex seipso prodeuntem, atque essentialiter
sibi ingenitum Spiritum. sanclum, divina patrabat
signa. Itaque et bomo factus, sic quoque perman-
sit Deus. » Propria igiur virtnte. per Spiritum

΄

« faciebat mirabilia. Qui autem dicunt, eum quasi:

unum ex nobis hominem sauctum cfficientia Spiri-
itus, non ut propria magis, sed ut aliena nec
divina utentem, et veluti in. parte grati: a Spiritu
accipientem , ascensum ad colos, anathematis
merito sententiz subdentur. » Sed enim ipsius
quoque Theodoriti dietum illud arguens ail:
« Quoniam vero Nestorius alirna virtute usum esse
Christum, sicut etiam sanctorum singuli, dicebat,
idcirco proprium Filii dixi. Erat enim, et est istis
Spiritus, quemadmodum scilicet. et Patris. Atque
hoc nobis insinuat Paulus apostolus dicens : Qui
autem in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos
autem non estis in carne, sed in Spiritu : siquidem

Digitized by Google
