15 MANUELIS CALEC.E

1δ -

iamen rationibus me ad fcribendum  hortantibus A ferre atque aliis tradere? nunc quidem amicitie

atque impellentibus , aggrediar, facultate, qua
potero, qus a sanctis Patribus de hac re scripla
sunt, Christo duce, moderate atque simpliciter,
servalo compendio, tibi exponere : plurimis sci-
lieet omissis (nam longissimum esset, omnia
prosequi), paucisque solummodo positis, quibus
constare possit quanam illis de hac re fuerit
opinio : ut ex hac moderatione nostca, et'tu, quod
ab amico requisisti, consequaris, et ipse, dum
illorum prolixitate non terreor, brevitatemque
temporis non perlimesco, meliore jam animo sim ,
illi ine vindiet:e subdendum non esse, quse illi in-
tentatur, qui talentum abscondit.

Mon igitur tacebo, cum precipue de veritate
fidei mibi sermo futurus sit, neque ambigam, quin
per te ad alios. quoque manature sint littere no-
swü, quos alloqui ipsi non possumus,et eoruu
obtestari de veritate fidei ; his autem licebit illos
alloqui juxta edictum ; aique. ita, dum multiplica-
bitur verbi ministerium , mihi ipsi fidelis servi
merces excompeusabitur. Quanquam vero pauca
de multis appositurus sim, si quis tamen jurgio
et contentione seposilis, ipsam, per seipsam,
veritatem rei, ex his, qua firma εἰ rata sunl
indagare pergot, longe brevioribus, atque ipsis tan-
tum fidei principiis hanc illustrari posse compe-
riet : eoque [facilius, quo Deum talibus auxiliari
certum est, qui cum pietate querunt : Cooperator,

inquit, Deus est omni querenti bouum *. Isque qui €

Scripturas hortatur scrutari *, seque daturum
petentibus. pulsantibusque Ἷ aperturum — pollicitus
est, non permittet bujusmodi longius a veritate
aberrare.

Quoniam igitur dictum est: Da sapienti occasio-
nem, et sapientior erit * ; qualem te esse &cio, quem
nihil pro contentione, nibil pro vanitate facere,
solamque rerum veritatem sapienter ac prudentet
inquirere pro comperto babeo: promptius jam,
quod quaeritur, explicare aggrediar. Neque sane
ignarus sum, complures jam plurimos de hac re
scripsisse libros , qui, licet veritas paucioribus
- judigeret verbis, multis tamen ipsis indiguerunt,
ut eam contra illos tuerentur, qui contentionis
studio illam lacessere tentsbant.

Caterum, sicut unusquisque fidelium fidei pro-
fert. confessionem : Gorde enim creditur ad justi-
am : ore. autem confessio: fit ad. salutem *: quid
probibet banc etiam communi fide compreheusam
veritatem, sicw, s sanctis Patribus accepimus, pro

* Rom. vn, 384. * Joan, v, 39... "Luc. v», 9.

implendo munus; nunc autem docendo, nunc
studiosis illius consulendo ; nunc revincendo adver-
sarios ; atque omnino sanctorum hac de veritate
doctrinam, "quam a Patribus nostris accepimus,
quamque illi a majoribus suis per successionem
acceperant proponendo, atque omnia honesti et
sequi, fraterns dilectionis causa" dispensando,' ni*
hilque omnino omittendo diligenti: Non itaque
glorie cupidi scribimus, sed amici votis morem
gerentes, eorum qua pradiximus, gratia, laborem
hunc suscepimus. Nec nostra dicimus, sed (δ a
sanctis Patribus illorumque successoribus scripta
leginue, ca, servato disputationis ordine, hinc
iude collecta , breviter strictimque posuimus :
hac in re sola, si sie dici oporteat, gloriantes :
quod sanctorum de ea re opiuionem, largiente
Deo, nos et scire, et tueri. constanter ostendimus.
Neque saue ignoramus plurimos, in quorum manus
ista forte pervenerint, quibus odiosa esi veritas,
hac ipsa nostra constantia et con(üdentia, ad
jaculandum in nos consilia et maledicta provo-
candos; contraque penitus agendum nobis est,
contrariaque incedendum vja, quam si ramus-
cuios inanes captaremus. Nam si quidem lhiumanam
gratiam οἱ gloriam aucuparemur, nunquam nos
auditorum odiis exponeremus , sed, qua illis «rata
fore putaremus, ea loquereniur,

Constat ergo, nos, nisi veritatem rebus omnibus
pretulissemus, nunquam in hunc verborum came
pum descensuros, in quo, laboris plurimum ac
difficultatis , humana vero gratie minimum.

jpsum itaque sanctum Spiritum, de quo nunc
nobis sermo instituitur, primum invocantes, ita
demum, qui proposuimus, aggrediamur. Utemur
autem pro documentis ipsis jnitiis fidei, et quie
ex eis assumpta ac derivata sunt, quantum ín
Deo divinisque rebus, probationibus uti fas est,
his etiam, qu» a catholicis Ecclesie magistris
dicta sunt.

Ei quoniam, quibus maxime rationibus ostendi
possit ejusce quzstionis veritas, primum inquiris :
deinde, qus illis objiciantur, exponi, ac deinceps
vel objecto refelli, vel qux ambigua videautur,
declarari postulas, eum et nos in sequentibus
ordinem per omnia-servabimus. Ex quo, si proli-
xiores fortasse erimus, quam suscepta brevilatis
ratio poacebat, necessitati indulgendum erit. lline
autem initium sumemus. -

* Prov. 1x, 9, " Rom. x, 10.

Digitized by Google
