Áo ες MANUELIS CALEC.E

32

dum et tertium non diceremus : sed unumquodque À quippe producti nomen propter productorem intel-

primut, essetque convenientius ac magis pro-
prium dualitatem Deum dicere, Patrem scilicet. ac
Filium, vel Patrem et Spiritum : eoque l'ater causa
illorum sine medio, eademque ratione esset, ordi-
nemquesólumcaus ac causalia simpliciter baberet.
Esset breterea indifferens numerare Patrem, et
Filium, et Spiritum, sive Patrem, et Spiritum, et
Filium : imo, sieut Spiritus Filii dicitur Spiritus,
et imago, naturalisque et viva virtus, et operatio,
et que in sequentibus dicentur : ita etiam Filius,
Spiritus Filius :quabiliter atque indifferenter se-
cundum hec omnia a sacris Literis sanctisque
Patribus diceretur. Nam si similiter se ad invicem
baberent, eque scilicet ex Patre sine medio sub-
sistentes, sibique invicem consubstantiales et no-
mina profecto simili ratione ex altero ad alterum
converterent. Qua enim coasubstantialia sunt, ac
sibi coequalia, convertuntur ad invicem. At hoc
minime hactenus inventum, : ino omnino. interdi-
ctum est, Namque Gregorius Nyssenus super ora-
tione Dominica, sic ait : « Filjus autem sancti Spi-
ritus neque est neque dicitur, » nequ& convertitur
habitualis hzc, ut ita dicam, consequentia,
Proterea absurdum egi, ex solo Patre putare esse
Spiritum sanctum, ac eumdem per Filium proce-
dere. Hic enim apertissime sibi invicem contraria
sunt, ac se invicem destruunt. Nam quod dicitur
per- Filium, mediante Filio, esse diritur : quod

ligitur primum, atque consequenter Filium ex
productore per productum nasci. Nihil enim pro-
hibet, inquiunt, etiam hoc dici ; sine medio scilicet
Spiritum ex Patre, quasi ex productore procedere ,
Filium vero ex productore, qui et Pater est, per
Spiritum nasci. »

Sed liquet profecto, cos, qui Spiritus per Filium
precessionem ita pervertunt, Trinitatis ordinem
tollere, confusionemque proprietatum personaliun,
sublatis item personis, introducere. Liquet simul

*eos sanctis Patribug, Ecclesiz magistris, repugnare,

dum sine medio Spiritum ex Patre esse volunt,
Spiritumque Filio praponunt, nihilque proliibere
dicunt, etiam Filium ex productore per productum
nasci; ex quo Filium secundum ordinem tertium
a Patre confitentur, putantes se propter pronuntia-
tionem nominum, eorumque intelligentiae eubtilita-
tem, ut voluerint, divinum etiam, οἱ aternum,
atque immobilem mutare ordinem posse, quod
neque in creaturis fleri possibile est. Neque enim
in his, si causale cause przetulerimus ia ordine,
3c, de calore disserentes, ignis primo mentionem
fecerimus, jam etiam continuo calor ignis causa
erit, aut solis radius; neque dictionis nostre gratia
res eliam suum ordinem immutant. Sed ita isti
uimium inepti et garruli ratiocinatores sentiant.

At vero sancii Patres. ordinis istam novitatem,
ipsius substantis privationem, totius fidei nega-

autem ex solo, sine medio Spiritum ex Patre pro- C tionem esse aiunt, Eunomiumque causantur, quod

cedere significat. Sed ista postea videbimus.

lllud modo ex his, quz supra diximus, ostensum
est, quod hi, qui propter pronuntiationem nomi-
num, suzeque mentis presumplionem, id quod
dictuni est, per Filium procedere Spiritum sanctum,
non proprie ac-substantialiter dicíum exponunt,
solisque verbis divinarum ad se invicem persona-
rum ordinem esse asserunt, peccant. Aiunt enim :

*

« Quoníam prima persona, Pater scilicet, et Patet

et productor dicitur, εἰ Filius quidem ad Patrem
secundum ea qua ad aliquid dicuntur, convenienter
redditur; Filium enim dicenics, et Patrem una
intelligimus. Spiritus autem, etsi a Patre csse
dicitur, ad productorem tamen proprie , ad Patrem

ordinem in Deo non suscipiat ; eumque, qui im-
mutat substantiam , Dei ordinationi refragari
definiunt, ipsum Dominum tradidisse ordinem in
sslutaris baptismi traditione asserentes, secundum
quem alia ex personis prima, alia secunda, alia
tertia personali ordine est : nihilque differre aiunt,
utrum quis Spiritum sanctum ad creaturam dedu-
eat, an illum Filio, vel Patri. preferat, non solum
temporis ratione, sed ordinis. Quocirca rite ma-
gister (15) eos fugiendos ait, qui et ordinet,
quem iradidit nobis Dominus, immutant, ut qui
manifeste veritati reluctantur, et Filium przferunt
Patri, vel Filio przponunt Spiritum sanctum.
Quanquam juxta superiorem ratiocinationem ,

autem improprie refertur, cum Pater etiam pro- p quoniam per Filium omnia facta Scriptura sanctae

ductor sit, et intelligatur. Est enim idem, et Pater,
et produetor. »

His autem ita positis, ita inferunt : « Itaque
quandoquidem Spiritum ex Patre dicimus, quo-
niam Patrem dicentes, et Filium uua intelligimus,
idcirco dieitur Spiritus per medium Filium, atque
per Filium ex Patre procedere. Cum autem rursus
primum productorem dicimus, eadem ratione,
quoniam productorem dicentes, una etiam id, quod
p7oducit, cogitamus : si quando Filius ex productore
dicatur, tunc Filius per medium Spiritum, seu
productum ex productore -esse proprie dicetur,

Li

(15) 8. Bas'lius

inducti auctoritate credimus : Filium- vero cum di-
cimus, Patrem quoque una intelligimus, nibil pro-
bhibebit dicere, a Filio per Patrem creaturas mana-

' visse, ut necessario jam et Pater Filii et Spiritus

medius sit. Et quoniam ἃ Filio Paracletus mitti
perhibetur : Filii autem mentionem facientes, mente
simul et Patrem comprehendimus; eadem ratione
εἰ per Patrem mitti Spiritus dicetur, Atque idem
ferme erit, ac si. quis architecti cujuslibet filium
es architecte per domum diceret natum, | quía ar-
chitectus ad domum refertur. Nam simul atque ar-
chitectum cogitaveris, et domus simul occurrit.

Digitized by Google
