11

ADVERHSUS GR.ECOS LIB if.

78

bom non incidamus. » Constát ex his, quoniam A cundum se esse a trs dignitate ostendit ; neque

mitti, una quidem divinarum personarum disere-
tiouetm commendat, simul etiam causam et causale
indicat : « Propter nihil enim aliud mitti dictus est,
nisi ut. eousam sciamus, et in Sabellii morbum non
incidamus. » Si autem mittere et. mitti, causam
et causale significat, ἃ Filio autem mititur Spiritus
sanclus, liquet secundum divum Clirysostomum,
quia Filius cousa est Spiritus saneti, el quoniam ἃ
Patre et Filio mittitur; Pater ergo et Filius onus
mittens, unaque causa. sanctus Spiritus est. liaque
non solum per id, quod dicitur procedere, cum
Spirites ex Patre per Filium procedere theologis
asseveretur, verum per id quoque quod mitti per
Filiui Spiritus dicitur, Filius Spiritus sancti causa
secundum substantialem, et nnicum, et simplicem
processum, juxta Ecclesic tbeologos, fideique prin-
eip'a esse invenitur. Et illud uaa apparet, quod «on
dare solummodo οἱ audire et accipere, in divinis,
ut supra demonstra. um est, causam, e causale,
personarumque diseretionem, et ab ale esse, et
€ausam esse IndicaL , sed el mittere, et mitti, eau-
sam itidem εἰ causale signifleat, mitique ab alio
esse demonstrat, ideo οἱ Pater mitti. non dieitur,
«eoniam ex nullo est; Filiws autem et Spiritus
$3nctws, quomiam ex causa sunt, secundum sui
processus differentiam. miui dicuntur : Filius qui-
dem, a Patre solo, qnia οἱ ex solo est; Spiritus
autem sanctus a Patre et Filio, quoniam per ipsum
et ab ipso est. Aliter enim si accipiantur ista, locum
in saneta Trinitate non habent, ubi substantie in-
commutabilitas atque. identitas esse, pro confesso
babetur.

Liquet autem ex his, quod in Filio quidem gigni,
αὐ est, ip Spiritu vero procedere est. Neque
mitti solum, scd quilibet verbs, processum simpli-
citer sigeifieantia, Filioque ac Spiritui convenientia,
in altero quidein nativitatem, in altero autem pro-
cessionem commendant, jexta seilicet illorum pra-
prios subsiantialesque processus. Heec enim et
sancti Patres dicunt.

Sanctus denique Cyriltus, super illud evangeli-
cum : (Qni attem accipit illius testimonium, si-
gavit, quia Deus veraz ext δ, « Pater, inquit,
Filium ex propria natura protulit, veluti ex lumine
splendorem, secundam ineffabilem atque inenarra-
bilem divinze nativitatis morem, qued ipse quoqne
wobis ostendit dicens: Unigenitus ego ex Patre
ezivi, et venio "". Exivit quippe ex Patre in pro-
priam substantiam Filius, etsi in ipso semper
secundum nataram est, quodque nobis in illoexisse
significat, hoc rursum hic mitti indicat. »

Idem super illad : Mea doctrina nen est mea, sed
ejut. qui. misit me '*, « Sciendum. vero , inquit,
quod per id, qued missum se iterum dicit, non se-

'* jean. wn, 23.
** Joan, xx, 21.

!' joan. xvi, 28.
3. Joan. xv, 26.

($1) Hom. 26 supec Evang.

15 Joan, vit, 46. !* Joan. xut, 2. 9 Joan. xvi, 27.

enim servilis illa missio intelligenda est, etsi. quam
maxime servili forma vestitus, li»c de se sine cri-
mine loquatur. Missus est autem ita, sicut verbum
ex mente, sicet splendor solis ex ipso. »

Idem super illud : Sciens quia omuia dedit ei
Pater in manus?? , « Et certe, liquft, non ignorans,
quia omniwm habe( potestatem, et quia a Dco
exivit, hoc est, ex Patris essentia natus est. »

Idem super illud : Credidistis, quia a Deo exivi **,
« Éx eo, inquit, quod ait : Ezivi a Deo, hic rursus
putabiums dictum, vel, quia. natus sum, atque e£
illins substintia. il'uxi secundum processum, ut
essam, et intelligerer, fortasse proprie ac substan-
tialiter, non tamen penitus divisim. Est enim in
Filio Pater, rursumque secundum vaturam in P.tre
Filius. Sive exiri, pro co quod est, faetus sum
homo, vestram formam natwramque  suseipiens.
Quasi enim locus cujuslibet rei est propria natura
à qua exit, eum ad aliud quodlibet inigrzt, et quod
non erai efficitur. »

Saictus item. Maximus controversiam. Anomeri
seu Ariani cuim orthodoxo in morem dialogi con-
scribens, Anomeum interrogautem facit, quidnam
sit gignere, et. nasci, et emittere, atque producere?
Orthodexumque ita respondentem introducit : « P«-
ter quidem. gignit, hioc. est. genuit, Filius autem
gignitur, Id e-L. gemitus est ; atque ipse Pater emittit
Spiritum, hoc est emisit ; Spir'tusque procedit, hoc

C est processit. »

Consona his et heatus Gregorius Rowanus pon-
tife& in ποι ἃ super iflud evangelicum (31) : Cum
sero essel die illa una Sabbatorum ** ,' loquitur dicens :
« Sicut misit me Pater, et ego mitto vos?**. « [loc est,
ea vos charitate diligo, cum inter scandala perse-
eutorum. mitto, qua me charitate Pater. diligit,
quem venire ad tulerandas passiones fecit, quamvis
mitti etiam, juxta divinitatis naturam, aliter possit
intelligi. Eo enim jpso a Patre Filius mitti dicitur,
quo ἃ Patre generatur. Nam. sanctum quoque Sp-
ritum, qui, cum sit co»qualis Patri et Filio, non
tamen incarnatus est, idem se Filius mittere perhi-
bet dicens : Cum venerit Paracletus, quem ego mittam
vobis a Patre **. Si enim mitti, tantummodo incar-
nari deberet intelligi, sanctas procul &ubio Spiritus
nullo modo diceretur mitti, qui nequaquam incar-
natus est, sed ejus missio, ipsa processio est, qua
de Patre procedit. et Filio, Sicut igitur Spiritus
mitti dicitur, quia procedit, ita et Filius non incou-
grue mitti dicitur, qui generatur. »

Quod igitur ex divi Patris Chrysostomi dietis col-
ligitur, hoc etiam sanctorum caeterorum sententiis
colligi datur. Miti quippe δος in Patre ac Filio signi -
ficat quod et nasci, et ex Patre esse habere ; etsi
juxta Filii humanitatem ista intellizi possint. Porro

*! Mattb, xx, δ.

-

Digitized by Google
