^"

MANUELIS CALEC/E d

172

Filii. « Ilic notandum, quod ad ostendendum, Spi- A secundum quod invicem differentes sunt, refertur ;

ritum sanctum substantialiter esse, atque subsistere
hoc, quod est, hoc est a Filio discretum esse,
adjunxit : « Spiritas enim est et Patris, et Filii. »
laque cum dicitur Spiritus Filii, discretionem
quamdam oportet intelligere, non. consubstanttali-
tatem, ut quidam dixerunt ; etsi, quai maxime, ut
dictum est, inde consubstantialitas sequitur. Sicuti
et a Patre quidem discernitur Spiritus, quia ipsius
est Spiritus, utpote ab ipsó prodiens; ipso autem
hoc, quod illius est Spiritus, procedit ab illo, con

substantialisque illi est, et Filius a Patre distingai- "

tur, secundum quod Filius est, ac discretio quaedam
signatur ex nomine; eo autem ipso, quod Filius est,
ounino etiam consubstantialis est,

Et quoniam in divinis
tionem secundum causam  causaleque signitleat,
quod autem dicitur Filii Spiritus, discretionem
indicat, constat, quia cum dicimus Spiritum Filii,
relationem secundum causam, atque cauyole signa-
mus. Enimvero id dicere non possumus, referri
quidem Spiritum sanctum ad Patrem. et ad Filium,
idem esse, quod proprietates habere Spiritum
$3unc(um, wt ad. ipsos differenter referatur; aut
Spiritum differentem quempiam esse, ac duplicem ;.
aut Filium, non secundum essentiam, unum esse
€um Patre, quz identitatem Filii ad Patrem tollunt,
unumque ac simplicem Spiritus processum, se-
cundum quem ad Patrem et Filiam refertur, ez
Patre per Filium procedens, una auferunt.

Deinde, etsi Filius ad Patrem οἱ ad Spiritum c

refertur, et. Pater itidem ad Filium et Spiritum :
sed omnino hzreticum est, etiam de Spiritu sancto
istua putare, ut ipse queque, .gemina relatione
scilicet ad Patrem Filiumque referatur. Spiritus
enim secundum unam ac solam personalem pro-
prietatem suam, ac secundum quod Spiritus, ad
Patrem refertur. εἰ Filium: Pater autem et Filius
ad invicem quidem e' ipsi personalibus proprieta-
tibus referuntur. Ad Spiritum vero, non hís, verum
alia relatione, quam generationis ac nativitatis,
productions [spirationis] scilicet, secundum quam,
unum sunt Pater et Filius; etsi suis 3d invicem
differentiis discreti, Nam, secundum quod ille
Pater, hic Filius est, ad invicem solum dicuntur.

haque illic quidem fas est, secundum unum scili- D

Cel, ac solum ipsius personalem processum, Spiri-
Uim sanctum ad. Patrein, ac. Filium referre; in
Patre vero , ad Spiritum et Filium: ac rursus, in
Filio ad Patrem et. Spiritum sanctum, omnino
impossibile est ; nempe enim, etsi Patris persona,
una cum sit ac simplex, δὰ Filium ae Spiriium
refertur, dicere possusnus, quoniam Pater quidem
ad dilferentes personas. Spiritum ac Filium refer-
ut, secündum quod sunt persona differentes, idco
et refertur differenter (29) ; Spiritus autem Sanctus,
οἰδὶ ad personas differentes refertur, sed non

neque enim-ad Patrem, secundum quod Pater est :
essel enim Spiritus Filius; neque ad Filium, se-
cundum quod Filius est ; ad Filium enim sie Pater
refertur solus. ltaque quoniam unum aliquod ac
simplex est, in. Patre ac Filie, ad quod refertur
Spiritus, merito, et unica relatione ad eos referri
dicendus est.

Insuper quoniam idem et unus Spiritus sanctus
indifferenter, et sine aliqua adjectionis varietate,
Patris δ᾽ Filii Spiritus dicitur, necesse est, se-
€undum eumdem modum, eiiam amborum sit : sin
alias, Filii ad Patrem inwqualitas sequitur, simili-
tudinisque incommutaLile hine tollitur, Sicnt enim
sapientia, bonitas, justitia , conditionisque ratio,

persouis. diseretio rela- B patri Filioque distributa, eis itidem, et sine varie-

tate redduntur, ideoque una essentia, et una virtus,
et iénus Deus est : ita. et in Spiritu sancto, zequa-
litatis ratio necessario habenda est. Alias quippe,
sicut in illis, cum non similiter Patri reddunturet
Filio : diminutio, varietasque essentix Filii ad
Patrem, sequitur, ut dictum est, secundum Aria-—
norum propositionem : profecto et in sancto Spiritu
cum ambobus similiter, ac sine ulla varietate red-
datur, si a nobis dissimiliter ac varie redditur,
idem necessario sequitur, multoque hic amplius,
quoniam et de consubstautialitate Spiritus ipsis
sermo est.

Id et magistri Ecclesie senserunt. Ait quippe
Cyrillus beatissimus, cum illud exponeret : Ego
rogabo Patrem, e! alium. Paracletum  dabil vobis :
* Dei enim et Patris naturalium bonorum essen-
Valiter socius consorsque, cum sie eodem modo
babet Spiritum, quo habere eum Pater intelligitur,
non inductum, neque extrinsecus. injectum ,. id
quippe sentire, summ: vesaniz est; sod, sicuti
unusquisque nostrum proprium sibi continet spi-
ritum, atque ex intimis visceribus ad exteriora
profundit. Propter hoc ipsum denique insufllavit
corporaliter Cliristus, ostendens, quoniam sicut ex
humano ore procedit corporaliter spiritus , ita
et ín divina substantia, qui ex ipsa est Spiritus
deifice digneque profunditur. »

ldem rursus cum illud evangelicum exponeret :
Et Deus erat Verbum, « Non ergo, inquit, minor
est, qui eamdem babet efficientiam quam perfeotus
Pater, genitorisque Spiritum habet propriuin. na- ^.
ture bonum vivumque, et. sibi substantialiter in-
situm, quemadmodum videlicet et l'ater. »

Hic, si rursus quis duos processus gancti Spiritus
ponens, unum intemporalem [ἄχρονον] ἃς substan-
lialem, temporalem alterum nec Substantialem,
Patri quidem ambos assiguet, Filio vero secundum
ἃς temporalem, secundum quem et mitti dicitur
ab ipso, ei dari, et infundi, et si quid aliud hujus-
modi de tauta re dici convenientius potest. Primo

(29) Leg. Greg. de Valentia, tom. 1 Comm. theol » dise, 9,4. 10, p *

Digitized by Google
