' 9l MANUELIS CALEC.E 93
Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis. autem Spiri- A — Constatergo ex superioribus Theodoritum lrereti-

tum Christi now habet, hic non est ejus "5. Procedit
enim ex Deo et Patre Spiritus fancius, juxta
Salvatoris vocem. Ést autem neqne alienus a Filio ;
omnia enim ille cum Patre habet, ;

Ex his igitur sancti viri mens diligenter intuenda
est, utque ille intellexit proprium esse Filii Spiri-
jum sanctum; quis enim commodior et aptior
verborum suorum interpres esse possit, quam ille
ipse, qui scripsit? Proprium enim, ut propriam

Filii virtutem, dixit Spiritum sanctum, eumque.

per ipsam operatum : atque ideo essentialiter ipsi
innatum fuisse, atque ex eo esse, omniaque habere
Filium, qu:e babet Pater, preter solum, Patrem
esse. Sed et rationem reddens dicti sui, cum dice-
ret, Spiritum sanctum Filii esse, sieut. et Patris,
neque enim esse ab eo alienum, quia scilicet
Patris omnia eum Patre baberet : quippe natura-
li»m Dei et Patris bonorum bres Filius cum sit,
babet et. Spiritum, quemadmodum et ín ipso Deo
et Patre intelligitur, prxter solum Patrem esse, ut
alio in loco ait, ostendit se magis asseverare, quz
in novo capitulo dixerat, quam abnegare, neque
Theo:loriti opinionem omnino suscipere, ut maxime
perniciosam,

Est ergo indignum sane et iniquissimum, Thco-
doriti proferre capitula, qua» oblivioni perpetuse et
oblationi tradenda tota synodus sanxit, hisque de
beati Cyrilli mente indicare. Potius autem ex his,

cum fuisse, atque in his maxime quz contra D. Cy-
rillum scripsit. Hujusmodi autem scriptis ad sstru-
endam veritatis regulam uti minime convenit. Porro
si quis eum postmodum ab Ecclesia susceptum
esse (52) ponitentem dicat, uihil ad rem. Illa
enim, unde Theodoriti dicta proferantur, ab univer-
salibus synodis dámnata sunt.

Liquet sutem et id quod opinari neque ex Fitio,
neque per Filium Spiritum sanctum habere substan-
tiam, opinio Nestorii est; cui Theodoritus consors
(uit, ut res ips: testantur. Et ipse autem Nestorius
in symbolo fidei sus ita pronuntiavit. Quod si hujus
caus? aperte hon insimulatar, non id ὐπὸ erat sy-
nodo propositum, neque inde plurimi scaudalum pa-
tiebantur, cuu a plurimis ne agnosceretur quidem,
neque idcirco synodus collecta esset. Etsi enim
erat peccatum ac mendacium deterius et majus,
cirea divinitatem, quam circa humanitatis dispen-
&ationem, blasphemia frena laxare ; ratiotamen. ine
Carnzlionem tunc magis urgebat, Periclitabatur eniti
tunc fides, cum neque Verbum suscepisse carnem,
neque Deum hominem factum fuisse plurimi assere-
rent, sacramentumque dispensationis, in quo Chri-
stianorum salus est, nomen potius, quam reg esse
videretur, neque sane opportunum erat, omisso,
propter quod convenerant, et propter quod periclita-
batur Ecclesia, de his qna nihil urgebant , verba
movere, cum principalis quastio multo tempore

qn& seipsum exponens, ait, qusque alibi pluri- C ultisque sermonibus, ut enodari posset, indigeret :

mis in locis scripsit, mens ejus colligenda est.
Ex quibus profecto manifestum legentibus (it, eum
semper proprium, quod dizit, aut non alienum
esse ἃ Filio Spiritum, pro eo quod est, ex Fiilo
esse Spiritum, intellexisse ; sicut etiam ex superio-
ribus manifeste deprehenditur. Quodque mirabilius
«st, eum Theodoritus sanctam Cyrillum quibusdam
«epistolis insimulaus, diceret sanctum virum omis-
sis, quz. conira Nestorium dixerat δὲ scripse:at,
ipsi Theodorito concordem effectum esse, easque
epistolas inisisset ad plarimus; illique hane ejus
mutationem mirarentur atque obstupescereut ;
comperta calumnia, beatus Cyrillus rescribens
dixit : « Domine, libera animam meam a labiis ini-
quis, et a lingua dolosa **, Invenio enim meipsum
false calumnie expositam. » Ista, qui Theodoriti
patrocinio nituutur, ita proferunt, quasi dicta sint
pro affirmanda Theodoriti sententia ; quod sanctus
vir. mutata sententia, per Filium atque ex Filio
«sse sanctum Spiritum neget. Hoc autem est homi-
nun contra édem rerum, contraque sanctorum
mentem, improbe nimis mentientium. Hi enim,
vt supra declaratum est, cum sancto Cyrillo
Spiritum sanctum per Filium substantiam habere
35serunt, atque esse ex Filio, quod procedens sermo
apertius docebit.

*' Rom. vin, 8,39. ** Psal. cxix, 9.

(92) In concilio Chalcedonensi.

,

ne si ab instituto, re infecta, resilissent, confundere .
omnia ac miscere viderentur, dumque, quod erat
in manibus, corrigere deberent, neque hoc digne
facerent, neque illud, quod intempestive molirentur.
Necessariis itaque omissis cxteris, hocunum, quod
urgebat, curare perstiterunt.

Nam et sapientiores quique medici cum infir-
nium gemino morbo laborare animadverterini adver-
sus eum qui perturbat magis, et sectione indiget,
elsi iu suo genere minor esse videater, prius
armantur. Et. judices sepenumero, reum aliquem
nacti plurimis criminibus obnoxium, illud unum,.
in quo deprehensus fuerit, omissis interim ceteris,
illi maxime obJiciunt. -

D  Nequesane mirandum, si ea Nestoril opinio a san-

ctis Patribus tunc vel existimata, vel confutata non
fuerit, cum ante ilfum et Arius, et omnes, qui Filium
blasphemabant, in. Spiritum sanctum quoque dete-
ríus blasphemi fuerint. Quippe et assumptam a Chri-
$lo cum carne animam ante Verbi incarnationem
prieexstitisse, caelitusque illam advenisse, Arius as.
severabat. Auimarum etenim praexsistentias et ipse
credebat, nec tamen hoc illi crimen objectum est,
solumque quod Filium creaturam diceret, ab Eecle-
sia fugatus et ejegtus est, cztersque blaspbemize
illius in memoria non sunt, neque publice de iito di-

Digitized by Google
