7

n MANUELIS CALEC/E

8$)

cum hoc in Spiritu sancto non babeat, ideo quod A disputatione. orihodoxi οἱ Anomeei, ex persona

corpus non assumpserit ut Filius, restat intelligen-
dum de naturali processu sanctl Spir.tus ex Filio,
qod miui, ct exire, et prodire dicitur.

|o Ex quibus etiam maxime mauifestum est, ut
diximus, uon duos esse sancti Spiri(us processus,
quod a quibusdam assumitur; hoc enim pluribus
arguitur, etsi propter illius temporaleni manifesta-
tionem, nostrumque profectum, zlernum quod est,
temporale videatur, ut superius dictum cst.

Quod si divus: Clrysostomus alio in loco dixit :
$ Cum vero mitti au:tieris, noli de divinitate dictum
accipere; Deus son wittitur, » dicendum, quod
quia plurimi hirelicorum, ex eo quod dicitur mitti,
gradus diviniiatum — introducentes, unamque et
vnitissima:n esseutiam et deitatem dividentes, aliam
quidem mittere, mitti aliam. docebant ; ideo prai-
«eptor pietatis illud quidem denegat, ne deitatum
introducatur multitudo, deorumque consequentium
partim superiorum, partim inferiorum, juxta scili-
«et substantiarum differentias; οἱ ait quia deitas
non mittitur, neque Deus, quando seeundum Deita-
tis nomen absolute dicitur , et sine relatione, Per
id vero, quod mittere et mitti dicitur, personarum
substantiam, causamque ct causale confitetur. Di-
eitque idcirco dici, quia mitiitur, ut causam scia-
mus, et in Sabellii morbum non incidamus, mitti
sic accipiens, secundum quod persona ex persona
substantiam habet, ex ea prodiens, cuim una illis
sit essentia.

ltaque secundum quod divina persona est, mitti
ponitur, quia et mitti in divinis, ut dictum cst, ab
alio esse significat. Alius quippe, ct sibi ipsi et
Salvatoris sententiis adversaretur apertissime de se
dieentis, missurum se Paracletum, Spiritum verita-
lis : seipsum veritatem dicens, illum scilicct Spiri-
tum, quem wittit Pater, et qui a Patre procedit. Ex
quibus id ctiam apparet, quod qui per dunum sine
substantia, nou pereouam, secundum quod persona
est, mitti a. Filio Spiritum sanctum dicunt , non
recte opinantur. Qui enim ex Patre procedit, Para-
cletus est Spiritus veritatis, quem. mittet. quidem,
inquit, Pater in nomine meo, hoc est, per me. Mis-
»uruim vero se, ipse quoque po.licetur, qui discipu-
lus doceret, eisque suggereret omnia, Hunc ergo
Spiritum quis audeat sine substantia dicere, nisi
blasphemare velit?

Magnus quoque Dasilius iu libro De sancto Spi-
ritu, « Spiritus, inquit, sanctus, vihil sibi acui-
$itu;u habens est, sed :eterne habet omnia, ut Dei
Spiritus et ex co maaans, causamque i; sum habeus,
ut fontem $ui. » Übi notandum, quia Deum causan
(850 sancti Spiritus ex eo quod fons ejus sit, monet,
Ait enim : « Causam ipsum habel, ut fontem sui. »
Liquet aulem , quia donis nomen causam  signifi-
care vult.

Magnus^ item Athanasius in ea quam scripsit

C

** Jerem. n, 13. ?* Galat. 11, 5.

** Joan. vit, 57,

ortbodoxi ait: « Spiritum autem. ingenitum dico;
non enim babet geuerationis suctoreu, scd font i
sui ; sicut enim fons extrinsecus non cignit, quam
fundit aquam, sed ex seipso inundans babet, ita
et Deus fons Spiritus est, ut. dictum est, largitor
ejus, non illum extrinsecus sumens, sed ex seipso
profundens ; seriptum quippe est: Duo enim mula
fecit. populus meus; me dereliquerunt fontem aque
vive, et foderuni sibi lacus contritos, qui non pote-
runt aquam 7continere *.. Et Apostolus dicit : Qui
lasgi:ur nobis Spiritum, et operatur in nobis virtu-
ies ", Quod autem aqua viva sit Spintus, Christus
docuit dicens : Qui biberit ez aqua, quamego dabo,
sicul. dicit Scriptura, flumina de ventre. ejus. fluent
aque viva **. » tL boc in loco magnus Athanasius
fontem Patrem dixit, Spiritum aquam.

Ubi vero enumerat Scripturze testimonia natu-
ralis. communionis, ex eo quod similiter sit Pater,
et Filius, ct Spiritus sanctus, ibi Christum fontem

᾿ Spiritus dieit, aquam vero sanctum Spiritum no-

minat, Ait denique : « Dicit Salvator iterum : « Qui
credit. in me, sicut. dicit Sciipwra , flumina de
ven:re ejus fluent. aque — vive . Exponens autem
evangelista quid sit aqua viva: ἴσο autem , iu-
qu.t, dicebul de Spiritu, quem accepturi erani cre-
dentes. in. ewn , Dicit, enim  proplicta : Me dere-
liquerunt fontem aque vive , el foderunt sibi la-
cus contritos , qui non poterunt aquam  conti-
nere.»

liem rursus in libro De dispensatione incatna-
tionis Domini, cujus initiom est : Qui. maligne
divinas Liueras volunt. intelligere, « Novit. enim,
inquit, propheta. apud. Deum Patrem esse Filium
fontem sancti Spiritus. » Sed εἰ Chrysostomus in
sermone De sacrameuto baptismatis : « Propterea,
inquit, ostendit se ipsum Salvator fontem aque
viva, et aquam vivam Spiritum sanctum . » lu
bymnis quoque psallimus : « Me dereliquerunt
fontem viventis aquas, Darrabamque petiverunt
atque dimiserunt. » Constat. igitor , quod dictum
est, me dereliquerunt [ontem aque vice, aliquanto
persoue Patris conveuire, aliquando vero eti»
Filii . Viva. autem aqua Spiritus saucius vocatur,
Fous itaque Spiritus sancti Pater et Filius est. Iia
quippe et. a sanctis Patribus exponitur.Et quoniam
fous quidem Spiritus later est, ut. causa | ipsius,
est autem. Filius. sancti. Spiritus foas, colligitur,
quia una causa, unusque fons sancti Spiritus ext
Pater et Filius. Omnia. enim, qua Pater habet, Fiii
sunt,et que Fili sunt ad Patrem referuntur, Et
illud simul constat, quia sicut per naturam una
est aqua, et. quie infonte.est el quie manat ex
fonte, ita unum poer.naturgm eunt Pater, et Filius,
el Spiritus sanclus . Sin. vero aqua ex fonte ma-
ual, profunditur, scatet ; monilestum est, quia
ei Spiritusex Fitio manat, scaict. atque profuudi-

38.

Digitized by Google
