35 | MANUELIS CALEC.E 36

pauca : « Est igitor iter ad sgnitionem Dei ab uno Spi- À essent, neque habitus, neque discretio persoma-

ritu per unam Filiam, ad anum Patrem, atque e con-
verso naturalis bonitas, naturalisque sanetificatio,
80 regia dignitas, ex Patre per Unlgeuitumad Spiri-
tum penetrat. fia el personz cousentiunt, atque

unici prineipatus pium dogma non decidi, »
Damascenus in quarto Theologicorum — ipsius

capitulo : « Deus, inquit, Spiritus sanclus. est,
medius ingcuili ac geniti; el per Filium Patri
conncctitur, » Si igiiur per hsec omnia Filii ie
sancia Trinitate mediatio elucet, quowedo sine
Que io ex Patre Spiritus est, aut quomodo qui sine
medio asseverant Spirium 4 Filio non. dividant?
Quomodo unam in Trinitate Deitatem $0 eervare
couftentur? Quomodo secuadum illos extra Ver-
bum Spiritus non est? Quomodo id servare pote-
rümi, quod dicitur : Neque Filium sine Spirita
facere, sicut. neque sivo. Filio Patrem? Quoinodo
non erit sine Spiritu Filius ?* Quomodo sanctificà-
tione maturali, et naturali bonitate ex Patre per
Unigenitum ad Spiritum sanctum perüngere, perso-
Was juxta traditum ordinem conf(tebuntar, qui
Spiritum ex Paire solo esse dicunt? Unict.qno
principatus pium dogma, quomodo non illis deci-
det ? Quinam vero necessitas, numquam vel fuisse,
vel fore sine Spiritu Filium * Nam si sunt ambo
ex Patre sine medio, non ista magis de Spiritu sd
Filium, quam de Filio ad Spiritum dicentur. Si
enim ista propter consubstantialitatem dicerentur,

emhaiao illorum ad se invicem conversio fleret, c

quippe hujusmodi convertwntur : sed censtat pro-
fecto, propter ordinem atqwe habitum sd invicem
ista. dieta. esse, secundum quem persone divine
substantiam sempiterne habent, juxia processus
differentiam, qui ctiam immobilis est; quia et
substantia mobilis est. [dciroo etiam dictum est :
Filius sutem saucius Spirits neque est, neque
dicitur, neque convertitur babitualis ista. conse»
quentia,

Certe magnus quoque Athanasius, in tomo quem
ad Ántiochenos seripsit : Oportet, inquit, et. cos
anathematizare, qui asserunt. Spiritum — sanctum
a Christi essentia divisum esse. » Qualiter ígi-
tur et qui Spiritum- creaturam esse sentinnt, et
qui illnm. ureunque alias dividunt, huic sententie
obnoxii sunt, Sed dicendum potius, juxta Dasiliom,
uullo modo fas esse vel sectionem ullem vel diwi-
sionem cogitare : quasi vel Fdius sine Patre in-
telligatur, vel a Filio Spiritus disseparetur; neque
decere penitus, ut aut Pater siue. Filio, aut. sinc
Spiritu Filius enquew fuerit, juxta. theologum
Gregorium in sermone de Pentecoste. Nisi enim,
wt dictum est, personalis ordinis ratio cogeret,
secundum quem, ut se ad. invicem habent distri-
butione processuum constat, nibil prohiberet etiam
sime Spiritu intelligi Filium. Nam juxia unitatem

r

Ni Gennal. sect. $ hoc CTheophani attri-
uit.

rim est, αὶ igitur mea persona esset. Filius et
Spiritus, aut. nullateuus ad. iavicem 93e heberent.
Quz enim nihil ad se invicem habent, nibil necesse |
est, dum alterum intelligitur, et. reliquum simul
intelligi.

Caterum, sicul. cum Potrem eogitamns, et Fi-
lius necessario subsequitur, cum hie ex eo sub-
stantiam ceperit, ille dederit, atque line simul et
causa ct causale iulelligitur : ita etiam, dum cogi-
tatur. Filius, quoniam simul et Spiritum cogitare
necessario cogimer, omnino ordinis atqae ad invi-
cem habitus ratio exusa est, per quam ex Patre pet
F lium esse Spirits habet : et secundum quam ex
prime per mediwm et esse, et procedere a theologis
asseritur, atque ad invicem et discernaptur, et
referuntur. .

Nerum eniujvero ipia queque a sanctis Patribus
de saneta Trinitate nobis tradita exempla, vel

' similitudines, pradietum divinarum personarer

ordinem — consubetamtialtstemque — commendant,
Denique et Gregorius eximius in suis theologicis
sermonibus ait : « Oculuw et fontem, fluviumque
animadvertimus, » ecelum quidem, in im-^giwe
Patris accipiens ,. fontem. autem, Filii; (luvwin
vero sancto Spiritui assignans. Situl igitur in τα.
bus his ordo iaspicitur, seeuudem. quem aliquid
sine medio ez. primo per medium, ac per Tontem
fluvius, non quasi per iusirumentam prodiens, per
ipsun sobstantiam habet, et usa qwidem res
exiceque subsiantia iis inest; aqua enim sunt,
ordine vere substantie ab invicem differum : pa-
τ medo, presupposiia una in sancta TrinitMe
essentia, tenia persema ex prima, per-mediom
Baiuraliler atque essentialiter subsiaesian T;abot :
unde δὲ per illam procedere dicitur.

. Hoe. et Joannes Damascenus, de Spiritu con-
€iuens, ait (16) : « Tu. namque fluvias Deitatis ex
Patre per Filieu procedens. » [dem etiain. Theo-
legus : « Solem , inquit, animadverti , radium
et cem. » Sicut ergo luz ex sole per inedium
substantiam Irabet, nitarshiter scilicet «tque exsen-
tialiter. Corsubstantialis enim est radio, sine quo
lux profecto non esset ς ita et de sancto Sjiiitu

B dicendum, qui ex Patre per Filium prooedcTe ἃ

theologis conceditur.

His consemientin et Damascenus in suis theelo-
ficis capitulis loquitur dicens (47) : « Spiritus per
Filium tonquam ex sole radius : per radium vero
nobis fulgor traditur, » Proreus sero nunquam per
Patris radiwm, Filium videlicet, fulget Spiritus
daretur, nici per ipsuro materaliter haberet esse ;
alias quippe per instrumentum esaet, .

Mem przteren Wieologus : « iadividua, si bnesi-
ter dicendum sit, iu dividuis deitas est, ac veluL in
tribus solibus contiguis, ena est lucie roptempcra-

(11) Genuad, sect... 2 citat. capitul. 38 tlicolog.
Damasceni.

---

Digitized by Google
