497

NANUELIS CALECAE

108

voluit : bot autem ex Patre per ΕἸ ὕμνῳ esse ae prote- A fianig 1nssf, quod ἐμῆνθι gem Filuu sit ex inge-

dere. Porro jsta bis, qux in fldei expositione po-
δι}, valde consona suut.

Apparet simul ex superioribus, quia et prodise, et
pro[uvdi, e proftugre, εἰ inundare, οἱ reanare,et effdd-
gere, ei quzque similia, eamdem Spiritus &ancti sub-
slanijam signare, quam ipsam eliau procedere signi-
6$ca1; non. solum, quia, nt. dicusm est, doo pro-
ceesus sanc Spiritus non sunt, ut quidam volunt,
et idcirco ista. o1pnia, ad substantialem processum
ejus reducenda sunt; cum eos qui geminos jsios
processus ponunt, vulia necessario absurdissima
sequaptar : yerum quia et theologi cx Pate proce-
dere, et probindi, ei profivere, et emitti Spirium

$£anctum concorditer asserunt, ubi dicere volunt,
ipsum ex Paire procedere. Magnus quippe Basilius
ai : Quia non produ in. tewpore, quod prodit. ex
Deo, etiqui 3j in. tempore. fiat ejus. actio, el lerne
habet omnia, ut Dei Spiritus, etque ez ipso monaus.
£t illud : Neque eniny minus aliquid eramus habituri
ad cegnogcendum Spiritum ex Deo esse, Spiritum oris
jus. ilium oudientes, «ed. idoneum εἰ istud. women
erat ipsius ex. Deo insinuare. anbstantiam :. verbo
«15£, pro eo, quod est, procedere usus est.

Sancius quoque Maximus : Emittit, inquil, Pater
| Syirium, hoc esi, exisit, Et ipse de processu. ejus
disserens, ut superigs coustitif, cum ganctorum
Parum auctoritate osenderemus , esiti, ac milii,
apud gos, pro &0, quod est, naeci, et procedere
solere accipi,

Sanetus item Cyrillus 3it : Prodit eutem ez Patre,
“αἱ Filio ; e constat, quie dicia est essentia in ipsa,
«que ex ipsa prolizus : gc. profunditur a. Filio,
sicut etiain ex Deo εἰ Patre. Sed et in sermone sup
ad wonachos, auue ia Expositione diviui Syaboli,
οἷς au ; Spirius pro[unditur, videlicet procedit, veluti
$3 [oute, ex Dea εἰ Patre. E) ruroum ad llermiaw :
Nun, inquit, evimadgeriisti, quomigm Spiritum quie
dem. verilutis, nominasit Paracletum. Dominus ? Al
deniqne : Quoniam procedu ez Raire, aua omnia pro-
prie ostendens, qua Palris sunt. ἃς. rursus in eo-
slew : Putelligisag, quonsodo, ut. proprium 46 nobis
euiesurun pollicetur Spiritum, qui procedit ex Patre?
Kt Spiriuum quidem veritatia vocat : profundi (amen
«x ipso Putre defiuiv.

Sed et magnus. Athanasius, in es quam scripsit
disputatione Orthodoxi et. Macedoniani, ait : Syiri-
tns nalura- sanctus , matura incorruptibilis, wt
Syiritus Dei, et ez ipso mafans, aive procedens.

Quin etiam in Filii ex Patre substantia insinuan-
da, predictis verbis usi sunt. Magnus enim Basilius
in HH questione ait : Patris quidem op-ini, optimusque
Filius, ez. lumine. autem. ingenito. (umen. effulsit
semptierunum , aique ex vera cita vivificans processit
fons, atque ex ipsa virtute Dei virtus effulsit, Sed e
yerbo effulsit in quadam mysuica sacrificii oratione
in Spiritu. sancto usus est, de Filio dicens: À quo
Spiritus sancius effuisit. Ae rursus idem ἦν eisdem
sit : Communis presumptio omnibus simul  Chris-

,

κἰίρ (umine eff uigans.

Sagctus. autem Cyrülus jq 090 rapiiutorug eue-
rom de cierjriaje Fili jc ait ; Erat igitur gignemi
Patri goeternps Filius, velud a (onte guodgp patopaer
eybutautia wanans, Et ia alip : Qui anim à. petesna
processip essentia, pairemy protiuug ostendit eum, quii
se genueyat. Et jo 9o; Quod ex Pairis αρεσιμάᾳ pso-
cest Verbum, Δίας in. alio: Pater. produzü. ex. ^
seipso Filium inseparabiliter oque incugelanter, ἘΠ
in alio: Totum esae ΠῚ eg Patris esseutia prgcedis.
Jo aljo quoque : Quegam enim. passio fieri in ole
cernitur, quando gignit lucem? gurnam contingit ignis
separatio, quomodo emitüt ex «e ipso [ulgorem ? Quo-l
si gignuul ista. inseparabiliter, emittungua impasai-

Ὁ biluer, qub. ex. iis sunt ; nonne longe diguiue et

£3tellentins horum couditer ngturg sua spleudorem
emiltii? Psalliwus itejn in capticis Spiritus comfeasos,
si conformis Ἐς Pafre simul 2ffulsit. Et iem: Ta
Dei maier incunctawter. facta es ejus, qui eg immor-
Jali Patre.

«δὶ igitur eos, qui bjpog sage. Spiritas processes
ponunt, absurda plunima sequuntur : verbi gutem,
quibus Filii ex Patre substantiam, ac rureus eub-
φλοιοῦ — Spiritug ex Paire processum saneti
siguiflcare volentes, ejusdew πα &u»t im Filio,
aique in Spiriju indiscrete, et. absque ulla deter-
mipatioge ; quomodo non et hic per id quod dieitur
profundi, et iuuudare, et proffiugra, per Filium, atque
ἃ Filio dici, Spiritum ganctym, neeesse sit. intalli-

C gere ejus ex Filio substantiam, secundum quam

es Patre per Filium procedit : mazime, cum beatus
Cyrillus, profundi, pro eo, quod £st, procedere,
aperussime tradiderit,

Quia enim duas ex Dep personas procedere, 30.
cundum scilicet geminum processum fides tradidi :
aliam quidem, secundum nalivilatem ;-aliam vero,
secunduni processionem : atque alius quidem Filio,
alius vero Spiritui conveni!, constat, quandoquidem
Filius ex Paire procedere, inundare, & fluere ἃ
theologis asseritur ; ia , pro eo quod egt,oasei,
vel gigni intelligenda. Cum vero Spiritus saucius
sive a Paire, sivea Filia profundi, et prodire, et
profluere dicitur : baec, pro eo quod est proceiere,
accipienda ; verbis istis omnibus processum cujus-

D lbet ex aliquo insinuantibus, et. ubique quidem

aptari peculiarius valentibus, atque in hoc loco
propriam utrique personz substaniiam affatius red-

. dere: alteri quidem nascendi; alteri vero, proce-

dendi rati.ne ; cum alia quidem sit contiuenser
ex prima, alia, peream qua est continenter ex
prima: quippe ἰδ!) ambobus sunt substantiarum
termini,

Verum, quobiam δ) ounibus doctoribus Spiritus
sanctus ex Filio procedere asseritur , liquet pro-
fecto, quia secundum naturam est, vel secundum
accideus. ld quippe creaturarum esta Deo non naiu-
raliter procedere, Si igitur, secundum natgram ex
Filio procedu Spiritus, hoc autem duobus modis
fit : vel secundum naüivitatem, vel secundum pro-

Digitized by Google
