43

MANUELIS CALEC/E

u

sicut aqua per canalem, aut homo per januam, A contingit. Unus enim ómuino 86. semper hie

vontaria omnifüo fidei confe-sioni ac sanctis
Patribus sentire. Illi enim per Filium essentialiter
procedere affirmant. isti autem, essentialiter quod
dicitur, et naturaliter, per ea quz afferunt, tollunt.
Neque enim naturaliter atque | essenUaliter, vcl
aqua per canalem prodit, vel] homo per januam,
vel per aerem, aut vitrum etiam lux. Quinimo
neque ordiuem ista divinarum personarum subin-
sinuant, neque processum. Sunt enim alterius
omnino éeubstantie, qui in exemplis assumuntur,
nullusque in eis processus naturalis inspicitur.,

Quocirca neque .lux per aerem proprie, sed. iu
aere dicenda est. Sanctus autem Spiritus et. in
Filio est, et per Filium prodit. Non igitur istiusmodi
exempla, vel divinarum personarum. ordinem, vel
consubstantialitatem | indicant. Imo, si quidem eis
fidem liabere voluerimus, ministrationis officium
Filio attribuemus, sic, ut eliam proportionis
ratione ministri impleat munus. Verum hoc εἰ
ineptum est, et impiuin. Ea igitur, quandoquidem
jn ipsis nulla unitatis. ratio, nullas ordo est, ut
noxia, nibilque ad id quod proposuimus, acconi-
modata rejiciantur : idque ideo. maxime, quoniam
eis nullus sanctorum usus est. Et illud autem
simul apparet, Spiritum sanctum, non quia per
Filium datur et mittitur, ideo etiam per Filium
procedere as»everari. Dari euim, quod dicitur,
temporale est; procedere autem, δίδει. Neque

processus est, Deo enim nibil unquam novum
accidit per summam illius simplicitatem atque
perfectionem. Creaturis vero, idem temporalis «t
apparet, et dicitur; non, quod illi tempns adjicia-
tur, Sed. illis potius, quae secuudum tempus aguo-
$cunt, atque suscipiunt.

Itaque secundum id quidem, quod dicitur : « Ex
quo, » unicus est; secundum autem, quod dicitur :
* in quod, » geminus est hujusmodi processus.
Unice enim. 86 singulariter procedit ex Patre per
Filium procedens velut ex uno principio, secundum
unicum illum ac simplicem processum suum
procedere dicatur; adjecta tamen creatura, ad

p 1"am sanclificandam procedere dicitur, tunc is

qui ex Patre per Filium procedit, ex Patre, etiam
per Fil:um mitti atque donari intelligitur. Atque
ille totus ex Patre per Filium sancti Spiritus
processus ad crealuram, missio vocatur, quie in
Lenpore fit propter creaturam, qu;e temporali sui
participatione fruitur, tempurali illo spatio nou
Deo, sed nobis applicato. Et est unus quidem, sed
ratione differens. Neque enim, quia teniporaliter
accipimus nos, ideo temporale aliquid in Deo
dicere debemus, imbecillitatem conditionis nostra
illi applicantes. Neque, si quis hactenus cecus,
nunc primum respicere ac solis radiis ccepit frui :
ideo etiam vel ex sole radius, vel ex radio lux
nunc manare capit. Constat quippe el a.itequam

possibi'e est, quod temporale sit, id ejus, quod QC cxcus aspiceret, soli et radium. et lucem similiter

supra ieimpus est, causam 6556. Itaque secundum
substautialem processum suuui ex Patre per Filium
precedere saucius Spiritus asseritur; substantia
quippe, sicul et processio, :elerna est,

Jilud autem una insinuatur, illum a Filio idcirco
dari et mitti, quia, secundum subslantialem
processum suum, etiam per ipsum est. Ut enim
contra Arium. scribens magnus Athapasius inquit :
ὁ A quo dari oportebat. Spiritum nisi ab ipso,
«ujus est? Alias quippe miuister essel Filius, si
quod non per se naturaliter procederet, dare
diceretur. » Simul etiam fateri. cogeremur, Filio
et Spiritui saucto temporaliter aliquid accidere :
jlli acilicet, dare, huic dari.

Porro id, quo posito, ineptia simul et menda-
cium sequitur, ineptum sil ct 1endax necesse
est. Ex quo liquet non esse geininum processum
Spiritus; temporalem — alterum alterum, sine
Minpore. Primum quidem, quia nuljus sanctorum
Patrum hoc dixit ; deinde, quia, si id concedat .r,
inepta. et indigna plurima emergent, Sed unicus
sane processus augue aternus est, secundum
quem ex Paue per Filium sauctus proceiit
Spiritus, Creaturis autem qui? apl ac digue
fuerint, ad hujusmodi processus capiendam notio«
nem atque illustrationem, prodire, ac lucere, et
profundi, ac dari per Filium dicitur, atque. tune,
quod im seipso :elernum est, illis temporsfiter

a ifuisse, radiumque similiter perstrinxisse fulsore
oculos,

Quocirca etiam. mirabilium. patrator Gregorius,
in. libro, cujus initium est : fnímicissimi atque
alieni ab. apostolica confessione, processionem hauc
eumissionem.  sempiternom appellavit. Atqui. buic
nünquatm esset temporalis :eternitas. Ait denique :
« Ingenitus quidem Pater eum sit, genitus autein
ex Patre. Filius, sarfctusque Spiritus ex. Patvis
essentia sempiteroe per. Filium emissus. s

Sed et lheolegus Gregorius, in libro quem ad
Alerouem philosophum scripsit, emissionem sancti
Syiritus propriam dixit; temporale autem. nun-
quam esse poterit sancti Spiritus proprium. Certe
enim si, quoniam a Filio datur et mittitur, idcirco
etiam per euim procedere dicitur, mostri igitur
causa subsiaatiam habt, secundum quai ex
Patre per Filium est. Se et quem introducuut
temporalem, sequilur ut et. ipse propter nos sub-
stantiam habeat. Quod si detur, crat utique,
quando non erat; rursumque cum fueril, esss
desistet. Sed hac impia sunt. Non ergo, quod
"proponitur, verum cst. Praeterea et eximius Basi-
Jius in. lib. IV Quecstionum ait : « Non in tempore,
quod prodit ex Deo, prodit, 'etsi ia tempore
eflicax illius actio reddatur, » mentionem scilicet
de sancto Spivitu faciens.

Quoniam igitur Spiritus sanctus ex Patie. per

Digitized by Google
