55 MANUELIS CALECAR 56
concedit. Filio ordine aut dignitate, » addiderunt: A — Sanctus item Athanasius Antiocbenus patriarchal

« Omnino, et concedemus. » Übi vero ait : «Tradit
pietatis ratio?» ipsi cum adjectione legunt et dicunt :
4 Tradit fortasse pietaüs ratio,» ut per. hzc tertius
esse quod dicitur ordine, et dignitate, omnino aufe-
rant, secundumque esse a Filio nullatenus conce-
dant. Quomodo ergo ratio pietatis cum sit secundum
esse a Filio Spiritum, id quod dicitur concedere
Fil:o, secundum vero a Filio, tertium a Patre esse
est, quem ordinem Dominus in salutaris traditione
baptismatis tradidit, ut et hic et alibi vir iste exi-
mius dixit, hanc esse rationem pietatis asseverans,
deinde veluti cunctabundus et h:sitans, fortassis,
adjecit? Quomodo, inqusm, qui ordinis istam
' insolentem novitatem, abnegationem [fidei esse
definivit, nihil differre asserens, sive hune vtcun-
que quispiam immutet, sive ad creaturam Spiritum
sanctum deducat, eosque fugiendos statuens, qui
eam consequentiam, quam tradidit nobis Domints,
immulant, ut qui aperte oppugnent pietotem, or-
dinis Dominicam traditionem pietatem appellans ;
is repente mulata sententia, ista, quasi improbe
dieta confutet : «Si omnino ista el concedemus,»
inquiens? At id magni Dasilil sapientie atque
yrudenüs minime omnium convenit.

Sed enim nova illum hic et insuela voce, usum
non esse, sed occasionem ex sacris Litteris cepisse,
inde constat quod. de seipso Dominus ait: Que
ego loquor ? εἰ, Qua audivi a Patre meo, aunun-
εἰασὶ bobis ὅδ, At de sancto Spiritu: ile, inquit,
me. glerificabit, quia ex meo accipiet, et. annuntiabit
vobis ?!,

Porro Ecclesix magistr), ista ut acceperant, ita
posuerunt. Denique sanctus Athanasius in Epist.
a4 Serapionem ita ait: « Et. Filius quidem : Que,
inquit, eudivi a Patre meo, hac loquor in mundo **,
Spiritus autem ex Filio accipit ; Ex meo enim
inquit, accipiet et annuntiabil vobis.

Idem ju tertio contra Arianos : «Non Spiritus
Verbura conjungit Patri ; sed hoc Spiritus a Filio
potius accipit. » Ac rursum : «Quseque habet Spiri-
tus,ea 8 Verbo accepta habet.»

Beatus item. Cyrillus, cum illud evangelicum
exponeret : Hle me glorificubit, «ΤΠ ἃ ergo, inquit,

in libro De rectis Ecclesia dogmatibus , « Spiritus,
ait, sanctus, Spiritus geritaiis est, Hic autem a
Patre quidem procedit, a Filio autem accipit. »

Maguus item Basilius in Regulis ad monachos,
sermoge, qui incipit, Dei clementissimi gratia, « Cre-
dimus, inquit, unum solum Spiritum esnctum
paracletum, Spiritom sanctum, in quo signati su-
mus, in nostram redemptionem, Spiritum verita-
lis, Spiritum adoptionis, in quo clamamus Abba
Pater, qui dividit, et operatur Christi. munera sin-
gulis ad utilitatem, prout vult, docens, aique ad-
monens, et suggerens quecenque audierit a Filio.»
Constat igitur, quia quod dicitur : Ex meo accipiet,
in Filio, doctores sancti. susceperunt.

B — Ceterum in creaturis quidem, quza Deo. acci-

pere dicuntur, quoniam per participationem, atque
temporaliter, ut meliores evadant, quodlibet scce-
perint, dicuntur aceipere', hoc jn eis. minus fuisse
significat, quod acceperunt, Quanquam et. imper-
fectioribus mortalium, quando ex imperfecto ad
perfectum proficiunt, nibil prohibet, postquam
nali esse acceperint, ipo οἱ uecessarium est, ut
dicantur et audire et accipere peritiam, sive are
iem, et quieque accepta perficere possunt.

Porro in sancta Trinitate, cum et materia et
omnis affectio imperfecta ab ea penitus remoie
sint per summam ejus simplicitatem atque perfe-
etionem, ineptum omnino est, putare, vel Filium

C natum prius ignorasse Patris. voluntatem, eamque

postea, Paire tradente, didicisse, quasi postmo-
dum eesentiz sue scieutia adjecta ; vel Spiritum
sanctum, Patris ac Filii scientia postea indiguisse,
quasi sensim ac paulatim ad perfectionem  evase-
rit.

Si autem Dei quidem Verbum Patris sapientia
est, imo unus cum Patre Deua est, sanciusque
Spiritus sapientie Spiritus cum sit, nihil unquam
ab a'io audire opus habet; hecenim ab illa sub-
stantia prorsus aliena sunt, discretioque in personis
divinis sola causz causalisque ratione locum ha-
bet ; liquet, Patrem, cum sine causa sit, idcirco
ab alio neque accipere neque audire ; Filium vero,
cum non a seipso ait, sed. initium babeat, Patrem,

irrefragabile omnino erit, omnique maledicto et D nou a seipso, sed a Patre, et loqui εἰ audire dici ;

accusalione vacabit, qued ab Unigenito Spiritus ejus
accipere aliquid asseritur. Nam, cum per ipsum
maturalier prodeat, quasi suum proprium cum
" omnibus, quze perfecte habct, quie ejus suut, acci-
pere dicitur.»

"Mem super iliud : Omnia qu habet Pater, mea
suni ?, « Sed Spiritus iste proprius, inquit, est
etiam Unigeniti ; consubstantialis enim Patri. est.
Quoniam igitur, inquit, tuesse Deo et Patri cernitur,
bisqui digni sunt,in Spiritu suo revelari,effieereque
etiam per ipsum, quie voluerit, ob hanc causam
dixit, Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. »

? Joan. xiv, 10. ?* Joan, xv, 15.

^! Joan. xvi, (4.

quippe cum inde et.essentiam una, οἱ sapientiam
traxerit, Sanctum vero. Spiritum. cui a Filio. et
audire, et accipere dicatur, constot profecto, a
quo accipit, inde etiam eseentiam traxisse proce-
deudo.

Sive igitur noz accipit a Filio Spiritus , et Scri-
pturam una atque doctorum voces erademus :
neque jam ex ipso naturaliter, atque essentialiter
procedere dicetur ; sive ex ipso accipit, ut ipse
Filius dixit; ita enim id dictum sancti Patres
acceperunt ; quie. autem aecipit, e& habet; quippe
juxta AUianasii sententiam, « Quaque liabet, a Filio

?0 joan, viu, 36, 33 Joan. xvt, 15.

Digitized by Google
