105

ADYERSUS GRJECOS LIB. II,

106.

dicitur in substantí»li personarum processu pro- A in divinis personis, ut snpra declaratum est, ab aifo

prim substantize praetulerunt ; sicot. est iltud, quod
eaaiter : Unigenitus Filius, qui ex Patre sine tempore
effalsit; sed etiam procedentem ez. Patre. Spiritam
vitam esse viventis Verbi. dixit, Ri autem vita
ez vivente, nurquam certe erit sime Spiritu Fi-
Wm&: Sicmt emim Pater habet vitem ἐπ semetipso,
εἷς dedit et Filio vitam habere-in semetipso **. Vita
sulem Spirites sanctus est, quem una cum Patris
essentia ex Patre nascens trahit, Neque enim est
sine vita, qui natus est, Id quipge preter impieta-
tem etíam stolidissimum est, ut. ait Chrysostomus,
eum illud exponeret: Dedit vilam .

Enimvero, quoniam operatio Filii Spiritus sanctus
es$& dictus est subsistens et substantialiter ineita,

constat quia per Spiritum operatur . Hoc autem et^

communis Ecclesia opinio est, maxime cum etiam
Dominus dixerit: Si awtem ego in digito Dei
ejicio darmonia, ergo pervenit ín vos. regnum Dei **.
Quod alius evangelista exponens ait : Si autem in
Spiritu — Del. ejicio daemonia "1, Filius itaque per
Spiritum Dei, qui etiam suus est Spiritus, operae
tur. lllud autem, per quod quisquam operatur,
sive qnasi. movens est, ot rex, per quem civitatis
dispensator administrat ac gerit omnia ; sive, quasi
speciale et ab arte veniens; ut artifex per artem
operatur ; sive per. csusam naturalis virtutis sua.

Non ergo virtus operantis causa est, sicuti et mens
per verbum operans quasi per vim suam natura-

lem et efficieniam , causa est verbi, sed non ec

eontra : quippe omnis vis, et actio naturaliter per
aliquem' prodiens, etiam ex illo est. At operatur
quidem per Verbum, quasi per suam naturalem

- vim. Üperatur autem Filius per Spiritum, quasi per
wstwralem atqne insitam substantialiter virtutein
suam. ideo, et magnus Basilius in wv Quastionum ait:
Neqne sine. Filio facit quippiam Pater, neque. sine
Spiritu. Filius, Filii auem Verbum, Syiritus : « Por-
tans, inquit,omnia verbo virtutis sug,»

Ex quibus profecto omnibus et ordo ad invicem
divinarum personarum, et. ut se invicem teneant,
"naque copitentur et intelligantur constitit, Quo-
miam igiter Spiritus sanctus donum Filii, et ope-
fatio ipsius est ; operatio vero ab operante, donum-
que ἃ mittente effulget, et mittitur, et. datur : li-
quet, quia. ex Filio est Spiritus sanctus. Ut enim
Filius per quem Pater operatur, ex Patre est ; ita et

de sancto Spiritu dicendum, per quem operatur.

Filius. Neque enim sicut id, quod monet, aut sicut
artiüicíalis, atque exemplaris causa, quod per quem,
dicilur, bic locum habet. Donum autem dixit, vel,
451} alternatim, et hoe in. loco Conversione dic-
lionis usus est. Donum enim d dari, sc mijii,
quod dicitur, proprium est. Vei quia dari, ac mitti

esse significat. Per quem nibilominus causam, et

' quod ex causa est, intelligi voluit. Nempe enim ab

€» nunquam daretur nisi etiam ab eo. esset zaliter
enim ministri fungeretur vice. A quo autem iHum
dari oportebat, ul ipse ait Athanasius, nisi ab eo,
eujus est ? Hoc autem non ita'esset, nisi et ad illum
referretur. Relatio sutem causam, et causale com-
mendat. Filius ergo causa sancti Spiritus est. Spi-
ritus enim sanctus per Fillum non operatur ;
caussque illa est, quis Filius ex Patre pet
Spiritum non gignitur, Spiritus autem ex Patre
per Filium procedit. Secundum quam sane ratie-
nem, nec Filius operatio et virtus. Spiritas sancti
dietus est..

Porro, si quis cjusdem beatissimi viri dictum in
fldei ipsius confessione (55) prxexposituni, quo ait :
Spiritus sanctus, ex. Patre et. Filio non. factus, nec
creatus, nec genitus, sed procedens, ambignum putat,
et quasi. adulleratum. calumpíatur * primum qui-
dem id verum esse, inde manifestum est, quia. et
theologus Gregorius in Athanasii landibus ipsius
meniiait dicens : Solus ille vel cum paucis admo-
dum, ausus est verilatem in scriptis confiteri ; e quie
illic addit :quam tunc temporis conscriptam ad Ju-
lium Romanun: pontificem. misit, cum insimnulare-
tur non recte esse fidei. Deinde, et ex eo. constat,
ipsius veram essc , quod per omnes Occidentis eccle-
sias Dominicis semper diebus psallitur, atque adeo
celebris est auctor, ut ne a pueris quidem ignore-
tur;ex illis quidem temporibus ubique diffuga,at-
«ue contra 'Arianorum hzresin, contraque omnes
recte fidei adversarios, in cunctis ecclesiis publice
cani praecepta. :

Aut igitur aliam aliquam confessionem tanti viri
proferant, cujus et Theologus meminit, et. cui tra-
ditio Ecclesiz atiestatur: aut sl hoc non possunt,
istóm cum supra exposito dieto suscipiant, Tes-
tantur autem hanc ipsam fldei confessionem sancti
viri esse, atque id dictum ita se babere, qui contra
Latinos multo ante scripserunt :quam sibi ut ad-
versam, frustra labefactare nituntur. Atque, ut
"intelligi datur, tunc quidem adbue servabatur, post-
modum vero pertinaciores ad contradicendum facti,
omnino illam auferre voluerunt, Etsi modo nihilom'e
nus curiose inquirentibus raro licet in vetusitissim s
codicibus ita habere invenitur, Si quis tamen dili-
gentius inspiciat, nihil bic novum dixisse sanctum
virum comperiet. Pluràmis enim in locis per Fi-
lium illum esse ait, et ἃ Filio aceipere, et ab ipso
scilicet accipere, quod accipit. Id antem est ejus
esse, quodque paulo ante dicebat, a Filio effulgere,
quocirca quam a Patre procedentem virtutem dixit,
Spiritum sanctum a Patre procedentem intelligi

-

* Joan. v, 96. ** Luc. x1 20. *' Matth, xu), 98,

(55) Symbolum  Athanasianum.
tarii.

Pavnor. Gn. CLH. |

De hoc Symbolo vide eruditam - disputationem Nicolai Se-

ἀ

Digitized by Google
