51

ADVERSUS GRJERCOS LIB. I. 22

ordinem. Qui enim Filii οἱ Spiritus ad Patrem or- A ut. Eunomius volebat, in saneta Trinitate sanctos

dinem reddit, Filii autem. et Spiritus ad invicem
confundit, ordinis bonum Deo ex dimidio reddit.
Bonum enim ordo est, atque ordinatum essc. Quia
enim in his, quz sunt. ordo, przclarum. quiddam
et optimum est, quod et coelestia simul et terrena
continet, omtue autem optimum a Deo manat:
multo autem. magis in Deo, velut in principali
€2usa, honum illud excellentius inesse intelligen-
dum est. Nam, ut ait D. Dionysius in lib. De divi-
rrjs nominibus ; « Qui in causalibus sunt perfectio-
nes, eas in causis Ipsis longe potius ac prius inesse
manifestum est. »

Quis vero jam adversus tam eximios Ecclesiz

magistros contendere przsumat, aperte in Deo
trium ad se invicem personarum ordinem clentes?
Iaque licet quidem absolute ac simpliciter, cum
lta tres personas nunieramus, tertiamque solam
insinnare volumus, aliam preponere, aliam suhjl-
cere, ut est illud Apostoli : « Gratia Domini nostri
Jesu Christi, et charitas. Del et Patris, et commu-
nieatio sancti Spiritas !*; » aut quomodocunque
aliter. Porro volentibus ' divinarum personarum
nemina eo ordine pronuntiare, quo eterne ac
semper similiter ad invicem babent, et quo Trini-
tas perfectio. designatur, nulla ratione concedi-
tur. Quocirea magnus Basilius in lib. iv Questionum
eit: « Nontamen quia primo hic sancti Spiritus
Apostolus n;eminit, secundo Filii, tertio Dei et

B

omuino abuegare : eum vero quo persons discer-
nuntur, secundum quem causa (6) atque causale
cum cocterno et consubstantiali inducitur, et do-
cere, el ut pium, ac religiosum, amplecti ac susci-
pere, neque idem contra idem asserere atque dene-
gare.

Prater hzc antem, quz dicta sunt, nequaquam
essel "Trinitas Deus, nisi tria invicem connecteren-
Ur, ac secundum ordinem suum unirentur : sed
tria simpliciter ac leinere (quippe sublata unitate,
quam ordo in multis efficit) inordinata essent, ac .
plurima, imo potius nihil. Neque enim vel tria,
vel quatuor esse ullo modo possent, nisi Trinitas,
vel quateruitas animo ante conciperetur. Quoniam
igitur trium. unam connexionem confitemur, sicut
unam etiam essentíam, primoque loco Pater est
causa, necesse est esse et tertium, Sublato quippe
tertio, nec primum erit. 1n plurimis enim ubi pri-
mum est, íecessario, qui post primum sunt, coa-
nexionis serie ad primum referuntur. Átque hor
maxime in sancta Triuitate, ubi trium unam fate-
mur connexionem, "n
* Wursum, quoniam tertum ἃ Patre. Spiritum
sancitum doctores przdicant, profeclo tertius non
esset primo sublato. Tertium enim idcirco dicimus,
quia refertur ad. primum. Et hoc itidem non ita
esset, nisi et prinum ad secundum haberet ordi-
nem. Alias quippe neque trium connexio esset,

Patris, eontinuo putandum esi, perversum aut im- C neque unitas ; sed tria, ut diximus, simpliciter, ac

mutatam esse ordinem, Ex nostro quippe more
iniium sumpsit. Quando enim dona suscipimus,
primo distribuenti congrediimur , deinde mittentem
toneipimus animo, tum ad ipsum lionorum fon-
i^m causamque cogitatione convertimur. »

Quod si ex more nostro initium sumentes, primo
meminimus Spiritus, a quo in nos munerum lar-
gitas manat; deinde Filii, ac tertio per Filium ad
Parrem . tendimus, liquet, quod illic incipientes,
primo Patris, deinte Filii ac tertio Spirilus sancti
secundum  Trinititis proprium ac sempiternum
ordinem meminimus, Ttaque, sí quem sacerdos
JVaptizaret, atque ita baptizans pronuntiaret : « Ba-
ptizo te in nomine Patris, οἱ Spiritus et Filii, ὸ-
clesia lujusmo i baptizatum | (5), quasi baptismo
consecratum, nunquam admitteret. eu. quod. non
juxta Dómini traditionem baptizatus esset, secun-
dim quam nominum ac rerum Trinitas, Patris
seilicet, et Filii, et saneti Spiritus, ut se ad invicem
abet, tradita est nobis, quam immutare non licet,
Qoippe eos, qui immularent sanctus Basilius ca-
vendo mopuit, utpcte pietatem aperte oppugnantes,
εἰ neque ín "Trinitate baplizantes, neque hanc
juxta Doni traditionem confitentes. Apparet id
quoque eun ordinem, quo nature discernuntur,

* Jl Cor. xit, 45.
(5) Ohserva hanc opinioapm Calece de forma
boptismi.

temere inordinate se habentia, atque ab invicem
disparata, Sed hoc lis qu» a magistris Eccles:ae
dicuntur, communique confessioni l(idei contra-
rium omnino est. Primum enim, et secundum, et
tertium fatemur, upamque connexionem sanct
Trinitatis, eaque sibi. invicem conjungi et connecti
serie, supra jam dictum est. Jioc anpem aperte or-
dinem cominendant. Liquet igitur ex his, qua
dicta sunt, quandoquidem ordo discreta significat,
qui consubstantialis ordinem esse dicunt, eos in
divinis peccare. lta enim unitatem reddent potius,
quam ordinem, Nam personz tres, in quantum
sunt invicem. consubstantiales, juxta ejusdein sub-
stautfe rationem. unum sunt, Porro unius ad se
ipsum, securum rem, ordinem esse, lupossibite
* est.

Pr»terea. οἱ ἃ Patre. esse, ambobus. commune
tum sit, unionis poLins, quam discretionis ad in-
vicem causa est, nisi aliud. aliquid — adjieiatur.
Quippe et. omnes bomines eo ipso quidem, quod
ex Adam originem traliunt, invicem oniti suut ,

' certis vero rationibus et proprietatibus ab se di-

stingnuntur. liaqu& utrumque ex Patre esse. dice-
re, sati$ non, est ad. exprimendum cum quein
babent ad invicem, ordinem: Sed enim hyposta-

16) More Grecorum Patrum ac scriptorum caa-
sam pro principio usurpat.

Digitized by Google
