411

MANUELIS CALEC/E

112

Práterea cónstm ex superioribus, quod dicimus A tima  (aetione)  eminentissimum | £cclesis mag

in Filio manere Spiritum, qnod quidam his obji-

-ciunt , qui etiam ex Filio proferunt, nihil eos juvat.
Qui enim et ex Filio Spiritum dicunt, et in Filio
longe prius confitentur ; namque et saucti, et ix Filio
dicunt; et per ipsum, et ex ipso esse, addunt.
Neque hoe solum, sed et in Patre, et in Filio Spiri-
tum sanctum manere. Sicut autem in Patre ma-
nens, etiam ex ipso est, sic et in Filio manens,
etiam ex ipso est. Nom enim profecto quispiam
"blaspliemare audebit, ita in Filio manere Spiritum,
sicut ín quolibet sanctorum, in quibus requiescit
quidem, ei manet, sed per gratiam, non per natu-
ram.

Prxterea vero, quod procedit, in eo, ex quo
procedit, prios substiterit necesse est. Neque enia

ex illo aliter procederet. lu divinis autem personis, .

simul et in ipso, εἰ per ipsum, et ex ipso est,
propter zternitatem, et quod jiiie tempori, nullus
iocus sit. Sicut ergo Filius in. Patre exsistens ex
ipso est, el Spiritus sanctus similiter; pari profecto

-ratione, el de mansione sancti Spiritus ja Filio
dieendum. .

Et -est quidem id verum, quod ait divus Diony-
-sius, quod-divinee substantie in invicem. cireum-
eunt,:sed non idcirco confusio est, neque hinc
ámmobilis ordo pervertitur : Neque necesse Filium
-án Spiritu. cum dicimus, eam ex Spiritu. esse con-
-fiteri, ut Gregorius Nyssenus ait: Sed, est quidem
-Filius in Paire, sicut. pulchritudo imaginis in pri-
mitiva forma in propria imagine. ldem. vero et in
Filio, et Spiritu dicendum.

-Quoniam igitur ab Orientalis Ecclesi; magistris,
ex Filio esse, ἃς procederé Spiritum sanctum
traditum constitit, licet plurima omissa aint, qui
. alferri poterant ad hoc ἔρθη asseverandnm; nune
jam et ab O cidentalis Ecclesiz doctoribus, ut idem,
astruere uitamur, admonemur : ut his, qui contra-
dicere nituntur, nulla jam excusatio reliqua sit. Ac
«primo quidem, quantam illis universales syuodi
.reverentiam —auctoritatemque prastitériut, et qua
fide illorum dicta suscipi conveniat, insinuan-
-dum.

.Sancta igiur, atque universalis quinta synodus
iu.gestis suis ila ferme ad verbum, ait: Sequimur
.in omnibus sanctos. Patref, ac dectores δαποία Dei
Ecclesie, Athanasium, Hilarium, Basilium, Grego-
ium Theologum, Gregorium Nyssenum, Ambrosium,
Augustinum, Theophilum, Cyrillum, Joannem Con-
stantinopolitanum, Leonem, Proclum, ei omnia, que
ab eis de fide recta, εἰ ad coudemnationem. hereii
-£orum conscripla sunt, suscipimus, Imo, ei jo syno
-lico, quod dicitur, anathemate plectuntur, qui
qredietos doctores non suscipiunt, neque omnía
quae ab eis scripta sunt, confitentur. Pracipue
.xero Augustinum sanct universales synodi, ut In
earum gestis constat, teria scilicet, sexia οἱ sep-

** joan. xx, 91.

“δίρυπι, ac sanctum pradicarunt, '

Sed et de prenominato sancto Anastosio Antio-
€heno patriarcha, sexta synodus, sic ai( : Suscipimaus
sanctum — Anastasium. recta. fide respondentem pro
tomo sancti, ac venerabilis Pope Leonis. Ac rursus :
Sanctum nominot Oriens totus lunc sancie memo-
rie Anastasium, qui. (nit. Antiochim archiepisco-
pus, el qui. eun. non. suscipit, Deus. anathemati-
2et.

Sanetus igitur Hilorius, antiquus. Pater, atque
venerabilis, et dicendi vi, et philosophiz studiis, et
theologia sublimitate, et vitaa munditia, et miracu-
lorum osiensione maxime clarus, ita, ut beatus
Augurtiuus de illo dicat : Mirum same, si quis

B Bilarium legens Ron admiratur cum hie qui in
Νίκας convenerunt, Pro Unigeniti gloria contra
Arium pugnans, ait in secundo De Trinitate libro,
quem contra Árium et Sabellium conscripsit :
Credimus. sanctam. Trinitatem, Noc est. Patrem, el
Filium, el Spiritum sanctum, unum Deum omnipe-
lentem, unius essentim, unius. substantim, wnuius
potentie, creatorem. omnium creatwrarun) ; ez. quo
omnia, per quem omnia, in quo omnia. Patrem non
ab alio, Filium ex Patre genitum, Deum verum de
Deo vero, lumen verum, ez lumine vero, oon lamen
"duo lumina, sed unum. lumen : Spiritum sanctum a
Patre, et Filio &qualiter procedentem, consubstan-
iíalem et. co&ternum Patri εἰ Filio, Pater in seipso
plenus Deus, Filius plenus Deus ex Patre genitus,
Spiritus sancius plenus ex. Patre, et Filio procedens.
Non tamen tres. deos. dicimus, sed. unum Deum.
]dem in Commentariis in Apostolum, de Patre ac
Filio disserens, ait : Nihil in sancto Spiritu duplex
intelligi, quin Pater εἰ Filius illi esse pro buerint.
Unde ambo unum principium sancti Spiritus. dicun-
tur.

Sanctus item Hieronymus quodam In loco opu-
sculorum suorum, ait : Spiritus sancius a Patre
ac Filio procedens, per omnia Pairi εἰ Filio
'coequalis et comternus est.

Sanctus quoque Ambrosius Mediolanensis epi-
scopus in libro suo De Trinitate ait : Non quasi ex
loco mittitur Spiritus, neque quasi de loco procedit
Da Filio procedens. Idem -in secundo de sancto

Spiritu libro, ail: Quod ex aliquo est, aut ex essen-

tía quidem, veluti cum Filius ex. Patre, vel Spiritus

sanctus ex Patre et Filio. Ex potestate autem sicuti
ex Deo omnia.

Sauctus Augustinus autem in lib. iv de Trinitate
ait: Nec possumus. dicere, quod Spiritus a. Filio
non procedat, Neque enim frustra idem, Spiritus, et
Patris, εἰ Filii Spiritus dicitur. Nec video, quid
aliud significare voluerit, cum suffans in faciem
. discipulorum, ail ; « Accipite Spiritum sanctum **. ».
Neque enim flatus ille corporeus cum sensu corpo-
«ταί μεν tangeadi procedens ex. corpore, substantia

Digitized by Google
