3]

ADVERSUS GRIUECOS 1.18.1.

38

lie. ν Si igitur se invicem continere hoc est, ter- À stus Judzos alloquens, Si autem, inquit. ja digito

tium ex primo per medium esse'; aliter quippe ron
esset. Trinitas Deus, neque individua Deitas ; una
enim est laminis contemperatio liquet profecto τ una
eum consubstantialitate efiam personarum servari
ordinem, secundum quem tertia est ex prima per
mediam.

Nyssenus etiam in libro De sancto Spiritu contra
Macedonianos, incommutabilem personarum divi-
Barnm secundum essentiam. ordinemque illarum
ad invicem tradens, eosque insimulans, qui propter
personale ordinem, filiiqne mediationem, immi-
nutionem introducere auderent, addidit : « Veluti
si quis in tribus luminibus divisam Intuens flam-
man;comsam vero tertii luminis primam flain-
mam esse supponamus; qu:e ex distributione per
medium supremum imtenderit. Deinde, in prima
fiaama ealorem abundare parat ; in sequenti vero
éeerescere, camquae Tinmutatiouem in. minus ver-
gete; tertiam ne ignem quidem jam dici, etiamsi
Similiter ardeat, et luceat, et cuncta que sunt
ignis operetur. »

BA ex hoc igitur exemplo liquet, tertium ex primo
per medium essentialiter esse habere, Ex. distri-
batione enim medii supremum incendi dictum est;
alque una quidem flamm: substantia est; non
tamen, quod secundum substantiam est in ullo
Wiwm minus íuspicitur.
᾿ Summus etiam Clirysostomns in psalmo xcii :

« Fentem quidem appellat Patrem, flumen. autem c

Filium. aquam vero fluminis Spiritum sanctunf, »

testimonium assumens Domini, qui ait : Qui bibe-

rit ez aqua,quam ego dabo οἷ, non sitiet in eternum "5,
Quod exponens Evangdista, Hoc autem, inquit,
dicebat de Spiritu quem accepturi erant credentes in
eum **. Sicut ergo aqua foutis per fluvium natura
liter manans, per ipsum substantiam liabet, atque
cwm ordine una. et eadem aqu substantia, quan-
wm in humanis fragilibasqte rebus possiliile est,
apparere cermitur, ita et de ἘΠῚΘ ac sancto Spiritu
dicendum. .

Alii autem $ahetorum Patrüm ignem, flammam
et Ἰδοεῖθ, in imagine Trinitatis assumpserunt, ex
quibus eadem colligere licet. Beatus. item Cyrillas,

im Thesauris swis, radicem, ramum fructamque D protinus addidit. :

pro similitudine sumps'a; atque Patrem rosam,
δότε Filium, | odorisque fragrantiam Spiritum
sanctum appellas ; Filiique Spiritum ita esse diiit,
quasi vaporem ez aqua, ac velati qualitatem ejus.
Sicut igitur fructus ex radice per ramum natarali-
ler prodiens, sebetantiam et radice per ramum
accipit, non ex Tadice, sine melio; sablata vero
rami mediaüone, fractus 'coustare mon paterit,
atque usa e sxturalis qualitas et ordo elucet;
itidem et de sancto Spirita dicendum, in quantam
eszempli permiitk infirmivas,

Beatus idem. Cyirillas in. Thesauris ait: « Chri-

9 Joan. iv, 15.

V Joan. vit, ὅ9, 9 Luc. it, 15,

,

D-i ejicio dtemonia, profecto pervenit in vos-regnum
Dei !*. Digitum hoe in loco Spiritum sanctum ait,
quodammodo divina essentia exortum, atque ek
ea naturaliter pendentem , , sicut et digitus ex hu-
mana pendet manu. Brachium quippe Dei, ei dex-
teram, Filium ssere Littere appellant, ut est
illud : Safvavit sibi dextera ejus, εἰ brachium san-

ctum. ejus !*. Ac rursum : Domine, excelsum est

brachim tuum, et. nescierunt : scientes autem con-

[undentur **. Sicut ergo brachium naturaliter tti

corpori coaptatum est, cüncta operans, quzque

menti tisa fuerigt, ungit autem, consuete d'gito

δ΄ hot utens; ita et Verbum Dei ex ipso, et in

ipso naturaliter atque essentialiter coaptatum, ut

ita dixerim, atque. exortum ' cogitamus : in Filio

&utem naturaliter item, et essentialiter penetran-

tem a Patre. Spiritum sanctum, per quem omnia

inungehis sanctificat. Non igitur alienus ac remotus

ἃ diviua essentia videtur Spiritus sanctus, sed in

ipsa, atque ex ipsa naturaliter est : sicat neque a

eorpore digitus ipsi manui ingenitus atque una

exortus, Et manus rursum in corpore non alterius,

quam ipsius substantie exsistens. »

Hoc in loco.per Scripture imaginem Ecclesi:
magister ostendít, et personarum ordinem, quo ex
invicem pendent, puta matus corpori, digitus
autem manui vel brachio cohzrent ; secundum
quem ordinem etiam tertius ex prinro per medium
est, quemadmodum et digitus, natural ad se con-
nexioné, et substantia, ac virtute pertingente per
brachium. Sicut et magnus ait Basilins, naturalem
bonitatem regiamque dignitatem ex Patre per
Unigenítnm ad Spiritum pertingere. Neque lioc. 885
lum, sed et omnia ex Patre per Filium in s»ncto
Spira et produria esse, eb constare, tireologia
decuit. Ipsum ergo persenarum ordinem doctor
ostendit, earümque consubstantinle hinc necessario
insinuavit, Una enim est corporis, et brachii, et
digiti naturalis essentialisque substantia : quam-
vis teque manus sit digitus, neque digitus manus,
quia neque manus per digitum corpori coaptata
est. Qnocirea ostenso etiam per banc imoginem
personat ad se-Invitem ordine, consubstantiale
Non igitur, inquit, alienus. ne-
que remotas ἃ divina essentia est Spiritus san-
etus. »

Certe et beatus. Augustinus, quem summum et
excellentissimum doctorem uuiversales synodi prze-
dicaverunt, sicut ex gestis synodalibus constat,
humanam mentem pro Patre in imagine sumit ;
Verbum autem, quod insitum. atque intimum di-
eitur, pro Filio; qui et apud Joaunem evangelistam
Dei Verbum dictus est : Patrísque — definitio, et
Verbum, et germen. e voluntas et signaculum ἃ
Gregorio Theologo appellatus est. secundum quam
maxime imaginem in homine Dei imago. sefvelur,-

90.  !'* Psal. xcvi, 0$. 7 Psal, xvn, 4.

Digitized by Google
