$3 MANUELIS CALEC.E 8i
eternae illum genuit ; et prima forma Spiritui A virtus eum dicatur, secundum eumdem medum

Dominus. » Praeterea. sermo quidem Patris Filius,
verbum autem Filii Spirits. in sacra. Scriptura
dicitur. ita et magnus Basilius exposuit, Ac
proprius quidem Patris Filius, Filii autem proprius
Spiritus sanctus ἃ theologis asseritur. Sanctus
denique Cyrillus inlibro Ad monachos, cujus
iuitium est : Adveneruni quidem, juxta quod
consuetum. est, ἱπ Alexandria, « Sicut. enim,
inquit, proprium est hominis, imo et cujusque
cewlerorum animalium, quod exeo secundum
naturam generatur, ita proprium Dei esse, quud
ex illius essentia est, intelligi et dici debet. »

Magous item Athanasius, in 1 Contra Arianos
lib. « Quia enim, inquit, Verbum naturaliter
proprium est snbsiantiz: Dei, ex ipso quoque el
h ipso est. »

Rursum Cyrillus beatissimus illud evangelicum
exporens : De meo — accipiet ὅδ, ait de Spiritu
sancto : « Procedens quippe per eum naturaliter,
ut proprius ipsius cum omnibus, qu: habet, per-
[rete aceipere diciiur, qu ejus sunt. »

Si igitur omnes ferine sancti. Patres. apostoli-
cum illud : Conformes imaginis Filii ejus, ita
exposuerunt, ul, conformes Spiritui dicerent, qui
est imago Filii Dei ; imago vero ex quo est, signi-
ficat; non enim Filius imago Patris diceretur,
nisi ex illo esset : « Cum enim au limus imaginem,
splendorem, ulait magnus Basilius, oportet

intelligere; » splendor vero manifestissime pro- c

cessum substantie designat : constat, quia οἱ
Spiritus, cnm imago Filii dicatur, idcirco dicitur
inago ejus, quia ex illo splendoris instar emanat.
Unaque illud apparet, quod misi etiam a Filio
Spiritus esset, nequaquam secundum hoc Filius
er Patre splenderet. Jta nec incommutabilis
ingo esset. At immutabilis est, personali tamen
discretione servata. Dictus est autem ex tola
gloria illius illustratus. Si ex tota, totus necesse
«st totius imago sit, ac secundum hoc minime
variabilis. Εἰ quoniam Filius totum in se ipso
estendit l'atrem; hoe autem est, quoniam totus
e£ toto est. Ait autem ipse Basilius ad Ainphilo-

chium seribens : « Quia Spiritus sauctus ostendit D

in seipso Filium, et majestatem ejus, unde pro-
diit, constet, quia et Spiritus sanctus totus ex
toto Filio est. Εν quoniam unum totum est Pater
«t Filius, neque aliud est totum Pater, aliud
tolum Filius ; patet, quia ex uno toto Patre ct Filio
. Spiritus sanctus. est, servata scilicel discretione

Patris et Filii. »

Quoniam vere etiam viva virtus, οἱ naturalis
aique esseutialis eflleacia Patris, et Filius, atque
hoc omuino, quoniam ex Patre. est (virtus quippe
in potente atque ez potente est , eflicientíaque ex
efficiente prodit) , constat, quia etiam — Spiritus
F.lii naturalis atque essentialis efficacia, eL viva

41 Hebr, 1, 5.

** Joan. xvi, 14.

dicitur, servato tamen processu differenti Filii e2
Spir.tus; quod hic scilicet immediate et continen-
ter ex primo, ille per eum qui continenter ex
primo prodeat. Secundum eamdem autem ratio-
nem et facies Filii dicitur Spiritus, et prima
forma Spiritus Dominus, sicut et Pater Filii causze
ratione dictus est. Viva enim viventis imago, et
figura substanti:e ejus est ?!

Et certe, sí sine. medio esset Spiritus ex Patre,
il est er solo, nunquam dictus. esset. Filius
quidem imago Patris; Filii auten imago Spiritus :
et Filius quidem operatio, οἱ virtus Patris; Filii
suíem operatio et virtus Spiritus. Atque Filius
quilem facies Patris; Filii vero facies Spiritus.
Et illud una ex his apparet, Spiritum Patris Filium
nec 6856, nec dici; neque imaginem ejus, et qui,
alia Filii esse dicuntur. Processus quippe differens,
emanationisque differentia, hunc Filium, ilium
Spiritum vocari fecit, Si quis tamen, que sunt
hujusmodi, consubstantialitatem signare asserat,
auliat, consubstantialia quidem converti: Fiiius
autem sanc Spiritus eque est, neque dicitur,
neque convertitur babitus isla consequentia.
Sed ne illud quidem usquam lectum est, quod
Filius, virtus, et naturalis essentialisque operatio,
el imago sit, neque verbum ejus, et quz aiia
Filii Spiritus sanctus esse dicitur. Ex quo sane?
liquet, propter divinarum personarum ad sé
invice:» ordinem, secundum quem, processus, et
secundum quem Spiritus sanctus procedit ex
Patre per Filium , isla. non posse converti, quia
neque ex Patre. Filius per Spiritum gignitur. Sicut
enim Pater Filii virtus non dicitur, neque opera-
tio, nec splendor, et si quid est hujusmodi (hoc
enim esset substantie ordinem tollere), eadem
radone neque Filius ista esse sancti Spiritus
dicitur.

Porro, si quis imaginenr hominum ad Deum,
juxta proportionis rationem in nnagine Patris,
hoc est Filio, et imagine Filii, videlicet Spiritu,
velit aecipere, non magis quod volet , ostendet,
quam Filium a Patris essentia alienabit , Spiri-
tumque a Filio »lienum neque sibl naturaliter
insitum blasphewabit. Fateri euim cogetur, Filium
ad Patrem eamdem habere rationem , quam hà-
bent. singuli hominum ad Deum.

Verum e£ predicto — secundum — processus
personarum ordine, ratio etiam consubstantiali-
tatis apparet; constat enim, quia quod ex aliquo,
vel per aliquem, secundum a:quivocum processu
prodi, eamdem iude naturam sumit. Atqui
preprium Patris Filium esse, ut qui ex substantia
illius sit, sancti. Patres. asseverapt. Magnus enim
Atbanasius aii : « Quoniam Verbum per naturam
proprium esi essentiz Dei, ex ipso atque in ipso

Digitized by Google
