29

Verum. quia utrumque, et Spiritus. scilicet, et
«reatrra, esse. per Filium dicitur, quomodo. intel-
ligendum sit, adjecto dillerenti: processuum mado
definivi', Sanctum enim Spiritum sine Lempnie
stabilem. atque incomimutabilem, quia per Filium
naturaliter, el essentialiter, et juxta. insignem
Athanasium, ex Deo procedendo, consubstaniialis
est Patri ac. Filio, ereaturzque pariter conditog
cum Patre ac Filio, utpote unus creator, creatura
vero temporalis, commwtabilis atque variabilis
est ; per Filiun enim fictioniss conditionisque γᾶς
lione produeta est, longissime a substantia Patris,
et Filii et sancti Spiritus remota. « Ut enim, in-

quit Damascenus, creatura postmodum non ex

creatoris sulstantia est facta, » nullus itaque
menle ac ratione praeditus, commune aliquid ad
hanc habere arbitrabitur Spiritum Sancium : ex
€», quod dicitur, ipsum atque creatüram prodiigse
por Filium : nisi quantum creata ad creatorem,
εἰ facta ad factorem communia sunt : « Siabili
enim, inquit, atque. incommutabili ratione Spiritus
ἃ creatura discernitur. » Nunc autem arbitrandum
est id, quo dicitur, prodiisse, vel manasse, etert-
nain anie omnia ssecula substantiam sancti Spiritus
mon significare. Primum enim cum docere insti-
Ueret, quo pacto Üleus Trinitas in seipsa perso-
maliter ante szcula disüngueretur, non. quomodo
se haberet. ad creaturam, hoc dixit. Atque utinam
sic, ut hic, quod dititur prodiisse ἐν creaura,
subsistentiam ex Deo, creaiureque essentiam
aperte signi(leat : ita et in Spiritu sancto, cum di-
Citur, ejus ante omnia saecula processum com-
mendat : atque eo uiagis, quo eliam «eterne prr

Filium et esse, et prodire, ac procedere ἃ theolo» '

gis asseritur. Deinde mogistroa item audire fas est,
ut bor, quod dicitur, prodisse, zeternos processes
Filii Spiritusque commendat, quod in sequentibus
probabitur. | ἢ

Gregorius Theologus, im sermone De Spiritu
sancto (14) sic ait : « Emanationis, babitusque ad
invicem differentia, appellationis quoque illurum
differentiam fecit. » Hic eianatiooem: idem intel-
ligi voluit, quod processum. Processiones autem
lifferentes sunt. nativita$ aique prucessus. Recie
ergo dictum est differentes processiones perseua.
rum id effecisse, ut. aliud genium, aliud procedens
εἰ sit, et. dicatur, Liquet igitur ex his. quse dicta
sunt, idem esse, cum dicimus Filiuni esse et uui-
geuiium, εἰ sine ullomedio ex Patre, genituuque
esse, seu personam ex persona gigni; idemque
esse, cuin dicimus, Spiritum esse, et procedere :
atque ex primo per medium esso et ex Patre per
Filium procedere : neqae sine medio, neque unice

esse, neque continenter ex primo. lec enim cen-.

tr1 eumdem dicta couvertuntur, Qua enim per-
$ona i sancla Trinitate Filius est, bac sine

(14) Est oratio 3 de Thicologia.

ADVYERSUS3 GTUECOS LTD. I.
sit, propriam Spiritus agnitionem  deetor esse ail.

39
A medio et continenter ex. primo est, Et, qus. ge-
nita, hec unigeulla est. Rursum, quie. procedit,
hoc Spiritus est, et απ mediate, lec non conti-

. venter ; quie auteni nom. continenter, {πὸ non ge-

nità, sed procedens est. Porro quae per Filium

procedit ex Patre, ea non Filius est, Hic namque

Nativitatis definitio est, ex primo immediate pro-

dire, processienis autem , ex primo per ume-

dium.

Et quoniam divinatum personarum subsistenti:e
eterne. atque immutabiles sunt ; semper enim erat
Trinitas Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
«eünitiones etiam personalium substantiarum [ hy-
postaseon ], ipsa substantiales [hypostaticz ] earum
proprietates prorsus stern: atque incommatabiles
"aunt. Et illad. idem coustat, quia, si tollantur pro-
cessione, proprietates etiam ac personx simul
esse desinent, Nam, si nascendi quidem, aut geniti
ex primo esse absque medio, ratio ac jlelinitie
est : procedendi vero, seu procedentis, per Filium
esse : omnino autem. verum est, sublatis definitio-
Ánibus rerum quibus le subsistumt, et. illas simul
auferri. Nam qui rarienale homini tulerit, esse si- -
mul liominem abstulit.

Et hine liquido constab, sublatis geniti ac pro»
cedentis rationibus, hujusmodi ablatione, nativita-
tem 86 precessionem tolli, simulque etiam, Trini-
1atem Deum esso. Ex quibas hoc etia conficitur,
wt qui ex Patre solo procedere Spiritum sanctum

C seseverat, nccessario ilum ex Patre esse sine
medio confiteatur. Porro hojusmodi confessione
prepriet&tem substantiz illius, ac personam illum
ese in sancta. Trinitate una tollet. Atque hinc
teqne tertiam ἃ Patre secundum sanz fidei ratio-
mem se€tradiionem SS, Patrum confitebitur. [ta
nibil erehibebit etiam ἘΠ ἢ | esse contlteri Spiri-
tum sanctum, sine medio ex Patre procedentem.
Filii quippe appella?io secundum theologos οἱ
proprie congruit, qui sine medio ex Patre est. Et
«uo sequitur, ut quod illinc sine medio est, Fil'us
sit. Preprietatem enim Filii esm essc deprchiendi-
mus, ex Patré esse sine medio, quod eum etiam
genilum facit : sicque personalium proprietatum
confusio esit , et aut duo Filli ex Patre eruut ambo
sine medio, atque ideo neuter. primogenitus , aut
duo Spiritus sancti. Quse enim. urgeat necessitas
ei distributio, si sint ambo ex Patre sine medio,
aliam personam esse Filium, aliam Spiritum sau-
Clin, ac non potius vel duos filios esse i sancta
Trinitate, vel duos spiritus?

Preterea neque habitus [habitudo] vllus Filii
ac Spiritus ad invicem esse diceretur, neque ka-
berenius qua proprietate, seu confessione, Filium
a Spiritu distiugueremus, Ex quibus sequeretur
necessario, ut ne Trinitatem quidem confiteremur
6686 Deum, sod tria simpliciter, ac solute seorsum
siugula. Quippe sublato ordine, primum, ac secun

Digitized by Google
