-161

ADVERSUS GRJECOS LIB. 11.

1^4

wniio vero atque diseretio non idem est; neque A secundum proprietates qu: substantias ostende-

enim relativum et absolutum idem seeundum hioc
dictum est: sequitur non idem esse essentiam atque
substantiam, Essentie enim Romen quiddam abso-
lutum signat, substantia (32) vero propriam cu-
jusque notam commendat, secundum quam ad
aliam refertur personam.

Nam exempli causa, dexter homo ab eo qui sim-
plieiter homo est secundum quod simpliciter et
84:0 modo, sive secundum commune et proprium
differt, etsi secundum rem idem sit dexter homo ;
quippe etPetrus homo est et filias Jon: ; neque
alterum signifleat. qui eumlem Petram hominem
dicit; alterum vero, cum eumdem filium Jonz dixe-
rit. Secundum vero, quod simpliciter et aliquo
modo dicitur, differeutiam tantum indicat ; dicendo
enim Petrum hominem absoluto et. communi no-
mine subjectum, enmdem vero et Jonz filium di-
rendo, proprio et relativo et definito nomine, eum-
dem et (lium esse ex liomine Jona qui pater illi
fuit, indicat. Per. utrumque ergo nomen aliter et
aliter idem significatur , relative scilicet et abso-
iete : solum. autem simpliciter et aliquo modo
ditfert. Aliud enim essentiam sine habitu signifi-
€a!; aliud eamdem et ad aliquid quodammodo
babentem.

Altestatur. 2utem. his qu: dicta sunt. primum
quidem magnus Athansosius, postea vero etiam
sanctus Maximus, atque ambo in dialogis suis
sdversus Anomoeum. -Anomoo enim dicente aliud
essentiam, aliud esse substantiam, sanctus Maximus
respondet : Aliud et aliud non quasi rem ; atque
illo inferente : Num ergo compositio? Sanctus adjun-
git : Aliud et aliud dixi, non quasirem, sed wt aliud
aliquid essentia, aliud significante substantia, Sicut
granum iritici dicirur et. semen. est et (ructus; aliud
eutem quoddam significat semen, aliud fructus.

Concedens ergo sanctus illic, aliud esse esseu-
tiam, aliud substantiam, uon tamen geminam dei-
tatem intelligi permittit : propterea scilicet. quod
uon idem itidem signiflcet deitas et substantia, vel
essentia et substantia, Licet igitur idem essentiam
ac substantiam dicere secundum rem οἱ aliud es-
sentiam, aliud substantiam secundum significativa
ferum nomina, Et utrumque tamen verum est, Non
enim secundum idem etiam ambo in quantum es-
sentia quidem cominune significat, et idem quod
etat esse. Substantia vero idem, οἱ δ aliquid quo«
dammodo habens vel gignentls, vel geniti, vel pro-
cedentis. vel producti ratione.

Dictum est autem ἃ canetis non idem essentiam
esse aique substantiam, propter Sabellium maxime,
flic euim unam personam Deum esse confitens ,
idem in Deo esse substantiam et essentiam secun-
dum rem, et libenter quidem conftebatur. lloc
enim ilii maxime ad id qnod moliebatur, coufere-
τοῖοι, Substantias vero seu personas relativum esse,

(53) Accipit substantiam pro hrpostasi.

D 55,

rent, nolebat. Si quis enim paternam substantiam
relativum dicat, necesse est, ct ad quad refertur ,
simul confiteri. Hujusmodi quippe natura est earum
rerum qua ad aliquid dicuntur. ldem vero et in
substaulia genita et in procedente dicendum est.
Hoc autem in Deo posito , necesse est ires substau-
Las, seu tres personas Deum seeundum (fidei posi-
tionem ex processibus, sive r«lat'onibus apparen-
tes confiteri, quod erat contrarium Sabellii proposito,
De hoe quod propositum est, et magnus Basilius
in exemplari dictatze ab eo fidei, cujus initium est :
Eos qui praventi sunt. alia fidei confessione, aii :
Quidam vero ab impietate Afri Sabellii venientes,

" substantiam [hypostasin] atque. essentiam idem. esse
D suspicati, iude occasiones concinnande sue blasphe-

mig trahunt, ex eo, quod in. fide scriptum sit. : Si
quis qutem ex alia essentia. sive substantia Filium
esse dixerit, kune anathematizat catholica el aposto-
lica Ecclesia. Non enim illic idem dixerunt, essen-
tiam atque. substantiam , Si enim wnom aigue eanr-
dem intelligentiam insinuarent. voces , quid. uecesse
erat utrasque. ponere? Constat. vero. quoniam. aliis
quidem ex Patris illum. essentia. esse. megamtibus ,
aliis vero dicentibus, quia neque ex essentia, neque
ex substantia esset; ita. utraque «t aliena. αὖ eccle-
siast;ca. intelligentia interdizerunt. Ubi enim. sen-
sum suum expresserunt, er. Patris essentia. Filium
dizeruni; non jam. adjicientes et ex substantia, 1a-
que el illud quidem pro abolitione pessima in-
telligenti positum est, hioc autem salutare dogma
manifestat.

Hoc in loco magnus Basilius dicentibus Patribus :
Si quis vero dixerit, ex alia esseutia, seu substautia
Filium, hunc anathematízat catbolica et apostolica
Ecclesia,eos qui hine couflciebant, idem. esse sub-
slantiam atque essentiam , culpat et. ait : Non
enim, quia illic dixerunt, ex alia essentia, sive sub-
stantia, inde colligitur idem esse essentiam at-
que substantiam ; sed quorunidam opiniones falla-
ces ab Eccles:a eliminantes , utrisque jstis vocibus
usi sunt, Si enim idem ambe significarept, necesse
profecto non. erat utrasque. ponere. Sed quoniam
ali quidem negabant ex Palris esseutja Filium
quidam vero neque ex essentia, neque ex
subsiantia Patris illum esse fatebantur, idcirco

- utraque interdixerunt, pro dclelione pessima intel-

ligentie anathemati subjicientes, si quis ex alia
essentia sive substantia Filium dixerit,

Es quoffiquet sanctum concludere, non idem es e
essentiam atque substantiagi.. Quod quidam pri£-
ter sancti viri intentionem  perverteutes, in pluri-
mas absurditates incidunt, Neque enim illos cul-
pal, quod secundum τοῖν ideu esse essentam
atque substantiam dixerint; boc euim verum esse
veritas 1psa cum sancus Patribus loquitur, ipseque
in epistola ad Gregorium fratrem  attestalur ; sed

Digitized by Google
