33

MANUELIS CALECAE

94

Seon Seu personarum ad se invicem juxta incom- A — Sanctus. item. Cyrillus, ip 1 Thesaurorum ait 5

mistam, atque ineonfusam rationem, ordinem esse.

dicere, irrationabile omnino est. Esse enim incom-
mistas ad invicem, servantes sibi suarum proprie-
latum terminos, necesse est: neque enim alias
'ordo servaretur ; non tamen ideo necesse est, in-
commistarum, in quantum incommista sunt, or.!l-
nem ad invicem servantes, nisi etiam habitus
31 invicem quidam illis inesse videatur, Ex
quo sane ordine ad invicem et habitu, suarum
etiam proprietatum termini confundi miscerique
non possunt. Quo etiam remoto, incommistum
: Mlud secundum 86, inordinationis porius, quam
ordinis fieret causa, -Qu:rrendum | igitur in personis
divinis, qoznam sit ordinis earum δὰ invicem
eausa, qug item iucommistionis secundum proprie-
tes suas. Alias enim, preterquam quod nihil
conficitur, imperiti: quoque evidens argumentum
est, causale quasi causam ponere. lgitur oportere
quidem necessario ordinem in divinis person's
immobilem fateri, neque esse in nostra potestate,
ut libuerit, traditum immutare ordinem, eosque,
qui immutant, ut quo aperte oppugnant pietatem,
vitandos esse, salis ex superioribus ostensum est.

Quoniam vero unitatem ac Trinitatem Deum
confitemur, ac juxta unitatem quidem neque ordo,
neque processus, neque personarum numerus in-
spicitur : una enim res essentia est omnino indis-
€reta, nníusque ad seipsum secundum rem ordo
aut discretio noa est :
numerumque personarum juxta processus $uos fa-
teamur,

Duo omnino processus in Deo nobis traditi surt,
alter, secundum nativitatem, alter, juxta proces-
«nem. Deum quippe ex Deo nasci, Deumque
jtem ex. Deo procedere, divinis Litteris. docemur.
Atque Filii quidem a Patre immediatum processum,

sanctus Basilius, in lib. Adversus Eunomiwm,, ita.

commendat : « lnitium quidem Patris nullumque
horum medium. » Rursumque in eodem : « Ut
'enim stulta est. interrogatio in eo, qui sine prin-
cipio atque íÍngenitus est, superius aliquid quzre-
ye: et hic ineo, qui sempiterne cum Patre e:t,
nullumque habet medium inter se et genitorem. »

Idem rursus in ea, quam supra memoravimus
ad Canonicas Epistola : « Si enim Deo superior
est Spiritus, non jam ex Deo est, si autem ex Deo
est, quomodo antiquior est illo, ex quo est? At
ne Unigenito quidem prior est, nullum enim inter
Patrem ac Filium medium est. »

Gregorius etiam Nyssenus in 1
mium libro, sic ait : « Pater quidem sine principio
atque ingenitus intelligitur. Ex ipso autem, juxta
contigui rationem, inseparabiliter upigenitus Filius
€um Patre simul intelligitur. »

(T) Grece est ὑποστάσεως. Quod potius retinen-
dum vel persona vocabulum adbibendum ut vitetur
gequivocatio.

(8) Ex orat. 1 ex illis quinque de rectis fidci

D

1 adversus Euno- .

« Gignit Filium Pater nullo medio. »

Idem super Evangelio Joaunis, cum id verbum
exponeret : Joc erat in principio apud Deum,
ita ait : « Esse autem cum Filio Patrem intelligi-
mus, propter substantie incommutabilitatem : at-
que ideo, quod omnino contiguus sit, nullo medio,
ei, quod ex se naturaliter processit. »

Magnus idem Basilius, in epist. ad Gregorium
fratrem. de differeutia essenti& atque subsian-
tice (7), ait : « Filius autem solus, qui unigenitus
de ingenito effulsit lumine; nullam juxta proprieta-
tem personarum communionem habet ad Patrem,
vel ad Spiritum sanctum. » Gregorius item Nysse-
nus super Oratione Dominica , in eo tractatu, qui
incipit : Umbram continens. futurorum lex; « Uni-
genitus, inquit, Filius ex Patre a S, Seriptura no-
minatur; atque hactenus ejus proprietas fertur. »

Sanctus quoque Anastasius Antiochi episcopus
in lib. suo De dogmatibus (8), cujus initium est:
Salubris fidei nostre rationem , ait : « Spiritus, ut
dixi, dicitur Deus, ei sanctus Deus. Hec autem
ambo composita nomina ei congruunt , quí proprie
Spiritus sanctus appellatur, sicut et Patris voca-
bulum cause, et Filii, ei qui ex eausa. nullo me-
dio prodit, accommodatur. »

lta igitur Filii ex Patre processum, nativita'em
scilicet immediatam discimus, secundum quam et
unigenitus, et solus de solo dicitur, personalemque

reliquum est, ul ordinem ( suam ac substantialem proprietatem hinc accipil,

quod et genitus est, et a Patre Spirituque distin
guitur. Quippe lianc ejus propriam agnitionem no-
bis magistri tradiderunt, quod solus ipse unigeni-
tus de ingenito lumine prodeat. Dictum est enim
veritatis. terminum et rationem hactenus — illi
proprietatem sistere, ut scilicet immediate, et cou-
tinenter, ac. genite ex Paire sit, ulterius autem
nullatenus progredi. Quippe cum et Spiritus ex
Patre quidem sit, nec tamen hactenus processus
illius proprietas atque agnitio subsistat,

Dictum est autem, et. Filii vocabulum ei proprie
congruere, qui sit ex Patre, nullo interjecto medio.
Quanquam preter bac, et Patris, οἱ Filii nomen
habitum ad invicem ac relationem individtam
reddit. Aliud enim causam, aliud vero caus le
commendat. Atque. ista quidem ita se habenl de
Filio.

Saneti vero Spiritus processum a Patre per Fi-
lium esse didicinus, ex quo videlicel constat,
quia pon sime medio ex Patre prodit. Ail enim
Gregorius. Nyssenus. in libro quem ad Ablavium
scripsit (9), eujus initium est : Justum quidem
fuerat vos, qui omni virtute. polleiis, pugnare,
sic ait : « Dhamutabilitatem nature. confitentés,
cause ad causale differentiam non abnegamus ; in
dogmatibus qua exstant tom. I.

(9) Vide Bell. 1. n. De Christo, c . 95, ubi hoc

testimonium profert et explicat. Et Gennadium pro
concilio Florentino, sect. 9.

»

Digitized by Google ᾿
