83 ADVERSUS GR/ECOS 118. 11. 9
citur, quod Spiritum sanctum blasphemaverit, cum À cum vit paucis tunc esset cognitum? ae propterea,

cerle et sancti Spiritus hostis nihilominus fuerit,
Quod si quis opiuetur, debuisse iunc synodnm
etiam hujasmodi blasphemiae saltem redarguere,
repreheusum tunc generaliter audiet, cum dicerent :
Nemini fiem alteram proferre, aut conscribere,
seu componere liceat, pratef eam, quam sancti Pa-
ves wadiderunt, ita de illa statuentes gentiendum,
sicoti symbolum continet, secundum videlicet beati
Cyrilli expositionem, et. secundum epistolas, quas
idem vir ad Nestorium scripsit : in quibus aperte
confitetur Spiritum sapctum ex Filio, atque per Fi-
lium babere substantiam. Sin vero sanciorum opl-
nioest, per Filium Spiritum sanctam | naturaliter
atque essentialiter eL asterne. procedere, procedere

aotem, quod dicitur per processum, significat habere B

substantiam, sicot et nasci per nativitatem : beatus
item Cyrillus per omnem ferme Scriptorum suorum
textum, naturaliter. per Filium procedere, ut pro-
ptium ipsius Spiritum, propriamque virtutem suam,
atque er ipso esse, divinis rationibus. asserit, et
. queque alia predicta sunt : quomodo non illam
hominea arguit synodus, qui Spiritum per Filium
substantiam habere negabat, etsi de hujusmodi
^pin'one, propter ea qua diximus, latius nibil dixe-
runt ?

Quam igitur absurdum est, per hujusmodi silen-
iium putare sanctam synodum heretici bominis
blaspbenils acquievisse, quod scilicet Spiritus non
per Filium substantiam haberet, cum id manifeste
contrarium 511, et sanctorum Patrum priceden-
tinm, et beati Cyrilli scriptis, qu» ?ynodus secuta
est, et sequenda czteris staluit. Hoc enim est Ec-
elesize sanctz calumniam struere.

Praterea stolidissimum omnino est, bis, que

sancti Patres innumeris in locis conscripserunt, non
acquiescere, sed eis neglectis ea illos dixisse con-
jieere, que nunquam dixerunt, atque ex his, quie
illi taeuerunt, velle argumenta trahere, quasi dis-
putatione. sublata solum silentium, que in qua-
stone sunt, explanare sufficiat, cum certe Scriptura
* dicat : Ex verbis tuis justificaberis, et ex verbis tuis
condemnaberis ** ; atque ita facile de rebus arduis
velle concludere. Atqui secundum eai facilitatem,
ne pernicosam levitatem dixerim, Spiritum sanctum
Deum verum de Deo vero appellabimus, neque
Patri et Filio. consubstantialem confitebimur, quo-

niam in Symbolo fidei, non ut de Filio, ita et de -

Spiritu sancto id notatum est : hic nempe ex. his,
quz silentio suppressa sunt, volentibus malignari
aperitur aditus. Qu: vero de Spiritu in Symbolo
con«eripta sunt, Patri Filioque comunia. inve-
niuntur. Ν

Quod si sancti Patres. ea quorum gratia conve-
nerant, nou enuntiaverunt, in secunda scilicet sy-
nodo, cordati licet atque sapientissimi, quid mirum
$i id omiserunt propter quod minime convenerant,

*! Math, xi, 57, * Joan, i, 11.

" Luc. vi, 19.

neque ecclesiastica causa infirmior esset, neque id
ullus argueret. Quanquam dici posset, sanctam ἡ
synodum alio intentam, ad calumniam hujusmodi
fortasse non satis instructam ac paratam advenisse,
give eliam putasse, eliminato de iucarnatione Do-
mini, qui emerserat errore, et hunc etiam una pro-
jiciendum.

Hane autem opinionem fuisse Nestorii, ex vete»
ribus liquet, quibus cura fuit ista literis tradere,
Nam ex fidei sux Symbolo vix. €onstet, si quis pie-
iate contentus, qua ille dixit, pie velit accipere.
Ait enim, « Spiritum sauctum ex Deo 6858 putamus,
non creationis causa, ged ex divina essentia ; et
neque Filium putamus, neque per Filium accepisse
Substantiam. » Dicens ergo ex Dei essentia esse, et
neque Filium putamus, intelligi dat, quia Spiritum
huncet ex Deo esse, et ex illius essentia credit,
quod autem, non creationis causa, dicit, et addit,
« neque per Filium substantiam cepisse, » rursus
intelligendum dedit, quia, nou sicut eunt creaturze
ex Deo per Filium, ita et Spiritus sanctus ex Deo
per Filium substantiam habet; hoc autem verum est.
Et simul id constat, quia de eo, quod non sit ex
Filio Spiritus, nihil hic dixit, sed enim quomodo
non Filius esse putaretur, nisi per Filium haberet
substantiam, hoc est, per Filium procederet. Ita-
que, siquidem hic eelernam | per Filium substanGany
processionemque denegat, quomodo non sanctis Pa-
tribus aperte refragatur ? Nonne jam necessario co-
getur Filium confiteri, etiam Spiritum ,sauctum
ipsum sine medio ex Patre esse credens, secundum
Scilicet pradictas assertiones Patrum?

Cum igitur simpliciter, ac pla intelligentia pos-
sit accipi, quod dictuin est, etsi nos non ea men-
te dictum fateamur; atque hzc opinio necdum pu- .
blica, nec vulgata esset, ac propterea niLil ex eo
religio Christiana lzederetur, nemoque fere insimu-
laret, verbaque ipsa subtilius disquireret rebus pre-
terea maxime necessariis urgentibus, ne scilicet
incarnationis sacramentum verba simpliciter, ae
praedicatio Ínanis videretur: ambagibus omissis ad:
id, propter quod convenerant, se contulerunt, Liquet
autem, quia qui Spiritum non etiam esse dicit ex

D Filio, Christum non quasi propria virtute, sed vel-

ut aliena. usum confitebitur. Porro id anathemate
wultatum est,

Sive igitur, quoniameimago Patris Filius est iu-
commutabilis, omuiaque Patris habet, praeter id so-
lum, quod Pater non est ; sive, quia Christus propria:
virtute, non aliena. Spiritu saucto utitur, ut εἰ id.
credatur, quod dicitur: Verbum caro facium est *5,.
necesse esl etiam ex Filio esse Spiritum sanctum
confiteri, Hoc enim idcirco Nestorius negabat, ut.
contra dispensationem inczrnationis se apertius exse--
veret, Scriptum est item in. Evangelio : Sciens
autem. "esus exisse ex. se virtutem ", Ác rursum it

Digitized by Google
