^

pl

ADYERSUS GR/ECOS LID. II.

122

intelligi potest. Sin vero apponatur articulus, ut díed- À celaxandi. tune acceperunt per Spiritum ssnctum,

tur τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, significat Spiritum sanctum,
wi. Paracletum, vel veritatis Spiritum, id est, Filii,
ipso dicehte:« Ego sum Veritas ** ,» ne audientes Spiri-
ium simpliciter dici, vel aine praecedente articulo,
wl sine adjections sulsequente, Spiritum sancium dici
erbüremini, Itaque cum. zudierimus Spiritum aanc-
tam, vel cum articulo Spiritum, non de quolibet Spi-
titx intelligendum : sed de illo, qui procedit ex Paire,
Spiritu. veritatis, vel quomodolibet cum aliqua ex
predictis. adjectionibus proferatur. Nempe enim, sl
quoniam ἃ Spiritu datur spiritale donum, Spiri-
tm sancium quisplam dicat: Filii euam, ac Pa-
tris dona, Filii ac Patres. eruat, atque ita nibil
prebibebit Trinitatem multiplicare. lmo, cum sit

eonmune donum, et communia munera, horum B

qnoque nibil probibebit, οἱ Patrem et Filiam,
εἰ Spiritum sanctum appellare. Sed ἰδία nimium
sbsurda sunt.

Quoniam igitur , Accipite Spiritum sanctum *' dixit
Salvator, quod solum Paracletum significat, uequa-
quam Chrysostomus illi contradicit, non Spiritum
saneigm,tunc datum dicens: ex eo, quod coelesti
magistro, sanctisque concordat, Cbrysostomo ba-
ber bonor. Honc enin arbiiranter quidam di-
σα, donum quoddam sine substantia apostolis
datum, quia illud dictum exponens, ait:« Nonnulli
quidem dicunt, illum nom Spiritum | dedisse , sed
Moneos ad. percipiendum Spiritum illa insuflatione

quod Dei solius est, ul οἱ magnus Bosilius in «v

contra. Eunom.. ostendit, dieens: δὲ igilwr peccata
dimitiere nullius est, nisi solius. Dei ; dimitiit eutem

peccata per Apostolos. Spirims. sanctus, Deus ergo.
est. Spiritus sanctus. Simul et illud constat, quad,

nisi datue esset tunc Spiritus ssnetos, Apostoli

peceata dimittene non possent: quia vero dimi-

serupt, liquet, quia dimittendi peccata potestatem

una cum Spiritu sancto acceperunt. Nou enim

hanc haberent, si ille non adesset, Ideo et Chry-

s0s10mus aiebat. Neque peceabit, qui dixerit eos et. .
tunc gratiam accepisse spiritalem, ut per hanc in

eis Spiritus sanctus babitaret, quem negabant qui -

dam eis um a Christo datum fuisse.

ldem Sanctus super Joan. Evangelie : Cur. ἀκα
tem , inquit: «Rogabo Patrem "51 » Quia, si dixisset.
«Ego mittam, » non similiter profecto eredidissent.
Nufic enim id maxime agebat, wt. sibi crederetur.
lilum igitur tunc. acceperunt. Apostoli, quem dai
Christus ; dat autem, quem miltit ; quem ergo Chris-
fus mittit, hunc acceperunt Apostoli. Mittit vero non
donum sine substantia, ced ipsum Spiriium.«Paracle-
ius enim, inquit, quem ego mitiam vobis a. Patre, ^
Spiritum veritatis, qui a. Patre procedit *. »

Sed ad id quoque commendandum quod Chris-
tus Spiriium mittat, adjecit Chrysost; Postea enim
ipse se mittere ait, diceos : Accipite Spiritum sanc-
tum. igitur, qui tunc a Christo datus est, eum

fecisse. Non. auiem. quispiam. peccaverit, εἰ dicat, C. Chrystost., et ab ipso, et 8 Patre missum ait, Non

€os, εἰ (ume potesiatem quamdam accepisse spiritua-
lem, et gratiam, μὲ peccata. dimitterent. Ideo. et
sddidit ; Quorum. remiseritis peccaia, remitiuntur
tis, oslendens. quam speciem operationis det . » At-
qui sapetus per boo non contradicit, Neque enim, ut
susm opinionem, sed, ut. ab aliis iuvectam objicit.
Quosdam enim, sit, dicere, quia non Spiritum dedit
Cristus. Α΄ deinde illorum corrigens opinionem :
Non autem. peccabit quispiam, inquiet, δὲ (unc eos
Roiettaem. aliquam. spsritualem, et gratiam accepis-
4t, dicens ; quasi dicat: Hlis quidem non videtur
apostolos tuac Spiritum sancitum aecepisee, "atque
Meo neque illius accepisso gratiam, idoneosque
solemmodo effeetos ease per eafn insufflationem ad
acciplendum Spiritum sanctum. Consequens enim

tt, ut qui eos Spiritum sanctum accepisse tune
Megabant : etjam gratiz perceptionem tollerent ,
quam sine Spiritu cuiquam possibile non erat
adtenire,

Deinde et suam sententiam infert: Non. autem.
peccabit quispiam, eos εἰ tunc. gratiam accepisse ,
dicens ; quasi illorum sententiam corrigens, qui
negabant Spiritum sanctum tunc datum fuisse, os-
tendi apertius opinionem suam esse, quod tunc
*cteperint Spiritum sanctum. Nom cum gratia
Spiritus. et ipse una adesse intelligitur : atque hoc

ergo vel sibi, vel aliis magistris Ecclesiz, in his,
quae dixit, contrarius est. ᾿

Οπιονυπι ad eos, qui dicunt : δὲ tune. Spiritum
sanctum acceperunt. Apostoli, quid necesse fuit. il-
lum. die Pentecostes. mitti ? dicendum est, quoniam
datus est quidem, non autem tota illa sua. plenitu-
dine, neque secundum omuem su»m operationem ;
non quod ipse discretus, ac divisus sit, sed prop-
ter suscipientium imbecillitatem, qui omnem ejus
operationem, et efficientiam tunc profecto capere
nequibant. Postea vero quan) ad perfectiora profe-
cerant, tunc, jam omnium gratiarum, donorum-
que celestium capaces facti sunt, .

Quocirca et Chrysostomus : Nec peccabit, inquit,
qui et tunc. eos accepisse dizeril spiritalem aliquam
gratiam, cum Spiritus tunc ea 4ola dignos judicaverit.
Nam sacerdotii gratiam tunc solam. dedit apostolis
inhabitantem, eujus proprium peccata solvere, at-
que ligare : non tamen doctrine etiam, et. verbi
gratiam, hanc enim in die Pentecostes, per linguas
igneas dedit. Sed, ne tune quidem tota illis copia
est data. Neque enim quotidie ad majores, perfec-
tioresque virtules potestatesque evasissent, Sed
et post Pentecosten, narrantibus Petro, et Joanne
reliquis apostolis, quanta a Judzmis passi essent, eo
quod fiducialiter in Christi nomine egissent : Motu,

inde ip primis constat, quod potestatem peccata - inquit, facto repleti sunt. omnes Spiritu. sancto, wt

** Joan, xiv, 6, 57 Joan, xz, 21. ** Joan. xiv, 16. 5᾽ Joan. xv, 96,

*

Digitized by Google
