9;

XANUELIS CALEC.E

95

eodem : (uia virius de illo exibat, el sanabat om- A ez divina essentia divina rationc profluit, qui ex

nes "δ. languor quoque dainoniacorum ex his unus
erat, quos sauabat Jesus, Ait euim ipse: Si auem
in Spiritu. Dei. ejicio daemonia V*. Patet. igitur, quia
manans ex eo virtus, sanctus Spiritus erat.

Moc autem inde etiam constat, quod Dei quidem
*st, omuia amare, virtus autem illa sanabat omnia,
Necesse est ergo Deum esse Spiritum sanctum,
quem etiam sanctus Cyrillus dicit esse ,Proprium
Filii, ut virtutem ejus, vaturaliter per ewm proce-
dentem, atque ideo ne alienam quidew esse.

inventum est ergo in. Evangelio, Spiritum ex Fi-

Jio procedere, quod isti tot quxestionibus venfllant,
Preterea, quod dicitur per Filium procedere, omni

nos hujusmodi curiosa inquisitione coercet, Per B

enim, et ez, tantumdem valere, doctorum auctort-
115 docuit, veritatisque ratio sese undique aperit.
Verumenimvero, qua a sanctis Patribus lucidius
suoque de hae re scripta sunt, juvat. apponere,
Sanetus enim. Cyrillus quoddam capitulum n The-
saurorum libri, ita inscrihit : Quod ez Patris Filiique
subsiantia. sanctus Spiritus est. Quod si hoc vir san-
ctus proposuerat, quis ambigat, propositum voluisse
conficere ? 1n ipso igitur ita inscripto capitulo ait:
« Quoniam igitur Spiritus sanctas cum in. vobia
fnerit, conformes nos ostendit Deo : procedit au-
lem ex Patre et Filio, constat, quia divin:e sub-
stantiz est, essentialiter in ipsa, et ex ipsa prodiens.»
Rursus in eodem : « Proprius est autem omnino Spi-
ritus Filii, neque extrinsecns subsistens. »

Tn alie iterum: « Legem itaque ferente Christo,
Spiritus ipsius ut in ipso, atque ex ipso, naturaliter
exs.s'ens legem fert. » Ae rursus in alio: « Nullam
igitur novit Paulus naturze Filii Spiritasque differen-

: Uam ; sed, ut ex ipso exsistentem raturaliter, domi-
vationis nomine appellat. » Et it»rum in alio : « Ne-
cesse est fateri Spiritum ex ipsius essentia Filii esse
substantiam.^» Et in alio iterum : « Est igitur ex Filii
essentia. Spiritus,»

ltem super Joannem, super illud : Et. Deus erat
verbum, « Non ergo, inquit, minor cst, qui eamdem
€'m perfecto Patre habet operationem genitorisque
S.iritum proprie naturzs habet bonam, vivamque
et substantialiter insitum, sicut. videlicet et Pater.»
ldem super iliud; Et ego rogabo Patrem, οἱ alium
Puracletum dabit vobis **, « Dei enim, inquit, et Pa-

D

tris naturalium bonoruin qgisors essentialiter exsi- ,

siecs Filius, habet Spiritum secundum eumdem mo-
dum, seeundum quem et Pater habere intelligitur ;
u.n induclitium, neque extrinsecus. advenientem.
Stuitam quippe et. insanum est, ita sepiire, Sed
sicut etiam unusquisque nostrum proprium in se
ip-o spiritum continet, eL ex intimis visceribus ad
cvteriora profundit, Idcirco enim et corporaliter ip-
sum insufflavit Christus, ut ostenderet, quia sicut
ex hnimano ore corporaliter procedit spiritus : ita

** Luc. vt, 19. * Maui. xin, 98.
"e joan. Ax, 33, 9 Joan. ui ΟἹ.

* Joan. xiv, 16. 51 Cor. x, 4. 9? Matth. x, 57.

ips» est. »

Wdem in νι ad Hermiam ait : « Et, si divinz na-
ture accepto Spiritu participes efficimur, quomodo
secundus erit a Spiritu Filius, aut quomodo erit
Spiritus. ipso praestantior, ctnon magis, ut ipse-
que, et ab ipso Spiritus ejus totam babens cjus
operationem, ipsiusque participationem tribuens ? »

Idem in primo de spirituali culto, eum exponeret
tria facta per Moysen signa, in. (lue de cireumci-
sione (ilii Moysi disserens ait: « Qnem sane filium
intellectualis. Sephora, boc est Ecclesia, que ex
Madi.n atque ex gentibus est, circumcidit calculo.
Figura est ista sancti Spiritus, propter maximam
ejus infractamque potentiam ; quia etiam ex pe-
tra ; Christus enim est Spiritus, petra autem. Chri-
$tus, sicut et Paulus et sapientissime dixit δ", »

ltem ad Palladium. scribens in. primo acilicet de
spiritali cultu: « Variabilis, inqui& profecto Spiri-
tus mon est; aut si. variationis subjacet morbo,
ad ipsam divinam naturam recurrit macula. Siqui-
dem est Dei, et Patris, sed et Filii Spiritus, essen-
tialiter ex utroque, ex Patre scilicet per Filium : m:«
nans. »

ldem in epistola ad Nestorium tertia, cujus. ini-
tium est : Qui amat. patrem aut. matrem plus quam
me, non est me. dignus ?*, «. Etsi, inquit, in speciali
substantia est Spiritus sanclus, ac secundum seipsum
intelligitur, secundum quod Spiritus esi, et non

* Filius, non est tamen ab eo alienus. Spiritus. enim
veritatis nowinatus est, et est Christus. veritas, at-
que ab eo profluit, sicuti et a Patre scilicet, »

Idem super foel, cum illud exponeret : Effundam
de Spiritu n.eo 55, « Secundum enim quoi Deus est
21que ex Deo secundum naturam Filius : natus enim
eat ex Deo et. Patre, proprius ipsius, etin ipso, et
ex ipso est Spiritus, » sicut videlicet ex ipso Deo et
Patre intelligitur.

Mem in laudibus Theodosii imperatoris ait : « Da-
ptizantem, iíquit, igitur in igneet sancto. Spiriu ;
non alienum baptizatis largientem Spiritum , servi
Scilicet. δὲς ministri in morem: scd, ut Deura
secundum naturam, cum suprema potestate suum

D proprium, et qui ex ipso est, » Et post paaca:

« Peccate. absolvens eum, qui sibi coheret. proprio
inungit Spiritu, quem immittit ipse quidem, ut ex
Deo Patre Verbum, atque ex propria nobis profuu-
dit natura, Communem vero, tanquam rem dispen-
salioni carnis adjungens, et ut lomo insufülabat
corporaliter. Insufflavit enim, et dixit: Accipite Spi-
ritum. sanctum **, Et ; Nonad mensuram dat Deus
Spiritum, juxta. Joannis vocem ** ; sed ipse immittit
ex seipso, sicuti videlicet ct Pater. »

In. gesüs item. prim: in Nicma synodi, in his
que dixerunt Patres per episcopum , Leontium, ita
habetur: « Inventus est Spiritus, procedens quidem

"! Joc, n, 98.

Digitized by Google
