85 ^ ADYERSUS GILECOS LID. II. 86

est. » Quz autem de. hoc dicuntur, plurima cum ἃ ait. : «

sint. propter. mültitudinem , omittimus, per que
ex ipso esse, ut proprius sit essentime illius,
astruitur a. sanctis Patribus, Atque binc dignosci
potest, Spiritum ideo Filii proprium dici, quia
ex essentia ipsius, rarsumque eum ideo ex essen-
lia Filii esse asseverari, quia illius substantiae
Proprium esse bonum est : procedere euim per
Filium naturaliter Spiritum , ut. ipsius proprium,
bestus Cyrillus dixit, ideoque ab eo accipere
dieitur, quod per hujusmodi processum esse
Spiritus ssnctus$ acceperit. N ]
Magnus item Athanasius, de eodem , in primu
Contra Ariünos : « Nisi enim, inquit, esset Verbum
fermen propfium substantie Patris, quasi splen-

dor lucis, distaret vero natura Filius a Patre, B

sufficeret Patrem solum dare. » Hic. proprium
Patris Verbum ait, ceu splendorem lucis. At
splendor ex causa lucis est. Et. proprium igitur ex
«ausa esse ostendit.

Sanctus Cyrillus super illud : Cum autem wene-
rit. Paracletus ** , « Si ergo , iuquit, officium mi-
nistri F.lium implere arbitramini, alienum hoc est,
ex Deo et Patre procedentem Spiritu:u, qui per
niluram sanctus est, nobis largientem, non
sccundum naturam sanctus est Filius, sed partici-
patione sicut et nos, » [loc exponens, quod ait,
alienum, ex Deo, inqui, et Patre procedentem;
mon propterea alienum dicens, quia ex Deo et

Ostenditar evidenter, non alienum. esse
a Filio Syirituni, &ed im ipso atque ex ipso
esse. » .

Ας per omnia si quis sanctum Cyrillum observet
diligentius, ità eum semper inveniet Spiritum san-
ctum proprium esse Filii dicere, ut qui ex ipso sit,
et quia idem est, Spiritum sanctum Spiritum esse
Filii dicere, et proprium ipsius esse ; Spiritum
autém Filii relative dici , suprà monstratum est;
sedet magnus Basilius sufficere ait et hoc ad
ejus substantiam insinuandam, sicut οἱ quod
ex Deo esse dicitur ; Spiritusque ad Filium pro-
prietatem, ex eo quod Spiritus Filii dicatur,
intelligit, sicut ad. Patrem quoque, quoniam pro-
cedit ex Patre. Proprietatem enim in divinis
personis velati eaus:P. et causalis communione:a
accipi vult : qui et ad Amphilochium scribens de
sancto Spiritu dixit, non hinc solum nature
communionem demonstrari, sed quoniam etiam
ex Deo esse diciiur, manifestum est, quia et
quod dicitur Spiritus proprius Filii, hzc om-
nia vull; quia enim in divinis personis, quod
dicitur hoc hujus, propriumque hoc hujus esse,
remota materia omnibusque illam e vestigio sequen-
tibus, neque ut membrum, neque ut possessio, neque
secundum ullam ercellehtiam, atque hujusmodi
proprietatem — dicitur , solum vero secundum
causam οἱ causale; quo solo alterum 80 altero
distingui ac discerni deprehendimus, constat,

Patre. sit, sed quia non sitex Filio. Si igitur, αὶ quia, et quod dicitur proprium Filii Bpiritum

q:exnadmodum proprium est hominis, quod ex ipso
seeundum naturam natum fuerit, ita et proprium Dei
est, quo:l ex ejus essentia est; dieitur autetu Spiritus
proprius Filii, quomodo non ideo proprius dicitur,
quoniam ex ipso est? Si enim ex ipso non est, ab
ipso alienus erit, etsi non sit a Patre alienus.

Ei illud autem simul ostenditur, quod, nisi
esset ex Filio, ministri ofücio Filius fungeretur
apsd Patrem. Hec enim aperte supra jam dicta
sunt. Beatus autem Cyrillus manifestius et aliis
in locis haec ponit. Nam in expositione Joelis
prophete, « Proprius ejus, inquit, íd cst Filii, et
in ipso, etex ipso Spiritus est, quemadmodum
scilicet etiam ipsi Deo et Patri intelligitur. » Ac
rursus im laudibus Theodosii principis, « Bapti-
z.ntem, inquit, Jesum in igne, non alienum im-
mitientem . Spiritum ,. servi scilicet, — ministri
officio; sed, ut Deum cu summa potestate, eum
qui ex se erat, ac proprii sui. »

Wursus super Joannis Evangelio, « Naturalium
enim, inquit, Dei ac Patris bonorum socius et
consors Filius esseutialiler cum sit, Spiritum
habet. » Ac post pauca : « Sicut et quisque no-
strum proprium in seipso Spiritum continet, atque
ex intimis visceribus ad exteriora prefundit.
lJcirco. enim etiam corporaliter insufflavit eum
Jesus. v Idem in quodam cap. 11 Thesauri sic

?! Joan. xv, 26.

D proprietatem — consubstantialitas, sicut et

esse, secundum anc solam caus» rationem
accipi potest, maxime cum apertissime sancti
asseverent, Filium quidem proprium — Patris,
quoniai ex ipso est; Spiritum vero proprium Filii,
ul quiin ipso et per ipsum naturaliter prodeat,
atque ex ipso sit; quod significat et Filii ai
Patrem, et Spiritus ad Filium consubstantialita-
iem, Neque enim, quoniam consubstantialis est,
ideo etiam ex ipso est, consubstantialis quippe
ratione, unum sunt, nullusque erdo , seu habitus,
seu processus inspicitur, quia una esseutia est,
unumque illud secundum se individuum est, sel
quoniam ex ipso est, idcirco etiam consubstanti»lis
est : sequitur enim hujusmodi causz, eausalisque
Filii
nomen, secundum se quidem processum alicujus
ex aliquo principaliter indicat in eadem specie;
conseqüenter — vero  consubstantialitatem — esse.
Nam, quod íta procedit, necessario eiiam  con-
substantiale est.

]taque id quidem, quod dicitur istud ez isto ess",
ut causa accipitur, porro quod ista propter ejusmo-
di processum zquivocum, consubstantialia suut,
ut causale est; neque enim causam, ut causale
ponere oportet, quod. quidam lirationabiliter laci-
unt, dicentes propter consubstantialitatem | dici
Filium proprium Patwis, et Spiritum proprium

Digitized by Google
