119

.— - MANURLIS CALECAE

125 .

-

Verbo conjunetam fgisse ad. creandum, vivam vir- A quam sehserint, et usque in. finem. in. ea. impietate:

atem divinam naturam, Paracletum Scilicet.
. Quod autem formam, aiunt Dasilius, Cyrillus-

que, adumbrationem per carnem Spirits nature.

hoc Augustinus corporalem insufllationem appella-
vit. Et quia forma, et adumbratio Spiritus nature
est, insufflationem illam non esse Spiritus saneti
substantiam dixit, sed documentum per propriam
et congruam signiücationem, quod .hic Spiritus
sanctus etiam ex Filio procederet. Et merito sane,
quoniam euim nihil eorum qux s Domino flebant,
fortuitum erat; et quz in figura peraguntur relatio-
nem aliquam ad ea quz signiticant, babent : sicut bap-
tisma, quod per aquam datur, invisibiliter operan-
tem emundationem indicat , emundat quippe aqua,
et diluit corporum sordes, mysteriumque Dominici
corporis iu specie panis et vini traditum, mysti-
eum animz signat alimentum ; et quod In linguis
igneis Spiritus sancjus delapsus est, rutionem pro-
fecto abet ad ea quie tune. sunt gesta divinitus
signa. gnis quippe Deitatem signat, ljngum, ma-
gisterii proprietatem. fta — scilicet, illa insufflatio
aliquid significabat. Erat enim argumentum divi-
ns substantie Spiritus ; quippe nihil eorporeum
ita divinum indicat Spiritum, sicut flatus huma-

nus ; sicut enim illa iusufflatio per os ex. intimis,

«orporeisqué visceribus prodit, ita et ipse Spiritus
sanctus cujus forma corporalis spiritus est, et ex
Patre per Filium substantiam habet, Natura quippe

duraverint, anathema sit, .

Ex his, simul ostenditor, non plures Spiritus .
sanctos oportere confiteri in. Deo, üt quidam fin-
gunt ; cum Apostolus quidem dixerit, Unus Spiri- -
tus sanctus, in quo omnia **; magnusque Basilius
ad Amphilochium, Unus — Deus et Pater, unus
unigenitus Filius, et unus, Spiritus sanctus, et ipse
singulariter enuntiatus, et per unum. Filium Patri
conjunctus, et per ipsam implens venerandam
ac beatissimam Trinitatem, Et rursus : Via, divina
cognitionis ab uno Spiritu, per unum Filium ad
unum Patrem est. Gregorio ltem Theologo ín libro
ad Heronem philosophtm dicente: Definias gutem
et nostram religionem, docens unum quidem nosse

B peum ingenitum — Patrem ; unm. autem. genitum

Filium, unum vero Spiritum procedentem ex Patre,
esive prodeuntem. Prefato item — beato Athanasio
in przfato libro ita docente: Spiritum tero san-
ctum sic dici, non alterum. invenies, Spiritus enim
st dizi, Deus dicitur, ei sanctus. Deus, Ambo vero
nomina composita ei, qui proprie appellatur Spiritus
sanctus, congruunt : sicut Pátris. appellatio casae, -
Filiique. illi qui sine ullo medio ex causa est.
ltaque licet. quidem plures nonmare spiritus ;
alium quidem spiritum adoptionis, alium vero
spiritum dilectionis, sapientie alium, álium fldei,
alium timoris Dei, alium consilii, et fortitudinis,
et patienti», et continente ; quippe operationes

divina dictus est ineffabilis ex ineffabili ore ma. C SPiritus, Isaias Spiritus vocare consuevit, secun-

nans. Manare autem, ut supra monstratum est,
in substantia Spiritus sanctus accepit.

"Sanctus quoque Cyrillus ait :Sicul et. snuquis-

que nostrum spiritum, aui in seipso est, contimet,
alque ex. intimis visceribus ad exteriora. profundit :
ideireo denique et corporaliter. illum. insufflavit :
ostendens, quia sicut humanus. apiritus. ex humano
ote procedit, ita et. ex. divina essentía,quod ex. ipsa
est, divine pro[unditur. Divinam essentiam, Patrem,
et Filium nomiuat, quorum paulo superius memo-
riam districtius feeit, Ex quibus etiam constat ex
Patre et Filio veluti ex uno, procedere ac. prodire.

Patet itaque, quod qui per insufflationem  fa-
«iam, non esse datum apostolis Spiritum sanctum
ex Patre procedentem, sed donom aliquod, sine
substantia dicunt, a sanctorum. Patrüm intelligen-
!ie discrepant, atque  anathemati subjiciuntur.
Sancta enim universalis quinta synodus in quo-
dam capitulo ita posuit : δὲ quis Theodoro Mop-
isuestiz episcopo favel dicenti, alium esse. Deum
Verbum, et alium Christum, aique cum ceteris. in-
qumeris blasphemiis suis dicere audentem, quia post
resurrectionem. insufflons in. discipulos, Dominus,
ct dcena: « Accipite Spiritum sanctum, » non. dedit
eis. Spiritum sanctum, sed. figuraliter lantum. in-
sufflavit ; his igitur, qui cadem, et. his similia un-

à

* Ephes. iv. 6, 56} Cor. xui, 6.

dum theologum Gregorium. Omnia euim | operari
unum, eumdemque Spiriium Apostolus ait, que
etiam operationes vocal, dicens : Et divisiones ope-
rationem. gunt, idem outem Deus, qui operatur om-
nia in nobis **,

Dives quoque Clirysostomus in sermone de san-
eto Spiritu, cujus initium est : Heri quidem, o ama-
tores Christi, adventus sancti. ac venerandi. Spiritus
a nobis laudabatur : Quia, inquit, quod denatur,
Spiritus sanctus. est. Vocatur et. donum Spiritus
saucius a donatore nomen habens; quando vero
Spiritus dicitur, non alium intelligere fas est, quam.
eum qui ex Patre. proprie, substantialiter. procedit,
Situt enim Filii, et. Paris nomen substantiis con-
gruit, iia εἰ Spiritus sancti appellatio uni persona
Trinitatis competit. Ut enim dictum est, Spiritus,
et sanctus composita, ei, qui proprie vocatur Spi-
ritus sauctus, conveniunt,

Auestalur et his magnus Athanasius in Epis-
εὐ ad Serapionem , cujus initium est: Litteras
sancti amoris (μὲ; dicit enim: Dicite, sicubi in
Scripturis legistis, Spiritum sanclum simpliciter dici -
Spiritum sine. adjectione vel Dei, vel Patris, vel
-meurm, vel. ipsius Christi et. Filii vel ἃ me , quod
est ἃ Deo, vel sine articulo Grace locutionis more:
ne simpliciter. intelligatur Spiritus. Nam si dicatur
πνεῦμα, eine precedente articulo, de quolibet spiritu

Digitized by Google
