ὃ) MANUELIS CALEC.E
Substantia est commune cum proprio , A stantiarum | intelligo, perfectum Deum. ipsam. esse

capitulis :
consiat, quia, quando. conjuncte dicimus essentiam
Filii, quoniam Filius nomen ex propriis est, com-
muae cum propriis significamus. Sed commune cum
proprio substantia est, Ita eni Damascenus defi-
nit. Itaque quoniam ex essentia Filii dictus est
Spiritus, ex substantia ejus diclus est : sicque,
quod quarebatur, invenimus.

Quod autem in divinis Scripturis idem sit,quantaum
ad rem, proprietas atque substantia, sive ctiam
persona, manitcstum est, Gregorius enim  Theolo-
gus in. sermone ad lumina dixit : Dei autem cum
dixero,uno. [wmine ac tribus illustramini : tribus qui-
dem, secundum proprietates. Exponensque quid. di-
xerit proprietates, adjungit, sive substantias, sive
personas vocare placet, Tem in. laudibus sancti
Athanasii, cum dixisset : Una enim essentia, tres-
que subsiantie; cum dicantur quidem a nobis, pie
protinus adjunxit : Aliud enim naturam indicat ;
aliud trium. proprietates. llic ergo cum proprieta-
tes posuisset, substantias exposuit : hic autem sub-
stantias, proprietates. Ex quo sane manifestum
est quia proprietatem et substantiam ldem intelligi
vult , simulque naturam et essentiam in Deo zsti-
mat; unam enim essentiam natiragf exposuit. Quo-
niam igitur commune in Deo essentie tres sub-
stanti sunt, communeque haec est quae singulis

est el propria essentia; una quippe ex tribus est .

aliqua persona; quodque cuique est, hoc mirabi-

100

scio perfectamque essentiam.Dicilur aute ex Filii
essentia esse Spiritus : manifestum est, quia ex
substantia ipsius esse dicitur, Et quoniam in eisdein
8it : Quia solus Filius genitus est; ex Patris enim
essentia síne principio et sine tempore est "4108;
et solus Spiritus sanctus ex Patris essentia nou
genitus, sed procedens est: ex Patris autem
essenia , pro eo , quod est, ex Patris substautia et
iste. tradit et omnes consentiunt, quia Spiritus ssn-
cius cum ex Filii essentía ἃ theologis asseritur,
et ipsius substantia est : idem enim essentia atque
substantia in eo est secundum rem.

Porro si quis ista aliter accipiens velit aliad qui-
dem ia Deo essentiam, aliud substantiam siguifi-
care, necessario fateri essentiam sine substantia
substantiamque sine essentia cogelur. Αἰ quam
absurditatem magnus quoque Basilius in przedicta
ad Terentium comitem epistola orationem necessa-
rio deduxit, Et quoniam indeterminate theologi
de divina Filii nativitate disserentes ipsum  ali-
quando quidem ex Patris essentia, aliquando vero
ex illius substantia natum: asserunt ; aut duos filios
matos confitebitur , alium quidem ex essentia,
ulium vero ex substantia, sut non esse Filii unicam
ac simplicem nativitatem dicet. [dem vero et de
Spiritu sancto dicetur. Εἰ certe si. quidem sunt
tres. differentes aliudque Patris proprietas, aliud
Patris persona, aliud paterna substantia, et aliud

liter etiam commune est; unum enim tria, et tri C Pater, aliudque rursum essentia illius; idemque de

unum sunt; in quibus est deitas, sive ut diligentius
δ dixerim, qua deitas est justa theologum Gregorium,
manifestum est, quoniam sient trium essentia
substantia est, ita quaque substantiarum essentia
et substantia est. Sed tres substaptiz Pater est et
Filius et Spiritus sanctus ; secundum enim hec
relativa ad invicem proprie accipiuntur,

Jtaque verum profecto est. quod dicitur, quod
quando conjuncte Filii essentiam dicimus, sub-
stanliam ejus sive personam signiicamus; cum
commuue quidem essentiam dicendo signetur, pro-
pria vero substamiia per relativum nomen Filii
insinuelur : substantia quippe commune cum pro-
rio est dieta. Quod cum ex Filii essentia dieitur
Syiritus sanctus, ex ejus substantia" dicitur. Idem
enim, quantum ad rem, essentia eL substanta
est. !

Damascenus preterea in suis theologicis capilu-
lis, Deitas, inquit, waturam — insinuat ; Pater απ.
£em quod dicitur. substantiam, sicuti et. humanitas
Agiuram commendat ,: Peirus. vero. substantiam.
Quia igiur quemadmodum Pater, ia et Filius
eiwmiliter substantiam — indicat; substantia vero
*omnmune cum proprio, sicut ipse definivit ; com-
amune autem. Deitas vel natura, vel essentia ΣΙ.
Diciur autem ex Filii essentia esse Spiritum
sancii ; manifestum est, quoniam ex substantia
ipsius est.

Quoniam vero idem in iisdem ait : Cun Suam sub-

reliquis substantiis dicendum : partim quidem Tci-
nitas nebis auferetur, et peribunt omnia que de
ipsa pie tradita suscepimus : partim. compositus
erit Deus, ex tam differeutibus ad invicem secun-
dum rem constans. Sed enim ista absurda sunt et
impia, Et illud igitur absurdum pen tus et impium,
.quo posito ista sequuntur.

Quoniam igitur substantia quidem et persona
idem est, substautia vero et proprietas aeque idem
est, substantia autem essentiaest, ut ex his que
supra diximus constat, manifestum est haec omuia
idem in Deo esse secundum rem. Εἰ illud item
manifestum | est quod, si aliad essentia, aliud sub-
slantia a sanclis dicitur; sed tamen secundum rem
dixerunt nou aliod essentiam, oliud esse substan-
Liam, eed secundum quod una atque eadem res aliter
quidem signatur ex nomine essentiae seu naturae,
aliter ez nomine substautiz sive personz.lllud enim
communiter et absolute, hoc autem proprie ma-
gis, cum eo scilicet quod ad aliquid quodammodo
babeat : quia enim absoluta ab his quz dicuntur
ai aliquid, differunt; eorum vero quie in Deo dicun-
tur, alia.quidem absoluta 'sunt nomina qu:e unum
Deum indiscrete signilicant, alia vero relative ha-
bent quz a nobis Trinitatem commendant, et ae-
cundum cea quidem, qui absoluta et communia
*unt, unita Theologia constat, secundum ve.o ca
quie. ad invicem relativa sunt, et secundum ea quie
ad aliquid habent, discreta contexitur theologia ;

Digitized by Google
