13 ADVERSUS GRLECOSLIB. 1. t

subtiliterque pro materie dignitate procedit , eosque preclari bellateris instar, auis. potisejntu vepincit
crmis ; atque inolitum errorem, imo ingenitum contentionis siudium, ab ipsis, ut ita dicam, fundamentia,
aperit, detegit, nudal , ipesumque radicitus evellit.

Id cquidem co libentius transtuli, quo et a te, cui omnia fideli obsequio debeo, injungebatur : et ob anti-
qum. gentem, ^cuc. dudum | inclytam, et omni genere laudis illustrem. — Quis enim nesciat Gracos lim cum
s:pientia et. eloquentia, tum. fide ac religione, caterisque virtutum meritis, cunctis fere mortalii us excel -
Inisse? ἔστε, ut par erat, ac moleste ferebam , hujusmodi diutius impeditam | laqueis plagisque irretitam :
ebque id, jam prilem iummis calamitatibus ita obtriiam et consumptam, ut vix ulum vestigium prisiina
glorie ας dignitatis. servet : cupiebamque, — te potissimum auctore ac duce, eam, etsi non in pristinam
dignitatem, priscam sanctitatem, faciemque restitui, id quippe majus est, quam ut optandum nobis sit , et
saHem ab internecione liberari.

Tuum quippe eat , ef esse intelligis, Papa beatissime, errantes homines ad rectum revocare iler, atque
ad imitationem veri eternique pastorís, ejus vices in terris agis, ocem perditam, ac per derii erroris an|ra-
etus mole. liberam, atque in perniciem sua gradientem sludiose requirere, éncentamque ac sacris. liuemeris
imposiam ad οὐ δ reschere, Tue, inquam, glorie in primis est, adeo divinum opus, tam praelarum {πε:-
nus, lola animi intentione suscipere, nihilque diligentio omittere, dum id conficias : ut quo pastore Occidua
Ecclesia plures ante annos. dwisa [oderata est, eo aticiore, Orientis etiam- Ecclesia, majore longe ac de.
teriore cissura segregata, sub uno capite, reliquo Ecclesie eoryori junggtur : ne diutius a cetera compare
disjecta prede αδ pabulo Barbaris sit : neu. inde Christianum nomen [undüus tollelur, «6i primo exor-
ium est, quo quid dici gravius, quid cogitari indiguius potesi ὃ

Gralulor sanctg menti tum, Domne beatissime, graiulor felicitali, teque od id opus divinitus iustiuctum
würifice ex$ulto; quo nihil gloriosus, nihil esse possit illustrius. Iloc si eficere potueris, poleris awem,
Christo miserante, qui te ad hoc munus elegit ; plurimum ad tuorum meritorum cumulum accessisse, nenio
nisi judicii ac rationis ignarus denegabit, quando non solum reficieudis diu collapsis sacris edibus, veruw,
mulio dignius iustaurande universali Ecclesie, omni studio incumbjs. Sed enim laudes tas prexequi pro-
posirum non est. Sum memor ipse mel, facient hoc excellentiora ingenia ; mihi sat fueriJ, pro ingeuii {65
nuitate satisfecisse jussioni tum.

Sane, id opus, quod auctor ipse continuata dictione uno volitmine inclusit, "0s utilitati legentium, fasii -
dioque consulentes, quia prolixum valde videbatur, in libros quatuor, commoda distinctione divisimus, ut
per hujusmodi veluli metas, lectoris animus a jugi ceriamitis. exercitatione requiesceret, et. alacrior ad
reliqua perlegenda, intentierque semper assurgeret. δὶ quid autem in hac interpreiatione vel obscurius for-
4asse, vel iuconcimnius positum. prudens tector offendevit, partim id. interpretationis. necessitaii, partim
eliam immodice celeritati accepisas referat. Nam ei maleria ea est, cdeoque. angustis terminis coustricta
uut interpreli (uw nou [nenit, auctoris vestigia lungiue deserere : ne, sua potius compilasse, quam aliena
trausiulisse videreur ; et celeritas 4auta [uit , ut opus mensiunm tno. fere mense traduzerim, Neque enim
ágnoral sancia ernditio (ua, qua. celeriter, imo verius pracipitanter effundantur, de re. presertim. ardua
£! augustissima, ei qua nulla iracigri. cautius debel. (de Trinitete emiu omnis fere sermo est), ea accucaie
dii orneiegue nou posse, Fidtflter tamen me iranstulisse, constanter asseueraverim. Incolumem sanctitatem
fuam , ας prolixa. «tale. tranquillam , et florentem, Christus. Deus noster. omnipotens. serodre dignetur,
Downe sancte, ac beatissime Pater.

B

INCIPIT AUCTOBIS PROLOGUS.

Quoniam quidem fraternie dilectionis eura 8. A Ecclesie divisio, necessario secuta est. δεῖ ὁ enim
xima habenda esi, cunctaque pro'illa agenda cupis, quibus utraque. Ecclesia. rationibus nititur,

aique melienda aunt, Ga jubente Domino ; nihil
vero gratius, eihilque utilius est, quam de Deo et
audire et. loqui ; ex quo flt, ut et qui dant, et qui
accipiuet, magna censequanter emolumenta; vi-
tamque inde sempiternam adipiscimur : He enim,
inquit, est cita eterna, ut. cognoscant [6 solum ve-
rum Deum, el quem misisti Jesum. Christum *;
quaque scilicet divinitatis, et qux human: dis-
pensationis sunt ;" («que a mobis exegisti pro
modulo virium nostrarum edoceri , ut sese habcat
sanctorum Patrum de processione Spiritus rectis-
$ima opinio : de qua scilicet, cum Grieci. Latinique
disscntignt, dissensio etiam, alque ulriusque

Ἢ Joan. xvp, ὅ. ! Mattb. x, 27.

* Act, xx, 20, 97

aique utrh ex his. rationabilius sentiat, prrterca-
que, dicente Domino : (Jue dico vobis in tenebris,
dicite in lumine , et. qua in aure audistis, "predicate
super tecta *. Apostolo item terribile silentii judi-
cium iusinua:te, ac dicente : Testificor vobis hodie,
quia mundus sum a. sanguine omnium ;, neque enim
dissimulavi numiiare vobis omnem veritatem. atque

consilium Dei * ; atque hoc ipsum faciepdum x

monente : Hec enim, inquit, admone, et contestar
coram Deo *. Etsi de Deo. ac. divinis rebus loqui
illis potius. conveniat, qui semper in lege Domini
meditantes, purgatiori vita et intelligentia sunt,
ἃ quibus nos longissime remoti sumus, pluriuns

* Tit. v, 15.

Digitized by Google
