M ΝΙΝ MANUELIS CALECAE ι
Voluntatem vero qua naturaliter omnibus ratious- A dinis in eis est, id Deo longe dignius ascribimus.

libus et intellectualibus inest, divino Spiritui assi-
gnat, partim quidem ex divinis Litteris, exempli hu-
jus occasiones sumens, partim, quia intellectualis,
et rationalis, ac volens Deus et dicitur et cst, Neque
enim ratione et voluntate predita unquam protu-
lisset, nisi hec prius in se longe excellentissime
haberet,

Quemadmodum vero Patris definitio, et Verbum in- .

situm, essentiale ac substantiale est : ita et hujus-
modi voluntas est, secundum quam Deus. seipsum
vult, sicut et secundum Verbum suum, seipsum
intelligit. Nullum enim est in Deo accidens. Vet-
bum gitur sine medio ex mente : voluntas qutem ex
mente per Verbum est. Impossibile est enim quemli-
het qüodlibet aut quomodolibet velle, nisi prius
cogitaverit quid velit, It1que voluntas per verbum
et ex verbo procedit. ldeo et bruta animalia, quia
verbo et ratione carent, neque volunt, neque velle
dicuntur, sed. naturali motu irrationabiliter ferri.
Quoniam igitur verbum δὰ mentem refertur, vo-
luntasque necessario ex mente per verbum prodit,
quod propositum erat, hinc etiam ostensum est.

Atque exempla quidem, qua soncli assumunt
bojusmodi suut. Sicut autem. flavius (18) nou est
sine medio ex oculo, neque lux esse aliter posset,
nisi ex sole per radium, neque viva aqua ex fonte sine
Tmaedio, sed per fluvium manat, neque frucius ex
radice sinerami medio. Hoc eninj rerum ordinem

' ac substautim processum coníundit et perimit,
In hís, et in cateris qua proposuimus, exemplis
eadein profecto ratione οἱ sanctus Spiritus rationae
biliter ex Patre sine medio non dicitur. Tertius
enim a Patre secundum personalem ordinem pu-
fiitur, atque per Filium esso ac procedere a theolo-
gis asseveratur. Dicere autem ex P'atre sine medio
esse Spiritum sanctum eorum est, qui unam lucis
contemperantiam dividunt ; quodque dicitur, tres
personas se invicem continere, catenzque Trinita-
tem assimilari, ac czttera lujusmodi exempla : χὰ
quadam rectitudine ordinem insanecta Trinitate
intelligi volunt, neque enim aliter constaret; om-
nino negant omnia, atque 9 Filio Spiritum juxta tri-
anguli positionem dirimunt cujus latera in base a
868 Jisterminantur. Sed hoc predictum pervertit
ordinem; εἰ que de boc ἃ sanctis Patribus dicuu-
tur, aufert omnia. Ita enim cogitare" licebit, sectio-
nem ac divisionem Filii et Spiritus, ac Filium co-
gitarc aine Spiritu ; et cum Filium dicemus, neque
invicem contineri ; et contraria omnino sequentur
omnia his quz a sanctis dicta sunt; sed id sane
ineptum, iusulsum atque inipium.

Ne tamen, id quempiam conturbet, nullas, quz
in materia contingunt, Deo tribuit. Localia quippe
temporaliaque intervalla, et quie fluxui ac mor-
talitati sunt obnoxia, materiz relinquimus. Si quid
aviem perfectionis, atque ad Creatorem similitu-

(18). Ia habet ms.

Mine enim consubstantiale divinarum personarum,
ordinemque ad invicem earum clam tollimus, sieut
in fonte, et fluvio, et viva aqua habet. llinc ordi-
nis immobile, nullatenus personalibus propriets-
tibus motis; neque enim fontis oculus, fons dicitur;
neque fons, (luvius. Neque rursus sol, radius vo-
calur; neque radius éa que per hunc manat
atque diffunditur lux, cum et ipse certe sit lux.
Servandi tamen ordinis causa, singula singulis
nowina distributa et separata sunt. Sicut. neque
Pater Filius est, neque Filius Pater, neque Spiri-
tus sanctus Pater aut Filius.

Atque sliunde quidem personarum unio insi-
nuatur. Basilins quippe eximius iridis exemplo

B usus est, ἔπ qua, cum unitio. djscretioque colorum

suaviter et modice appareat, non tamen processus
ulla in bis ratio Inspicitur. Aliunde autein proces-
$us cum ordine differentia colligitur, vel plura
esse ex uno, alia esse ex alio, in unam aliquam
veritatis similitudinem phantasia colligente. Opor-
tet enim nos, quandiu in umbris et znigmatibus
vivimus, his rebus, qua nobis notiores sunt, vel-
ἘΠῚ quibusdam adminiculis ad Deum niti: cre-
dentes quidem principaliter ἃς necessario, his
qui inde manant, sententiis; consolationem vero

euam ex bis que videntur, quantum licet, capien-

ies, quantumque creatura in se ipsis creatorem
exiliter insinuare possunt: visibiliaque invisibi-
lem vehicula quxdam ad primam veritatem. exhi-
bentia.

Uude δὲ Gregorius Theologus ait: « Nibil est

' quod mibi animam sistat inspicienti in. exemplis

id, quod imaginari et conspicari pergo, » nisi
quis unum aliquid sumens pr:e gratitudine proji-
ciat reliqua. Si enim propter illa, qua maieriamn
atque universaliter creata sequuntur: neque es-
senti& | identitatem, neque» ordinem, ex his qu»
dicta sunl, exemplis in Dee squabili proportione
sumemus: nequaquam dicere quispiam poterit,
nibil hzc nobis exempla prodesse, quasi frustra a
sanctis fuerint ac sine certa ratione suscepta.

Sic igitur diving Trinilatis ordine, Filiique me-
dio, mulipliciter a sanctissima Ecclesias magistris

D roborato, constat , quia, si qui sanctorum usquau

dixere geminum radium, ac gemina lumina Patris,
Filium, ac Spiritum : ramumque duplicem, ac se-
cunda Patris, id quod ἃ Gregorio Theologo quidam
versibus dictum referunt, non adversantur his quae
dicta sunt, neque sibi ipsis, neque inviceni con-
traria sunt, Neque enim illi divinarum personarum
ad invicem ordinem, earumque processum tradere
instituebant, «cutn. ista dicerent, sed simpliciter
Lures tantum esse personas, causaliaque a Patre
esse Filium et Spiritum sanctum, causamque unde
cuncia mauarint. Per haec enim indicant omnia ad *
Pauem referri. Namque sub causalis defuitio-

Digitized by Google
