' enimvero, ut germen, et Filius idem est, et Spiri- B

ec

6

MANUELIS CALECAR

ni

«st. Spiracolum quippe, ut diximus, a spirando ἃ esse audiet. Ipsa igitur persona Spiritus, sive

denominotum est.

Quoniam vero spiraeulum Dei dicitur Spiritus
sanctus, unus autem Deus est Pater et Filius ;
quippe dum uná essentia sit, servata solum perso-
nali differentia, qua alius gignit, et alius gignitur,
totusque ex toto Spiritus sanclus asseritur : neque
aliud est Jotus Pater, aliud totus Filius, neque
dissonum, constat quia Pater et Filius unus est
spirans sanctum Spiritum, quornm ille spiraculum
est, Unde et productor per Verbum dictus est,

Sanctus quoqué Epipbauius in eo libro, quem
inscripsit Anchorám [Ancoratum], sic ait : « Pater
erat semper, et Filius erat semper, et Spiritus
sanctius semper ex Patre spirat et Filio. » Verum

tus, εἰ quod spiratur. Atqui productór per se ad
productum dicitur; ergo et ad Spiritum dicetur.
lMaque, cujus est Spiritus et ab eo inspiratur, et
ad illum relative dicitur. Ex quibus item constat,
quoniam Spiritus relative Filii Spiritus dicitur.
Quocirca et hoc ad insinuandam ejus substantiam
sufficere, magnus inquit Basilius. Nisi enim ila
. esset, cum Spiritum dicimus, in unam sanctz Tri-
nitatis personam cogitatio non recurreret, sed in
unum Deum. Et Deus enira absolute Spiritus dici-
iur, atque ita. neque Trinitas esset Deus, neque
wos propriis eam nominibus confiteremur, neque
in cogitstionem trium personarum adduecremur.

Attestalur autem his et sanctus. Augustinus in
libro v De Trinitate, ita. dicens : « Spiritus vero
soncius secundum id, quod scriptum est , quopiam
Deus Spiritus est, potest quidem universaliter dici,
quia et Pater Spiritus, et Filius Spiritus. Itaque
et Pater sanctus, οἱ Filius sanctus, et Spiritus
sanctus, quoniam unus Deus : et utique Deus
sanctus est, εἰ Deus Spiritus est, et potest appel-
lari Trinitas, et Spiritus sanctus. Sed tamen ille
Spiritus sanctus qui non Trinitas, sed in Trinitate
intelligitur, in eo, quod proprie dicitur Spiritus
sanctus, relative dicitur, cum ad Patrem et ad
Filium refertur; quia Spiritus sanctus, et Patris
et Filii Spiritus est. »

productum, sive spiritus, sive proeedens, eiva
aliquid aliud -dicatur, Trinitatis tertia persona
Pl'atris et Filii esse dicitur, et ad Patrem. et Filium
refertur, Ia divinis autem personis, quod esse
alicujus dicitur, aut ex illo est, aut causa est ejus,
cujus esse dicitur. Nulla enim alia ülic differentia
est, prater relationcm quae secundum causam
causale est. Aliter euim non esset Trínitag
Deus.

Quod. autem a quibusdam infertur, ut dicant :
« Quia. et. janua. domus dicitur, εἰ Deus, Deus
noster, sed neque janua ex domo, neque ex nobis
Deus, penitus absurdum et foedum est. » Primum
enint in divinis personis solum dignitas servari
dicitur, ut, quod alicujus dicitur, aut ex illo sit,
aul causa ejus esse, cujus dicitur, intelligatur :
quandequidem illic nulla est alia differentia. Reque
enim ut. membrum, áut pars, aut. instrumentum,
201 possessio, aut quomodolibet aliter, ut in erca-
turis fit, hoc hujus dicitur. Deinde dieitur quidem
Deus, Deus Abraham, οἱ 1soac, et omnium, sed
justorum quidem, ut mausio et sors. Hareditas
enim sanctorum Deus est; creaturarum vero,
exterorumque simpliciter, ut creator, et Dominus,
suorumque providentiam gerens.

Ex quo liquet, ne in boe quidem deesse ordinet
secundum ea quzx dicuntur Ad aliquid. Animadver-
iiur is ordo secundum id quod perficit et quod
perficitur, quodque regit et quod regitur. Ideoque
neque Spiritus secundum personalem proprietatem
suam, creature Spiritus dicitur, sed secundum
quod Deus unus est cum Paue οἱ Filio, sauctifi-
cans, atque inspirans, aut aliter eos qui digni
sunt, meliores efficiens, atque cos visitans.

Preterea, quoniam productor cum sit corum
que Ad aliquid dicuntur, ad solumque dicatur
Spiritum, constat et Spiritum ex hia qua Ad ali-
quid dicuntur esse, atque ad solum referri 'produ-
ctorem, Nam si quid, secundum quod ejusmodi
est, ad aliud aliquid dicitur, constat, quia et illud
ad primunt, quasi ad aliquid dicitur, Si cnim homo,
secundum quod Dominus, ad alium aliquem dici-

Theologus item Gregorius ait : « Emanationis Ὦ yr. et ille ut servus ad eum referetur, quud servus

ad alterutrum habitus differentiam ; differentiam
etiam illorum appellationem effecisse ; ut scilicet,
alius quidem Filius, alius Spiritus sanctus dicere-
tur. » .

Sed et Gregorius Nyssenus ait : « Filius autem

, sanctus Spiritus neque est, nequo. dicittr, neque

convertitur babitus ista. consequentis. » Ubi
vero habitus cst, et relationem Ἢ profectu. csse
constat.

Quod si quis contendat, ac Spiritus nomen inter
ea, que dicuntur, ad aliquid, ponere omnino
renuat, primum quideni, prater omnem rationem,
Pawrumque sententias sentire se noverit, Deinde
nobis non de nomine, sed de re maxime sermonem

et doininus ad alterutrum semper relativa sint,
hoc ipsum et in omnibus, qux: quasi Ad aliquid
$e ad invicem habent. Cujus ergo Spiritus, Spiritus
est, ille productor est, Spiritusque ad eum eu;us
est Spiritus, quasi ad productorem refertur. Spi-
ritug autem Filii Spiritus dicitur ; Filius ergo pros
ducior sancti Spiritus est, et spirans ipsum 65].
]deoque processus illius spiraculo assimilatur, et a
spirando denomíinatus est, et spiraculum Filii ap-
pellatus est. Ac juxta sanctum Epiphanium, Spiri-
ius ex Potre spirat et Filio.

Praterea Dasilius in libris contra Eunomium et
Arium : « Spiritus, inquit, ad Patrem proprietatem
intelligo, quia procedit ex Patre. Ad Filium autem,

΄

Digitized by Google
