781

EXPOSITIO. MATES ARIA, ETC.

133

ia τρόπον Ἐχχλησία ἂν εἴη Oc. ἡ τῶν "|α)α- A rit. Non ergo jam ullo modo insulsa Palomiturum

μιτῶν ἀλόγιστο; συναγωγή.

Εἰ δ᾽ ἀχριδέστερόν τις, ὡς ἔφαμεν, xol ταῦτ᾽
ἐξετάζειν ἐθέλοι χαὶ καθ᾽ ἔχαστον ἀνερευνᾶν, διίτω
μὲν μετὰ σπουδῆς τὰς τῶν μεγίστων πατριαρχῶν
Ἰωάννου xal Ἰγνατίον συνοξιχὰς πράξεις ἐπὶ χα-"
θχιρέδει xal ἀφορτσμῷ xal ἀναθέματι τῶν Παλα-
μιχῶν προξάπτα: δογμάτων * διίτω δ᾽ αὖθε; τὴν τε-
λενταίαν ἐκείνην σύνοδον ὑπὸ τοῦ τῶν Ἐφεσίων
φωστῆρος τοῦ θαυμαστοῦ xal μεγάλου Πατρὸς; συγ-
χροτηθεῖσαν * xavovtxat; μὲν xal δογματικαῖς ἀπο-
bilem τὴν χαινοτομίαν τῆς πίστεω; χαὶ τὴν τῶν
χυνόνων χχτάλυσιν εἰς μέσον πιράγουσαν xal xa0*
ἔχαστον ἐξελέγχουσαν, οὖκ ἔλασσον δὲ καὶ ἱστορίαις
xit ἀφηγήσεσιν αὐτὴν στηλιτεύουσαν. Εἰ δέ τὶς φι-
δλολογώτερος εἴη, καὶ ταῖς ἐχχλησιαστιχαῖς συγγρᾶ-
qal; ἐντυγχάνςιν βούλοιτο, ὡς ἂν xol πάντ᾽ ἐξ ἀργῆς
συλλαδὼν γνοίη, ἀγάσαιτ᾽ ἂν τὴν τῶν συγγεγραφό-
τῶν ἰδὼν εὐχοσμίαν, καὶ μεθ᾽ ὅσης ἡδονῆς καὶ χά:
puo. ταῦτα συνέθεντο, xal ὅπω; χαῦ᾽ ἔχαττην ὑπο-
τυπώσαντες ἀφηγήσϑαντο.

" , H H : *
So lalitas Dei Ecclesia. sit.

Sin vero quis accuratius, ut dicebainus, hae
quoque exquirere, singulaque rimari voluerit, dili-
genter perlegat n:aximorum patriareharum Joaunis
Jgnatiique (1) Actiones syuodicas a4. Palamitarua
devovenda, et. proseribenda. anathematique subji-
cienda dogmata , editas. Perlegat vero rursum qo-
stremam illam synoduu , magno illo Ephesiorum τὶ
lumine, admirando magnoque Patre celebratam ;
que videlicet canonicis dogmaticisque probatioui-
)us, fidei uovationem. canonum que violationem ia
mediutn. producat, per singulaque redarguat , nec. -
non etiain gestarum rerum monumentis ei narra-
tionibus traducat. Sia autem quis curiosior et. ec-
clesiasticas scripturas legere voluerit, ut. omnia a
principio complexus intelligat, huic sane mirari
suecurrat, videnti scripterum composituur ordincm,
quantaque cum voluptate et gratia bzec dizesserint,
ac vivis prop. colvribus ob oculos narraudo posuo-
vint. ΄

Hie tibi ἸΣαραδάσεων Παλαμιχῶν λόγοι, primus et quartus ; omissi secundus et tertius, quibus quatuor
liber primus constat, altero distinctiones affert novi Dei Palaimici et secundi a primo, aliaque fere Calecze
exposita. Adtero et tertio, Palam hireses affert, tuin proprias, tum commties cum aiiis.

fidem,

iber H, adversus Palaumz baresin, cujus sunt λόγοι Vlll adversus Palama Tomuwu ejusque novaiL

Liber JH], ipse perinde in VHI λόγους vasto opere distributus, Palam:e calumniis in orthodoxos, de
Wumine increato respondeus , ac aliquot quxetionibus omnem de illo considerationem complectens.

Liber 1V, contra Palauitarum quotannis in Catholicus diras et exauctorationes : seu verius, illorum
ἀποστατίας λόγοι lll, sed qui mole reliquos plures excedant, fuso priore iu 75 capita.

Liber V, ipse in χόγους distinctus, prius quidem ordine editus, ut est ouctor ipse Cyparissiota. Tante
molis unus hic liber, ut unus ipse veliquis ownibus par prope videatur. Tauta scilicet unius Cyparissiotze
in eam rem seges, si quaudo sederit legie Lupara, ut docti alicujus opera, ea rem litterariaut ac Chri -

uana. duet, Tibi a uie, proque instituto, hac, lector, sulliciaut.

(1) Hic linatius desileratur in utroque. Labbei catalogo, expunctus forte a Palamatis.

ILMAU——L————M

JOANNIS SAPIENTIS

CYPARISSIOT/E
EXPOSITIO MATERIAIIA :

EORUM QUJ£ DE DEO A, THEOLOGIS DICUNTUR

IN DECESM DECADES PARTITA.

Franc. Turriano Societa. Jesu interprete e Greco. Additis ctiam scholiis οἱ annotationibus.

Ι. Decas de Theologia symbolica.

ἸΙ.-. De Theologia demonstrativa.

lil. De divinis enmanationibus,

IV, De in[ormutione divini nominis.

γι De proprietatibus diviu. rui nomina,

ΥἹ. Dv apparitiouibus divini luminis.
VH. De divina participatione.

ὙΠ. Be infinitute Dei in ereuticiis,
ΙΧ. De iufinutate in De»,

δι De divina sim, Ποία δι

Digitized by Google
