ραπτώματι ὁ θάνατος ἐβασίλευσε δι᾽ ἑνὸς, πολλῷ
μᾶλλον οἱ λαδόντες τὴν περισσείαν τῆς διορεᾶς καὶ
«ἢς διχαιοσύνης βασιλεύουσι διὰ τοῦ ἑνὸς Ἰησοῦ
Χριστοῦ, » Ἵνα τοίνυν Exésepov ἡμῖν ἐν ἑαυτῷ ὑπο».
δείξῃ, καὶ θανεῖν καὶ ἀναστῆναι ἐθέλη σεν * ἀποθα-
νεῖν μὲν, ἵνα ἡμᾶς τῆς ἁμαρείας καθαρίσῃ, ὥς φη-
σιν ὁ ᾿Απόστολος, « "Ὥσπερ ἐστὶ τοῖς ἀνθρώποις
ἅταξ ἀποθανεῖν, οὕτω xal ὁ Χριστὸς ἅπαξ προση-
νέχθη εἰς τὸ ἁμαρτίας ἐξαλεῖψαι πολλῶν * »" ἀναστῇ-
ναι δὲ ἠθέλησεν, ἵνα ἡμᾶς τοῦ θανάτου ἐλευθερώσῃ.
"Ulev ὁ ᾿Απόστολος φησὶ, « Χριστὸς ix νεκρῶν ἐξή-
τεέρται, ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ᾿ ὅτι δι᾽ ἀνθρώ-
κὸν ὁ θάνατος, xai δι᾽ ἀνθρώπον ἀνάστασις νε-
χρῶν. »

Τὸ μὲν οὖν ἀποτέλεσμα τοῦ ϑανάτου ἂν τοῖς
μυστηρίοις λαμδάνοιλεν ὅσην πρὸς τὴν τῆς ἁμαρτίας
ἔφεσιν. Καὶ γὰρ διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ πάθους τοῦ
Χριστοῦ τὰ μυστήρια ἐνεργοῦσι, εΣυνθαπτόμεθα γὰρ
αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος "» καὶ διὰ τῆς χοινωνίας
τὸν θάνατον αὐτοῦ χαταγγέλλομεν " καὶ διὰ πάντων
νεχροὶ τῇ ἁμαρτίᾳ γίνεσθαι ὑπισχνούμεθα, Τὸ δὲ
ἀποτέλεσμα τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ ὅσον πρὸς
τὴν τοῦ θανάτου ἀπαλλαγὴν ἐν τῷ τέλει τῶν αἱώ-
νὸν ὀψόμεθα, ὅταν πάντες διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ δυ-
νάμεως ἀναστῶμεν * ὅθεν φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, « El
vexpol οὐχ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. "Apa
οὖν ματαία fj πίστις ἡμῶν. "Apa ἔτι ἐσμὲν ἔν tat;
ἀμαρτίαίς ἡμῶν. » Καὶ πάλιν, « El γὰρ πιστεύομεν

ὅτι Ἑητοῦς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ Θεὺς τοὺς C

χιιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει οὖν. αὐτῷ. » Καὶ πά-
Aw Εἰ ὁ Χριστὸς κηρύττεται ὅτι ἀνέστη ἐκ νεχρῶν,
πῶς τινὲς λέγουσιν ἐν ὀμῖν ὅτι ἀνάττασις νεχρῶν
οὐχ ἔστιν; Εἰ δ᾽ ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν, οὐδὲ ὃ
Χριστὸς ἐγήγερται. El δὲ΄ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται,
μάταιον τὸ χήρυγμα ἡμῶν. » Πάλιν φησὶ πρὸς Τι-
μβόθεον γράφων, « Τὰς μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζη-
"fite παραιτοῦ. Πολλοὶ γὰρ προχόπτουσιν εἰ; ἀσέ"
δεναν, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα νομὴν ἔχει,
ὧν ἐστιν Yyevale; καὶ Φίλητος͵, οἵ τῆς ἀληθείας

ἐξέπεσον, λέγοντες τὴν ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν ἤδη

σενέτθαι, » Οὗτοι γὰρ οὐκ ἐδόξαζον νεχρῶν σωμά-
£y ἀνάστασιν, ἀλλὰ τὴν τῆς φυχῆς ἀπὸ καχίας εἰς
ἀρετὴν μεταδολὴν, καὶ ἀπὸ τῆς πλάνης εἰς τὴν ἀλή-

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE. .
αὐτὸς ᾿Απόστολος φησὶν, « El γὰρ τῷ τοῦ ἑνὸ; πα- Α idem' Apostolus: « SI enim unius delicto: mors

631

regnavit per unum, ΜῈ} magis abundantiam
muneris et justiie  secipientes, regnabant per
unum Jeiam Christum *". » Ut. igitur utramque
nobis in ipso monstruretur, cam mori, tum resur-
gere voluit; alletum quidem, «t nos ἃ peccato
mundaret, uti ait Apostolus : « Quemadmodum
Statutum est hominibus semel mon ; sic et Christus
semel oblatus est ad multorum delenda peccata **; »
slterun vero, nt noe 8 morte liberaret, Idcirco ait
Apostolus : « Christus resurrexit ἃ mortuis, pri-
mite dormientium : quia per lrominem resurrectio
mortuorum Κ΄. » .

B onis itaque effectum ie sacramentis recipimus,

quod scilicet attinet ad peccati remissionem, Ete-
Mim sacramenta virtute passionis Christi operan-
tur. « Consepelimur eaim ipsi per. baptismum 5, »
ac communicando, mortem ejus annuntiamus **;
cunctisque mortuos nos peccato pollicemur. Effe-
€tus autem resurrectionis Christi, quod attinet ad
hoc, ut ipsi immunes ἃ mofte simus, in fine
seculorum videbimus, cum omnes per Christi po-
tentiam resurgemus. Unde ait Apostolus : « Si
mortui nen resurgent, nec Christus resurrexit. Ergo
vana est fides mostra. Ergo adhuc sumus in
peocatis nostris **. » Ae rursus: t Si. enim credi-
mus quod Jessg mortus est et. resurrexit, ita et
Deus eos qui dermierunt, per Christum adducet
€um eo *, Et. rarsus : « Sí Christus praedicatur
quod resurreztt. a mortuis, quomodo quidam ἀΐ-
cunt in vobis, quoniam resurrectio mortuorum
non est? Si autem imertuorum Tesurreciío non
est, nec Christus resurrexit; sí autem Christus
'mon resurrexit, inanis est. prdieatio nostra δ᾽. »
Aitque rursus ad Timetheuin scribens : « Stultas
el sine disciplina questiones. devita. Multi. enim
proficiuut'ad impietatem, οἱ sermo eorunr ut can-
eer serpit, es quibus est Ilymenzus et Philetus,
qui a veritate exciderunt, dicentes resurrectionem
esse jani factam ?*, » Hi enim non existimab:nt
fore corporum resurrectionem, sed animi a vitio
ad virtutem mutationem, et ab errore ad verita-

θείαν. xal τὴν περὶ Θεὸν ἐπίγνωσιν ἀνάστασιν EXe- D tem ; Deique notitiam ac fldem esse re surrectionem

Tov εἶναι ὅπερ ὁ ᾿Απόστολος ἀνατρέπει, καὶ πᾶσα
ἡ ϑεία Γραφὴ. αὐτῶν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἔσε-
σθαι λέγουσα, Ὃ μὲν γὰρ Ἀπόστολος φησὶ, « Exl-
ps1 σῶμα ψυχιχὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευμστικχόν.ν
καὶ, c'Auyxy) τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἄφθαρ-
σίαν" καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. »
Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ παρὰ τοῦ Χριστοῦ εἴρησναι,
« Ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστι", ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχού-
Sovtdt τῆς φωνῇς τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ * καὶ οἱ ἀχού-
ὅαντες ζήσονται" » xai πάλιν € Ἔρχεταν ὥρα,
ἐν f πάντες ol ἐν τοῖς μνημείοις ἀκούσονται τῆς

δ Ron. v, 17, 96. Hebr. ix. 51. 471 Cor. xv, 90.
51, Tin. 1, 25 εἰ 16.

? f Thess, iv,

" 15.
Joan. v, 95,

91 [ Cor, v, 12 seqq.

dicebant. Quod Apostolus evertit, omnisque sacra .
Scriptura, quie ipsorum corporum resurrectionem
futuram dicat. Ait namque Apostolus ; « Semina-
iur corpss animale, resurgit corpus spiritale**, »
Et rursus : « Oportet corruptibile hoc induere in-
corruptionem, et mortale hoc induere immortalita-
tem **, » ἴῃ Evangelio autem ἃ Cliristo. dictum
est : « Venit hora, et nunc est, quando nrortui au-
dient vocem Filii Dei ; et qui audierint, vivent. »
Et rursus : « Venit hora, in qua omnes qui in mo-
numentis sunt, audient vocem ejus; et procedent

** Coloss. 1,19. ** 1 Cor. ni, 906, ** E Cor. xv, 12.
* f Cor. xv, δ. "ibid. 95 -

Digitized by Google
