"l

dide proditionem perfecerant, cnuctis spretis di- A
vinis regulis, ecclesiastica omni disciplina post-
babit», sacerdotium miserabiles preda invadunt,
«80. impietatem palam profitentur; quibus obnoxii
facti erant. tremendas illas poenas. floccifacientes
sed, quie tunc. essent, szculares secuti potestates,
ipsi sibi canones fiunt atque regule ac leges :
velutque sicarii, tanquam sua, quiz aliorum essent
"decerpunt, Nullaque justitie divinz, que sepius
fos ulciscitur, consideratione, ipsi seipsos fastu
ingerunt, clamantes sanctam esse Dei Ecclesiam
qui, ut audivistis, longe procul ab ea fuissent ex-
communicati. Non jam ergo ullo modo  Palami-
tarum congregatio, sancta Dei Ecclesia.

Priterea, divina onis aetio ac. humana, ex B
praexsistentibus, ut plurimum judicatur. Ex his
ergo Psalamitarum congregatio, nedum profana
£onvincitur, verum ctiam cunctis repulsa cetus
fidelium calculis ac sententiis.

Ad hoec, dupliciter ejicitur illegitima Palamita-
rum congregatio, tum scilicet quod primum a sa-
era illa expulsa est syuodo, tum quibus proditionis
premium, &acerdotium est. consecuta.

* Praeterea, humanis potestatibus, primum quidem
bonum est ut ordine ferantur, quandoque vero. cou-
tingat, ut. et fortuna, divinis autem, vut. solum
sefper ordine. ld. quoque Dominus Petro ait:
Et tu conversus, confirma fratres. (uos **.. Quem-

JOANNIS CYPARISSIOT E

712

τὴν προδοσίαν ἐξήῆνυσαν, πάντων ὑπερφρονήσαντες
κανόνων θείων, πάσης ἐχχλησιαστιχῆς εὐταξίας,
συλῶσι τὴν ἱερωσύνην οἱ τάλανες, xal παῤῥησιάζξουσι
τὴν ἀσέδειαν, τῶν πρὶν ὑπαρξάντων κατ᾽ αὐτῶν qo-
θερῶν ἐκείνων ἐπιτιμίων μηδένα λόγον πεποιημέ-
νοι, ἀλλὰ ταὶς τηνιχαῦτ᾽ ἐξηχολουθηχότες χοσμιχαῖς
ἐξουσίαις, κανόνες ἑαυτοῖς οἱ αὐτοὶ xaY τύποι γίνον-
ται * καὶ καθάπερ ἀνδροφόνοι, à; οἰκεῖα τὰ ἀλλό-
τρια καρποῦνται. Καὶ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ δίχην. ἢ
συχνῶς ἡμᾶς μέτεισι, μηδ᾽ ἐπιστρεφόμενοι, σοδοῦ-
σιν ἑαυτοὺς ἀναχράζοντες ἁγίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
χλησίαν, οἱ πολλῷ μαχρότερον, ὡ; ἢχηχόειτε, ταύ-
τῆς ἐχχήρυχτοι, Οὔχουν γε λοιπὸν κατ᾽ οὐδένα τρό-
πὸν ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησία ἡ τῶν Παλαμιτῶν
συναγωγή.

Ἔτι, πᾶσα πρᾶξις θεία xal ἀνθρωπίνη ix τῶν
προῦπαρξάντων ὡς τὰ πολλὰ χρίνεται. "Ex τούτων
&p' οὖν fj τῶν ΠΠαλαμιτῶν συναγωγὴ μὴ μόνον ἀνίε-
gos ἐλέγχεται, ἀλλὰ καὶ πάσαις ψήφοις τοῦ τῶν ὁρ-
θοδόξων πληρώματος ἀπεωσμένη.

Ἔτι, διττῶς ἡ τῶν Παλαμιτῶν ἐχδάλλεται παρά-
νομὸς συναγωγὴ " οἷς τε τὴν ἀρχὴν ὑπὸ τῆς ἱερᾶς
ἐχείνης ἐξώσθη συνόδου, χαὶ οἷς ἄθλον προδοσίας
τὴν ἱερωσύνην ἀπηνέγκατο.

“τι, ταῖς ἀνθρωπίναις ἐξουσίαις προηγουμενὸν
μὲν ἔστιν ἀγαθὸν, ἂν χατὰ τάξιν φέρωνται" ἐπισνμ-
θαῖνον δ᾽ ἐνίοτε xal τὸ κατὰ τύχην * ταῖς δὲ θείαις
μόνον ἀεὶ τὸ xatà τάξιν, Τοῦτυ χαὶ ὁ Κύριος; πρὸς
τὸν Πέτρον ἔφησε" « Καὶ σὺ ἐπιστραφεὶς. στήριξιν

nau igitur ordinem Palamite ju /— sacris SerVaV^- (* τοὺς ἀδελφούς σου, » Τίνα τοίνυν τάξιν ἐν τοῖς it-

runt? Cujus synodi senteutia. dilutis prius cximi-
Mibus, cpiscopatus adepti sunt 7 Quisnam vero est
ησὶ ejectau receperit, quique solvendi quibus te-
uebotur, facultatem babucerit?* Ne unuio omuino
indicare possiut.

Sin autem latrocinalem illam synodum dixerint,
qui magnum pyielatis propugnacu:um concussit,
primum. quidcm divinam sententiam. diligenter
attendant, qui illos e vestigio redarguit. Una enim
nocte, tum justum. οἱ eis inutilem ostenderunt,
tum ab hosábus comprehensi vinctique. sunt,
Deinde consideremus quod li quidem erant, qui

panas illas ac depositiones, pari calculo. decreve- —

rant, hi vero qui imperatori prius defectionis dicain
scripseraut, ac illum quidem fidelium catu. ejece-
rant, 56 vero juramentis dirisque exsecrandis, cum
se nunquam recepluros, ac pro virili sua expul-
suros, subjecerant, Quis ergo hzc, sic eis consti-
tuta prevarícatos, talibus absolvit, perjurosque,
iu quz probaverant, innoxios fecit ?

Praeterea vero his quoque sublatis, licet. quidem
episcopis, qui provincie subjecti sunt, ut sibi
dignum eligaut atque ordinent, ant etiapi. iu. ordi-
nem cogantatque deponaut, si criminum reum
invenerint. Sine preside vero, nedum de dogmatis

*5 Luc. x1u, 52.

ροῖς ol Παλαμῖται παρεφυλάξαντο; Ὑπὸ ποίας δ᾽
ἀθωωθέντες τῶν πρὶν ἐγχλημάτων συνόδον, τὰς àp-
χιερωσύνας ἐχληρώσαντο ; Καὶ τίς fjv ὁ τὴν Ex6n-
τον ἀγαδεξάμενος, xal τοῦ ταῦτα λύειν τὴν ἐξουσίαν
ἀπειλημμένος ; Οὐκ ἔχουσι πάντως οὐδένα εις
χνύναι, .

Εἰ δὲ τὴν λῃστριχὴν ἐχείνην εἴποιεν σύνοξον, f
τὸν μέγαν χατέσεισε τῆς εὐσεδείας πρόδολρν * πρὸ
τὸν μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ ψῆφον χατανοΞξίτωσαν, f] sov-
τοὺς παραπόδας ἀπήλεγξε. Μιᾷ γὰρ νυχτὶ τόν τε
δίκαιον ὡς δύσχρηστον αὑτοῖς ἀνέφαινον, καὶ ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν συνελαμδάνοντο, xat ἐδεσμοῦντο, "Enti-
τα σχεψάσθωσαν ὡς οὗτοι μὲν ἧσαν οἱ τῶν ἐπιξι-
μίων ἐχείνων καὶ τῶν χαθαιρέσεων σύμψηφοι " οὖ»

Ὁ τοι δ' ἧπαν οἱ τὰν βεδασιλευχότα πρότερον ἀποατα-

σίας γραψάμενοι * τὸν μὲν ἐχχηρύττουσι τοῦ τῶν
εὐσεδούντων πληρώματος ᾿ ἑαυτοὺς δ᾽ ὄρκοις καὶ
ταῖς παλαμναιυτάταις ἀραῖς ὑποδάλλουσι, δεδέχθαι
μὲν αὐτὴν μηδέποτε, ἀπελαύνειν δὲ ὅση δύναμις,
Τίς &p' οὖν ὁ καὶ τούνους τῶν τοιούτων ἐπιλυσάμε-
νος, ᾿Ιἰθετηχότας μὲν τὰ διεγνωσμένα, ἐπιορχήσαν»
τος δὲ εἰς ἅπερ παρεδέξαντο;

"Aug δὲ χαὶ τούτων περιῃρημένων, ἐφεῖται μὲν
τοῖ; ὑπὸ τὴν ἐπαρχίαν τελοῦσιν ἐπισχόποις ἑαυτοῖς
τὸν ἄξιον ἐπιλέγεσθαι xal χειροθετεῖν, ἢ καὶ χα9α:-"
ρεῖν ἐπ᾿ ἐγχλήμασιν ἡλωχότα * ἄνεν 0b τοῦ ἄρχον"
τος, μῆτι γε περὶ δογμάτων κινεῖν ἀπηγόρενται

M dad

Digitized by Google
