Bo:

. JOANNIS CYPARISSIOTE

0603

«Pax Dei,» inquit, «4υδὲ exsuperat omnem fen- Α ρηται, Καὶ, « Εἰρήνη τοῦ Θεοῦ, » φησὶν, « ἡ

sum *;» Pacem nimirum eam, quse exsuperet om-
nem sebsum, vocans, qua supra quam Deus factus
homo, nos, qui inimici eramus, sibi ipse reconci-
liavit ; quo quid decentius ad eximiam pacis astruen-
dam praestantiam ?

Enim vero audivi et paeent. progredienteni ac
revertentem, «i indignus fuerit, qui eam saspiciat,
quanquam Paz tibi *, Pax viro tuo, Pax filio par-
vulo*; quanquam Deus pacis * cunctaque sus de-
que Scriptura, pacis sunt plena. Quin imo rite ani-
mum atteadentibus, omnis quanta est, pax "sit et
securilas ; nescio tamen quomodo nov: nunc in-
ventores fidei longa protenderunt oppositionum de-
liria, eo scilicet fine uf unionem, qux in Deo est,
divellant, nosque a dulcissima pace abrumpant,
Ubique enim cur excessu quod contrarium est di-
ligentes, magnum pacis muaus dissolvere ; tantas-
que omnium mentibos injecerunt ineptias, ut non
&olum a verissimis decretis avocare studerent, ni-
hilque eorum φυ ad. Christianos a principio atti-
nent inconvulsum sinere contenderent, sed et nos
ipsos perplexos redderent, quibus scripsere libris,
dubitantes, num omnino. homínes exsistant, Dei-
que figmentum audire sustineant, qui tanta in il-
]um temulentorum more deblaterent. Neque enim
aliam existimo Apostolum * dicere defectionem, in
extremis temporibus futuram, quam utique hanc

πάντα νοῦν ὑπερέχουσα" » εἰρήνην αὐτὴν binos
περιφανῶς πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν καλῶν, xc
ἦν ἄνθρωπος ὁ Ὑπέρθεος γενόμενος, ἡμᾶς ἔχπο-
λεμωθέντας διήλλαξεν ἑαυτῷ * οὗ τί ἂν γένοιτο
πρεπωδέστερον εἰς παράστασιν τοῦ τῆς εἔρήνης
ὑπερφυοῦς;

Ἀκχήχοα δὲ xal εἰρήνην προϊεμένην xol ἀντι-
φτρέφουσαν. ἂν μὴ ἄξιος ὁ ταύτην ὑποδεχόμενος
ἦ" εἰ καὶ Εἰρήνη σοι." Εἰρήνη τῷ ἀνδρί σου " Εἰρήνη
τῷ παιδαρίῳ * εἰ ἢ καὶ Ὃ Θεὸς τῆς εἰρήνης, xe
πάντ᾽ ἄνω xai χάτω τὰ τῆς Γραφῆς, εἰρήνης ἀνά-
πλεω" μᾶλλον δ' ἅπασα τοῖς ὀρθῶς προσανέχου-
σιν, εἰρήνη xoi ἀσφάλεια * ἀλλ᾽ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως οἱ
τὴν νέαν νῦν ἀνευρόντες πίστιν μαχροὺς ἐξέτειναν
ἀντιίθέσεων λήρους, ἐφ᾽ ᾧ τὴν μὲν ἐν τῷ Θεῷ δια»
σηῤσουσιν ἕνωσιν, ἡμᾶς δ᾽ ἀποῤῥήξουσι τῆς ἠδί-
ὅτης εἰρήνης " πανταχοῦ γὰρ μεθ᾽ ὑπερδολῆς τοὺ-
ναντίον ἀγαπήσαντες, τὸ μέγα τῆς εἰρήνης διέλυσαν
χρῆμα καὶ “τοσαύτην ἐνέθηχαν ταῖς ἁπάντων du.
qal: τὴν ἀκαιρίαν, ὡς μὴ μόνον τῶν γνησιωτάτων
ἀποστῆσαι σπουδάσαι δογμάτων, καὶ μηδὲν τῶν
εἰς Χριστιανοὺς ἐξαρχῆς ἀνηχόντων ἀχίνητον ἐᾶσαι
φιλονειχῇσπαι, ἀλλ᾽ ἀμφιθόλους καὶ ἡμᾶ; αὑτοὺς ἐν
«τοῖς περὶ αὐτῶν καταστῆσαι λόγοις, διαποροῦντας,
εἴπερ ὅλως εἰς ἀνθρώπους τελοῦσι χαὶ πλάσμα
λέγεσθαι Θεοῦ καταδέχονται, τοσαῦτα πρὸς αὐτὸν
ἐμπαροινήσαντες. Οὐδὲ γὰρ ἄλλην οἶμαι τὸν ᾿Από-
στολον τὴν ἀποστασίαν ἐν ἐσχάτοις εἰρηχέναι γενῆ»

omnium unam: quatenus scilicet alim, eorum qua C σεσθαι καιροῖς, ἀλλ᾽ ἢ δήπον ταύτην τῶν ἀπα-

Dei sunt eliquid ponentes, quod reliquum erat su-
blatum ibant, hzc autem. impudentissima super-
*8itio ac religio, quidquid Dei est, semet honorare
recusat. Quanquam enim concerepantibus buccis
aliquid de illo. videatur dicere, iis tamen qni sen-
$um attendant, eorum, qui loquuntur, omnimodam
impietatem statuit, Deique (ut sic dicam) exstinctio
nem: quz plane una, aperte nudam ipsam puram-
que defectionem designant , ita nimirum, tautoque
excessu in bonum pacis procacia invecli eunt,
quanquam mazimus Deus et Salvator noster Jesus
Christus '*, post omne salutis nostra: expletum ne-
gotium , quod discipulos ad praedicationis munus
premiitebat, eorum ante componens animos, secu -

non cessavit donec htec primum dicere injungeret,
esse se iiagis auctorem atque arbit-um pacis confir-
mans !*, quod in aliis dixerat: «Pacem ineam do
vobis **,» hoc denuo ipse adjnnyens, sicque pero-
rando, «Pax vobis,» in eum modum apostoli munus
illis. coneredit, rem scilicet nullis satis laudibus
celebrandam: «Sicut misit me Pater. meus, ct ego
mitto vos**,s et illos honore afficieus, et dignitate
8Ugens.

Sin autem ctíam ante omnem Cliristi przedica-
fionem atque ad eam. pr:eparaiionem, | pacis pro-

* Philipp. 1v,7.. * Matth. x, 15 ; Luc. x. 6.

vx, 21.

* | Par. xn, 18; IV Reg. àv, 6.
* HH Thess. y, 9. '* Tit. n, 25. ' Joan, ax, 19, 21.

σῶν μόνην παρόσον ἐκεῖναι μὲν τὶ τῶν τοῦ Θειῦ
τιθέμεναι, τἄλλ᾽ &vfipouv* ἡ δ᾽ ἀναιδὴς αὕτη θρη-
σχεία καθάπαξ ἀπαναίνεται τὶ τῶν τοῦ Θεοῦ τιμῆῇ-
σαι. Κὰν γὰρ τοῖς ψόφοις τῶν ὀνομάτων τὶ περὶ
αὑτοῦ λέγειν δοχῇ, ἀλλὰ τοῖς τὴν διάνοιαν τῶν
λεγομένων σχοποῦσι παντελῆ τὴν ἀθεῖαν παρίστη-
ew * ἃ δὴ μόνα περιφανῶς γυμνὴν αὐτὴν καὶ üxpa-
τὸν τὴν ἀποστασίαν δείχνυσιν * οὕτω μεθ᾽ ὑπερ-
ὀολῆς εἰς τὸ τῆς εἰρήνης ἐξύδρισαν ἀγαθὸν, xot
ταῦτα τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μετὰ τὸ πᾶσαν ἐκπληρῶσαι τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν οἰκονομίαν, ἐπειδὴ τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τὸ κή-
ρυγμα προὔῦπεμπε, προχαταστήσας, αὐτῶν τὰς

p Yvópae, καὶ τὰς ψυχὰς, ἐν τῷ φᾶναι προασφαλι-
rasque mentes reddens, quibus ait, «Paz vobis 't,»

σάμενος, « Εἰρήνη ὑμῖν, ν οὐχ ἐνέμεινε μέχρι τοῦ
ταῦτα προειπεῖν ἐγνωκέναι, βεθαιῶν ὡς αὑτὸς Bv
εἴη μᾶλλον ὁ τῆς εἰρήνης πρύτανις, ὅπερ ἐν ἄλλοις
ἔφησεν, « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμ: ὑμῖν, » τοῦτο
πάλιν xal αὐτὸ; ἐπειπὼν, « Εἰρήνη ὑμῖν, » οὕτω
τὴν ἀποστολὴν αὑτοῖ; ἐγχειρίζει, τὸ πολυύμνητον
ixclvo * « Καθὼς ἀπέσταλχέ με ὁ Πατήρ μον, χὰ"
γὼ πέμπω ὑμᾶς, » καὶ τιμήσα; αὐτοὺς καὶ ἀξιών
σας.

Εἰ δὲ xol πρὸ πάντων τῶν Χριστοῦ χηρυγμάτων,
xai τῆς xav! αὐτὰ παρασχενῆς, τὸ τῆς εἰρήνην

41 Cor. σιν, ὅὅ.

"Luc, x, ὅ.  !?Joan, xiv 27. I Joan.

Digitized by Google
