383

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER..

nt

ρίαν ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς Α pollicentur, cum ipsi servi sint corruptionis, ἃ qua

φθορᾶς. Ὧ γάρ τις ἥπτηται, τούτῳ xal δεδούλω-
ται.» Πρ δηλον τοίνυν ὡς xa χατὰ τὰ ἀμφότερα
&' ὄγλου τοῖς πολλοῖς οἱ Παλαμῖται καθίστανται"
τοὺς γὰρ μὴ πειθομένου; δελεάζειν ἐπιχειροῦσιν ἐν
ἐπιϑυμίαις σσρκὸς, ἀρχαιρεσίας καθυπισχνούμενοι
xe τἄλλα παρέξειν, ἣν αὐτοὺς ἐπαγάγωνται " τοὺς
δὲ τῆ; πλάνης αὐτῶν μετεσχν κότας ἄφεσιν σχήσειν
ἐπαγγέλλονται, εἰ χαὶ τὰ χείριστα πλημμελοῖεν.
δοῦλοι φθορᾶς ἄρα, καὶ οὐκ "Exxinslac υἱοί,

“τι ὁ μίγας φησὶ Βασίλειος, ( Διωχόμενός τις
παρὰ τῶν δοχούντων ὁμοπίστων ἕνεχεν τοῦ ὀρθοῦ λό-
19». μείζονα στέφανον ἔχει τοῦ μαρτυροῦντος παρ᾽
εἰδωλολάτρου. » Τηλιχοῦτον ἄρα τὸν στέφανον ὁ 6v-
χόμενος ἕξει " εἰδωλολάτρου δ᾽ ἔργον καὶ χλῆτσεν οἱ
τοῦτον διώχοντες λάχλιεν.

"Ett ὁ Θεολόγος φησὶ Γρηγόριος, « Τὸ διώχειν
Xotostavbv Χριστιανοὺς ἄθεον " ἀθετοῦντος γάρ ἐστι
τὸν Χριστὸν τὸ διύχειν τοὺς τοῦ Χριστοῦ, » Πάντη
"mu τοίνυν δῆλον ὡς οἱ Παλαμῖται Χριστιανοὺς διώ-
x:tv ἑλόμενο!, ἄθεοί τέ εἶσι χαὶ τὸν, Χριστὸν ἀθετοῦ-
σιν. '!

“τι ὁ θεῖός φησι Xpuaóstouoz: « Ἐμοὶ γάρ ἔσξιν
ἴθος διώχεσθαι, xal μὴ διώχειν " ἐλαύνεσθαι, καὶ μὴ
ἐλχύνειν. Οὕτω xaló Χριστὸς περιεγένετο, οὐ avau-
ρώπας, ἀλλὰ σταυρωθείς * sob ῥαπίασας, ἀλλὰ ῥαπι-
esie * χαὶ γὰρ δυνάμενο; xepazuvby ἀφεῖναι, xa τὴν
τὴν σεῖσαι, καὶ τὴν χεῖρα τοῦ δαύλου ξηρᾶναι, oà-
δὲν τούτων ἐποίησεν" ἀλλὰ πραότητι περιγίνεται,
οἱ πχιδεύων μηδέποτε ἀγαναχτεῖν. ν» ᾿Αλλ᾽ οἱ Πα-
γαμῖται τὸν ἐναντίον εἴλοντο xai τοῦ Χριστοῦ xal
τὸν ἁγίων τρόπον, διώχοντες, ἐλαύνοντες, ῥα πίξον-
τὲς σταυροῦντες, εἰ τύχοι" οὐχ ἄρα λοιπὸν χατὰ τὸ
Bo; Χριστοῦ καὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ τὴν φύσιν ἠσχή-
χασιν, Οὔχουν γε λοιπὸν οὐδ᾽ Ἐχχλισία Χριστοῦ πε-
φύχασι, .

ΚΕΦΑΛ. l'.

ΕἸ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν "Exx.tnota, ἡ διαθηλῶν
κατατολμῶσα, καὶ τῶν θείων ἀνδρῶν γεχροὺς
ἀτάρους ἐῤῥίρθαι παρασκευάζουσα.

᾿ Ἐπεχτείνοντες δὲ τοὺς πἧς καχίας ταύτη: xap-

ποὺς, xal στῆναί πὴ τούτοις μηδαμῇ συγχωροῦντες,᾿

ὃ μηδὲ τοῖς εἰδωλολάτραις κατὰ τῶν μαρτύρων τες
τόλμηται, διαθηχῶν ὁσίων κατορχοῦνται, καὶ βεύη-
λοῦσιν εἰς τοὺς τῶν μαχαρίων νεχροὺς, τὰς μὲν ἀνα-
τρέποντες, τοὺς δ᾽ ἀτάφους ἐῤῥίφθαι παρασχευάζον-
τς, δεῖγμα δὲ τῆς αὐτῶν αἰσχύνης ἀνδρὸς εὐγενοῦς
Vtxp'e, ἐφ’ ὅλην τὴν θερινὴν ἡμέραν μὴ συγχωρού-

fiv.

Πρὸς τούτοις δὲ χαὶ τὸ θαυσναστὸν ixelvo σῶμα
t6 μεγάλου τῆς ἀληθείας χήουχος παιζόμενόν τε
Xi περιφερόμενον ἐφ᾽ Ixavóv " καὶ τοῦτο μὲν ἐν φι-
λοτόφοις ὄντο;, οἷος οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς θαυμασ'ὠτερος"
τοῦτο δ᾽ ἐν ἀσκηταῖς, οἷος οὐδεὶς ἕτερος σπουδχαιότε-

* ILPerr, ui, 18.

D cultores. in
. lFestamentis insultant, ac bextorum virorum cada-

ἴνος τὴν τῆς ἀρχαία: ἀποφάνσεως ὑποσχεῖν πεῖ-

euim quis superatus es!, illi et servus addictus est **. »
Palam igitur est, et Palamitas utrinque multis mo
lestos esse ae obtundere. Eos enim qui morem ^
non gerant, pellicere conantur in eoneupiscentiis
carnis, munera pollicentes, aliaque prebituros, si
modo in sententiam. traxcrint, ilis vero qni erro-
ris illis socii sint, remissionem pollicentur, quan-
tumvis pessima deliquerint. Corruptionis ergo sunt.
servi, non Ecclesiz filii.

Ad hzcait magnus Basilius : δὲ quis persecuti-

.onem patitur, ab iis qui ejusdem ac ille fidei viden--

tur, οὐ rectam fidem atque doctrinam, is. illuetriore-
donandus corona est, quam qui saviente idolorum
euttore martyrium [ancit. — Tali igitur ,coroua. do-

- D 'uandus. qui persecutionem patiatur ; idololatrze

vero rem nomenque sorüontur, qui bunc persee

quuutur.

ltem. ait. Gregorius Theologus : Jnpium est. nt

Christiani Christianos persequantur.. Ejus euim eit.
qui Christum spernat, eos
sli. Omnino igitur manifestum est, Dalainitas,
quibus constitutum sít ut Christianos persequau-

persequi. qui sunt. Chri-

tur, ia pios esse ac Christum spernere.

Po.tremo ait divus Chrysosiomus :. Alii enim
moris es! persecutionem pati, nou [acere, fugari,
non vero fugare, Sic et Christus victor. exatiiit ;
non qui ipse in crucem egerit, sed. qui. actus in cru-
cem αἰ! : non qui alapas dederit, sed qui. acceperit.
Etenim cum fulmen vibrare posset ac terram. coucu-
tere, atque. servi manum. arefacere , nihil horum
fecit ; sed lenitate vincit, erudiens te nequando agre
feras ac indiqueris. At Palamitze. contrarios. Chri- -
sto sanctisque ores. inierunt, ut. persequanter,
fwgeutque et cedant, ac, sires ferat, ἴῃ crucem
agant. Non ergo jam, ex Christi genio et eorum qui
Christi sunt, indolem coluerunt, Nec jam igitur
Christi Ecclesia sunt, :

CAPUT X.

Num saucta Dei Ecclesia, qu& testamenta. ínvadat,
εἰ divinorum virorum  cadavéra | insepulia  pro-
jiciat, .

Áugentes vero hujus malitiz fructng, nec modum
aliquem eos babere sinentes, quod nec idelorum
martyres prwsumpsere, sanctorum

vera contaminant , illa quidem  evertentes, lioc
vero insepulia projicientes. Quorum probri esto
specimen -viri ingenui cadaver, per. diem. omnem
&stivum, insepulium jactatuni, nec ejus, cui veteri
sententia obnoxius. est, permissum facere - pe-
riculum.,

Ad Irec vero adiniraudum | íllud magui veritatis
preconis cadaver. dit multumque .ludibrio habi-
Ufa ac cireumlatum ; idque adeo cum» phillosopnus
esset, qua:is nemo inler illos majorem nactus est
adumiratjonem ; inter exercentes religiosa palistra,

᾿ Digitized by Google
