701

maximas reipublice injurias damnaque computetur,
gravissimis ctiaum legum poenis subjicitur. lHlegit? -
wumíitaque, qui sic reus teneatur, ad ullum vocari
mivisterium, longeque magis legibus adversus, ut
divinus illi principatus credatur.

Adhuc, opere pretium est, ut quisquis ad episco-
patum animarumque przfecturam vocatur, Dei in se
testimonium circumferat, L| autem. est: «Justus,
irreprehensibilis, ab omni se malo abstinens**.» Se-
€us vero Palamil sibi conscii sint, siquidem recte
auimo judícare velint. Ergo etiam indigue sanctam
Dei Ecclesiam arripuere ; nec jam merito sancita

Dei Ecclesia vocandi sint, sed longe potiori jure a Dei ἡ

Ecclesia segreges et apostatze audierint.

CAPUT iV.

Num sancta Dei Ecclesia, quee priusquam conffare-
tur a divina sanctaque synodo. abjecta est et ana-
(hemati tradita,

Ut igitur quie εἷς turpiter conflata sodalitas est,
nedum quibus ex causis conflata sit, considerare
veliut, quibus sit constitutum, ut ea sapiant qua
Christi suut ; sed at adhuc majori dedecorehabere
cam exisiimaverint, ex his quoque qua et autepro-
-ditiouem, in illosa vore sancta Dei Ecclesia gesta
sunt, peenisque irrogatis, pauca ex sacris illius com-
mentariis in medium producam. '

Beata igitur recordationis magnusque patriarcha
Ae confessor Joaunes (1) ip multis quidem diversisque
synodicis suis actionibus, Palamain, ac qui cum illo
sentirent, a divinis excommunicatum  ejectumque
sep:is, sententia 519 pronuntiavit. la defensione au-
iem adversus Latrocinalem illam synodum cujus ex-
ordium, Objiciunt quidam, ut suprema viri memo-
rein recte facta ac merita : «Palamitas itaque, in-
quit, velut qui verltatem calumnientur eique detra-
bant, praveque ae astute prioris synodi sententias
evertere satagant, excommuricationj, qus est a
sancta εἰ eonsubetantiali et beara ac vivifioa Trini-
tate, nostra mediocritas subjicit dirisque anatiie-
ualis, quoadusque resipuerint et subseripserint, ae
confessi veritatem fuerint. » Paucisque interjectis :
« Quapropter, ipsum quoque Palamam et qui cum illo
sentiunt, cunctosque nova illa dogmata defendentes,
nec illa rejicientes, eidem excommunicationi subji-
cimus.»

Qui vero duo ac viginti numero episcopi syno-
dum implevere, uno complexu, tum aute illos, tum
ipsis sociis in rem pietatis gesta, sacro consignane
1e$ Tomo, ac qui prius excommunicali fuissent,
uti audivistis, Palamitas, proditionis przmio mu-
mera consecutos, a Christo ejusque omni sacerdotio

^ Tit. 1, 8.

JOANNIS CYPARISSIOT/E
Adhzre, ómnis proditio ac nequitia, cuim inter A

708

"Ew, πᾶσα προδοσία xai πονηρία, μέγιστον ὃν
ἐν τοῖς δημοσίοις ἀδίχημα, τοῖς νόμοις “εἰς χείρους
ὑπόχειται ποινάς. Παράνομον τοίνυν τὸν οὕτως
ὑπεύθυνον ἐπί τι λειτούργημα καλεῖν * πολλῷ μᾶλ-
λον παρανομώτερον ἐγχειρίζειν αὐτῷ τὴν τῶν θείων
ἀρχήν.

"Ext δεῖ πάντα τὸν πρὸς ἀρχιερωσύνην χαλοΐ- ὁ
ptvov, καὶ ψυχῶν προστασίαν, τὴν τοῦ Θεοῦ περι-
efpsww ἑαυτῷ μαρτυρίαν" ἡ δ᾽ ἐστὶν, ε Δίκαιος,
ἄμεμπτος, ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ. » Τού-
ναντίον δὲ πᾶν οἱ Παλαμῖται συγγνοῖεν ἂν ἑαντοῖς,
εἴγε ἐθέλουσιν * ἀναξίως &pz οὖν καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
ἁγίαν Ἐκκλησίαν ἔλαχον" xal οὐχέτ᾽ ἂν οὗτοι ὃι-
καίως ἁγία τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησία χληθεῖεν " μᾶλλον
μὲν οὖν τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ἀποστάτας δικαιό-
τερὸν ἄν τις αὐτοὺς εἶναι φαίη.
ΚΕΦΑΛ. A'.

El ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν "ExxAncia ἡ καὶ κρὸ
τοῦ συστῆναι παρὰ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς συν-
ὅδου καθαιρεθεῖσα καὶ τῷ ἀγαθέματι παραπεμ-
φθεῖσα. “

^

Ὡς ἂν τοίνυν τὴν οὕτοςς αἰσχρῶς συστᾶσαν φα-
τρίαν μὴ μόνον ἐξ οἵων τῶν ἀφορμῶν συνέστη σκο-
πεῖν ἐθέλοιεν οἱ τὰ τοῦ Χριστοῦ φρονεῖν βονλόμε»
νοι, ἀλλ᾽ ἔτι ἀγεννέστερον ἔχειν ἡγοῖντο, καὶ ἐξ
ὧν xas' αὐτῶν, xal πρὸ τοῦ τὴν προδοσίαν αὐτοῖς
εἰς ἔργον ἐχδῆναι, παρὰ τῆς ἀληθῶς ἁγίας τοῦ
Θεοὺ Ἐχχλησίας πέπρακται, ὀλίγα τῶν ἱερῶν
ἐχείνης ὑπομνημάτων εἰς μέσον ἀγάγω.

Ὃ μὲν οὖν μακαρίτης χαὶ μέγας ἐν πατριάρχαις
6 ὁμολογητὴς Ἰωάννης ἐν πολλαῖς μὲν xai διαφό-
ροις αὑτοῦ συνοδικοῖς πράξεσιν ἀποχήρυκτον θείων
περιδόλων ἀπεφήνατο Παλαμᾶν, χαὶ τοὺς συμφρο-
γοῦντας αὐτῷ * ἐν δὲ τῇ πρὸς τὴν λῃσττριχὴν ἐκχεί-
vt» σύνοδον ἀπολογίᾳ, ἧς ἡ ὀρχὴ, flpo6d.Ltortal
τινες, » ἵνα τὰ τελευταῖα τἀνδρὸς ἀναμνησθῶ χατορ-
θώματα " « Τοὺς Παλαμίτας οὖν, » φησὶν, « ὡς
συχοφαντοῦντας xai διαδάλλοντας τὴν ἀλήθειαν,
καὶ σχολιῶς xal πανούργως ἀνατρέπει, πειρωμέ-
γους τὰς τῆς πρώτης συνόδου ἀποφάσεις, τῷ ἀπὸ
τῆς ἁγίας καί ὁμοουσίον xat μαχαρίον χαὶ Cuapy-
κῆς Τριάδος ἀφορισμῷ fj. μετριότης ἡμῶν xatvso-
θάλλει, καὶ ἀξᾷ ἀναθέματος, ἕως ἂν μετανοήσωσι
xa ἐπιγράφωσι xal ὁμολογήσωσι τὴν ἀλήθειαν. ᾽

Ὁ Καὶ μετά «va * € Ac. ἃ xot αὑτὸν τὸν Παλαμᾶν,
καὶ τοὺς ἀμόφρονας αὐτῷ xal πάντας τοὺς διεχδι-
χοῦντας τὰ τοιαῦτα καινοφανῆ δόγματα xal μὴ
ἀποδαλλομένους αὐτὰ, τῷ αὐτῷ ἀφορισμῷ κχαθυπέ-
ὄλλεν.ν

Οἱ δ᾽ ὕστερον ἐπὶ δυσὶ xal εἴχοσι τὴν σύνοδον
ἀποπληροῦντες ἀρχιερεῖς, συλληπτιχῶς τά τε πρὸ
αὑτῶν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας πραχθέντα, καὶ μετ᾽
αὑτῶν εἰς ἱερὸν ἐπισημειούμενοι Τόμον καὶ τοὺς
πρότερον ἐχχηρύχτους ὄντας, ὡς ἠχηχόειτε, Ππλα-
μίτα;, ἄθλον προδοσίας τὰς ἀρχαιρεσίας xop:ita-

(I) Joannes patriarcha Polamitis infeusus ; puto Beccus, non ὁ Γλύχυς.

Digitized by Google
