655

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

e

δ. "Oxuc τὰ τῆς πιλάγης συμπτώματα, ὡς À 4. Erroris vitii jactare atque referre, ut propria aua

, davtoU κατορθώματα Aororpaget.

V. Ὅπως ἐκ πολιῶν xal διαφόρων δαυτοῦ
᾿όγων τὸν τῆς πλάγης ὡς φῶς συνιστάμενον
γέον ἀνοιχοδομεῖ Θεὸν, πάντα χομπάζοντα τὰ
τοῦ μόνου Θεοῦ.

ς΄. Ὅπως ἐκ τῆς ἐπισυγογωγῆς τῶν τοιούτων
᾿ἰόγων ὁ τῷ Παϊλαμᾷ φαντασθεὶς ἀγούσιος
Θεὸς δημιουργὸς καὶ διοικητὴς ἀναφαίνεται

- πάσης κτίσεως, xol τέλος πάσης μαχαριότητος.

ΚΕΦΑΛ A*

Περὶ εαἱρήνης " καὶ ὅπως ταύτην παρέλυσε Πα-
Japüc, πρὸς καιρὸν συγχωρηθείς " καὶ τίς ἡ
τῶν Aóror αἰτία.

Εἰρήνης οὐδὲν οἶμαι θειότερον, ὥσπερ δὴ καὶ
πολέμου xal μάχης οὐδὲν χαλεπώτερον" δεῖγμα δὲ
τοῦ ταῦτ᾽ ὀρθῶς εἰρῆσθαι χαὶ πάντα τὰ ἀνθρώπινα
πράγματα" εὐθυμίαι γὰρ καὶ πανηγύρεις καὶ ἑορ-
tai xal νόμων συνεισφοραὶ, καὶ διχαστήρια
ἐμπορέαι τε καὶ γεωργίαι " xal τεχνῶν χράτος, καὶ
φιλοσοφίας σπουδαὶ xal συνοιχήσεις ἀνδρῶν xal
φίλων συνουσίαι καὶ γάμων ἐπιμιξίαι, καὶ πᾶσα
πόλεων εὐδαιμονία, εἰρήνης καρποί καὶ τοῦ ταῦτα
συῤῥεῖν ἅπαντα ἐκ τοῦ ταύτην χαλῶς ἀσχεῖν
ἀφορμή. Τί δ᾽ ἂν ἐπὶ τῶν χαιρῶν εἴποι τις, σπεν-
δυμίνων πρὸς ἀλλήλους: Γῆς εὐφορία:, θαλάττης
εὔπλοιαι, καταστάσεις ἀέρων, σωμάτων εὔχροιαι *
Oyslat, εὐτοχίαι, χκαθαρεύουτας πρὸ; τὴν χρείαν
αἰσθήσεις, ἄδολοι μνῆμαι. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν μουσι-

χοῖς dj ἑνότης " xai ἐν γεωμετρίᾳ τὸ πολυύμνητον €

ἡ ἰσότης. Καὶ τὸ πρὸς εἰρήνην τὰ οὐράνια ἀντι-
φθέγγεσθαι σώματα, xal πάντα τῇ εἰρήνῃ xal
συνδεΐωθαι xai συνέχεσθχι, εἰρήνης ἔργα. Καὶ τί
δεῖ παρατείνειν, χρατούσης ἐπὶ πλέον τῆς εἰρήνης
ἐν τοῖς θείοις, καὶ παυταχοῦ τῆς Γραφῆς αὐτὴν
ἀδούσης καὶ περιηχούσης πρὸς ἅπαντα; « Δόξα, »
φησὶν, « ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη" ἐν
ἀνθρώποις εὐδοχία, » Δοχεῖ μοι, καθάπερ ἐν ἀγγέ-
lei; τὸ χράτιστόν ἐστιν ἰδεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν,
οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρηκέναι τὸ κράτιστον τὴν
εἰρήνην, ἢ συναγωγός: ἐστιν αὕτη καὶ σύνδεσμος
ἀσφχλὴς τῶν τ᾽ ἐν οὐρανῷ ταγμάτων, τῶν τ᾽ ἐπὶ
τῆς ἀνθρώπων καὶ τοῖς μὲν, εἰς; δόξαν Θεοῦ,
ἐχείνοις δ᾽ αὖ εἰς τὴν παρὰ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς γενο-

recte (acta ac munera. ᾿

5. Quompdo ex muliis diversisque libris suis ας ser-
monibus, notum erroris Deum [uminie in modum

, €onsistentem | fabricelur, cuncta. crepantem quo
unius Dei sunt, -

6. Quomodo ez talium sermonum aggregatione, quem
Palamas comminiscitur, ipsum non vefte exsisten-
4em ac substantia Deum, breator appareat arbiter-
que omnis creature, ac omnis beatitaiis finis. ,

CAPUT I.

De pace, et quomodo eam  Palamas dissolverit,
facia ei ad tempus rei venia; ac que causa serimo-
num sit.

: Pace nibil puto divinius, uti nimirum etiam bello
et pugna ríixaque nihil molestius. Haec sic recte
dicta esse, human: res omnes ipse argumento sunt,
Etenim hilaritas et securitas, publici conventus, festa
item et legum collationes et judicia, mercimonia-
que et colendorum agrorum compendia atque ar-
tium vigor, philosopbizque studia et virorum con-
tubernia amicorumque congressus et mista conju-
gia, urbiumque oinis felicitas, pacis fructibus sunt
ascribenda: et ut hzc omnia confluant, ea ratio
est, quod μας rite colaturatque vigeat. Quid vero
quis de anni tempestatibus dicat, cun alis ali
quodam pacis junguntur fodere? terre — fertilis
proventus, faustze navigationes, aeris serenitas et
temperatio, corporum venustas : sanitatum mu-
nera, felices partus, sensuum illibatus usus, nihil
fallaces memori. Quin in musicis quoque unitas ,
inque geometría zqualitas, summam laudem ha-
bent. Ut item ad pacem ccelestia respondeant cor-
pora, cunctaque pace tum committantur Lum
contineantur ac conserventur, pacis sunt effecta
atque opera. Et quid vero necesse sermonem pro-
trahere, cum in divinis pax. magis vigeat, eauique
ubique Scriptura ad omnia canat ac circuimsonet ?
«Gloria,» inquit, «in altissimis Deo, et in terra Pax:
in hominibus bona voluntas !'. » Videtur mihi, ve-
lut in angelis priestantissimum est videre Dei glo-
riam, sic nimirum etiam in terra przstantissimum
appellasse pacem, quie ipsa eadem coaé ..atio est,
tutuimque vinculum, tum bealorum$coelo spirituum

μένην εὐδοχίαν ηὐτρέπισται" μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν, D atque ordinum, tum in terra hominum ; atque illis

αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος dj εἰρήνη ἐπὶ τῆς γῆς
ἐπέφανεν εἰς δόξαν μὲν τοῦ ἐν ὑψίστοις θεοῦ xai
Πατρὸς, εὐδοχίαν δὲ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους.
᾿Αλλαχοῦ γὰρ εἰρήγην αὐτὸν ἐπὶ τὸν ᾿Ισραὴλ
ἰχάλεσε, χαὶ σωτήριον ἔθγεσι.

Καὶ σχολῇ γ᾽ ἂν ἐξαριθμεῖσθαι τὰς ἀπανταχοῦ
περὶ τῆς εἰρήνης ἀνυμνηδείσας τοῖς θεολόγοις φω-
vi; Τὸ γὰρ δὴ μέγα τοῦτο καὶ πάνταν γοῦν ὑπερ-
alpow τοῦ Σωτῆρης ὑπὲρ ἡμῶν μυστήριον, χαὶ ἡ
πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ μετὰ φιλανθρωπίας ἀῤῥήτου
xáloboc, καταλλαγὴ πρὸς Θεὸν xat εἰρήνη mpoact-

quidem in Dei gloriam paratam esse; hís vero ad
eam quz a,Deo in eos facta est, bonam voluntatem.
Quin imo ipsum Dei Verbum ipsa pas, in terra ap-
paruit, in Dei quidem ac Patris, qui in altissimis
est, gloriam; humani vero generis propensam bo-
namque voluntatem. Alio namque loco « pacem x
eum « super [sraelem » vocat *, et Salutare gentibus *,

Vix sane enumerare liceat, quie de pace ubique

voces theologis celebrate sunt. Magnum namque

illud, ac quod vim omnem mentis excedit, Salva- -
tqris pro nobis mysterium, ejusque ad nos, nulla, 0
verborum vi explicabili clementia, descensus, re-
conciliatio cum Deo ac pax, appellatum est *. Et

! Lue, n, t4. ? Galat, vi, 16. * Act, xxvii, 28. * IE Cor, v, 18; Coloss. 1, 20.

Digitized by Google
