071

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

678

μὲν Θεσσαλονίχης ἱερώτατον μητροπολίτην, xai ἐν A sacris theologis consentientem fuvenimus, ac Chri.

τούτοις σύμφῳνον τοῖς ἱεροῖς θεολόγοις εὕρομεν, xal
συνήγορον Χριστοῦ χάριτι τῆς χατ' εὐσέδειαν ἀλη-
θ:ἴας. »

᾿ἈΑναφαίνεται τοίνυν τὰ xa:pubvata τῆς ἀσεδείας
ix τῶν τοῦ Παλαμᾶ συνειλοχότων μαχαρίῳν ἐχεῖ-
νων ἀνδρῶν, ἅπερ xal ἡμεῖς προϊόντες ἔχθησόμεθα"
χαὶ τῇ λῃστριχῇ ταῦτα παραθεμένων͵ συναγωγῇ,
πρὲς ἔλεγχον τῆς ἀνομίας, πολυπραγμονήσαντες,
ὡς φασιν οὔτοι, καὶ καθ᾽ ἔχαστον ἐξητακότες, εὖ-
ρὸν ταὶς ἀληθείαις μὲν συμφωνεῖν ἑαυτοῖς, mpos-
χείσθω δὲ « xal οἷς διέδαλον. » Τρία τοίνυν ix
τούτων σχέψασθαι ῥάδιον, ὅτι τε τῆς ἐχείνων ἦσαν
χαταγεγραμμένα χειρός " καὶ ὅτι ἀδιάδλητα ταῦθ᾽
εὗρον * χαὶ τρίτον, συνήγορα τῆς xat' εὐπέδειαν
ἀληθείας. ᾿Αλλ᾽ Ex μὲν τοῦ πρώτου συμδαλεῖν ἔχον
μεν, οὐχ ὑφ᾽ ἑτέρων ἄλλων ὁ πρὸς τὴν ἀσέδειαν
ἔλεγχος ἐθριάμδευεν ἀλλ᾽ ἢ μόνον τῶν μακαρίων
ἐχείνων ἀνδρῶν, μηδὲν ὑποστελλομένων τὴν τῶν
διωχόντων ὑπεροψίαν, xoi τὴν ἄλλην ἐχείνων περὶ
τὸ κρατεῖν ἐξουσίαν * ἀλλ᾽ ἀχριδῶς kx τῶν τῆς
ἀνομίας βιδλίων τὰ τῆς ἀνόμίας παῤῥησιαζόντων *
τοῦ δέ γε δευτέρου, καὶ οἴου φρονήματος ἧσαν ἐχεῖ-
vo * εἰ γὰρ τὰ τῶν ἐναντίων ἀδιάθλητα παρεῖχον
ὁρᾷν ἐκλεγόμενοι, τί ἂν ἔδρων, ἐν οἷς τὰ παρὰ τῶν
θεολόγων προὔτεινον, ὅπου γε xa τὸ συλλαδὴν ὕπερ-
θῆναι οὗ φορητὴν τίθησι τὴν ἐν τοῖς θείοις παρα-
τροπὴν ἐνεῖναι; "Ἄλλως τε μιδὲ στόμα τοῦ λοιποῦ
Παλαμῖται διᾶραι τολμῷεν ἂν, ἐκείνων αὑτῶν δει-

sli gratla vere fidei pietatisque defensorem. »

Apparet igituc beatos illos vires, ex libris Pala-
mue collegisse potissima impietatis capita, qua
nos quoque sequentibus enuntiabimus ; cumque
latroeinali conventui ad coarguendam iwmprobita-
tem fuissent proposita, diligenter rimantes, ut bi
loquuntur, et singula examinantes, invenisse reve-
ra ipsa seipsis consentire : addatur vero: « Et his
quos calumniabantur. » Ex his igitur facile est tria
dispieere : quod et illius erant eonscripta manu ;
quodque ineulpata hiec inveneruut, ac tertio, quod
pietati verceque fidei astipulantia. Ca'terum ex pri-
mo quidem conjicere habemus, non ab aliis, trium-
pho productam impietatis coargutionem, sed dun-
taxata beatisillis viris, qui nihil persecutornm
superbiam morarentur, nec reliquam illorum do-
minandi potentiam ; sed qui certa veritate. ex iim-
pietatis libris, quae impietatis essent palam | pro.lu-
cerent, Ex altero vero cujusnam illi sententiz ac
animi essent. Si enim lii, qui ea excerpserant, que
adversariorum erant, inculpata videri exhibebant,
quidnam facturi essent, in quibus quze erant. thso-
logorum proponebant ; ubi vel. syllabam transgredi
uec ferendam quidem in divinis depravationem — in-
ducit. Praeterea neos quidem deinceps Palamite
ausint aperire, illis ipsis ostendentibus, nihil nos

χνυμένων, ὡς οὐχ ὑφ᾽ ἡμῷν συχοφαντοῦνται. Ὁρᾶτε C; per calumniam íllis imponere. Videte enim quam

γὰρ μεθ᾽ ὑπερδολὴς ἰσχυριζομένους συζητῆσαι
ταῦτα πολλάχις, xal ἀνευρεῖν ἀχέραια, "Excivou δ᾽
αὖ, ὅτι xal τὰς τοσαύτας τερατείας, ἄσπερ ἐχ τῶν
τοῦ γενναῖα δόγματα συγγεγραφότος ἀκχούσεσθε ῥη-
μάτων, τοῖς θ᾽ ἱεροῖς θεολόγοις, τοῖς τ᾽ ἀληθέσι
περὶ Θεοῦ δόγμασι, συμφωνεῖν χατεπαίρονται λέ-
γεῖν, καὶ οὐκ εὐλαδοῦνται πρὸς τοσοῦτον μέγεθος
ἀσεδείας τὴν ἐπηρτημένην ἀπὸ Χριστοῦ τοῖς συ-
χογάνταις ποινῆν" ὅσῳ οιπὸν μετ᾽ ἐξετάσεως
ταῦτα παρεδέξαντο, xat τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας
ἔσχον συνήγορα, τοσούτῳ πάντως ἀναγχάζονται τού-

τοῖς ἐμμένειν, ἀλλ᾽ οὐδέ τινος ἑτέρου τῶν ἐχείνῳ -

χατηχολουθηχότων ἀρνήσασθαξ τι προσήχει. Ἰσί-
δωρος γάρ, εἰ καὶ προτετελεύτηχε τῶν τοῦ Τόμου

serio, quantoque excessu affirment, hec smpius
disquisiisse, sinceraque invenisse. Ex tertio deni-
que, quod et ianta portenta, nugasque, quas ex
illius verhis audituri estis, qui nobilia conscripsit
dogmata, sacris theologis, verisque de Deo dogma-
tis convenire, superbe audent dicere, nec, ad tan-
tam linpietatis molem, impendentem a Christo ca-
Iumniatoribus ponam reforiiidant ; quanto deinceps
majore examine liec. receperunt, ae. pietati. verae-
que doctrin:e astipulari senserunt, tanto prorsus
necesse babent illis immanere, nec cujusquam | al-
terius illius sequaceium posse eos aliquid negare.
Isidorus enim, etsi mortuus est ante Tomi consar-
,Cinatas nugas, quibus tamen quoad vixit el scribe-

ἐρεσχελιῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἧττον οἷς ἔγραφέ τε καὶ ὧμο- D batet confitebatur, Tomi auctor fuit. Coccinus

Met, δημιουργὸς ἦν τοῦ Tópov. Kóxxtvoc* δὲ καὶ
Νεῖλος, πρὸς τῷ περιεῖναι, καὶ αὐτουργοὶ τοῦ Tó-
μὸν ἐτύγχανον ὄντες. ᾿Αδύνατον οὐχοῦν τοὺς τὰ τοῦ
Τόμου περιέποντας ἀρνήσασθαΐ τι τῶν συγγραμμά-
τῶν τῶν τοῦ Τόμου δημιουργῶν.

“τι πολλαὶ μὲν ἄρχων εἰσὶν ἰδέαι τοῖς προσανέ-
yovot * μείζων δὲ τὸ τὶ προσεπιθεῖναι τῶν τιμωμέ-
νῶν ἡτινιοῦν εἰκόνι, xai λαδεῖν. Πολλῷ δ᾽ ἔτι μεί-
ζων, εἰ χαὶ ἄλλως παράνομον, εἰ τῷ φρικτῷ προσ-
εγγίσεις θυσιαστηρίῳ. ᾿Αλλὰ ταῦτα παρανομήσαντες
Παλαμῖται, τῷ μείζονι τῶν ὄρχων τὰ τοῦ βλασφή-
μου Τόμου στέργειν ὑπέσχοντο, Περιείληπται δ᾽
ἐν τούτῳ πάντ᾽ ἀληθείας ἔχεσθα: τὰ τοῦ Παλαμᾶ,
xai ἃ παρ᾽ ἡμῶν ἀφήρηται τούτων πρὸς ἔλεγχον "

vero et Nilus, preterquam quod in vivis erant, ipsi-
met Tomum composuerunt. litur ieri non potest,
ut qui Tomum colant, aliquid negent lucubratio-
num eorum qui Tomi auctores exstiterunt,

Preterea mulia swnt, attendentibus animum,
juramentorum genera. Inter ea. autem majus est,
cum quid eorum qua pluristiunt. alicui tmagini su-
praponitur, atque tollitur. Ad hiec vero lonze etiam
majus, si tremendo altari (quanquam id nefas) ap-
propinquaverit. Verum Palamite fiuie obuozii facti
sceleri, juramentorum  mazimo fidem obstrinxe-
ται, quae sunt blasphemi Tomi se amplexaturos.
Continelur autem in illo, que sunt Palam onmia

Digitized by Google
