ΝΕ ᾿
paratisque ἰ8}.}15, impro*itatis 1ΠΔ5 tabulasexa am,
omnique licentia impietatis colophonem alta edimt
preconis voce; Ecclesiam οὶ vocitantes inpiam
80 devotam eorum synagogam : profanos vero et
sbdicotos viros sanctos, tou un, impie atis. illam
promulgationem ; fidem, quee omnem Dei cultum
sublatum irct ac religionem. Consi leremus igitur ex
omnibus operz pretium est, utrum ullo unquam temi-
pore Christianocum moribus istiusmodi usurpatum
sit, aut etiam per prxeeptionem sacris congruentem
effectum. Sin autem istud. ostendere non possunt,
qui undique arguantur libertatis ae licentize errore
Iborare, haud p'aue saneta Dei Ecclesia sunt ?*.

Praterea i;terdietum est et in civilibus tribuna-
libus, per occupationem judicare, caque reum

opprimere, longe. magis in. divinis, wbi et majus B

periculum est, his qui horum a'iquid violaverint.
Sin "icant Palamit:é, non occupasse aut vero
Oppress'sse, majori risu habendi sint, pro sua in
omnibus cum impudentia catumniandi ΠΗ μα.

Mendaci? enia eonvineuntur : ac primum quidem.

«quod Isidorum Palaimic:ze dnetrinz causa in ordinem
redacium ἃς depositum, patriarcham constituerunt :
cum ilo vero etiam impietatis parentem "l'hessalo-
hic:e episcopum prafecertint, Tuinque rurens «to-
vum post eum eamien ipsam ín rem. accersitum,
quom predefuncto in suis. ipsoru:n deliriis maiori
2:daciz preditem non ignorarent. .

Praeterea diving regule legesque omnes prescri-
bunt, neminem, cui crimen objectum sit, nedum
in iis. qua ad fidem ac. dogmata spectant, ubi. et
projeta andacia majus damnum offert, $ed et in
aliis quibuscunque, licere promoveri, ab ea qva
fulget prosenti dignitate, donec synolall judicio
“ἤθει, dilierit. Oxtendant igitur qui velint, quo
patriarcha synodum prius indicente, arreptoque
judiciali ordine ( ut nimirum in feutraim affectu
dcelinetur partem ) Palamitze victores exierint : al
ita etiam juste promoti censeantur, ae quibus ful-
gcant sedes adepti. Sin autem non. possunt osten-
dere, plane illegitimum fait illud conciliwm, nec
"quicquam eanonibus fultum ; quod ipsum pari eum
condemuatis noxa teneretur, ac jn quo ob prodi-
tionis scelus ac occupatam opinioneni, qui sedebant
judices, omoi anathemati. obnoxii erant, Non enim

.jam illa syuodus ant Del erat. Ecclesia, aut Illius
, δια dimittenda decreta.

Prorterea ait divus. Apostolus : «Non est tümul-
tuationis Deus, sed pacis, utin. omnibus. Ecclesiis
sanctorum 77... Atqui. Palamicum illud. judicium
tumoltuationis erat. officina; prat^r omnem, uti
probatum. est, canonicum primum conflatum ori-

' mem ac tranquil'Ztatem, deindeque deteriori consilio
ac molitionc »d pietatem decreto damnandam con-
gregatum, Non ergo Deus illius erat, ut in Ecclesiis
sanctorum. Quod si Deus ejus nom erat, grave cst
ἢ: Dei Ecclesia appelletur.

?' | Cor. xiv, 22.

*5 1 Tim. v, 21.

JOANNIS CYPARISSIOT.E

"98
A ἐνέξραν, τὸ τῆς ἀνομίας ἐγχαράττουσι ἐκεῖνο γραι-
μάτιον, χαὶ τὸν χολοφῶνα tí; ἀσεδείας pet! ἀδείας
ἀνανχτρύττουσιν, Ἐχχλησίχν ἀπογαλέσαντες Θεοῦ
th» ἑαυτῶν ἀνόσιον συναγωγὲν ὃ βεδήλους δὲ xal
ἐχχηρύχτους τοὺς ἁγίους " τόμον δὲ τὴν τῆ; ἀσε-
θείας ἀνάῤῥησιν. πίστιν δὲ τὴν πᾶταν ἀναιροῦσαν
Θεοῦ λατρείαν. Exorsl) οὐκοῦν ἐξ ἁπάντων προτή-
χει, εἰ Χριστιανοῖς ταῦτα πώποτε πεπολίτευται, ἢ
καὶ xat' ἐπιταγὴν ἐπέπρακτο τοῖς ἱεροῖς ἀρμό-
ζουταν. ἘΠ δ᾽ οὐχ ἔχουσι τοῦτο δειχνύναι, πανταχί-
θεν ἐξελεγχόμενοι τὴν τῆς αὐτονομίας νενοτηχόέτες
πλάνην, οὐδ᾽ ἄρα τοῦ Θεοῦ ἁγία Ἐκχλησία εἰσί». Ὁ

Ἔτι καὶ ἐν τοῖς πολιτικοῖς δικαστηρίοις ἀπη-“-
psoxat τὸ προχατειλῆφθαι τῇ χρίσει " πολλῷ μᾶ)-
λου ἐπὶ τῶν θείων, ἔνθα καὶ μείζων ὁ χίνδυνο; τοῖς
τσὶ τούτων περαχαοάττουσι πέφυχεν, Εἰ δὲ γε φαῖεν

οἱ Παλαμῖται μὴ πρ'χατειλῆφθαι, μαχρότεζου ἐφ)ὴ-
σηυσι γέλωτα τῆς μετ᾽ ἀνχιδείας ἕν ὅπασιν αὐτῶν

- quxogavt'ac. Ἐλέγχονται γὰρ καταψευδόμενοι"
πρότεοον μὲν. τὸν ἐπὶ τοῖς Παλαμιχοῖς xafattt-
θέντα δόγμασιν Ἰσίδῳρον πατριάρχην &vazebsryó-
τες" σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ τὸν τὴς &aeÓslaz γεννήτορα."
Θετσαλονίκης προπτάτην, “Ἔπειτ᾽ αὖθις τὸν pe
ixeivoy δεύτερον ἐπ᾿ αὐτὸ xo μεταχολεσάμενοι,
πολλῷ τοῦ παρῳχηκότος συνεωραχότες ἐν τοῖς τφῶν
αὑτῶν παραληρήμασι θρασύτερον ἔχοντα.

“Ἔτι κανόνες θεῖοι διαγορεύουσι καὶ νόμο! πάντες
€ μηδένα τῶν ἐπ᾽ αἰτίαις ἐγκληθέντων, μήτοι γε δογ-
ματιχαῖς φάναι, xal ὅπου τὸ παράδηλον ἐπὶ μέτα
λυμαίνεται, ἀλλὰ καὶ ταῖς ὁποιαισδτιποτοῦν, πρὸ-
διδάζεσθαι ἐξεῖναι τῆς ἂν ἔτυχε παρὼν τιμῆ-, πρὶν
ἂν συνοδικχῶς τὰς κατ᾽ αὐτοῦ βλασφημίας ἐπιλύς
σαιτο, λειχνύντων ἄρ᾽ οὖν οἱ βεδουλημένοι, τίνο;
πρότερον πατριάρχου σὕὔδοξον χαθίσαντος καὶ διχα-
στικῆς ἐπειλημμένου τάξεως (ἡ δ᾽ ἔστι μηδετέροι;
πρησχεῖσθαι), οἱ Παλαμῖται τὴν νικῶσαν ἀπηνέγ-
xavto, ἵν᾽ ὦσι διχαίως xol προδιδαζόμενοι, xol
ταῖς καθέδραι: ταυταισὶ διαπρέποντες. ΕἸ δ᾽ οὐχ
ἔχουτι δεῖξαι, παράνομον ἄρα καὶ ἀχανόνιστον ἦν
τὸ συνέδριον ἐχεῖνο" ταῖς ἴσαις μὲν ἐνεχέμενον εὐθύ»
vate τοῖς καταδικασθεῖσε " διὰ δὲ τὴν ix τῆς πρόοδον
σίας αὐτονομίαν χαὶ πρόλι ψιν δικασταὶ καθίσαντες
οἱ παυτὸς ἀναθέματος ἔνοχοι. Οὔχουν ve λοιπὸν σύν-
οδος ἦν ἐχείνη, οὔτ᾽ Ἐχχλησία Θεοῦ, οὔτε τὰ ἐψη-
φιτμένα παραδοχῆς ἄξια.

“Ἔτι, ὡς ὁ θεῖος ᾿Απόστολός φησιν, « Οὐχ ἔστιν
ἀναταστασία: ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἰρήνης, ὡς ἐν πάσα!ς
ἐχκληπτίαις τῶν ἁγίων.» ᾿Αλλὰ τὸ Παλαμιχὸν
ἐχεῖνο δικαστήριον ἀκαταστασίας fv ἐργαστήριον"
πιρὰ πᾶσαν, ὡς δέδεικται, χατάστασιν χανονιχὴν
τὴν τε ἀργὴν συστὰς, καὶ μετέπειτα πολλῷ χαλε πιὺ-
τερὴν ἐπὶ τῷ χαταψηφίσασθαι τῆς εὐσεδείας συνά-
θρο:σθέν. Οὐδ᾽ ἄρα ὁ θεὸς fjv αὑτοῦ ὥτπερ ἐν ταῖς
ἐχκλησίαις τῶν ἁγίων. Εἰ δ᾽ οὐκ ἣν αὐτοῦ ὁ θιὸς,
χαλετλν "Exxinoíav ἀποφήνασθαι τοῦτο θιοῦ,

΄

Digitized by Google
