4

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE.

- LÀ

(46

«Μίαν ἡτησάμην παρὰ Κυρίου. ταύτην ζητήσω, À Domini omnibus diebus vite mea : ut videani je-

: τὸ χατοιχεῖν με ἐν οἴχῳ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς μου" - τοῦ θεωρεῖν με τὴν τερπνότητα
Κυρίου. » Ὧστε ἀπὸ τῆς ἐνταῦθα πίστεως εἰς τὴν
βέλλουδαν ἐκείνην καὶ ἄῤῥητον ἀπόλαυσιν καταν-
τήσομεν. Καὶ γάρ φησιν, «Αὐτὸς ὁ Πατὴρ φιλεῖ
ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐμὲ πεφιλήχατε, καὶ πεπιστεύχατε
ὅτι ἐγὼ Παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον. ᾿Εξῆλθον παρὰ

κοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον. Πάλιν

Πατέρα. ἵ «

Οὕτω γοῦν ἐνταῦθα πιστεύομεν ὅτι αὐτὴς ὁ εἷς
τῆς Τριάδος ὁ Ex τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς γεννώμενος
ἀϊδίω; xal ἀῤῥεύστως καὶ ἀνεχφοιτήτως, χατὰ τὴν
οὐσίαν ἴσος ὧν αὐτῷ καὶ ἀληθὴς Υἱὸς αὐτοῦ xol
Λόγος, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, χατελθὼν Ex τῶν
οὐρανῶν, ávila6s σάρχα ix τῆς ἁγίας Θεοτόχου
καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας διὰ στὴν ἡμετέραν σωτη-
ρίαν, ἄνευ ἁμαρτίας xal πάσης ἀλλοιώσεως καὶ
τροπῆς " xal ἐσταυρώθη χατὰ τὸ ἀνθρώπινον, γενό-
μενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα " καὶ ἀποθανὼν κατῆλθεν
ἐν τῷ ἄδη μετὰ ψυχῆς ὡς Θεὸς, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
ἀναστὰς ἐκ τῶν νεχρῶν, τὴν ἡμετέραν συνανέστησε
φύτιν, χαὶ ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, xai ἐχάθι-
σεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ xat Πατρός" «b ὁμότι-
pov τῖςς ἀξίας τοῦ ἐν δεξιᾷ σημαίνοντος" xoi
πάλιν ὁ αὐτὸς ἐλεύσεται .᾿ρῖναι ζῶντας χαὶ νε-
χρούς. ᾿

Εἰ τοίνυν τούτοις πιστεύομεν, πόῤῥω πάσης ἀμ-
φιδολίας τῆς μελλούσης δίξης xat θεωρίας ἐπιτευ-

cunditatem Domini **, » [taque a fide, que in
presenti est, ad futuram illam nullaque verborum
vi explieabilem jucunditatem deveniemus. Elenim
ait : « Ipse, Pater amat vos, quia vos me amastis,
et credidistis quia ego a Patre exivi. Exivl a Patr ',
et veni in. mundum : iterum relinquo. mundum,
et vado ad Patrem "^, »
ἀφίημι τὸν κόσμον, xal πορεύομαι πρὸς τὸν

[ta igitur hic eredimus, ipsum unum ex sancta
Trinitate, ex Deo et Patre ab :terno et illibate,
nihilque eo excedendo, natum, 2:qualem illi secun-
dum substantiam, verumque ejus Filium ac. Ver-
buin, per quem facta suut omnia, descendentem
de celis, carnem ex sancta Dei Genitrice semper-
que Virgine Maria, propter nostram salutem, abs-
que peccato citraque omnem mutationem et labem,
-assumpsisse, ac, qualenus homo, crucifixum esse
facium pro nobis maledictum δ᾽ mortuumque,
anima comite in infernuia. ut Deum descendisse,
dieque teria. resurgentem ἃ mortuis, liumanum
genus una secum suscilasse: atque. in celos re-
ceptum, in Dei ac Pawris dex!era consedisse :
nempe quod a dextrisdicitur, paris cum eo digni»
tatis honorem significante ; eumdem rursus ven-
turum ut judicet vivos et mortuos.

Si igitur his fidein acconimodamus, citra omnem
dubietatem futuram gloriam ac visionem conse-

ξόμεϑα «'O γὰρ ἔχων cà; ἐντολάς μου,» φησὶ, c quemur : «Qui enim habet mandata. mea, inquit,

(xai τηρῶν αὐτὰς, ἐχεῖνός ἔστιν ὁ ἀγαπῶν με.
Ὁ δὲ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Πατρός
pov, xal ἐγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν, xal ἐμφανίσω αὐτῷ
ἐμαυτόν.» Καὶ, ε᾽ Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντολάς μου
τηρήσετε' xal ἐγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, xai ἄλλον
Παράχλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ᾽ ὑμῶν εἰς
τὸν αἰῶνα, τὸ νεῦμα τῆς ἀληθείας, δ ὁ χόσμος
οὗ δύναται λαδεῖν " » οἱ φιλοῦντες δηλονότι τὸν
κόσμον, Kal, ε« Πάλιν ἔρχομαι, καὶ παραλήψομαι
ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτόν " ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ ὑμεῖς
iue.» Καὶ, « Θέλω, Πάτερ, οὖς δέδωκάς μοι, ἵνα
ὅπου ell ἐγὼ, κἀχεῖνοι ὦσι μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα θεω-
θὥσι τὴν δόξαν ἣν δέδωχάς μοι, ὅτι ἡγάπησάς με
πρὸ καταβολῆς Χόσμου, »

* Πάντοτε οὖν σὺν Βυρίῳ ἐσόμεθα,
τὸν θεῖον ᾿Λπόστολον, καὶ χαρήσεται ἡμῶν ἡ χαρ-
δία, χαὶ ἢ χαρὰ ἡμῶν πεπληρωμένη ἔσεαι, xal
ταύτην οὐδεὶς αἴρει ἀφ᾽ ἡμῶν, ὡς ὁ Εὐριός φησιν,
ὅτε οὐχέτι ἐν παροιμίαις λαλήσει ἡμῖν, ἀλλὰ παῤ-
ῥησὶᾳ περὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἀναγγελεῖ ἡμῖν. « Τοῦ
Πατρὺς » δὲ εἰπὼν, δίδωσι xal ἑαυτὸν μετὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἀδιαστάτως νοεῖσθαι. Εἷς γὺρ
Θεός ἐστι μετὰ τοῦ Πατρὸς xot τοῦ Πνεύματος,
Τουτέστιν, Οὐχ ἔσονται ὁμοιότητες xol σύμθολα,
τῆς ὁράσεως γινομένης πρόσωπον πρὸς πρόσωπον.
. Mai γάρ φησιν ὁ ᾿Απόστολος, « “Ὅταν ἔλθῃ τὸ τέ-

* Psal, xxvi, 4. 99 Joan, xvi, 97.
XV. 8, ** joan. xvi, 2$. 1 Thess. ᾽ν, 107.

κατὰ D

* Galat. it, 15.
** Joan. xvi, 22.

et servat ea, ille est qui diligit me. Qui autem diligit
me, diligetur a Patre meo, etego diligam eum,
et manifesiabo ei meipsum **. » Et : « Si diligitis
me, mandata mea servabitis, et ego rogabo Patrem,
et alium. Paracletum. dabit. vobis, Spiritum veri-
latis, quem mundus non potest accipere *5 : » ii
scilicet qui mundi amore tenentur, Et : « [terum veni-
am, el. accipiam vos ad meipsum, ut ubi ego sut
et vos sitis **» Et: « Volo, Pater, quos dedisti
mihi, ut ubi ego sum, et illi sini mecum, ut
videant claritatem, quam dedisti mihi, quia dilexisti
4e ante mundi constitutionem 9. »

^

« Semper igitur cum Domino erimus **, » utiauctor
est beatus Paulus, et gaudebit cor nostrum, etgau-
dium nostrum plenum erit, nec aliquis ipsum tollet a
nobis, uti Domiuusait* quaudonon in proverbiislo-
quetur nobis, sed palam de Patre suo annuntiabit no-.— '
bis*', Cum ait, « dePatre. » seipsum una ac Spirituns
sanctun dat intelligi, Unus enim Deus cum Patreac
Spiritu est, Ilocest, Non amplius signa erunt ac si-
mulacra, cum futurasit. visio facie ad faciem.
Eteuim ait Apostolus : « Cum venerit. quod perfec-
tuin est, tugc evacuabitur quod ex. parte est. ὅδ,»
liujus coutemplationis imaginem ac figuram habuit

** joan,
xui, 10.

*5 Joan. xiv, 91. ** Joan. xiv, 15.
9! jbid. 25. 51 Cor.

Digitized by Google
