4. PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM | LIBER. :

718

puus τῆ: τοῦ Χριστοῦ "Exxinsia;, fj τοῦ ἀγαπᾷν A eviucitar, quod ingressi uL ré sacram faciant, ἡ

ἀλλήλου; ἐπιταγή. Πολλοῦ γε τοίνυν καὶ δεῖ τὴν xal
. ταῦτ᾽ ἀναιροῦσαν "Ἐχχλτοίαν εἰπεῖν Θεοῦ.

licet alter alterum diligere jubemur **. Longe

landa st,

Ἔτι πᾶτα ἀναφορὰ καὶ θυσία τηνικαῦτ᾽ Eom
διχτὴ, ὁπηνίκα χατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παράδοσιν ἐπι-
τελεῖται, Φησὶ γὰρ, ε "E&v προσφέρῃς τὸ δῶράν σου
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κάχεξ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός

᾿ σὴ ἔχει τι χατὰ σοῦ. ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπρο-
σῆεν τοῦ θυσιαστηρίου, χαὶ ὕπαγε" πρῶτον διαλ-
έγηθι τῷ ἀδελφῷ σου" καὶ τότε ἐλθὼν πρότφερε τὸ
δῶρόν σου. » OL τοίνυν τῆς μιᾶς καὶ αὐτῆς καθέ-

ὅρας ἀντιποιούμενοι πατριάῤχαι, πῶς ποθ᾽ ἕκχστος ΄

in ρυτπορίο οἱ fine ac. reliquis petunt, profligata-
que est Christi Ecclesi:e nota. przecipua, quod. sci-

igHur abest, ut, quz haec. interimat, Dei. Ecclesia appcl-

Prxterea, omuis oblatio atque hostia tune. ae-

. cepta est, cum ex regula Dominicz traditionis per-

agitur. Ait enim : « Si obtuleris munus tuum ad
altare, ét ibi recordatus fueris, quod frater tuus
habet aliquid adversum te, relinque ibi munus
tuum ante altare, et vade; prius reconciliare fratri
tuo ; et tune veniens, offertu inunus tuum *9, » Qui
igitur unam hane eamdemque sedem sibi patriar-
εἴας vindicant, quanam quisque ratione ninos

τὸ δῶρον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἀναφέρει ; Πότερον [y suum ad allare offert? Num munus ante altare ΓΟ-

χαταλιμπάνων τὸ δῶρον ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστη-
píow χκαταλλαττόμενος τῷ κατ᾽ αὐτοῦ ἔχοντι ; ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἂν πείσειε τοῦτον, εἰ μὴ πρότερον αὑτῷ τῆς
χαθέδρας ἐχσταίη. ᾿Αλλ᾽ ἀδιάλλαχτοι μένοντες, οὕτω
καρσμέρος ἕἔχαστος τὸ δῶρον προσφέρει, xai οὗ
κατὰ τοὐπίταγμα τοῦ Σωτῆρος αὐτὸ προσφέρει. 00-
xouy γε λοιπὸν οὐδ᾽ αἱ τούτων ἀναφοραὶ xai θυσίαι
ὄεχταί εἰσε παρὰ τῷ Θεῷ.

"Eu ὁ Κύριός φησιν, « Ὃς ἐὰν λύσῃ μίαν τῶν
ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, x«l διδάξῃ οὕτως
τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστο; χληθήσεζαι ἐν τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Λύεται δὲ «fj Παλαμιτῶν "Ex-
κλισίᾳ διὰ τὴν τῶν δύο πατριαρχῶν τῆς μιᾶς χαθέ-
ὅρας ἀντεποίησιν xal μάχην, καὶ ταῦτα τῆς αὐτῆς
᾿ ἔγτων θρησχείας καὶ ἑνὸς δόγματος, fj τῆς ἀναφο-

μᾶς ἐντολῇ. Ἐλάχ'στοι λοιπὴν xal ἀνάξιοι πᾶντε-᾿

λῶς χληθήτχονται οὗ τε λύοντες τὴν ἐντολὴν, οἵ 0᾽
οὕτω: ἀναφέροντες.

Ἔτι μὴ μόνον ἐλέγχουταζ παρανομοῦντες ἐν
τούτοις, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος; περὶ τῆς αὖ-
τοῦ Ἐχχλησίας πρόῤῥητιν ἀνατρέπειν πειρῶνται,
« Ἔσται γὰρ, ν qnot, « μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. »
Ἀλλ᾽ ἡ τῶν Παλαμιτῶν Ἐχχλησία, xal κατὰ τοῦτο
τὸ μέρος ἀντιταττομένη Χριστῷ, μιᾶς ποίμνης δύο
ποιμένας χατατοαντὸ ἀναφαίνουσιν, Οὐδ’ ἄρα λοι-
zov ἡ τούτων συναγωγὴ Χριστοῦ ἔστιν Ἐχκλησία,

ΚΕΦΑΛ. Z'.

El ἁγία τοῦ Θεοῦ ἔστιν "ExxAnc'a,-) τοσαύτας

βεδήλους xamogeriac παῤῥησίᾳ ἀνομομογὴ. D

σασα. .

"Ex τοιούτων τοίνυν τῶν ἀρχῶν καὶ τοιαύτης τῆς
πολιτείας ἑαυτοῖς τὴν τῆς Ἐχχλησίας περιθέμενοι
τυραννίδα, στασιάζουσι μὲν, ὡς εἴρηται, xas' ἀλ-
λήλων, ἄσπονδον τὸ καθ' αὐτοὺς ἐν ἅπασι διατη-
ρυῦντες " ὁμογνωμονοῦσι δ' εἰς ἂν τοῦτο μόνον, τὸ
πᾶσιν εὐτεδῇ δογμά:ω» ἀνατρέψαι διάνοιαν. Τοὖν-
τεῦθεν καὶ κατὰ τοῦ μοναδιχοῦ τῆς Θεότητος ἐπι»
στρατεύονται, καὶ τὴν παῤῥησίαν τῆς ἀναιδείας εἰς
ἀνατροπὴν τῆς ἀληθείας προφέρουσ:. Ἵν᾽ οὖν συγχε-
φαλαιώσαντες τὰ πρότερον εἰρημένα διὰ πολλῶν,
ὑποθώμεθα, Θεὸν μὲν ἐνούσιον ἀπειράχις ἀπεῖρως
ὑπερχεέμενον τῆς ἐμφύτου, καὶ καθ᾽ ἣν εἶναι δύνα-

* Joan. xut, ὃ, * Mattb, v, 25. '' Matth. v, 19... ** Joan. xi, i6.

linquit, ut reconeilletur ei, qui adversus eum ali-
quid babet ? A& non euaserit, nisi prius illi sede
cesserit, Enimvero nulla reconciliatione sic seor-
$um quisque munus offert, nec juxta Domini Sal-
vatoris przeceptum est obsequium. Non jam igitur
eorum quoque oblationes ac vietime accepte sunt
apud Deum.

Ad hec ait Dominus : «Qui solverit unum de
wandatis istis minimis, ct docueriL sic homines,
minimus vocabitur iu regno. celorum *', » Solvitur
autem Palamitarum Ecclesiz ( unius cathedrze vin-
dicatione, ἃς quz inde est duerum patriarcharum
εἶχα pugnaque, «um etl ejusdem religionis unitusque
opinionis exsistant ) preceptum offereudi ; jàm ergo
minimi indignigue vocabuntur, tum qui solvant
preceptum, tum qui in eum modum offerant.

Poswemo, nedum in his convincantur perperam
agere, sed quod etiam Salvatoris de Ecclesia sua
vaticinium conantur evertere . « Erit » enim, inquit,
«unum ovile, unus Pastor **. » At Palamitarum
Ecclesia μᾶς quoque parte Christo adversatur,
dum unus gregis duos pastorcs exlibeut. Non ergo.
jam illurum congregatio est Christi Ecclesia.

CAPUT VII.

Num sancta. Dei l'cclesia, ea qua tot profunas vocum
novitates palam est confessa.

Talibus igitur ex principiis, talique institutioue
ac disciplina, arrepta sibi Ecclesi.e tyrannide, et ut
eam vi sibi subjiciant, tumu'tuantur. quidem, uu
dicebam, alii inalios, implacabilia inter se odia ser.
vautes ac discordias : uno vero hoc duntaxat con-
cordes sunt, ut omnem piorum dogmatum evertaut
sententiam. Quamobrem etiain. adversus singula-
rem Deitatem castra instruunt, proferuntque impu -
denti: libertatem ut veritatem everiant, Ut. igitur
sunimna repetendo, qu: superius multis dicta sunt,
ob ocu!os posamus, Deum qu;dem vere ac. sub-
stantia. exsisteuteim, infuitieg inlinite innata, ae

᾿ LS

Digitized by Google
