73 PALAM ITICABUM TRANSCHESSIONUM LIBER. uti

ABS

DIETE T30:0:583i9 *
χλημάτων συνοδικῇς ἐπισχέψεως δεῖται " εἰ μὴ που
τὰ τῶν ᾿Αχεφάλων νοσοῖεν, Οὔχουν Ὑὲ λοιπὸν οὐδὲ
χατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἐγχαυχήσαιντ᾽ ἂν Παλαμῖται
θεσμοὺς ἐχχλησιχστικοὺς παρατετηρηχέναι.

ΚΕΦΑΛ. E',

El da τοῦ Θεοῦ ἐστιν "Exx ησῖα, ἡ δι᾽ αὑτονο-
μίαν slc πατριάρχην ἑαυτῆς ἀναδείξασα τὸν
πρότερον ἐπὶ κανονικοῖς ἐγχάήμασι πάσης
ἱερωσύνης καθαιρεθέντα, .

Τυσαύταις τοῖνυν εὐθύναις ὑποχείμενοι, καὶ οὕτω
φαύλω; χαὶ ἀναξίως ἔχοντες, μήτοι γε πρὸς τὸ τῆς
Ἐριοσύνης μέγα χρῆμα μεταπὶ δᾶν, ἀλλὰ καὶ δηο-
τιχὶς ἄλλης εἰογόμενοι λειτουργία;, ταῖς χοσμιχαῖς
ὅμως τεθαῤῥτκχότε; ἐξουσίαις, γαὶ πάντ: σφίσιν αὖ-
τοῖς ἐπιτετροτότες, χατατολμῶσι τῶν θείων καὶ

διὰ τῆς προδοσία: τὴν παῤῥησίαν ἀπειληφότες, τὰ.

τῆς Ἔχχλη σίας διοιχοῦσι πράγματα, ajvosyib.á-
ww; οὃς ἂν ἕλοιντο πρὸς προστατίαν ψυχῶν,
δεῆσαν δὲ αὐτοῖς xai ἀρχηγὺν ἐπισυναγαγεῖν τῆς
ἰευτῶν δεισιδαιμονίας, τί μηχαγῶνται ; Τὸν ἐπὶ
τρισὶν, ὡς ἡ κατ᾽ αὐτὸν διέξεισι συνοδιχὴ πρᾶξις,
ἀτοπήματιν ἡ)ωκότα, καὶ πάσης lep- σύνης ἔχπε-
πτωχότα, μηδὲν ὑπολογισάμενοι, οὐ θείων θεσμῶν,
εὐ τῶν χεεμένων χανόνων, οὐ τῆς ἐκχλησιαστιχῆς
τάξεως, ἀλλὰ τῇ αὐτονομίᾳ τῆς πλάνης πάντ' εἰ;
ἱαυτοὺς ἀναφέροντες, οἱονεὶ τῖνες θεσμοθέται χαὶ
μυπηρίων ἀλλοχότων ἐφευρεταὶ, πατριάρχην ἀνα-
φαίνουσι, σφήλαντος, οἶμαι, καὶ χατὰ τοῦτο τὰς
γνώμας αὐτῶν τοῦ Θεού, ἵν᾿ ὦσιν εὐφώρατοι πᾶσιν,
ἀνίερον τὴν τῆς ἀρχιερωσύνη; ἀρχὴν χεχτημένοι,
13V σφίσιν αὐτοῖς ἀξίαν. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ἀιλθλώματα
τολλάχις. πρὶν ἢ προελθεῖν πεπήρωται, χα! τούτοις
δνμξέδηγε παϑεῖν - πρὸ τοῦ γενέσθαι καθαιρεθῇ-
ναι, χαὶ δίχην ἀξίαν ὑποσχεῖν τῆς εἰς ἔπειτα χα-
χρηθείας. - u

"b οὖν τῆς πράξεως bul ἐπιμνησθῶμεν,
ι Ἑλχλήθη, » φησὶ, € περὶ τοῦ ὑποψηφίου τῆς
ἑπωτάτης μητροπόλεως Μονεμθασίας ἱερομονάχηυ
Ἰσιδώρου τάδε xoi τάδε, Καὶ τελευτῶν, οὕτω λαλη-
θέντων xal τοῦ ποιητέου ζητηθέντος, διεγνώσθη
χαὶ ἀπεφάνθη συνηδιχκῶς μηχέτι δεῖν τοῦτον οὕτω;
Loves, ἣ εἰς ἱερωτύνην, ἣ εἰς ἀρχιςρωτύνην mpos-
διχθῆναι, Ὁ Yip πρὸ τῆ; εἰς τὴν ἀρχιερωσύνην
ἐντελεχείας τὰ τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἀνήχοντα clpya-
οαίνης, τοῖς τυραννοῦσί τε προσδιατιθέμενος, xal
τοὺς ταῖς οἰκείαις δτοιχοῦντας δόξαις, xal μὴ ἐπο-
βένους οἷ; ἡ Ἐχχλησίχ στοιχεῖ, προσδεχόμενος,
εἰκότῳ; οὐδὲ ἐπὶ τῆς ὁδοῦ Τῆς ἀρχιερωσύνης Eni
Wt συγχωρηθέσεται,

Ἔτι πᾶσα πρᾶςις ἱερὰ ὀνάγχη τῆς ἀποστολιχῆῇς
ἐπιταγῆς ἔχεσθαι" χαὶ μέντοι χαὶ ὁ ᾿Απόττολός
12, € Δεῖ τὸν εἰς ἱερωσύνην ἐλαύνοντα ,ἀνεπίλη-
f» εἶναι, 9 Οὔχουν q& λοιπὸν ἱερέων ἂν σχοῖεν

΄

*1 Tin. wi, 2,
PaTkOL. Gn. CLII.

ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὅσα τῶν by- A interdictum est antiquis traditionibus tractatum

habere, verum etiam si qua crimina synodali
egeant disquisitione, nisi forte in Aceplialorum
versentur errore. Non igitur bac qnoque jun parta
observasse ecclesiasticas leges ac jua Palauite

 glorientur,

CAPUT V, - Q7

^

Num sancta Dei Ecclesia, qum ob libertatem. juris-
que sui presumpta. licentia, eum sibi in patriar-
€ham praefecit, qui prius. canonicis obstrictus cri-
winibus, omni (uera! sacerdotio abdicatus.

Yam multis igitur poenis obnoaii, sicque. mala
atque indigne habente& ut. nedum ad. sacerdotium.
(rem scilicet magnam ?ugustanique). prosilirenf,

ἣ sed emn nec populare mutuus aliu. iig obire liceret,

satenlaribus tamen freti potestatibus, ac cuncta sibi
perioittentes, divina invadunt : exque pro.itionis
Scelere aucti (iducia, Ecclesie reg administrant,
quos velint . ad. prefecturam animarum, temere
adhibitis. Cumque neeesse essct ut etiam $upersti-
tionis suz ducem aggregarent, quidnam moliuntur ἢ
Eun qui trium. reus. criwinum depreliensus. οὐ.
8et, nt in eum compertum synodica sctione cst,
quique ab omni sacerdotio exeidi-set, nihil auimo
Teputantes, non divinas leges ac. jura, non positos
Canones, non ecclesiasticum ordinem ac discipli-
nam, sed erroris liceulia ac libertate ad se omnia
referentes, velat quidani legislatores, prodigiosique
mysteriorum inventores, patriarcham producunt ;

C Dco, puto, in boe etiam illorum merites seducente,

nt cunctis manifesti essett. profanam episcopatus
nacti orízinem, ac pro ipsorum Congrua ratione,

Velut enim abortivi fetus aud ràro, necdum ule:o»

effusi, πα} sunc atque oblpsi, sic et. illis evenit.
Cum necdum orti essent, depositi sunt t apdizati,
condi;nasque futurz deinceps maliguitaii$ penas
$üstiunerunt, .

Ut igitur illius actionis meminerimus : « Relata
sunt, inquit, de sanctissim:e meiropoleos Monem-
basi:e suffragatore ac sacerdote monacho. Isidoro,
hiec illaque, Ac postremo his ita relatis, ac qua-
sito quid bic facto opus, constitutum est ac syna-
dice decretum, cujus se resin eum modum habeant
non esse amplius pro sacerdotis aut episcopi mu.
nere admittendum. Qui enim antequam episcopa-
li perfe- tione consummaretur quie suat episcopo-
rum muneris przstitit, prono in eos animo qui per
vim opprimerent, eosque recipiens qui. suas ipsi
sequerentur opiniones, non quibus Ecclesia iusti-
(ra est atque graditur, colerent, huic. merito. nee
ut in episcopalis muneris via incedat, indulge-
bitur.

Preterea, omuis sacra actio necesse est ul ex
apostolicie jussionis ratione fiat. Atqui ait Áposto«
lus, debere eum, qui ad sacerdotium proimovealur,
« sine crimine esse?*, ». Non jim ergo sacerdo»

23

᾿

τ΄ Digitized ; Google
