iH]

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER

10}

χλησίας λόγον δεῖ τὸν ταύτης προϊστάμενον xav A cta Dei Ecclesim rationem, opere pretium est ut

φρονεῖν xal διδάτκειν ὀρθά. "Av δὲ τοῖς τεθεῖσιν
ἀντιπολιτεύηταε, οὐδὲ τοῖς ὁρισθεῖσι περιχλείεται,
χαὶ οὕτω τὸ κατ᾽ αὐτὸν οὐκ ἔστιν ἁγία τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησία. Οὔκουν γε οὐδ᾽ ὁ τοιοῦτος προσηχόντως
ἂν διαχούσειε τῆς ἱερᾶς ταύτης κλήσεως" δοχεΐ δὲ
μόνον μὴ τοιοῦτος ὦν. '

Ἕτι θύραν οἱ πρὸ ἡμῶν μὴ μόνον καλεῖσθαι τὴν
«gy περὶ Χριστοῦ θείων δογμάτων ὀρθὴν ἔννοιαν
ἀχριδῶς ἐξέδοντο, ἀλλὰ καὶ τὴν μετ᾽ ἐχχλησιαστικῆς
χαταστάσξος καὶ χανονικῆς εὐταξίας ἐπὶ τὰ θεῖα
πρόοδον, Ὁ τοίνυν . δι᾽ ἀμφοτέρων τούτων εἰσαγό-
ἐμενος ἐπὶ τὸ ποίμνιον, πρόδηλον ὅτι διὰ τῆς θύρας
εἰσάγεται, καὶ ποιμὴν ἐστιν’ ὁ δ᾽ ἄλλοθεν ἀναδαί-

qui illi praeficitur, tum quz recta sunt sentiat, tuin
et doceat. Sin autem contraria, iis qux posito sunt,
via incedat, nec intra ea quz definita suut, sese
€outineat, sic quoque ad eum quod attinet, non est
sancta Dei Ecclesia. lgitur netalis quidem sacra

"hoc merito gaudeat appellatione, solumque videtur

non talis conventus esse,

Ad hxc ostium, qui nos prece sere, nedum
feclam de divinis Christi doguiatis, serio statuerunt,
exposueruntque vocari sententiam, se etiam qui
ecclesiastica constitutione et canonico ordine ad
divina processus est. Qui igitur utrovis horum mu-
nere in gregem introducitur, is palam per ostivun
ingreditur, gregique aptatur; qui autem ascendit

νων χλέπτης ἐστὶ xol λῃστὴς, ὡς ὁ ἱδρὸς ἔφησε D aliunde, fur est et latro, ut sacris oraculis prodi-

λόγος. .

KE9AA. Γ΄.

Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ᾿Εκχλησία ἡ διὰ σύγχυσιν
zal μισθὸν προδοσίας τὴν ἀρχὴν συστᾶσα.
"Qu δ᾽ ἢ τῶν Παλαμιτῶν φατρία ἀγεννῶς τὴν

ἀρχὴν συνέστη, σνγχύσεως οὖσα χαρπὸς καὶ mpo-
δοσίας μισθὸς, ἴσασι πάντες " xol μαρτυρεῖ νῦν
ἐξαναλωθέντα πράγματα. Φαῦλοι γὰρ τοπρῶτον τὴν
μεγάλην περινοστοῦντες πόλιν, διελέγοντο μὲν τοῖς
ἐχτὸς ἄρχουσι περὶ προδοσίας * συνηγωνίζοντο δὲ
tol; ἐν ὃς στασιάζουσι, καὶ πρὸς τοὖργον ἐπέσπευ-
iw, Λαμπρὰ δ' ἀνεσταχότες τὰ τῆς ἀπιστίας τρό-
fü, πείθουσι τὸν βεύασιλευχότα μιόθὺὴν ἄλλον
μηδένα ἐθελῆσαι παρασχεῖν αὐτοῖς τῶν μαχρῶν
ἐχείνων ἀγώνων, ἀλλ᾽ ἣ μόνον τὴν τῆς καινοτομίας
ἀνάῤῥησιν λόγοις πρότερον αὐτὸν ἐξαπατήσαντες
πιθανοῖς πρὸς ἀσέδειαν. ᾽Ο δὲ προσδαψιλεύεται σὺν
5j καινοτομίᾳ xal τὴν τῆς 'ExxXna(a; προστασίαν"
χαὶ οὕτω τὸ Παλαμιχὺὸν τὴν ἀρχὴν εἴληφε συνέ-
ὅριον, ὑπέχχγαυμα προδοσίας ὃν xai σνυγχύσιως
ἔπαθλον. :

Εἰ δὲ xat μαχρόθεν ἐπισχέπτεσθαι ταῦτα δέοι
χαὶ καθέκαστον ἐπιζητεῖν, τὴν περὶ ταῦτα συγγρα-
φεῖσαν τῷ μεγάλῳ τῆς ἀληθείας ἀγωνιστῇ Νικη-
φόρῳ διΐτω τις βίδλον * καὶ πάντ᾽ ἀχριδῶς εἴσεται,
μτῤενὸς ἐν ἐκείντις ἀποδέοντα τῶν εἰς ἀλήθειαν χαὶ

κάλλος εὖ ἠσχημένων. Οὔχουν γε ἡ ἐχ τοιούτων D

ἀρχῶν σνστᾶσα φατρία δικαίως ἂν ἁγία τοῦ Θεοῦ
χαλοῖτο ᾿Εχχλησία..

Ἔτι, τῆς εἰς τὴν διδασκαλίαν προόδου χαὶ ἀρχῆς
τὴν εἰρήνην ὁ Σωτὴρ προέταξε. Φήσας γὰρ τοπρῶ-
τὸν, «€ Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὁμῖν,» ἔπειτ᾽
ἐχάγει, «. Καθὼς ἀπέσταλχέ με ὁ Πατὴρ, χἀγὼ
πέμπω Üpd;.. » Φανερὸν οὖν ὡς ἡ τοῦ Σωτῖῆρο;
εἰρήνη πάσης τῆς κατὰ λόγον ἀρχιερωσύνης mpon-
χεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν Παλαμιτῶν φατρία, Ex. τοῦ
ἐναντίου τῆς εἰρήνης, στάσεως καὶ ταραχῆς τὴν
ἀρχὴν εἰλήφει" ἐναντίως οὖν τῇ τοῦ Θεοῦ ἁγίᾳ "Ex-
χλησίᾳ τὴν ἀρχὴν συνέστη.

*! Joan. x, f.

9 juan xiv, 37. 5 Joan. xx, 22.

tim est "t, ᾿ EE
CAPUT 11.
Num sancta. Dei Ecclesia, que οὐ con[usionem ac
proditionis mercedem principatum constituit,

Quod autem Palamitarum sodalitium, degeneri
conatu sensuque pricipatuim constituerit, confusio-
nisfructus exsistens ae proditiunis merces, -mgve-
runi onines, ac testantur, que nunc res perdi&e sunt,
Mali enim primum wagnam circuniobeunics. €ivi-
tatem, eum. tribunis qui extra eraut, de proditione
sermonem  conferebant, sediiosisque intro urbem
socii accedebant, atque in rem ulileiu operai eis
conferre satagebant ; maguillcis vero excitatis: in-
eredulitatis troparis, auctores suni el qui functas
imperio erat, ut unam bhancillis longorum labofvuim,
nec vero aliam velit rependere inercedem, ut. sci-
licet nova eorum doctriua publicetur ; cum prins
suasibilihus verbis seductum, a: impietatem. tra-
xissent. [8 vero majore liberatit:te nd novationem,
etiam Ecclesie prirfecturam adjunxit ; inque emm
modum, primum eocptum es! Palam:cum concilium,
prodiuonuis fomes exsistens ac comfusionis pra
mium. ᾿ , ᾿

Süi vero etiam hac procul consideranda sint, ae
velit quispiam singula discutere, is vero librum
percurrat, quem magnus verilatis pugil. Nicepho-
Tus eonscripsit, ex quo exacte ómnia noverit, cum
in his , nulli eorum qui probe veritatem excolue-
runt ac ornate secipserunt, impar videri possi. Non
igitur quod talibus conflatum auspiciis sodalitium
est, merito sancta Dei Ecclesia vocetur. '

Preterea, ordinand:e doctein:e ineundoque prin-
cipatui, Salvator pacem priemisit. Cum enim. pri-
mum dixisset : «Pacem meam do vobis **, » postea
subdit : « Sicut misit me Pater, et ego milio vos "ἢ. »
Manifestum igitur est, Salvatoris pacem, omui me-
rito przire sacerdotio, Atqui Palamitarum — sodali-
ta$, contra ac a pace, a seditione tuniultuque duxit
exorjlium ; contrariis ergo Dei Ecclesie ioribus
primo confiata est, :

Digitized by Google
