613

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIDBEH,

674

γὰρ πεντέχοντα καὶ ἐύδομήκόντα τούτων Éxastov A viguit, Cliristique Ecclesiam | grassando infestavit :

ἐπολίτευσεν ἔτη, xol χατέδραμε τὴν τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίαν * αἰφνίδιον δ' ὅμω; ἧχεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ
δίχη, καὶ νῦν οὐδ᾽ εἰσὶν ὅπου γνωρίζονται. Οὔχουν
γε λοιπὸν οὐδ᾽ οἱ τήμερον θορυδοῦντες ἐπὶ πολὺ τὴν
ἡδονὴν χαρπώσονται, οὐδ᾽ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται
ἡ τῶν πενήτων ὑπομονὴ, οὐδ᾽ ἀργὴν ἐάσει Χριστὸς
τὴν ῥάδδον τῶν χλήρων αὐτοῦ “ἀλλ᾽ ἢ παντελῆ τὸν
ὄλεθρον σὺν τοῖς καχοδαΐμοσι τουτοισὶν ἐξανιστῶν
ἡμᾶς xai μετάγων εἰς ἀτίμου; χληρουχίας, χατὰ-
στήσει, καθάπερ xai τὸν Ἰουδαίων λαὸν πρότερον,
εἰδωλαλοτρείας αὐτοῖς ἔκτισιν τὴν παρὰ τῶν Βχδυλω-
viov καὶ Ἑλλήνων ἐπιμετρῶν πόρθησιν" ἣ τὴν
χραταιὰν ὑπερσχὼν αὐτοῦ χεῖρα, τοὺς μὲν ἀπώσε-
ται ταρτάρον συγχαταχλείων βυθοῖ; * ἡμᾶς δ' ἐν

repente tamen venit super eos ultio, ac modo, ne
an sint quidem noscuntur. Haud enim vero qui nnnc
deinceps turbant Ecclesiam, diu multumque inde vo
luptatem sument, δυΐ in finem patientia pauperum
in oblivione erit*!, aut Christus virgamsuarum hz.
reditatum esse otiosam sinet ; sed aut. omnino iu-
teritu delebit, cum istiusmodi miserabilibus ἃ no-
stris nos avulsos, ad ignobiles sedes traducens, ve-
lut etiam prius Judaicum populum ; ejus sceleris
reatu quo idola colebant, civitatis ac provincize
Bahyloniis Grecisque erute ac vastat», eos poena
multans ; aut certe sublata potente manu sua, hos
quidem tartari jmo siuu concludet ; nos vero in bra-
chio excelso ab impietate pariter ac captivitate li-

βραχίονε ὑψηλῷ ἀσεδείας ὁμοῦ xal αἰχμαλωσίας D beratos, prioribus dogmatis pariter et sensibus juri-

k£xipe-o, τοῖς πρότερον ἐγχαταστίσει xol δόγμασι
xai φρονῆμασι xal πολιτεύμασι.

Καὶ ταῦτα μὲν ἐλπιζέσθω, χαὶ παρ᾽ ἡμῶν αἰτεί-
GU τὰ χρείττονα " νυνὶ δὲ πειρατέον τὸν λόγον διεξ-
ελθεῖν, τὴν τοῦ παντὸς ὑπερούσιον προστηταμένους
δύναμιν, ὑπὲρ ἧ; ἡμῖν καὶ ταῦτα τυλμᾶται " ἥχιστα
μὲν βουλομένοι;, διὰ τὸ χεΐλεσιν ἀκαθάρτοις Θεοῦ
μυστηρίων ἅπτεσθαι, προάγεσθαι" οὐ μὴν δ᾽ date
νοσοῦν ἄλλης εἴνεχα φιλοτιμίας τὸν λόγον mpoyti-
ριζομένοις, ἀπολογεῖσθαι δὲ μᾶλλον ὑπ᾽ ἀνάγχης
ἐξαγομένοι;. El μὴ γὰρ ὧν κακῶς ἀκούομεν, λόγον
παράχοιμεν, ἐχάστης ἡμέρας Olxnv.xfjouxiq, τοῦ
τὰ πονηρὰ ταῦθ᾽ ὑπερασπίζειν δόγματα μισθὸν τὴν

προεδρίαν λαχόντο;, ἐπιδοωμένον, xal χατυποθάλ- C

λοντος ἡμᾶς ταῖς παλαμναιοτάται; ápal,, xol τί
μὲν οὐ μηχανωμένου, τί δ᾽ οὐ πείθοντος, πρὸς τὸ
πάντας xaü' ἡμῶν ἀνασεῖσαι, xal τὸ πλῆθος στα-
σιάσαι παρασχευάσαι; Τάχα ἂν πρὸς τὸ τίμημα
παρὰ Θεοῦ λήψεσθα:, Τἄλλα γὰρ εἰρηνιχοὶ διατελεῖν
γελευόμεθα" ὅπον δὲ Θεὸς τὸ χινδυνευόμενον, xal
βάλα νεανιχοὶ καθίστασθαι προτρεπόμεθα " καὶ
πολὺν ὀφλήσαιμεν παρὰ τῶν ἀχουόντων γέλωτα,
ἀχλεῶς οὕτω τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν προϊέμενοι λόγους "
xal τὸ σιωπῇ καρτερεῖν οὐ τὸ συγχατίθεσθαι μόνον
τοῖς xa0' ἡμῶν λεγομένοις ὑπόνοιαν παρέχει, ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἐσύστερον ἂν ἀδιχοίη, ἀνέλεγχτα τὰ τῆς
βλασφημίας διὰ ῥᾳθυμίαν παραλιμπάνον, “Ἐπειτ᾽
οὐδ᾽ ἡμεῖς τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ταύτην ἐτράπημεν τὴν

que reipublice ac propriis institutis restituet.

Verum hzc quidem exspectentur, ac 4 sunt
poriora,a nobis petantur: nunc vero conanduin
est ut sermonem exsequamur ; réi omnis ἃς moli-
tionis auspicem, supersubstantialem | virtutem no-
bis statuentes, cujus etiam gvatia. hxc. audemus,
minime quidem ipsi sponte rem aggredientes, co
quod pollutis labiis Dei mysterium attingenéum
assumamus ; haud tamen ullius praterea awbi-
tionis causa certamen iueuntes, sed quod magis
necessitate ad responden.um cogamur. Nisi enim
eorum, quorum nomine male audimus, rationem
reddiderimus, eum quotidie praeconis more, qui
idcirco quod prava bxc dogmata defendat. ejusque
operx mercede prasulatum nactus est, vociferetur,
ultimique exempli nos diris subhjiciat ; et quid
non moliatur ? quid non suadeat, utin nos omnium
impetas moveat, plebisque coitionem f.ciat? feite
ut prziuium a Deo consequatur. Ad. reliqua. enim
quod attinet, jubemur "paci studere : ub: autem
Deus in periculum vertitur, etiam valde strenui ac
animosi esse pracipimur ; meritoque large audien«
tibus risum moverinus, qui sic iuglorie defensio-
nis nostri rationes prodamus ; hocque adeo. quod
silentio roleramus, nedum suspicionein faciat con-
sentire nos objectis criminibus, verum etiam  po-
steris longe officiat, duin per segnitiem qu:e blase

ὀδόν" πολλοὶ δὲ τῶν πρὸ ἡμῶν μαχαρίων ταύτην D phemiz sunt irreprehensa sinuntur. Preterea. ne-

δραμόντες, πρὸς ἅπαντα νενιχήχασιν οἷς καὶ ἡμεῖ;
ἀχολουθεῖν ἄσμενοι προθυμούμενοι, τὸν ἔνθεον ἐν
ἅπασιν αὑτῶν ἀναλέξαντες νοῦν, ἀγωνιεῖσθαι χαὶ
ταῦτα προὐθέμεθα,

Καὶ πρῶτον, εἰ δόχεῖ, πρὸς τὰς τοῦ Παλαμᾶ πα-
βαδάσεις εὐθὺ τὸν λόγον ἱέναι ἐπιχειρητέον. Εἶτ᾽
ἀπελέγξαι πειρατέον, δι’ ὧν ἐνώσεων καὶ διαχρί-
σεὼν πιστεύειν ἑτερανεύσατο Θεόν. Μιτὰ ταῦ. α,
ὅσα προσῆκει περὶ φωτὸς ζητῆσαι παραστῆσαι
σχεπτέον" χαὶ τελευταῖον τὰς σχεδιασθείσας ἐπ᾽

?! Psal. ix, 19.

que nos primi banc viam iniimus : quin. multi
superiorum, beati viri, istud decurrentes stadium,
in omuibus victores exstiterunt; quorum nos quo-
que libenter iusistentes vestigiis, eorum in omnibus
divinum relegentes sensum, ᾿ς quoque decertare

constituimus.

Ac primum, si libet, hoc. conandum, ut sta-
tim adversus Palama Lransgressiones sermonem
verlamus. Deinde coufuiandum quibus unionibus
ac distinctionibus credendum Deum — portentose
induxit. Postea dauda opera, ut quaecunque de
jumine quzrere conveniat, hee reprosenteiuug,

Li

Digitized by Google
