7m

JOANNIS CYvPARISSIOT.E

724

Dermninua, « quod una Deitas est. » Sunt haze satis A διὰ τὰς τρεῖ; ὑποστάσεις ' ἅπαξ δὲ Κύριος διὰ τὴν

fidelibus, llactenus 41:5 in hominibus est, scientia
pervenit, Hactenus Cherubinr alis obteguntur :
Deum vero essentiam et Deum operationem tantis
divisos scque sic habentes, nec didicimus, neque
hactenus auivimus. Dictum vero est, esse Dei
Ecc'esiam, quie fundata est super fundamentum *'
apostolicarum et paternarum traditionum., Non
ergo jai Palamitarum Ecclesia Dei Ecclesia est,

Preterea : « Omnis p'antatio, sft Salvator,
quam non planta:it. later meus, eradicabitur *5,»
Manifestu:n igitur est, quà est preter Patrum tra-
ditiones, fldem minime a Devo plantatam esse.
Anudivistis vero et Palamitarum fldem omxuino
peregrinam adversamque divinis nobis a principio
consiitutis dogmatibus ; ergo eradicabitur. Sin autem.
ita. est, non est sancta. Dei Ecclesia; nam contra
illam nec portzx inferi praevalebunt**,

Ad hzc jubet divus Apostolus auferri profanas
vocum novitates"*; superaificari vero ad. instau-
rationem Ecclesie Clristi"*, ld. vero palam est,
Palaniitarum vitare Ecclesiam cum tautis vocum
novitatibus pugnam — instruentem , .connumerari
vero divinis istis viris, in. nomine magni Dei. et

Salvatoris nostri. Jesu Christi congregatis, ac in-

quorum ille medio versetur : « Tu enim, inqui!,,
numeras myriadas , Deus autetn eos qui. salvandi.
sunt. »

: ; *.

Preterea ait idem divinus Apostolus : « Tenea-*
mus spei nostre Confessionem indeclinabilem :
fidelis. enin. est qui repromisit"*. » Haud ergo
accessiones quirend», vel ut aliquid auferatur
eorum qui conmfessi'sumus : uec aliena. sequen/'a
promissa sunt, tametsi angelus e ccelis sit, qui b.c
nobis aunuptjet. Sic enim etiam solum coufessio-
nem indeclinabiliter tenebimus, ac Dominum, cujus

promissa sunt, fidelem habebimus. Sin autem aliter -

quaeramus, inanem omnem spem nostram efficie -
mus.

Praterea. Salvator ait : « Oves mee vocem.
meam audiunt, quia sciunt vocem meam ; alienum
autem non s-quentur, sed fugient, quia. nesciunt
vocem alienorum **, » Considerandum itaque, num
Palamitarum Eecclesig dogmata consentauea sint
voci Salvatoris, ut eos sequamur. Enimvero Deita-
tem dicere subjectam et increalam aliam esse a
Dei essentia, qua a se non vere ac substantia essi-
stit, fut Dei essentiam ejusmodi esse qua corrum-
peudi viui kabeat, aut non eam in omnibus habi-
tare, que sanctificans sil, eaque a seipsa sanctili-
care : aut, qua vere exsistit Dei sapientiam, non
sibi ipsam sufücere, sed habere sapientiam non vere,

exsistenteun, υἱ sapientia imbnalur, ac qui prz- .

e Ephles. u, 30. ** Matti. xv, 35.
€, 29. 13 Juan. x, 4,27.

^

μίαν Θεότητα. » ᾿Αρχεῖ ταῦτα tol; πιστοῖς " μέξοι
τούτων ἢ γνῶσις ἐν ἀνθρώποις φθάνει * ἕως τούτων
τὰ Χερουδὶμ συγχαλύπτεται πτέρυξιν. Θεὸν δὲ οὖ-
σίαν καὶ θεὸν ἐνέργειαν χατὰ τοσοῦτον διῃοημένους
xai οὕτω; ἔχοντας οὔτε :διδάχθημεν, οὔτ᾽ ᾿᾿χηχό-
εἰμεν μέχρ' τήμερον. Εἴρηται δὲ Ἐχχλησίαν Θεοῦ
εἶναι τὴν ἐπὶ τῷ ϑεμελίῳ τῶν ἀποστολιχῶν καὶ πα-
τρικῶν παρᾳδόσεων τεθεμελιωμένην. Οὔχουν γε
λοιπὸν ἡ τῶν ΠΙαλαμιτῶν Ἐχχλησία Θεοῦ Ἐχχλησίχ.
ἐστίν.

Ἔτι, e Πᾶσα φυτεία, » φησὶν ὁ Σωτὴρ, « ἣν
οὐχ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου, ἐκριζωθήσεται.» Πρό-
δηλὸν ἄρ' οὖν τὴν παρὰ τὰς πατρικὰς mapab ot:
πίστιν μὴ πεφυτεῦσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ. Ἠχηκόειτε
δὲ xai τὴν Παλαμιτῶν πίστιν, ξένην παυτάπασι
xoi ἀντίθετον τοῖς ἄνωθεν ὁρισθεῖσιν ἡμῖν θείος
δόγμασιν " ἐχριζωθήασεται ἄρα. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ
ἔστιν ἁγία τοῦ θεοῦ Ἔχχλησία " ἐχείνης γὰρ οὐδὲ
πύ)α: τοῦ ἄδου χατισχύσουσιν. -

Ἔτι ὁ θεῖος ᾿Απόστσλός φησι περιίστασθαι μὲν
τὰς βεδήλους xaiwogewla; , ἐποικ'δομεῖσθαι΄ δὲ
πρὸς καταρτισμὺν τῆς χχλησίας Χριστοῦ, Τὸ δ᾽
ἄντικρύς ἐστιν ἐχφεύγειν μὲν τὴν Παλαμιτιχὴν,
᾿Εχχλησίαν, μετὰ τῶν τοσούτων χαινοφωνιῶν ἐπι-
στρατευομένην " συναριθμεῖσθαι Gb τοῖς θείοις
τούτοις ἀνδράσιν, ἐπὶ τὸ ὄνομα τοῦ μεγάλου Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ συνειλεγμένοις,
"oh τοῦτον ἐν μέσῳ αὐτῶν ἔχουσι. « Σὺ γὰρ,» φησ

{ ον", 1 ἀριθμεῖς τὰς μυριάδας, θεὸς δὲ τοὺς σωζο-

εἀλένονς. » . .
Ἔτι ὁ αὐτὸς θεῖος ᾿Απόστολός φησι, « Κατέχω-
μὲν τὴν ἑμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀχλινῇ " πιστὸς γὰρ
ὁ ἐπαγγειλάμενος. » θὔκουν γε λυιπὸν προσθῆχας 3
ἀφαιρέτεις τῶν ὡμολογημένων ζητεῖν δεῖ " οὐδ᾽ ài
λοτρίοις ἐπαγγέλμασιν ἕπεσθαι, κἂν ἄγγελος ἐξ οὐ-
ρανῶν ὁ ταῦτ᾽ εὐαγγελιζόμενος ἡμῖν f. Οὕτω γὰρ
καὶ μόνον ἀχλινῶς τῆς ὁμολογίας ἀνθεξόμεθα, χοὶ
πιστὸν τὸν ἐπαγγειλάμενον ἕξομεν — Küptov * ἂν
δ᾽ ἄλλως ζητῶμεν, ματαίαν πᾶσαν ἀποφανοῦμεν
ἡμῶν τὴν ἐλπίδα.

Ἔτι ὁ Σωτήρ φῆσι, « Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς
φωνῆς μὸν ἀκούει * ὅτι οἴδασι τὴν φωνήν pou ἀϊ-
λοτοίῳ δὲ οὐ μὴ ἀχολουθήσωσιν, ἀλλὰ φεύξονται
ἀπ αὐτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τῶν ὁλλοτρίων τὴν qu-
viv. ν Σχεπτέον τοίνυν, εἰ xat τὰ τῆς Παλαμ-τιχῆς
Ἐχχλησίας δόγματα τῆς φωνῆς ἔχονται τοῦ Σωτῆ-
go:, ἵν᾽ αὐτοῖς ἀκολουθήσωμεν. ᾿Αλλὰ τὸ Θεότητα.
λέγειν ὑφειμένην xal ἄχτιστον ἄλλην εἶναι παρὰ
τὴν οὐσίαν Θεοῦ, τὸ καθ' αὐτὴν xai ἀνούσιον * ἣ τὸ
φθαρτικὴν εἶνα: τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, fj τὸ μὴ ταύ-
τὴν κατοικεῖν más: τὴν ἀγιοποιὸν, xal ἁγιάξειν δὴ
ἑαυτῆς αὐτά " dj τὴν ἐνυπίστατον σοφίαν τοῦ ϑεοῦ
μὴ ἐξαρχεῖσθτι ἑαυτῇ, ἀλλ᾽ ἔχειν ἐξ ἀϊδίον τὴν ὄν-
υκόστατον . σοφίαν πρὸς τὸ σοφίζεσθαι χαὶ aogo-

€? Matth. svi, S. 19} Tim. vi, 30, 5) Ephes. iv, 15. 7 llebr.

Digitized by Google
