621

visibilem vocat; quibus ad Barlaamum scribit :
«Qui autem illud lumen babet ac videt, non ultra
jam a simili, sed vero, ae qui rebus emineat, aspectu,
Deum tam cognoscit, tum in se habet.» Et rursum ;
«Hae itaque claritas est ac majestas, per quam
esnciscimur ac vere. videmus Deum.» Praterea,
non de uno (rine subsistente Deo ait Palamas di-
xisse Gregorium Tbheologum, «Deus diis unitus ae
innoteseens, » sed de secundo hoc atque oculis aspe-
eiabili Deo, Ait entm in iisdem : «Unde. etiam hoc
theologi infinitum vocitant lumen , quo, per cessa-
tionem ab omni noscendi facultate, in virtute Spi.
ritus, Deus sanctis-visibilis redditur, velut scilicet
Deus diis unitus et innotescens.». Semel namque
divinam essentiam prorsus impalpabilem statuit,
et cujus nullum ulli commercium esse possit. Ad
hzc, non ait Palamas dixisse eumdem de uno trine
subsistente Deo: « Cum vellet Deus huncce mun-
dum, » et que sequuntur, sed de hoc lumine se-
cundo ac visibili Deo, et qui divin: substantia: (seu
essentiz) minime sit, Aitenimin 118 quae scribit ad
beatum Acindynum, oratione inter secundas sexta,
eujus hoc iuitium: His quidem que circa actionem
emundumque : « Creotis vero lumen lioc accenseus,
Deum éreaturam manifeste statuit. Volens enim
munduni hunc condere, ex rebus visibilibus, et iis
quze aspectu cerni non possunt, constitutum, ut au-
etor est Gregorius Theologus , sempiternis quidem
(deiformibus scilicet angelis) ipseest Lumen, et uon
aliud. Quid enim secuudo lumine iis opus erat, qui
maxüni illius compotes essent? Acindynus autem,
Maximum illud lumen, quod illuminat deiformes
. angelos (quod nibil aliud est quam Deus ipse) cre-
aturam esse docet, ac. corporeum, inque materia
lumen exsistere. »

Manifestum igitur est, ex eo quod designate re-
lateque dieat, « lumen istud,» de quo nimirum vulgo
ambigitur, nec quomodo Palamas Deum fecit, cre-
ditur, exque reliqua probatione. Neque enim vir

7 ille admirandus cum illo disputabat de lumine quod

estin Trinitate. Si quis enim alius, ipse quoque
ejus cultor erat, sed deillo quod male conüctum
est, ut. probatum est, inque Dei censum relatum,

JOANNIS CYPARISSIOT.E .
Praterea !umen hoc, mavifestius Palamas Deum Α

699

Ἔτι τοῦτο τὸ φῶ; περιφανέστερον ὁρατὸν ἀπο-
χαλεῖ Θεὸν Παλαμᾶ:, ἐν οἷς npe Βαρλαὰμ φησὶν,
« Ὁ δὲ τὸ φῶς ἔχων ἐκεῖνο, καὶ ὁρῶν, οὐκέτι ix
τοῦ εἰκότος, ἀλλ᾽ ἀληθεῖ καὶ ὑπερανιδρυμένῃ τῶν
ὄντων θέ (α).» Ἔτι, « Αὕτη ἄρα ἐστὶν ἡ δόξα, δι᾽ ἧς
κτώμεθα καὶ ὁρῶμεν χυρίως τὴν Θεόν. » Ἔτι, o5
φησι Παλαμᾶς περὶ τοῦ ἑνὸς τρισυποστάτον Θεοῦ
φάναι τὸν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον, « Θεὸς θεοῖς ἐνού-
μενός τε xal γνωριζόμενος, » ἀλλὰ περὶ τοῦ δευτέ-
pov τοῦτον καὶ ὁρατοῦ Θεοῦ, Γράφει γὰρ ἐν τοῖς
αὐτοῖς, « Ὅθεν xal τοῦτο ἄπειρον οἱ θεολόγοι λέ-
γουσ' τὸ φῶς " δι᾿ οὗ κατὰ ἀπόπαυσιν πάσης Tvo-
στικῆῇς δυνάμεως ἐν δυνάμει Πνεύματος ὁρατὸς γί-
νεται τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς, ὡς Θεὸς θεοῖς ἐνούμενίς
τε xai γνωριζόμενος. » "Ana& γὰρ ἀνέπαφον παν-
τελῶς καὶ ἀμέθεχτον τὴν θείαν οὐσίαν ὡρίσατο.
Ἔτι, οὔ φησι Παλαμᾶς φάναι τὸν αὐτὸν περὶ τοῦ
ἑνὸς τρισυποστάτου Θεοῦ, « Βουληθεὶς ὁ Θεὸς τόνδε
τὸν κόσμον, » xxi τὰ ἑξῆς “ ἀλλὰ περὶ τοῦ φωτὸς
πούτου, τοῦ δευτέρου xal ὁρατοῦ Θεοῦ, xai μὴ bv
τος οὐσίας Θεοῦ. Φησὶ γὰρ ἐν τοῖς πρὸς τὸν μακά-
ριον ᾿Αχίνδυνον λόγῳ τῶν δεντέρων ἕκτῳ, οὗ ἡ
ἀρχὴ Τοῖς μὲν δὴ περὶ τὴν πρᾶξιν καὶ κόσμον "
« Τοῖς κτίσμασι δὲ συντάττων τοῦτο τὸ φῶς, τὸν
Θεὸν χτίσμα φανερῶς ἀποφαίνεται. Βουληϑεὶς e
τόνδε τὸν κόσμον συστήσασθαι τὸν ἐξ ὁρατῶν xol
ἀοράτων συνεστηχότα, χατὰ τὸν Θεολόγον Γρηγό-
piov, τοῖς μὲν ἀϊδίοις, δηλονότι τοῖς θεοειδέσιν ἀγο
γέλοις, αὐτός ἐστι φῶς καὶ οὐκ ἄλλο. Τί γὰρ ἔδει
φωτὸς δευτέρου τοῖς τὸ μέγιστον ἔχουσιν ; Ὁ δ
᾿Αχίνδυνος τὸ μέγιστον τοῦτο φῶς, τὸ φωτιστιχὺν
τῶν θεοειδῶν ἀγγέλων, ὃ μηδὲν ἄλλο ἢ αὐτὸς ὁ θεύς
ἐστι, χτίσμα εἶναι δογματίζει, καὶ σωματιχὸν xal
ὑλικὸν ὑπάρχειν φῶς. »

Πρόδηλον ἄρ᾽ οὖν ἔχ τε τοῦ δεικτιχῶς καὶ kvape-
ρικῶς λέγειν, ε τοῦτο τὸ φῶς, » τὸ ἀμφισδητούμε"
vov δηλαδὴ (τοῖς πολλοῖς καὶ μὴ πιστευόμενον ὡς '
Παλαμᾶς ἐθεοποίησε, καὶ τῆς ἄλλης κατασκενῆς.
Οὐ γὰρ ὁ θαυμάσιος ἐκεῖνος ἀνὴρ περὶ τοῦ ἐν τῇ
Τριάδι φωτὸς αὐτῷ διελέγετο * εἴπερ τις γὰρ ἄλλος,
xat εὗτος λατρευτὴς ἦν ἐκείνου " ἀλλὰ περι τοῦ χα"
χῶς ἀναπλασϑέντος, ὡς δέδεικται, καὶ θεοποιηθέν"

absurdissimo lumine, quod et illud Deum esse di- p τὸς ἀτοπωτάτου φωτὸς, ὅτε τοῦτο καὶ τὸν θεὸν εἶναι

cat, qui ex substantia visibili οἱ quz videri non po-
test, cuneta condiderit, ac reliqua, quz? Theologus
de divino, supersubstantiali adorandoque lumine,
quod in Patreet Filio et Spiritu sancto est, disseruit.

Prieterea, non. dicit. Palamas eum dieere de vno
triue sulsistente Deo, «Deus est lumen supremum
et inaccessilile,» sed id dictum esse de lumine, quod
receus ab illo confictum est. Ait enim in eodem
sermone seu libro: «Übi igitur est, quod Deum
inter et angelus ἃ Barlaamo εἰ Acindyno conün-
gitur lumen, quod neque Deus neque angelus, sed

(1) Orat. 45, p. 698.

(a) Locus est mancus, ut ex interpretatione patet. gpiz.

ἀποκαλεῖ τὸν συστησάμενον ἐξ ὁρατοῦ τε xal ἀορά-
τὸν τὰ πάντα, καὶ τἄλλα ἅπερ ὁ Θεολόγος ὑπὲρ τὸ
ὑπερουσίου φωτὸς, τοῦ ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ xà
ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνου μένου τεθεολόγηχεν.
Ἔτι οὔ φησι Παλαμᾶ; περὶ τοῦ ἑνὸς τρισυπο
στάτου Θεοῦ, τὸν αὐτὸν φάναι, « θεός ἔστι φῶς τὸ
ἀκρότατον καὶ ἀπρόσιτον, à ἀλλὰ περὶ τοῦ γῦν ἀνᾶ-
πλασθέντος ὑπ' αὐτοῦ εἰρῆσθαι δήπου φωτός" ent
yàp iv τῷ λόγῳ τῷ αὐτῷ, « Ποῦ τοίνυν τὸ μεταξ
Θεοῦ τε καὶ ἀγγέλων ὑπὸ Βαρλαὰμ καὶ ᾿Ακινδύνου
ἀναπλαττόμενον φῶς, ὅ μήτε Θεός ἔστι μήτ᾽ ἄγ"

Digitized by Google
