619
"Exefvro τὴν θεωρίαν ὑπὲρ νοῦν ἕνωσιν ὁ ἅγιος αὶ
Διονύσιός φησι (86): περὶ οὗ καὶ πρότερον ἐμνήσθη-
μεν, τουτέστι μείζω ἢ χατὰ τὴν δύναμιν τοῦ fjpe-
τέρου νοῦ. Ὃ γὰρ ἀνθρώπινος νοῦς μεταθδατιχῶς
δύναται νοεῖν. Καὶ γὰρ᾽ ἐξ ἄλλου εἰς ἄλλο μετα-
faivov, καὶ ἀφ᾽ ἑτέρου εἰς ἕτερον, ὕστερον εἷς τὸ
ζητούμενον συμπέρασμα χαταντᾷ. Διὸ xal ἀτελῇ
τὴν γνῶσιν ἔχει, ἅτέ μὴ ἀμέσω;, ἀλλὰ xav! ὀλίγον
εἰς τὴν τελείωσιν τοῦ νοήματος; πορευόμενος, Ὃς
δὴ τρόπος τῆς νοήσεως ἡμῖν οὐκ ἔσται τότε" εἰ γὰρ
ἔσται, ἐμοῦ μὲν ἀτελῆ τὴν μέλλουσαν χαρὰν καὶ
εὐφροσύνην ἕξομεν. Οὐ γὰρ ἐκ τοῦ παραντίχα χαὶ.
ἀμέσως πλησθησόμεθα χαθὸ πεφύχαμεν δέχεσθαι,
ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦ δυνατοῦ ἐλλιπεῖς ἐσόμεθα. Καὶ πῶς
εἴρηται, ε« Μαχάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν
δικαιοσύνην, ὅτε αὐτοὶ χορτασθήσονται * » καὶ B
πάλιν, Χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δόξαν
δον » ὁμοῦ δὲ καὶ λύκη τις ἔσται παραμεμιγ-
μένη τῇ εὐφροσύνῃ; Kal πῶς 2v τοῦτυ δύναιτο, ὅπου
qt οὐδὲ τοὺς πονηροὺς κολαζομένους ὑπὸ τῶν Ó:-
καίων ὁρᾶσθαι διδασχόμεθα, ἵνα μὴ τοῦτο δυμ-
βαίνῃ; Καὶ πῶς καθεχάστην εὐχόμεθα τοὺς προᾶ-
πελθόντας ἐκεῖ ταχθῆναι, ἔνθα οὐ λύπη, οὗ στεναγ-
px, ἀλχὰ ζωὴ ἀτελεύτητος ; Οὐ γὰρ τοσοῦτον
εὐφρανεῖ τὸ ληφθὲν, ὅσον τὸ λειπόμενον ἀν:άσει.
Καὶ εἰ τὸ μὴ τυγχάνειν τοῦ τέλον; λύπην πανταχοῦ
παρέχει, πῶς οὐ τοῦτο ἡμῖν αἴτιον ἔσται λύπης,
καὶ μᾶλλον ὅσῳ καὶ τοῦ μεγίστον ἀποτευξόμεθα ;
Καὶ γὰρ ἀεὶ ἐπιθυμήσομεν τοῦ πλείονος, καὶ ἀεὶ
ζητήσομεν * καὶ ἐν ὅσῳ οὐ τυγχάνομεν, ἀνιασόμεθα,
καὶ τῆς ἀνίας οὐδέποτε παυσόμεθα. Ἐπεὶ καὶ ἡ
ἔφεσις εἰς τὸ ἄπειρον προχωρήσει. Πρὸ; δὲ χαὶ o5-
&tv ἔλαττον μετὰ πίστεως καὶ ἐλπίδος xax μετὰ τὸν
παρόντα βίον ζησόμεθα. ᾿Αλλὰ μὴν πᾶσα ἔφεσις xat
ἐλπὶς καὶ ζέτησις στήσεται, καὶ πᾶν ἡμῶν τὸ
ἐπιϑυμητικὸν πληρωθήσεται τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας,

5 Matth. v, 6.

*

** Psal, xvi, 1B.

Chrys. ad illa verba, ἀντίτυκα τῶν ἀληθινῶν * "Apa
ἐκεῖνά ἔστιν ἀλνθινὰ, ταῦτα δὲ τύποι * xol γὰρ ὁ
ναὺς οὕτω χατεσχεύαστο, ὥσπερ ὁ οὐρανὸς τοῦ
οὐρανοῦ * lila ergo sunt vera, hec vero typi. Tem-
um enim ita erat. constructum. wt. celum cali.
elut scilicet unibra quadam et obscura ejus deli-
ntatío, quz in nobis est. Gratia, imago expressior
Ἢ sed ipsa adbuc inmgo. Veritas omnino in coelis
reposita. De an'itypis in ordine ad Eucharistiai,
Éyiphaniique diaconi post Damasc. de illis senten-
lia »e sensu, alia graviorque disputatio, de qua
inler al.os erudite nuper Leo Allat. in suis Vindi-
tiis pro synodo Flor. adversus praesertim Anglum
Üalviuistam , exemplaris, cujus autographuin babet
Regia Parisiis bibliotlieca, ac cujus nobis pridem
qgraphum «um sua versioue reliquit clhiarissinius
συνόμιλος HR; P. Jacob. Goaró μαχαρίτης, malum
Werpretem (suorum ipso doctiorumque judicio)
3€ vülgatorem.— Quidquid. sit de illorum mente, et
*h invocalione illa Spiritus sancti complendam
putaverint propositorum in. Christi corpus et san-
funem immutatiogem ;. tuicque vere nou. &vst-
wr2, sed ipsa fevera nobis sub mysterio tradita
eise divina n.uneta; quod non »ali» ex vetustiorum

Parnor. Og. ΟΠ,

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLIC/E.

650

Hanc éomtemplationem vocat sanctus. Dionysius
(eujus supra meminimus) «unionem supra intedi-
gentiam, » majorem scilicet quam pro ments no»
str» faculiate. Mens enim humana per discursum
habet ut. intelligat. Ab uno enim ad aliud, exque
altero ad alterum subinde cogitando procedens, pos-
tremo δὰ conclusionem devenit rei, quie ia 4588.
stionem vocatur. Unde et imperf:ctam habet cogni-
tionem, ut quz non immediate, sed paulatim ad
conceptns perfectionem evadat. Verum hic modus
tune non erit; nam si esset, tum imperfectum no-
bis gaudium ac Lxtitia constaret. Non enim statim
et sine medio adimpleremur, ut nobis comparatum
est, possumusque recipere, sed ejus semper laboe-
raremus inopia, cujus sumus capaces el nobis poteet
obtingere. Quomodo igitur dictum est: «Beati qui
esuriunt et sitiunt. justitiam, quoniam ipsi satura-
buutur **; » et rursus : « Satiabor cum apparucr.t
gloria tua** ; » tumque adeo commista quedam tri-
stitia et dolor cum nostra letitia forct ? At quinam
id (iat, cum nec malos quidem tormentis creciatos
» justis videri doceamur, ue quid ejusmodi illis
contingat ? Quomodo vero ctiam pro defunctis quo-
tidie precamur, eos ill:e collocari, uvi non cst dolor
aut gemitus, sed vita immortalis? Non enim quod
nacti sumus tantam delectat, quantum moaeroris
alert, quod nobis desideratur. Cumque adeo intento
frustrari fine, ubique dolorem faciat, qui fiat non
inde nebis conflandum dolorem, presertim vero,

C quo re maximi ponderis nos frustrari, ejusque sus-

pensos exspectatione esse contigerit ? Semper enim
majus aliquid animo appetemus; nec consecuti,
quo nunquam levandi simus, meerore afficiemur,
quod nimirum cupiditas in infinitum tendetur. Ac-
cedit fore, ut perinde emenso vitce liujus curricitlo,
fide ac spe comite vivamus, Atqui futnrum ut desi.

Patrum videtur disciplina, sed nimia quadam exi-
stimatum simplicitate, quod ita przferre videantur
Liturgiardm verba; quibus id explicatur longo
verborum circuiti, quod una ipsa verba Dominica
religiose prolala a sacerdote Christi nomine et iu
ejus persona, ingenti miraculo przstant, ut passim
exaggerat Chrys. ac erudite probat; idem serio
Chrys. mostra ipsa coelestia asserit, accersitqua
$tatim ab. Eucharistia : in qua ὁ Κύριος; ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς κεῖται ἐσφαγμένος * jacet immola-
i45; hostia esti ἃς mactatur : atque ut solum
figura, nec ipse vere sit prasens, ac nobis cibus
et potus cedat suam iministrando sub saeramento
carnew ac sanguinem, nibil minns ὑπόδειγμα xol
σκιὰ quam velera, nostra. liec dicantur : videan-
turque illa przstate, quod in legalibus hostiis
expressior figura erat. Christi immolationis, quam
qui nobis iu panis et vini oblatione Christi Testa»
mento commendata sit, Nostra ergo illa celestia,
que spiritalia, que celis digna, etsi in terra pera-
gantur ; hoc solum ligura dicenda, quod sub rerum
sensilium hactenus iuvolucris latent, ipsa nobis in
calis palam quandoque prodenda.
(86) De divin. vom. c. 1.

21

Digitized by Google
