"

JOANNIS CYPARISSIOT E

7i?

dide proditionem perfecerant, ennetis spretis di- Α τὴν προδοσίαν ἐξῆνυσαν, πάντων ὑπερφρονήσαντες

vinis regulis, eeclesisstica omni disciplina post-
liabita, sacerdotium miserabiles przda invadunt,
-ac impietatem palam profitentur; quibus obnoxii
facti erant. tremendas illas poenas floccifacientes
sed, qux tunc. essent, szeculares secuti potestates,
ipsi sibi canones flunt atque regule ae leges:
velutque sicarii, tanquam sua, 4.5 aliorum essent
'deeerpunt. Nullaque justiti:e divinz, qwe s»pius
mos ulciscitur, consideratione, ipsi seipsos fastu
ingerunt, clamantes sanctam esse Dei Ecclesiam
qui, ut audivistis, longe procul ab ea fuissent ex-
communicati, Non jam ergo ullo modo Palami-
1arum congregatio, sancta Dei Ecclesia.

Priterea, divina omni$ aetio ac. humana, ex
praexsistentibus, ut plurimum judicatur. Ex. his
ergo Palamitarum congregatio, nedum profana
convincitur, verum ctiam cunctis repulsa c«etus
fidelium calculis ac sententiis.

Ad hzc, dupliciter ejicitur illegitima Palamiia-
rum congregatio, tum scilicet quod primum a sa-
era iila expnisa est synodo, tum quibus proditionis
premiuwm, sacerdotium est. consecuta.
| Preterea, tiumanis potestatibus, primum quidem
bonum est ut ordine ferantur, quandoque vero con-
tipgat, ut. et fortuna, divinis autem, wl. solum
sefüper ordine. Id. quoque Dominas Petro ait:
Et tw conversus, confirma fratres. tuos δ᾽. Quem-

B

κανόνων θείων, πάσης ἐχχλησιαστιχῆς εὐταξίας,
συλῶσι τὴν ἱερωσύνην οἱ τάλανες, xal παῤῥησιάζξουσι
τὴν ἀσέδειαν, τῶν πρὶν ὑπαρξάντων κατ᾽ αὑτῶν go-
δερῶν ἐχείνων ἐπιτιμίων μηδένα λόγον πεποιημέ-
νοι, ἀλλὰ ταῖς τηνικαῦτ᾽ ἐξηχολουθηχότες χοσμιχαῖς
ἐξουσίαις, κανόνες ἑαυτοῖς οἱ αὐτοὶ xal τύποι γίνον-
ται * καὶ χαθάπερ ἀνδροφόνοι, d; οἰκεῖα τὰ ἀλλό-
τριὰ χαρποῦνται. Καὶ πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ δίκην. ἢ
συχνῶς ἡμᾶς μέτεισι, μηδ᾽ ἐπιστρεφόμενοι, σοβοῦ-
σιν ξαντοὺς ἀναχράζοντες ἁγίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ Ἐχ-
κλησίαν, οἱ πολλῷ μαχρότερον, ὡς ἠχηχόειτε, ταύ-
«re ἐκχήρυχτοι. Οὔχουν γε λοιπὸν xav οὐδένα τρό-
mov ἁγία τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία ἡ τῶν Παλαμιτῶν
συναγωγῇ.

Ἕτι, πᾶσα πρᾶξις θεία χαὶ ἀνθρωπίνη ἐχ τῶν
προῦυπαρξάντων ὡς τὰ πολλὰ χρίνεται, — "Ex τούτων
&p' οὖν fj τῶν Παλαμιτῶν συναγωγὴ μὴ μόνον ἁνίε-
pos ἐλέγχεται, ἀλλὰ καὶ πάσαις ψήφοις τοῦ τῶν óp-
θοδόξων πληρώματος ἀπεωσμένη.

Ἔτι, διττῶς ἡ τῶν Παλαμιτῶν ἐχδάλλεται παρά-
νομὸς συναγωγή " οἷς τε τὴν ἀρχὴν ὑπὸ τῆς ἱερᾶς
ἐχείνης ἐξώσθη συνόδον, χαὶ οἷς ἄθλον προδοσίας
τὴν ἱερωσύνην ἀπηνέγχατο.

"Ex, ταῖς ἀνθρωπίναις ἐξουσίαις προήγουμενιν
μὲν ἔστιν ἀχαθὸν, ἂν χατὰ τάξιν φέρωνται" ἐπισυμ»
Oalvov δ᾽ ἐνίοτε xal τὸ χατὰ τύχην * ταῖς δὲ θείαις
μάνον ἀεὶ τὸ κατὰ τάξιν. Τοῦτῳω καὶ ὁ Κύριο; πρὶς
τὸν Πέτρον ἔφησε" « Καὶ σὺ ἐπιστραφεὶς, στήριξιν

mann igitar ordinem Palamite in. sacris SerVaV?- (» τοὺς ἀδελφούς σου. » Τίνα τοίνυν τάξιν ἐν τοῖς it-

runt? Cujus synodi senteatia. dilutis prius ciiini-
wibus, episcopatus adepti sunt ? Quisnam vero. est
aii ejectam receperit, quique solvendi quibus 16-
webatur, facultatem habuérit? Ne unum omuino
indicare possiut,

Siu autem latrocinalem illam synodum dixerint,
quie magnum pietatis propuguacu'um concussit,
primum | quidcm divinam sententiam diligenter
attendant, quz illos e vestigio redarguit. Una enim
nocte, tum justum ut. eis. inutilem | ostenderunt,
tum ab hostübus comprehensi. vinctique. sunt,
Deinde consideremus quod hi quidem erant, qui
paormnas illas ac depositiones, pari. calculo. decreve-
rant, hi vero qui imperatori prius defectionis dicam
scripsetaut, ac illum quidem (idehum celu. ejece-
raut, se vero juramentis dirisque exsecraudis, eum
se nunquam recepturos, ac pro virili sua expul-
suros, subjecerant. Quis ergo hac, sic eis consti-
tuta prevaricatos, talibus absolvit, perjurosque,
iu quz probaverant, innoxios fecit ?

Piseterea vero his quoque sublatis, licet. quidem
episcopis, qui provincie subjecti sunt, ut sibi
dignum eligant atque ordinent, aut etiap in ordi-
nem cogautatque deponant, si criminum reum
invenerint. Siue przside vero, nedum de dogmatis

93 βὰς, xxti, 52.

^is ol Παλαμῖται παρεφυλάξαντο; "Ym) ποίας δ᾽
ἀθωωθέντες τῶν πρὶν ἐγχλημάτων συνόδον, τὰς ἀρ-
χιερωσύνας ἐχληρώσαντο ; Καὶ τίς ἣν ὁ τὴν ἔχδλη-
«ov ἀναδεξάμενος, xat τοῦ ταῦτα λύειν τὴν ἐξουσίαν
ἀπειλημμένος ; Οὐχ ἔχουσι πάντως οὐδένα δει»
χνύναι, .

Εἰ δὲ τὴν λῃστριχὴν ἐχείνην εἴποιεν σύνοϊον, fj
τὸν μέγαν χατέσεισε τῆς εὐσεύείας πρόθομρν " tpi-
τὸν μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ ψῆφον κατανοείτωσαν, fj τού-
τοὺς παραπόδας ἀπήλεγξε. Μιᾷ γὰρ νυχτὶ τόν τε
δίχαιον ὡς δύσχρηστον αὐτοῖς ἀνέφαινον, καὶ ὑπὸ
τῶν ἐχθρῶν συνελαμδάνοντο, xat ἐδεσμοῦντο, "Enti
τὰ σχεψάσθωσαν ὡς οὗτοι μὲν ἧσαν οἱ τῶν ἐπιτι-

᾿μίων ἐκείνων καὶ τῶν χαθαιρέσεων σύμψηφοι “ οὖ-

LU

τοι δ᾽ ἦταν ol τὸν βεθασιλευχότα πρότερον ἀποάτα-
σίας γραψάμενοι " τὸν μὲν ἐχκηρύττουσι τοῦ τῶν
εὐσεθούντων πληρώματος éautoug 5' ὄρχοις καὶ
ταῖς παλαμναιυτάταις ἀραῖς ὑποδάλλουσι, δεδέχθαι
μὲν αὐτὸν μηδέποτε, ἀπελαύνειν Ok ὅση δύναμις.
Τίς &p' οὖν ὁ καὶ τούφους τῶν τοιούτων ἐπιλυσάμε-
νος, ᾿ἰθετηχότας μὲν τὰ διεγνωσμένα, ἐπιορχήσαν-
«ας δὲ εἰς ἄπερ παρεδέξαντο ;

ἕλλλως δὲ xaX τούτων περιῃρημένων, ἐφεῖται μὲν
τοῖ; ὑπὸ τὴν ἐπαρχίαν τελοῦσιν ἐπισχόποις ἑαυτοῖς
τὸν ἄξιον ἐπιλέγεσθαι xal χειροθετεῖν, ἣ καὶ χαθα:-
ρεῖν Ex ἐγχλήμασιν ἡλωχότα * ἄνευ δὲ τοῦ ἄρχον“
τος, μῆτι γε περὶ δογμάτων χινεῖν ἀπηγόρενται

PEE id

Digitized by Google
