(714

JOANNIS. CYPATIRISSIOT.E

T3

autem , qua" nullo unquem tempore viguissent , ac Α μέγεθης τῆς ἀσεθείας συνεγνισαμένα, τὴν ἀρχὴν

nec auribus audito fuissent, aut ulli mortalium ob
impietatis magnitudinem prolata essent , a princi-
pio comminiscens, atque postea ia lucem preduceuse
furore i in onmes baeclíabatur, qui hec minime eo-
lerent ac reciperent, tantaque superhia provexerat,
ut et majoribus quam pro faeultite animis rapere-
tur, gravioraque adversum justos destinaverit,
quam licuerit pr»stare. Kc quidem improbilatis
mullum terminum respuerat, ut non omnes ipso die
amaro interitr perderet, Sin. autem. etiam. aliquid
relinqueretur divinum semen lsraelí ad absurdam
Actutum. enim ipsoque in luco ac concilio calci-
bus irruentes ac. pugnis impetentes (et quid non

airocis sceleris perpetrantes, quidve absurdi. non p

cÉutientes?) vi. tollunt, qui in eis potiores essent
2€ sede pristarent, episcopalis ordinis iusignia, his
qui priter confessionem: , epiacopalem sedem or-
massenl, aliumque alio carcere includunt, owni
aliorum interdieto. congressu, atque alios quidem
earceri e verberibus zrumnisque aliis mascipa-
runt, alios vero ad extréma. terrz relegarunt ; nom.
qu: ipsi a principio statueraut. Nam hic quoque
i» angustum valde contraxerunt : ac nec vel so-

Tam, ejus, quam habilant, urbis, liberum eis dimni-
serunt, ut non. liostibus prodereut, gratiam. repen-
dentes auxilii, quod ex illis consecuti essent : sed
quo illos necessitas. extruderet ac casu. dispergeret.
Multique sic exturres, peracto confessionis agene, |
ac fide inviolab/li tenore servata, cum Paulo ** nunc

. *horos agunt, qux eis reposita. est ,. justitie coro-

nani consecuti. '

Tànta adversus sanctos veteratoria afie mali-
gnati mala hzc sodalitas, ac cum tales fructus re-
tulissent, ambitiosius longeque adhuc majore licentia
persecutionibus indulgent, studentque ut. malorum
erbem inducant, Cassa tamen illis vota. eunt, hu»
maniore facto imperatore, nec dolosis- eorum. ma-
ehinationibus ac. consiliis duci se patiente, vel iig.
exciatos tumultus obaudiente, seu illis morem
gerente, Non ergo jam Cliristi Ecclesia, qua male
Ihre not? congregatio est, qui nee injuriantibus
resistehat, sed pro eis rogabat , ne quid iude mali
eis accideret , qua improbitate in eum serviebant,

Prieterea ait magnus Petrus apostolus : «Pascite
qui in nohis est , gregem , non coacte, eed sponta-
nce ^. Manifestum igitur est, Palamitas, qui uon si-

nant ex apostolicze jissionis ratione componi; secus

Y τὸ qui tormentis, quio et longis exsiliis et ear-
ceribus pios sibi subjiciant ae eedere eogant, nec
Dei esse Ecelesiam.

' Praeterca ait idem divinss A&»ostolus : ε Prwefa-
8tuosa enin. vanitatis loquentes, pelliciunt in ceu
,cupiacentiam carnis j lurimos, eus, qui vere efluge-
rant, qui vero in errore verisendur, ἐς libestatem

t jl Tas αν, δι. 7 Luc, xaut, 2a.

ἀ απλάσαν xal εἰς φῶς ἔπειτα προαγαγὼν, xatt-
μάνη παντὸς, εἰ μὴ ταῦτα σεβασθείΐη " xal τοσαύτην
ἔτχε τὴν ὑπεροψίαν, ὡς xa* τῆς δυνάμεως τὴν βού-
λησιν προαμπασθῆναι, ἤπερ δεδύνηντο δρᾶσαι. Καὶ
τῆς μὲν ἀγνωμοσύνης ὅρον οὐδένα παοῃτήσαντο, μὴ
τοὺς πάντας ἑξαναλώσειν πιχρῶς αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
εἰ δέ τι xai περιεσώθη, τῆς χρεΐττονος ἦν δυνά-
μεως, ὡς ἂν ἐγκαταλειφθῇ σπέρμα θεῖον τῷ Ἰσραὶὰ
εἰς ἔλεγχον τῆς ἀτόπου μανία:.

incolume servatum est, diving: res virtutis fuit, ut
coarguendam insauiam..

“Αὐτοῦ mou γὰρ xai bw τῷ συνεδρίῳ λὰξ ἐπιφερέ-
μενοι καὶ πυγμαῖς ἐμπίπτοντες, (καὶ τί μὲν οὐ δρῶ»-
τες ἀνόσιον, τί δ᾽ οὐ λέγοντες ἄτοπον ;) ἀποσπῶσι
μὲν οἱ κρείττους δι᾽ ἑαυτῶν καὶ τῆς χαθέδρας πρυῦ-
χοντες τὰ τῆς ἀρχιερωσύνης σύμθολα, τῶν πρὸς τῇ
ὁμυλογίᾳ καὶ τὸν ἀρχιερατιχὸν κεχοσμηκότων ὑρό-
ἄλλον δ᾽ ἀλλαχοῦ καταχλείουστι,, πάσης μὲν
ἐχκεχοφότες ὑπηρεσίας, πᾶσι δ᾽ ἀπειπάμενοι τὴν
πρὸς αὐτοὺς συντυχίαν" ἐκείνους δὲ φυλακαῖς rapi-
δοσαν, καὶ μάστιξι xal τοῖς ἄλλοις ἀνιαροῖς; "ἑτέρους
ἀπήλασαν εἰς ἄκρα γῆς, οὐχ ἅπερ οὗτοι ταῖς ἀρχαῖς
ὡρίσαντο" εἰ; Bozyb γὰρ πάνυ vot xai ταῦτα συνέν
στειλχᾶν " xal οὐδὲ τοὔδαφρος τῆς ἧς οἰκοῦσι πόλεως
ἀφῆκαν ἐλεύθερον, μὴ τοῖς ἐχθροῖς προέσθαι, χά-
(iy ἐχτιννύντες αὑτοῖς τῆς ὑπὲρ αὐτῶν βοηθείας "
ὅπου ἃ» ἡ ἀνάγχη τούτου; ἐξῆγε καὶ διέσπειρε κατὰ
- σύχην᾽ πολλοὶ δ᾽ ἐν ταῖς ἐξορίαις καὶ τὸν τῆς ὁμο-
6 γογίας διηνυχότες ἀγῶνα, καὶ τὴν πίστιν ἀπαράλ-
λαχτὸν τετηρηχότες, μετὰ Παύλου νῦν χορεύουσι,
τὸν τῆς δικχιοσύνης ἀποκείμενον ἀπειληφότες στέ-
qavov.

Τοταῦτα χατὰ τῶν ἁγίων χαταπανουργευσάμε "οί
τὸ πονηρὸν τοῦτο σύστημα, xai τοιούτους ἐξενεγχόν-
τε; τοὺς καρποὺς, πρ᾽σεπιφιλοτιμοῦνται χαὶ μᾶλλον
τοῖς διωγμοῖς, καὶ τὴν τῶν χαχῶν ἐπι σπεύδουσι
πανέγνριν, ᾿Αποτυγχάνουσι δὲ, φιλανθρώπου τετυ-
χηχότος τοῦ βασιλέως, καὶ ταῖς τούτων μὴ συνυπα-
γομένου σχαιωρίαις,. μηδ᾽ &natovto; τοὺς ἐξ αὐτῶ»
θορύθους. Οὔχουν γε λοιπὸν Ἐχχλησία Χριστοῦ τὴ.
πονηρὸν τοῦτο χόμμα, τοῦ μηδὲ τοῖς ἐπηρεόζουτι
ἀντιχαθισταμένου, ἀλλ' ὑπὲρ αὑτῶν εὐχομένου,
μηδ᾽ ἄν τι πάθοιεν ὑπὲρ ὧν πρὸς αὐτὸν ἢγνωμό-
νησαν.

"Ert ὁ μέγας ᾿Απόστολός φησι Πέτρος, « Ποιμά-
νατε τὸ ποίμνιον τὸ ἐν ὑμῖν μὴ ἀναγχαστιχῶς, ἀλλ᾽
ἐχουσίως. » ΠΙρόδηλον ἄρ᾽ οὖν ὡς οἱ Παλαμῖται μὴ
κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν. ἐπιταγὴν διατίθεσθαι συγ
᾿χωρούμενοι * τοὐναντίον δὲ xal κολάσεσι, pd ov
xai ἐξορίαις paxpat; xai quXaxal; xoi λοιπαῖ; ἅ)-
Aa; χαθεέρξετιν ὑπείχειν παραδιαζόμενοι τοὺς
εὑσεδεῖς, οὐδὲ Ἐχκχλησία Θεοῦ εἰσιν.

“Ἔτι ὁ αὑτὸς θεῖος ᾿Απόστολό; φητιν * « ὙΠέρηγ»
xa γὰρ ματαιότητο; φθεγγόμενοι, δελεάζουτιν ἐν
ἐπιθυμίᾳ capxb; ἀπτελγείας τοὺς ὄντω; ἀποφεύγον"
τὰς" τοὺς ἐν πλάνῃ δὲ ἀναστρεφομένους, ἐλευθεσ

νον "

ΔΕ Petr, v, 2. -

΄

Digitized by Google
