611

*

MANUELIS CALEC.E

t1

Maria, qu: &cdehat secus pedes Jesu, et audiebat À λειον, τότε τὸ ἐχ μέρους χαταργηθήσεται, » Tad.

verba illius *, Nam virtus, qus actione geritur,
estqno contemplationis origo non «vltra uobis pere
manebit, sed cessatura est, ut qu» solandi causa
corporalis laboris consistat. Qua autem hic habetur
contemplatio, el si ejus cessabit  eontemplandi
modus, at nobis tamen origo erit futura contem.
plationis, ** Nam, ut ait Dominus : « Qui non cre-
^ dit, jam judicatus est "*. ». hoe. est, sue condem-
vationis inde jam prajudicium, habet. Sic rursum,
vitam sleroam dixit, ut Patrem. suum Deum
verum, cognoscant, ipsumque adeo Dominum  no-
strum Jesum Christum, quibus cum utique Spiri-
Jus sanctus intelligater, quatenus scilicet. vero de
€o fiJes et contemplatio ac cognitio, adipiscendz
beatitudinis causa nobis ac ratio futura est. Tautum
enim quis avo ilio visurus est, quantum boc fide ful-
sit, vitequehujus contemplationis :enigmatis vere
contemplationis decor succedet, succedente nimirum
post hanc vitam flde ac speculo, dissoluto nobis
mortali hoc corpore, meliorique statu  reparato
alque reassumpto, Er quibus liquet,qui circa fi-
dem lioc:evo erraverint, nec veram de Deo cogni -
tionem nacti sint, ne illie quidem contemplationis
compotes fore, sed profanos babendos, ac qui sini.
stre partis impleant numeros.

σεως, μηδὲ τῆς ixe! θεωρίας ἐπιτυγχάνειν, ᾿ἀλλ᾽
μερίδος.

Τιϊοῖγοο virtutem quz actione geritur, ut quae
imperfeetior est, eorum qui inducuntur ac quasi
noviliorum esse dicuut: que autcm contempla-
ione, opus esse perfectorum. Unde et Dominus ad
Martham, qua actionis typum gerat ejusque referat
Wiodum dixite «Martha, Martha, sollicita es, ** et
iuzharis erga plurima. Porro unum est necesse δ᾽,»
versari scilicet circa Dei Verbum. «Beati» enim «qui
audiunt verbum Dei, et custodiunt illud.» De Maria
autem : «Maria optimam | partem elegit, qua non
auferetur ab ea "*.» Ab hacenim contemplatione ad
futurum illud gaudium deveniemus, quod a nohis
nemo auferet; sic nimirum ut imagines. exeimpla-
' ribus fidesque contemplationi locum eedant.

**Luc.x,39. — "Joan. 10,18. "' Joan. Xvll,

(85) Τῶν εἰκόνων toic παραδείγμασι. Nempe
ὑποχωρησασῶν. Cedentibus imaginibus, exemplari-
bus. Ut sint. exemplaria quorum simulacra sunt,
ex eis deducke imagines, et que Paulus τύπον
vocat (Mebr. vin, 5) : "Opa, ποιήσεις πάντα κατὰ
τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει * quie
sunt verba dicta Mosi Exod. xxv, ἀξ : quibus
signilicatur esse τύπον el exemplar, rei siruendae
quasi formam, et modellum, ul. barbiiiuscule me-
chanici vocant. S c iütellexit Tlicodoretus : Zyf,-
pata yàp αὐτῷ δείξας ἐν τῷ ὕρει τινὰ, ἐκείνοις
τροσόμοια χαταοχευάσαι προσέταξεν " Cum figuras
quasdum illi ostendisset in monte, illis consimilia
airuere pracepit : de quibus subdit: Οὐκοῦν τόποι
τῶν ἐπουρανίων τὰ παλαιά, Quibus siguifieat lucc

τῆς τῆς θεωρίας εἰχόνα xal τύπον εἶχεν ἡ Mapla:
παραχαθημένη παρὰ τοὺς πόξας τοῦ Ἰησοῦ, xel
ἀχούουσα «iy λόγων αὐτοῦ, Τὸ μὲν γὰρ τῆς ἀρετῆς
πρακτιχὸν, ὅπερ ἀρχὴ θεωρίας ἐστὶν, οὐκέτι ἡμῖν
παραμενεῖ, ἀλλὰ παύσεται, tcs διὰ τὸν τοῦ σώμα-
τος συνιστάμεγον πόνον * fj δὲ ἐνταῦθα θεωρία, εἰ
καὶ ὁ τρόπος αὐτῆς παύσεται, καθ᾽ ὃν θεωροῦμεν,
ἀλλ᾽ ὅμως ἀρχὴ ἡμῖν ἔσται τῆς μελλούσης θεωρίας,
Ὥσπερ γὰρ ὁ Ἀύριος φησὶνν « Ὃ μὴ πιστεύων ἤδη
χέχριται"» τουτέστι, τὴν ἀρχὴν τᾶς καταδέκης
ἐντεῦθεν λαμδάνει" οὕτω πάλιν αἰωνίαν ἔφησε
ζωὴν τὸ γινώσχειν τὸν αὑτοῦ Πατέρα τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν, καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
συννοουμένον καὶ τοῦ ἀτίου Πνεύματος δηλονότι"
xaüów ἡ ἐνταῦθα περὶ αὐτοῦ ἀληθὴς πίστις xd
θεωρία καὶ γνῶᾳφς αἰτία xal ἀφορμὴ ἡμῖν ἔσται τοῦ
τυχεῖν τῆς ἀποχειμένης μαχαριότητος. Kal γὰρ
τοσοῦτόν τις ἐχεῖ ὄψεται, ὅσον ἐνταῦθα πεπίστευχε"
xal τὰ ἐνταῦθα τῆς θεωρίας αἰνίγματα τὸ τῆς ἀλη
θοῦς θεωρίας διαδέξεται χάλλος, ὑποχωρούσης μετὰ
τὸν παρόντα βίον τῆς πίστεως δηλονότι xal τοῦ
ἐσόπτρου, τούτου τοῦ δώματος ἡμῖν λυθέντος, xol
πάλιν πρὸς τὸ βέλτιον ἀναλαμδανομένου. Ἔξ ὧν
δῆλον καὶ τοὺς περὶ τὴν πίστιν ἐνταῦθα σφαλέντας,
καὶ τῆς ἀληθοῦς περὶ Θεὸν ἀποτυχόντας γνώ-
ἀμνήτους ὑπάρχειν, καὶ μετὰ τῆς ἀριστερᾶφ εἶνα!

Διὰ ταῦτα τὸ μὲν τῆς ἀρετῆς πραχτιχὸν, ὡς
ἀτελέστερον, τῶν εἰσαγομένων φασὶ, τὸ δὲ θεωρη-᾿
τικὸν ἔργον εἶναι τελείων. Ὅθεν xat ὁ ύριος πρὸς
τὴν Μάρθαν τῷ πραχτιχῷ ἀναλογοῦσαν εἶπε,
« Μάρθα, Μάρθα, μεριμνᾷ: καὶ τυρδάζῃ περὶ
πολλά, Ἑνὺς δέ ἔστι χρεία, » “τοῦ περὶ τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον ἀναστρέφεσθαι δηλονότ', χαὶ αὐτὸν θεω-
ρεῖν. « Maxópiot » γὰρ « cl ἀχούοντες τὶν λόγον
τοῦ Θεοῦ xal φυλάσσοντες αὐτόν. » Περὶ δὲ τῆς
Μαρίας εἴρηχε, « Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξε-
λέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς. » "Azo
γὰρ τῆς θεωρίας ταύτης εἰς ἐχείνην τὴν μέλλουσαν
χαρὰν καταντήσομεν, ἣν οὐδεὶς ἀφ᾽ ἧμων αἴρει, τῶν
μὲν εἰκόνων τοῖς παραδείγμασι (85), τῇ δὲ θεωρίξ
-ἧῆς πίστεως ὑποχωρησάτης. ΄

ὅ. '* Luc.x, H. " Luc. 1, 98. ** Luc. x, 43.

D sic ostensa Mosi, figuras quasdam ac delineationes
 eclestium esse ; corum ἀντίτυπα, figuras eis Lypo
respondeniet, ac quamdam eorum — similitudinem
habentes, uti Paulus vocat, et ut. idem semel et
iterum c. 8 et 9, ὑποδείγματα, qua Theophyl. ex-
ponit ἀμυδρὰ δείγματα xoi οἷον σχιαγραφήματα,
obscuras representationes ac velut umbratiles. ἀεί.
neationes ; quz louge sunt ab iisque bic παραβείγ-
pasa vocat Calecas, qux sint ipsa rei ex»bibitue
ac reprasentatio, post vjus imagines ac simulacra,
ac corpus loco umbrz, τὸ ὑπόδειγμα etiam pro
exeinplari sumitur apud Laert. ex. Plat. de mundi
crea, ὅτι xal τὸ ὑπόδειγμα. ἕν ἦν ἀφ᾽ ov αὐτὺν
ἐδημιούργησε, Negat tamen Phryu. vocem esse
Allicam, ae pro ea dicendum ait, παράδειγμα.

Digitized by Google
