738:

725 - PALAMITICALUM THRANSGRE: SIONUM. LIBEIU
Weeds tre cul pP μέχρι Speer - οὐδ᾽ ἄρα A stel. sapere, hactenus non audivimus, Nen. ergo
; i boris " H ΑΝ " γὰρ ἦν, ἐλέγετο vocis est Christi Salvatoris , nam si esset, ἃ prine
MM ΗΝ xar tuot m μεν καὶ ἠχολουθή- cipio diceretur. Nos. vero audivissemus ac secutk.
a mas πρδ SQ i . 9 άγχνα ἐλέους essemus, quandoquidem per viscera misericordiam
eps. XY l . A σθαι τῆς Xoytxfic αὐτοῦ ac miserationum gregis ejus uleniis ratione oves
a boe N αμὲν τὰς φωνὰς ταύτας ’ — effici meruinns. At. nescius. has. voces; neque
εἰν πυλοκικὸν τὰν Mois br τς φευξόμεθα δὲ ergo cas. sequemur, sed fugiemus Palamitarum
cosy αὐτῆς. , x οἴδαμεν. τὴν Ecclesiam, quod. nescimus illius vocem.
e 6 αὐτὸς θ:ῖος ᾿Απόστολος,. ταύτην προϊδὼν .- Postremo iem divinus Apostolus istam praevie
τῇ ἰχχληπίαν, ἔφησεν" «- Ἔσται χαιρὸς, ὅτε τῆς. dens Ecclesiam, dixit : «Erit tempus quando sanam .
pd διδάσχκαλίας οὐχ ἀνέξηνται., ἀλλὰ διὰ. doctrinam. non sulstinebunt ; sed Jpropter suas-
δὲ πιθυμίας τὰς ἰδίας ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσιν concupiscentias coacervabunt sibi magistros, qui- -
σχάλους, χνηθόμενοι τὴν. áxofjv. Kat ἀπὸ μὲν — busaures pruriant. Et a veritate quidem auditum
τς ἀληθείας τὴν ἀχοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς. δνιγίοπι, ad fabulas autem. convertentur 75.» Ma-
αὔθους ἐχεραπήσονται. » Πρόδηλον ἄρ' οὖν ταῦτα ^ nifestum igitur est, hzec uunc impleta esse ; quod .
M πεπληρῶσθαι, τῷ μύθοις ἐοιχέναι τὰ Aeyópeva,. fabulis similia. sunt ca qum dicunt; ex. proditione
aplsata s piv ἠνθηκότα, xav! ἐπιθυμίαν δ᾽ ἐνίων. ortum (loritionis nacta, secunJum vero quorumdam.
καὶ ἀρέσκειαν εἰς διδαφςφχάλων Ἐκχλησίαν (mico - — concupiscentiam ac complaceutiam, in magistrorum-
fivbivia παρὰ πάντα θεῖον. xavóva ναὶ νόμον. Ec.lesiam eoacervata, praeter omnem divinam re-
gulam ac lcgem. . -
n . KEPAA. π΄. CAPUT VIE.
dy/a τοῦ Θεοῦ ἐστιν» "Exxdnoía, ἡ μετὰ τ v Num sonet cclesia, qu impiam fidei *
d gei κα τῆς πίστεωρ A αὐτοὺς. wovationent ps ped dices et ac jd
κριτὰς povc τῶκ ἁγίων ἐπισωρεύ- lores coacerwtvit,
Tan δὲ λαμπρῶς τὰ τῆς ἀσεδείας ἀνέῳχται τα-. Quod vero splenidide aperta impietatis sunt pe-.
μαῖα, xix τῶν πονηρῶν θησαυρῶν τῆς αὐτῶν χαρς  mora,exque malis thesauris cordis eorum largius.
M δαψεὶέστερον ἐξεκέχυτο ἡ τῆς βλασφημίας ^ effusa blasphemie novatio est, quid ad calliditatesi
Mid τὸ μηχανῶνται πρὸς καχουργίαν, μᾶλλον Γ mpliuntur , seu porius quid ad multorum perniciem
τί συσχευάξονται πρὸς ἐξαπώλειαν τῶν πολλῶν ; καίγιιι 1 videantur justi ac zequi aliqua rationc ad

Ὡς ἂν δοχῶσι μετ᾽ εὐλόγου. παῤῥησιάξεσθαι fpu-
τὐστάτα; τοὺς ἐξώλεις τούτφυ; καὶ προώλεις ἀνα-
δεῖξαι, οὐδένα τῶν ὁσίων ἠνέσχοντο συγκαλέσχσθαι" -
i» χαὶ τοῦ πλείστον μέρους τῶν ἀρχιερέων ἐν
ἐχείνοις ἐχχεχωρηχότες, οὐδένα. λέγον ἐπεποίηντο,.
ταῖς; χοσμικαῖς ὑπερειδόμενοι δυναστείαις, καὶ ἀντι--
φυσώμενοι πρὸς τὰς χατὰ τῆς εὐσεδείας λαίλαπα:.
Πηνίκα, δὲ τὰ πάντα. χακῶς αὐτοῖς ἐτχαιώρηκαι,
χαὶ διωμολόγητα: καταψηφίσασθαι μὲν τῆς εὗσε-
6tía:, ἀντεισαγχγεῖν δὲ τὴν ἑαυτῶν xaxávotay ,.
τηνιχαῦτα τοὺς θείους ἄνδρας ἐπὶ τὸ. στάδιον ἀπὴν-
τηχέναι παρεχελεύοντο " καὶ χαθίζονσι. συνέξδριον,.
βαχρῷ ToU κατὰ Χριστοῦ σφαλερώτερον " παρόσον

libertatem niti, ut synodum eonflarent, atque hiu-
jus antistites viros.hos pestlentes sccelestissimos-
que copstituerent, monachorum neminem couvocari.
sustinueruut ; sed οἱ plurima episcoporum partis,
sSeursum convenientes, nullam ratione: habuerunt,
secularibus innixi polestatibure, exque adverso
turbines insufflantes . adversus pietatem. Ubi autem
cuneta bene. eque animo illis dolose structa sunt,
alque ut veritas sententia damnaretur fuit consti-
tutum, ejusque loco prava illorum opinio induce
retur, tuuc nimirum viros in stadio adesse jussc-
rnnt. Constitueruntque concilium, longe illo mcn-
dosius, quod ia Christum fuit conflatum ; quatenus

ἐχεῖνο μὲν ἄχον προεφήτευσε, « Συμφέρει, » φῇσαν, D illud quiem et invitum prophetavit, dicens : «Ex-

εἶνα ἄνθρωπον ὑπὲρ παντὸς τοῦ ἔθνους ἀποθανεῖν"».
τὸ δ᾽ εὐσεδές τι φάναι οὐδ᾽ ἄκον σνυγχεχώρηται.
Κατὰ ταυτὸ. κριτὰς xal κατηγόρους. ἑαυτοὺς ἀνα-
φαίνοντες,, οὗ. ψήφοις ἀπάσαι; τοῦ χατακάεσθαι.-
δίκην ὠφλίσχανον, “εἴ γς παρ᾽ ἑτέρων τὴν δίχεν
U&ryavov* οὖς yàp ἐχρὴν ἐξελέγχεσθαι xst δίκας.
λλμδάνειν ὑπὲρ ὧν ἐν ἅπασιν ἐπλημμέλησσαν, τού-
τας. ἐπάναγκες ἣν τῶν διχαστιχῶν ἐπειλημμένοις
ὃ, ὄνων τὴν τῆς αὐτονομίας ἐξαγαγεῖν ψῆφον" καὶ
Vv ὁπωσοῖν, προσιστάμενον fj. χαὶ γρύξαι τολμή-
σαντα τὰ τῶν ἀργυρωνήτων ἢ καὶ χείρω τούτων
αὐτίχα πάσχειν. τοιαύτην συγχεχροτηχότες τὴν

ἘΠ Tim, iv, ὅ, 15 Joan. σι, 50.

pedit; ut unus homo pro oui populo moriatur !* ;» -
istud vero me invitum qnidem pium aliquid loqui
concessum est, Eosdem simul judices ed aceusalores '
sese constituentes, homines scilicet. omnibus cal-
culis digne flammis addieendi, siquidem alios nacti
judices essent. Quos enim redargui oportebat e$ pae-
»as dare, cerium nomiue que in omnibus delique-
rant, his neccsse erat, ut oarreptis judicantium
&$:dibus, Bberiatem ac licentiam sententia firu a-
rent ; acqui ullo molo obeisteret, ac vel gry mutire
auderet, qui& mancipiorum sunt, asi etiam hia
graviora coufestim mala ferret. llis structis cunigulis

——— ——— MÀ LÀ Nein ne n Ame

Digitized , Goog le
