'

[oa]

121 PALAMITICARUM
gz4tudg^vta ἀδεῖαν, &)AX wai πᾶσαν Χριστιανῶν
ἀποσεσυληχότα τὴν ἐλπίδα - xal ταῦτα τοῦ Σωτῆρο:
γάτζοντος, t Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς μὴν ποιΐ-
ce, xat ἐγὼ vol ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονῇν
παρ᾽ αὑτῷ ποιήσομεν * » τοῦ δὲ θείου Πέτρου,
t Θείας γεγόναμεν φύσεως χοινωνοΐ *» ᾿Αθανασίου δὲ
τοῦ μεγάλον, t Κατὰ ταῦτά ἔστιν ἢ τοῦ Πατρὸς χαὶ
Υἱοῦ θεότης ἡ &yix χαὶ ἁγιοποιός * ἡ ἁγιάζουτα
τάντα τὰ λογικὰ, τὰ χαξαξιούμενα ἐξ αὑτεξουσίου
γνώμης χαὶ σπουδῇ: δέξχοθαι τὴν ἁγίαν xot μαχα-
ρίαν οὐσίαν εἰ: χοιγωνίαν ἁγιαταοῦ " » χαὶ τοῦ Με-

λεδοῦ, « Φῶς μοναδικὴν χαὶ τρι)αμπὲς, οὐσία ἄν- ὦ

αρίε, χάλλος ἀμήχανον, ἕν τῇ καρδίᾳ μου οἴχησον.».

Τέταρτον δὲ vol: προτέροις ἔράμιλλον * xal τῷ
μὲν δευτέρ» Θεῷ xa! Θεύτητι τὴν τελεύότητα xai τὸ
χράτος. ἀπάντων χαριζόμενον, τὴν 8' ὑπέρσθεον
Τριάδα κάτω μετὰ τῶν χτισμάτων βάλλον, ἐκεῖνό
φασιν, € Οὐκ ἐξαρχεῖσθαι τὴν ἐνυπόστατον ζωὴν 1j
τὴν ἐνυπόστατον σοφίαν, ἢ τὴν ἑνυπόστατον δύνα-
piv δι᾿ ἑαυτῆς ἑαυτῇ, el μὴ προσχρήσαιτο καὶ ἀνυπο-
στάτῳ ξωῇ ἢ σοφίᾳ f δυνάμει " ἀνυπόστατον ζωὴν xat-
σοφίαν χαὶ δύναμιν xet ἐνέργειαν χοινὴγ τῆς ümeg-
θυσίου Τριάδος τὴν δεύτερον ἐχεῖνον ἀποχαλοῖι-
τες 816v * χαὶ οὕτως ἀπειράκες ἀπείρως ὑφειμένς o.
τοῦ πάντων» ἐπέχειυχ' Θεοῦ, El δὲ τὸ προσχρώμενον
ἑτέρῳ παρ᾽ αὐτὸ πρὸς τὸ ζῇν ἢ δύνασθαι ἢ σορὸν
εἶνχι ἀτελές ἐστιν χαθ᾽ αὐτὸ καὶ θνητὸν χαὶ ἀδύνα-
pov, πῶς οὐχὶ xai fj ἐνυπέστατος ζωὴ καὶ δύναμις
καὶ σοφία, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
(ἕκαστον γὰρ' τούτων αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν, ἐνυπόστατό;

ἐστι xal σοφία xal δύναμις), ἀτελὴς ἐστι xat αὑτὴν.

καὶ θνητὴ καὶ ὀδύναμος ; τέτταρα ταῦτα, πᾶσαν
Aat6ztav - ἐπινοηθεῖσάν τε καὶ ἐσομένην περιέχοντα.

Προστιθέασι ξὲ καὶ ἄλλα μυρία, πᾶσαν ὑπερδυλὴν

ἀτοπημάτων νιχῶντα. Τὸν γὰρ δεύτεουν τοῦτον xal

ὑφειμλένον Θεὸν εἰς πρλλὰ καὶ ὑπὲρ ἀριθμὸν ἐξ-
απλοῦτιν ἄκτιστα καὶ ἀνούσια " xoi ὅσαπερ xat
εἶδος τὰ δυτ2, καὶ αὐτὰ συμμορφοῦσθαί φασι τού-
τοῖς * καὶ ópásfia: σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν
ἠλλοιωμένοις, καὶ συναναχινεῖσθαι τοῖς ὁρῶσι, χαὶ
πρὺς τὴν ἑαυτῶν ἀχτιστότητα τούτους συ" μεταβάλ-
Aat, ἀκτίστους, ἀνάρχους, ἀπεριγράπτου; αὑτοὺς
ἀπεργαζόμενα καὶ τἄλλ᾽ ὅσχ ἐν τῷ περὶ αἱρέσεων
ἰδίως διεξεληλύθειμεν. Διαστρέφουσι δὲ πρὸς τὰς
τοιλύτας ἑχυτῶν ἀσεύθείας, ἣν ἂν. δύναιντο παρασα-
λεῦσαι θείαν Γραφήν * τὴν δὲ φανὴν καὶ ἀναντίῤῥη-
τὸν ἀθ:τοῦσι χαὶ ἀποστρέφονται.

Μετὰ τοιούτων τοίνυν δογμάτων xai τοιαύτης τῆς
φλυαρίας ἐπιστρατευόμενηι, ἀξ οὖσιν ἐχυτοὺς χαὶ
thv ἐχυτῶν ἄθεον συναγωγὴν ἁγίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλητίαν, να γὰρ Θεὺν ἐν τρισὶ ὑποστάσετι
παρ᾽ αὐτοῦ τε xal τῶν αὐτοῦ μεμαθήκαμεν, xol
μέχρι τούτου τὴν γνῶσιν ἱπτᾷν ἐδιδάχθημεν, ὡς ὁ
ν γᾶς φησὶν ᾿Αθανάσιος, € Toi; τὸ “Λγμος λέγομεν

** jean τιν, 25. Μ. ἢ] Petr. i, 4.

lox ΧΩ

ἀετολν, ἐθη

"rnc
"Y BR
'SXUR

SIONUM LIBER. T3

À verum etiam omnem Christianorum. sulilatam fere
spem , idque eum Salvator dicat : « Qui diligit me,
mandata mea faciet, et ego et Pater veniemus, et
mansionem apud eum faciemus", » ΒΘ δίνης Petras:
« Divin:ze consortes facti sumus naturze**, » Maznus
quoque Athanasius : « Secundum [ec est. deitss.
Patris ae Filii sancta et sanctificandi vi prodita *
euneta sanctifleans, qu;e ratione utantur, qu: vide-
licet liberze mentis'sententia et voluntate acdiligentin,.
sanctam. heatamque essentiam suscipere meruecint,
ad sanctificationis commorcium. » ltem anelodus ac
Sicer Cantor : Lumen. singulare ac trino. fulgens,
omni priucipio carens essentia, immensus decor,
in mente mea inhabita, » .

Qartum prioribus par est ac zeqnale. Et quidtom
a'teri. Ueo et Deitati perfectionem universorunque:
imperium tribuens, supraquam Deum vero. Trini-
tatem. inter creata infimo luco dejiciens, boc. ait
«Non sflicere,qu:e vere exsistit, vitam, aut que vere
exsistit, sap'entiam, aut. qux vereexsis it, virintem,
sibi a se ipsa; seu nisl aliunde, ipsa, qu» uon. vere

" exsistit, utatar et vitaet eapient'a et virtute ;» nempe
vitam non vere exsisteutem et sapientiam οἱ virtutem
et actionem superessentialis Triwitetis coinmunem
vocantes,alterum illam Deum,sicque infinities infiniLe
Dco,qui cunctis esirinentiorest, subjectum. Sin autem.
quod alio przter se, utitur, ut vivat, vol sit praedi^
wx potentid. aut sapiens exsistat, a scipso imper-
fectum et mortale et impotens est, quoiodo nan

C etiam vere exsisteus vita et virtua et sapientia, .

Pater et Filius et Spiritus sauctus (quisque enim
horum ipsum quod est, vere exsistens vita et sa-
Pientia et virtus est) imperfecta per se et mortalis ct
impotens est? IIxc quatuor omnem complexa suut,
qui in animum cadat, aut. sit futura, impietatem.

Adjungunt vero etiam innumera alía, omnem vim

aUsurditatum superantia, Hunc enim alterum. ac
subjectum Deum, in inulta et quie numerum exce-
dant, explicant increata et. non vere exsistentia .
quantaque in.rebus snnt. genera, hzc quoque illis
'eonformari aiunt; atque. ab eis videri corporcis
oculis immutatis, unaque cum iis qui vident mo-
veri, atque. in βάδην inereali rationem. secum mu-
tare, que increatos , siernos, jincircumscriptos
ipsos efficiant : el qu:ecunque alia jn libro de
haresibus scorsim. disputavimus, Distorquent vero,
quam secus exponere ac depravare liceat ad suas
istiusmodi impietates, divinam Seriptaram; qu
vero clara extraque omaem controversiam sit, hane
spernant ac resputnt.

Gum ialibus itaque. dogmatis την nngacitite
instructa acie, volunt se, suamque impiam sedlolita-
tein, esse sanctam Dei Ecclesiam. Ünunr enim D om
in tribus personis ex ipso, et qui ejus sunt, didiciinus,
baetenusque in €o quod scimtts, sistere decti suums,
quemadmodum ait magnus Athanasius : « Ter
Saucius dicimus, ob tres personas. ; secwel vero

E

Digitized " Google
