735

JOANNIS CYPARISSIOT E 730

«οἷς Sri jo:6elaz Y
qualis nemo majori sedulitate. pro pietate desu- A poz* τοῦτο δ᾽ iv LT tp εὐσεδείας vost xat

dandis laboribus, pirataramque 9c praetonum τοὶ»
licationihus οἱ maledictis ac carceribus, qualis
nemo majori tolerantia in. omnibus ;. Niecphori
scilicet a-Imirandi Gregorz, ae nibil aliud ntraque
appellatione'a Deo — przsjudicium | indicationemque
hahentis, quam ab inimicis veritatis. vigili n:eute
virtorias atque trimmphos sublaturnm esse.

Ad hie ipse. pariter. horum testis accedat. ma-
gnus i'fe sapientiaqtte ac virtute zl mirabilis Ignatius
nibilque bac in parte. ili inferior, qui ait : Ze,
latus. sum super. iniquos, pccem percetortm— vi
dens "5, Ἐπ: Odici ecclesiam. malignantium 9. Ft :
Perfecto. odio oderam illos : inimici facti sunt
mihi δ: sub. vite hnjus curricu'i finem , post
multas a perserutoribus graves injurias et de-
honestamenta, carceresque et. verbera, ἃ mona-
sterio, in quo deg-bat, translatus, ac in occulta
vivendi finem nactus (sic. nimiram. commirantibus
qui insidias struerent), ut ejus insepultum cadaver
projieeretur, ut qui revera. pretiosus Christi: mar-
ga'ita esset δ᾽,

Mitto dicere de beatis iliis, admirando  scileet
Burde, divinoque Polerianita, nec non mirab li
J.ybdice. At neque plurimos bceatosque viros me-
Jnoro, maguum pli:osophiz atque virtulis premium
€onsecutos : quique adeo. priusquam prava op'n'a
licentiam frontemque naucisceretur, multis szpius
maxinisque éomitiis presentia adesse οἱ functio-
nes obire decretis coacti sint,
postmodum in malis versati, tantisque adeo, ut
ne;ue justa eis fieri, funusque eorum efferri. per
d'es sinereur.

Enimvero testamentorum eversum jus aique
το κίον viri sancti, proheque confessiouis cursu
porfuneti, ccllas. dirutas, | jactat, qux servorom
pontificis rapinz acliguritionibus cesseriut ; alia-
que ejus geueris innumera, qua et omittam, ea
se liect rat one, quod multis beatis quotidie praesto
sunt ul. videantur. ᾿

Aujque hiec quidom sufficiunt, ut nemo. qui. hiec
scrio percuirat, Cbristi Ecclesiam vocare iu ani-
mum induxerit ; sed magis considerandum puta-
verit, quemnam esse. Spiritus. fructum. definitum
sit ; e quomodo sccus omnino habeat,^ qui a viris
istis fructus emersit. Unde nec. merito Dei. Eccle-
sia vocanda sit, sed adversi spiritus, cujus et
gignat fructuset. augeat, libereque iis. fruatur. ac
impartiatur, Tantoque/ adeo, quanto ct sa'utaris
sermo, ex fructibus eognoscendam | arborem prolo-
.eutus est ??, Sive quos igitur fructus numeraverit
Ecelcaie malignantium, ejus nimirum — prolixius
pravitatem pernoverit ; sive quam «sibi di.ciplinam
constituit intellexerit, et ex quibus conflata prin-
Cipiis sit, quzve dogmata sanserit, nihil minus
«jus wcequitiie ac alitis. inagnindiuem. invene-

* p[abnxnQ 3 — "UPS aiv, 5

D

τ Isl. Cx vun, 32.

τῖ: ἀπὸ τῶν TmupatO. προπηλαχισμοῖς xot
λοδορίαις καὶ καθείρξεσιν οἷος οἱδεὶς ἄλλος ἐν
ἅπασι καρτεριχώτερος * Νικηφόρου, φημὶ, τοῦ θαυ-
μαστοῦ Γρηγορᾶ, καὶ μτδὲν ἕτερον ἐξ ἀμφοτέρων
τῶν χλήσεων περὶ düxo τοῦ Θεοῦ δηλώταντος, ἀλλ᾽
ἢ νίκας ἐν ἐγρηγορότι τῷ νῷ κατὰ. τῶν τῆς ἀλιθεία;
ἐχθρῶν ἄραπθαι.

Συμμαρτυρεῖ δ᾽ ἐπὶ τούτοςς καὶ ὁ πολὺς ἐκεῖνος
ἔν τε cola χαὶ ἀρετῇ θαυμαστὸ; Ἰγνάτιο;, xat
μηὺὲν τοῦ πρὶν εἰρτρεύτο; ἀποδέων ἐν τούτῳ, « Ἐζή-
3922 ἐπὶ τοῖς ἀνόμνι:, εἰρήνην ἁμαρτω)ῶν θεωρῶν,»
xa, c Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευομένων, ν xat,
« Ὑέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτούς " εἰς ἐχθροὺς ἐγέ-
νοντό got * » πρὸς αὐτῷ τῷ τέλει τῆς ἐνταῦθα πα-

8 ρὼν διαγωγῆς, μετὸ πολλὰς ᾿τὰς ix τῶν διωχτῶν-

ἐπηρείας καὶ φυλαχὰς xal μάστιγας μεταχομιζό-
μενος. ἀφ᾽ ἧς Qxet μονῆς ἐν ἀποχρύφῳ τελευτᾷ"
οὕτω τοῖς ἐνεδρεύουσιν ἠπειλημένον, ἄταφον HE
φθαι, καὶ xuct xat χοίρτις προέπθαΐ, τὸν ὡς ἀληθῶς
πίμιον τοῦ Χριστοῦ μαργαρίτην.

Ἐ φάναι περὶ τῶν μαχαρίων ἐκείνων, Βουρδὴν
φημι τὸν θαυμαστὸν, καὶ )]ολεριανίτην τὸν θεῖον,
χαὶ Λυθοίχη"» τὸν θαυμάσων" ἀλλ᾽ οὔτε πλείστους
καὶ μακαρίους ἄνδρα;, μέγα τι φιλοσοφίας χαὶ ἀρε-
«ἧς ἄδλον κομισαμένους " καὶ πρὶν μὲν τὴν xaxo-
δοξίαν παῤὲ ῥησιάσασθαι, ὁ ψήφοις ἐν πολλοῖς xal πολ-
λάχις ἀρχαιρεσιῶν τῶν Διεγίστων ἡἠναγχασμένηυ:

deterioribus: que C προελθεῖν " χείροσι δ᾽ ἔπειτα προπωμιληχότας κακοῖς:

καὶ ἐπὶ τοτοῦτον, ὡς μηδὲ τῆς νενημισμένης ὅσίας
χαὶ τούτους τυχεῖν ἐφ᾽ ἡμέρας συγχωρεῖσθαι,

Οὐ μὴν ἀλλὰ παῤῥησιάζεται καὶ τὸ τῶν διαθηκῶν
ἀνατραπὲν χρῆμα, ἀνδρὸς ὁπίου καὶ χαλῶς τὸν τῆς
ἑμολογίας διηνυκότος δρόμον, ἐρηριμμένας κέλλας,
τῶν τοῦ ἀρχιερέως ὑπηρετῶν οὔσας πρὸς τὸ x20: p.
παγῆναι xal παρανάλωμα καὶ μυρία antica, ἃ
xa παραλείψω, τῷ πολλοῖς καὶ μαχαρίοις καθ᾽ ἔχα-
στον ἱπτορῖσαι παρίστασθαι.

qas μέντοι καὶ ταῦτα πρός θ᾽ ὑπόμνησιν χαὶ
τὸ μηδένα τὸν μετ᾽ ἀχριδεί)ς ταυτὶ διιόντα "Ex-
χλτσίαν ἀποχαλεῖν Χριστοῦ " μεμνῆσθαι δὲ μᾶλλον
σκοπεῖν, τίς ὁ τοῦ Πνεύματος διώρισται xapnós καὶ
ὅπως ἐναντίος ὁ τουτοισὶ zoig àvbpistv ἐχπονηθείς"
ὡς οὐδὲ δικαίως ἃ ἂν Ἐχχλησία κληθείη Θεοῦ ἡ τοῦ
ἐναντίου πνεύματο; τοὺς καρποὺς χαὶ φύσασα χαὶ
αὐξήσασα, xal tpe ἀπόλαυσιν ἀδεῶς. μετασχοῦσι᾽
τόσῳ μᾶλλον, ὕσῳπερ ὁ σωτέριος ἔφησε λόγο;, Ἐκ
τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγνύσεοθε. Ef: οὖν τὶς τοὺς
καρποὺς ἐξαριθμοίη τῆς τῶν πονηρενομένων Ἔχτι
xinaía;, μαχρότ spov δήπου τὴν ταύτης ἐπιγνοίη (
μοχθηρίαν" εἴτε μὴν, ἀφ᾽ ὧν ἐπολίτευσε eua ps
xai ἐξ οἵων συνέστη. τῶν ἀρχῶν, xal ὁποῖ ἅτιλ ü-i
δογμάτικεν, οὐχ ἔλασσον μοχθηρίας καὶ πο} m ὮΝ
ταύτης ἀνεύροι μέγεθος, Οὔκχου» γξ γοιτὶν κατ᾽ 97
?? Mati: T

.vn, 6. 85 1... Ὁ,

Digitized by Google
