651

MANUELIS CALEC/E

63

derium omme et spes inquisitioque cesset, visquo A ἐπὶ μηδὲν ἕτερον ἑλχομένης λοιπὸν τῆ; ἐπιϑυ.

omnis desiderii, Dei contemplatione nobis implea-
* tur, cum illud deinceps in nullam aliam rerum tra-
hator.,

Qua itaque ratione human: noturie comparatum
est, et quantum quisque capere pbtest, Dei nobis
contemplatio illucescet ; statimque ac immediate,
post expletum extremum judicium, quisque illias
heres futurus est. Id enim sanctus «που θην» vocat
«supra intelligentiam,» immediatam scilicet cum Deo
consuetudinem ; supra quam scilicet mens humana
consequi potest. Idque Paulus dicebat «facie adfa-
ciem **, « Joannes. vero evangelista : «Videbimus
eum sicuti est**.« Hanc porro arcanam | mentis vi-
sionem et contemplationem, justorum scilicet here-

μίας.

Ὥστε, καθὸ πέφυχεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις xe
κατὰ τὸ δυνατὸν ἑκάστῳ, ἢ τοῦ Θεοῦ θεωρία ἐπι-
λάμψει ἡμῖν, καὶ χληρονόμος αὑτῆς ἔχαστος ἔσται
&x τοῦ παραυτίχα καὶ ἀμέσως, τῆς τελευταία;
κρίσεως γενομένης. Τοῦτο γάρ ἔστι, ὅπερ ὁ
ἅγιος ὑπὲρ νοῦν ὄνωσιν καλεῖ, τὴν πρὸς τὸν

Θεὸν ἄμεσον ὁμιλίαν, τουτέστιν, ὑπὲρ ὃ δύναται

ὁ ἀνθρώπινος νοῦς" καὶ ὅπερ ὁ Παῦλος ἔλεγε
« πρότωπον πρὸς πρόσωπον" » καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης, « Ὀψόμεθα αὐτὸν καθώς ἔστι. Ταύτην
δὲ τὴν κατά νοῦν ἄῤῥητον ὄψιν καὶ θεωρίαν, τὴν

ditotem et sortem, quam beatus Dionysius «unio- B τῶν δικαίων χληρονομίαν, fj^ δ paxápto; Διονύσιο;

&em meste superiorem» vocat, magnus Gregorius
Theologus «regnum colorum» aflrmat, quem et
prius, [6 quae exposita sunt, id vel maxime sen-
tigntem ostendimus. ἐπ ea enim Oratione quam ba-
buit ob Pisgam grandiuis, ubi futuri illius. status
meminit, provocatque auditores, ut memoria reco-
lam, que justos et injustos exceptura premia
sint : «Quis,» inquit, «illie patronus ? quz causifi-
catio? qux falea defensio ? quod artíficiosum ver-
borum iemocinium ? quando proponentur throni,
et Antiquus dierem prasidebit, et libri aperientar,
ei igneus fluvins volvetur ** ; et lux a (rente, et pa-
ratze tenebra δ᾽, et proeedent qui bona fecerunt in
pesurreciionegt vite *5, nunc in Christo abscon-
dit *5; qui autem mala egerunt, in resurrectionem
judicii, quo ii. qui non eredunt ἃ Verbo eos judi-

esnte, jam condemnati sunt “΄. Atque illos quidem .

lux excipiet, sancteque ac regis Trinitatis, purius
jam ac clariss illucentis, totamque se cum tota
mente miscentis, contemplatio (in qua ego, vel sola
maxime regnum culorum positutn esse censeo), hos
autem simu! cum aliis, vel potius ante alia, istud
exeruciabit, quod a. Deo projecti sint, atque inuse
tam in conscientia sempiterne ignominie notam
gerant.» En Gregorius quoque sanctorum bzredi-
tatem esse docet Dei contemplationem , totumque
eum toti menti misceri, quod et regnum coelerum
vocat,

Haud tamen in dubium vocandum, qui flat, ut
quod ait Paulus, « facie ad faciem ** » videamus
Deum ;ipseque Dominus, « Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt **. » Sane quidem
videbimus pro eo tamen ac. mentis nostrz facultas

patitur, quanta scilicet nostra cognoscendi vis ac

intelligendi, Nunc quidem in umbris videmus et

4.1 Cor. xin, 18.
wm, 5. ** Joan. "1, 18. Δ] Cor. xii, 12.

(81) Orat, 15.

(88) Kal τὸ φῶς ἅὅμαροσθεν. Putem Greg. re-

spexisse illud Joel n, ὅ : Καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πῦρ
ἀναλίσχον sive φῶς illi obrepsit loco πυρὸς, sive
de industria ita mutavit; quasi pro eode habens

** [ Joan. 1,2. ** Dan. ví, 9,58.
** Matth. v, 8.

ε ὑπὲρ νοῦν ἕνωσιν » χαλεῖ, ὁ μέγας Γρηγόριος
ὁ Θεολόγος (87) « βασιλείαν οὐρανῶν » τίθεται,
ὃν καὶ πρότερον ἀπὸ τῶν ἐκτεθέντων τοῦτο καὶ μάλα
φρονοῦντα ἐδείχνυμεν. Ἐν γὰρ τῷ ῥηθέντι λόγῳ
διὰ τὴν πληγὴν τῆς χαλάζης, τῆς μελλούσης χα“
παστάσεως μεμνημένος, καὶ τοὺς ἀκροατὰς ἐπὶ

. τὴν μνήμην προκαλούμενος τῶν μελλόντων διαδέ-

ξασθαι δικαίους καὶ ἀδίχους, « Τίς συνήγορος ἐκεῖ,»
φησὶ, « ποία σκῆψις, τίς ψευδὴς ἀπολογία, ποία
αιθανότης ἔντεχνος, ἡνίκα θρόνοι προτίθενισι, χαὶ
Παλαιὸς ἡμερῶν προκαθέζεται, χαὶ βίδλοι διανοί-
γονται, καὶ ποταμὸς πυρὸς ἕλκεται xal τὸ φῶς ἔμ-
κροῦθεν (88), χαὶ τὸ σκότος ἡτοιμασμένον * xol πο-
ρβύονται οἱ τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες εἰς ἀνάστασιν

* ζωῆς, τῆς ἐν Χριττῷ νῦν χρυπτομένης, οἱ δὲ «i

φαῦλα πράξαντες εἰς ἀνόστασιν χρίσεως * ἦν ἤδη
παρὰ τοῦ κρίνοντος αὑτοὺς Λόγου οἱ μὴ πιστεύον»
τες κατεχρίθησαν. Καὶ τοὺς μὲν τὸ φῶς διαδέχεται,
xat ἡ τῆς ἁγία; χαὶ βασιλιχῆς θεωρία Τριάδ᾽ς, O-
λαμπούσης τρανότερόν τε καὶ καθαρώτερον, καὶ
ὅλης ὅλῳ vot μιγνυμένης (ἣν δὴ καὶ μόνην μάλιστα
βασιλείαν οὐρανῶν ἐγὼ τίθεμαι)" τοῖς δὲ μετὰ τῶν
ἄλλων βασάνων, μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν ἄλλων, τὸ
ἀπεῤῥίφθαι Θεοῦ, καὶ ἡ ἐν τῷ συνειδότι αἰσχύνη
πέρας οὐχ ἔχουσα, » Ἰδοὺ xat οὗτος τὴν τῶν ἀγίων
κληρονομίαν τὴν τοῦ θεοῦ θεωρίαν εἶναι διδάσχεϊ! "
καὶ ὅλον ὅλῳ τῷ vol. μίγνυσθαι, ὃ δὴ καὶ βασιλείαν
οὐρανῶν ὀνομάζει. ἷ

p 9 μέντοι ἀπορεῖν δεῖ, πῶς ὀψόμεθα τὸν θιὸν

« πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, » ὥς φησι Παῦλος " χαὶ
ὃ Κύριος, « Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὖ-
τοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. » Ὀψόμεθα μὲν γὰρ, ἀλλὰ
χαθὼς τῷ ἡμετέρῳ νῷ΄ δυνατὸν, κατὰ τὸ ἀνάλογον
«νωστικόν, Νῦν μὲν γὰρ ἐν σχιαῖς καὶ ἐν αἰνίγμασι
βλέπομεν, ἅπερ ὁ αὐτὸς Γρηγόριος ὁ θεολάγος γνῶ"

*' jocl, τι, 95. "8 Joan. v, 39, Coloss.

lumen, quod sit ad torquenaum, cum ipso igne sic
torquente; parste eiiam lenebra, dies illa tent"
brarum et caliginis. Mauh. xxv, 54, ignis zternus,
qui ipse tenebrz, diabolo paratus dicitur et angelis
ejus.

Digitized by Google

