'615

JOANNIS CYPARISSIOT/

616

Postremo, qux singulis annis in Ecclesia adversum A ἐχχλησίας ἑκάστου ἔτους ἐχφωνεῖσθαι καθ᾽ ἡμῶν

nos tumuliuarie edit: promulgantur dire, demon-
strandum calumnias esse; ac potius adversus
Christum inventas blasphemias; cunetosque a
Christo, quam ,nos maxime aífieere. Erit vere ne-
bis disputatio claritatis cauaa, adversus siugula
qua incident, cum probatjome ex Scripturis instru-
εἰΔ. Ut igitur rursus etiam illa dicam : «Ne auferas
de ore mco verbum veritatis **, » supersubstantialis
εἰ supra quam Deus trine subsistens Beatitas ac
Virtus,

CAPUT 1l.

Ngn posse Palamitas quicquam negare Palame | lu-
cubrationum, seu cujusquam eorum qui eum secu-

4 sunt.

Porro fleri non potest, ut qui nunc tumultuan-
tor, negent, non confiteri se aliquid eorum, quie a
Palama scripta sunt, qui sic clare de his in sua
professi sint fide, quam sic inconsulte vocaverunt ,
nec tam profanis, quam temerariis manibus divi-
no altari imposuerunt ; in quo liec duo. solummodo
imponenda constitutum est, tuin. divinissima sci-
licet Evangelia, tum tremenda nimirum caro quie
simul Deus sit, intemeratum scilicet Salvatoris
corpus ac sanguis, sin autem contingat, et tertitin
magnum nostrx consummationis unguentum. Owi-
nino enim, solus ipse Christus imponitur : huvc-
que singula ipsum exhibent, ac solum, Evangelia
quidem, ut legislatorem atque magistrum, altcrum
vero, eundem ut pro nobis passum, postremum
denique, quod idem pontifex pariter rezque  desi-
gnatus est : « Unguentum enim effusum ?*, ». ac
cujus in omnem diditus odor, nomen illi. Ubi igie
tur przceptum | est, nibil aliud. preter Christum,
vel quidvis aliud sanctum imponere, profana bi
molitione, ac ostendentes nihil sibi sacrum, ut nec
divinum, impurum illum tomum portandum  ínfe-
runt, Christianorum eum fidem esse, quibus sic
appellarunt, scurrilliter jactantes ac mentientes.
lu hoc lgitur íta de Palamz — couseriptis libris ac
opusculis, deque bis qnm ex illis ἃ piis exempta
eunt, ad coarguendam eorum vanitatem, improbi-
τοι improbitate vindicantes, ac (quod aiunt)
analum malo curantes, istiusmodi referunt : Nec
ea quz in sacratissimi metropolite Thessalonicen-
εἰς Ecclesiz: hostes ia crimen vocabant, ne bec
quidem przieriere indiscussa, quanquam ex iis
qua tune quoque examinata sunt in divina synodo,
biec excerpta sint, Invenientes igitur hzc potentis-
sini saneiique inperaloris nostri regisque manu
conscripta, et cum ille nobis ea'porrexissei, 108
singula queque in sacratissimi metropolita — Thes-
salonicensis libro legimus et. examinavimus, cum
convenissemus ad maximam Ecclesiam, diemque
disputatione transegimus ; ueque id semel, sed et
bis ct ter, spiusque; ac quidem sacratissimum
metropolitam Thessoloniceusem, in his quoque

35 Psal. cavit, 42. "8 (δι. 1, 2.

*

ἀρὰς συκοφαντίας ἀποδειχτέον, καὶ κατὰ Χριστοῖ
μᾶλλον ἀνευρεθείσας βλασφημίας, καὶ πάντων τῶν.
ἀπὸ Χριστοῦ ἥπερ ἐμῶν μάλιστα, "ἔσται δ᾽ ἡμῖη
6 λόγος σαφηνείας ἕνεκα xa0' ἕκαστον πρὸς τὰ nae
ρεμπίπτοντα μετὰ τῆς ἀπὸ τῶν λογίων mapastóe

: σεως ἐκτεθειμένος, Ἵν᾽ οὖν xal αὖθις ἐκεῖνα φῶ,

« Μὴ περιέλοις Ex τοῦ στόματός μου λόγον ἀληθείας, ἢ
ὑπερούσιε καὶ ὑπέρθεε «ρισυπόστατε μακαριότης
καὶ δύναμις.

ΚΕΦΑΛ. Β'.

σοτι οὐ δύνανται Παλαμῖται ἀρνήσασθαί τι

τῶν τοῦ Παιλαμᾶ συγγραμμάτων ἣ xal τινος

τῶν μετ’ αὐτόν.

᾿Αδύνατον δὲ τοὺς νῦν θορυδοῦντας ἀρνήσασθαί
τι μὴ ὁμολογεῖν ὧν ὁ Παλαμᾶς συνεγεγράφει, τρά-
νῶς οὑτωσὶ περὶ τούτων ἐν τῇ ἑαντῶν ὁμολογήσαν»
«26 Πίστει, ἣν οὕτως ἀπερισκέπτως ὠνομάχασι,
xai οὐ τόσον ἐναγέσιν ὅσον τολμηραῖς χερσὶ τῷ
θείῳ φέροντες ἐπέθηχαν θυσιαστηρίῳ " ἔνθα δύο γε
μόνα ταῦτα τεθέσπισται τίθεσθαι, τά τε θειότατα
τῶν Εὐαγγελίων, καὶ τὰ φρικτά γε binos τῆς
ὁμοθέου σαρκὸς, τὸ τοῦ Σωτῆρος ἄχραντον φημὶ
σῶμα καὶ αἷμα" εἴ που δὲ τύχοι καὶ τρίτον, τὸ μέγα
τῆς ἡμῶν τελειώσεως μύρον. ᾿Απλῶς γὰρ εἰπεῖν
αὑτὸς μόνος ὁ Χριστὸς ἐπιτίθεται" καὶ τούτων
ἕἔχαστον αὐτὸν καὶ μόνον παρίστησι" τοῦτο μὲν
ὡς νομοθέτην καὶ διδάσκαλον, τὸ δὲ τὸν αὐτὸν ὡς

C ὑπὲρ ἡμῶν παθόντα " ἐκεῖνο δ᾽ αὖ, ὅτι χαὶ ἀρχιε-

ρεὺς ὁ αὐτὸς καὶ βασιλεὺς ἀναδέδειχται. Μύρον γὰρ
ἐκκενωθὲν καὶ διαδοθὲν ἐπὶ πᾶσαν γῆν αὐτῷ ὄνομα.
“Ὅπου τοίνυν μηδὲν ἕτερον παρὰ τὸν Χριστὸν
ἐπετέτακτο, μηδ᾽ ἄλλο ὁτιοῦν ἅγιον ἐπιτιθέναι, βε-
θηλοῦντες οὗτοι, xal δεικνύντες ὡς οὐδὲν “ἱερὸν,
ὥσπερ οὐδὲ θεῖον, τὸν μιαρὸν ἐχεῖνον ἐπιφορτίζουσι
Τόμον τὴν τῶν Χριστιανῶν Πίστιν αὐτὸν εἶναι, &
ὧν ὠνόμασαν, βεδωμολοχηχότες, xal καταψευσά-
μοι, Ἐν τούτῳ λοιπὸν οὕτω περὶ τῶν τοῦ Πα-
λαμᾶ συγγραμμάτων, καὶ τῶν ἐξ αὐτῶν τοῖς εὖ»
σεδέσιν ἀφῃρημένων, εἰς ἔλεγχον τῆς αὑτῷν ματαιό-
τητος, ἀνομίᾳ τὴν ἀνομίαν ἐπεχδιχοῦντες xal xax
«b χαχὰν, ὅ φασιν, ἰώμενοι, τοιαῦτα διεξίασι᾽

Ὁ «Μηδὲ ἅπερ. τῶν ἐν τοῖς τοῦ ἱερωτάτου μητρόπο"

λίτου Θεσσαλονένης συγγράμμασιν ἐν αἰτίαις

ἐποιοῦντο οἱ τῆς Ἐχχλησίας πολέμιοι, μηδὲ ταῦτα

Φαραδραμεῖν ἀδασάνιστα“ εἰ καὶ ἀπὸ τῶν ife
σθέντων ἐν τῇ θείς σύνόδῳ καὶ τότε xai ταῦτα πι-
ριελήφθησαν. Εὑρόντος οὖν ταῦτα τοῦ κρατίστου
χαὶ ἀγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως xatalt-
γραμμένα παρὰ τῆς ἐκείνων χειρὰς, xal πρὸς ἡμᾶς
καῦτα δόντας, ἡμεῖς ἕκαστον τούτων ἐν τῷ «οὔ &-
ρωτάτον μητρυπολίτου Θεσσαλονέχης βιδλίῳψ ἀνέ-
«νωμέν τε καὶ ἐξητάσαμεν, συνελθόντες χατὰ τὴν
μεγίστην ἐκκλησίαν, xai συνδιημερεύσα τες οὐχ
ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς ναὶ τρὶς καὶ πολλάχες " καὶ τὸν

Digitized by Google
