b! PALAMITICARUM TRANSGRESSICNUM LIBER.

70?

«ἧς ἀποστάσεως εἰσπηδῆσας ὃ Παλαμᾶς, καὶ τὸ μὲν A tione adorsus Palamas ; ac cum primum tres. qua-

πρῶτον τρεῖς ἣ τέτταρας ἑαυτῷ μαθητεύσας, ἐνίους
δὲ καὶ τῶν ἐν τῷ Ἱερῷ ὄρει παρυποχλέψας, inv
(οώμενος ὡς ἄρα Βαρλαὰμ τὰς ἐχασταχοῦ θεοφα-

velac, xal τὰς ἄλλοτ᾽ ἄλλας πραγματευθείσας. «ole.
πώποτε μαχαρίοις ἐλλάμψεις, διασύρει, xal πᾶσαν.
ἀνατρέπει μοναχικὴν χατάστασιν xal τούτους διὰ,
«οὐτων ὑποσύρας, xal ὑποσημῆναι δι' ἀπλότητα.
παρασχευάσα; τὸν σχεδιασθέντα κατὰ τῆς εὐσεδείας͵

Ἰόμον ἐχεῖνον, ὃν χαὶ ἐκ τοῦ τόπον ἐπωγυμίας 6α-
φῶς ἠξίωσεν ἔπειτα xal ἐπὶ τὴν Μεγάλην πόλιν
ἐλάνας, καὶ τί μὲν ὑποδεικνὺς τὸ τῆς ἀσεδείας
ὁμοῦ καὶ ἀπάτης γραμματεῖον, τί δὲ τοὺς fxolou-
$rxéta; ἀναιδείας ὑπέχκαυμα καὶ ἀδολεσχίας παρι»
στῶν, ἐχεῖνο περιφανῶς πρὸς ἐνίους τῶν δυνατῶν
ἐξήνυσεν, ὅ φησιν ὁ μέγας ᾿Απόστολος * « Ἔσται
χαιρὸς, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας οὐχ ἀν-
ἐξονται, ἀλλὰ xatà τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἑαντοῖς
ἐπισωρεύσουσι διδάσκάλους, χνηθόμενοι τὴν ἀκοήν.
Καὶ ἀπὸ nw τἰςς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέ-
φουσι ἐπὶ ὃὲ τοὺς μύθους ἐχτραπῆσονται. » Rot

οὐδὲ τούτους ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ' ὡς ἄν.

ἡμῖν ῥηθείη, πόνοις πρότερον μακροῖς καὶ πᾶσι
τοῖς ἀρέσκουσι πρὸς τὴν τῆς ἀρχῆς χλοπὴν καὶ κεν
ρικοίησιν.

Ἰοὺς οὖν οὕτως ἐπισωρευθέντας ἑαντοῖς διδα5-
χάλου;, τῶν τροπαίων διηνυσμένων, εἰς Ἔχκλησίαν
χαταστήσαντες, xai ταύτην τοῦ Θεοῦ ὀνομάσαν-
πες, πάντας ἐλαύνουσιν ἐπὶ τὴν θρηϑχείαν « 'H
Ἐχχλησία ταῦτα πρεσὄεῦει, »
ἅπερ καὶ ἡμεῖς τὸν καρόντα -συνεστησάμεθα λόγον,
παριστῶντες τὰ τῆς Ἐχχλησίας ταύτης ὅπως προέ-
69, καὶ ὡς οὗ δικαίως, οὐδ᾽ ὁσίως τῷ προσρήματι
τούτῳ λέγεται.

Προσέχειν δ᾽ ἄξιον, ὡς 09. κατὰ πάντων ἡμῖν δ᾽
λόγος προῦχται τῶν νῦν ταύτην συμπληρούντων,
ἀλλὰ περὶ μόνων τούτων ταύτην τὴν ἀρχὴν συστη-
φλμένων, εὐαριθμήτων τινῶν ὄντων, καὶ σχεδὸν
αὐτῶν τῶν ἡμῖν ἐπὶ μαρτυρίᾳ μνημονευομένων.

Οὔτε γὰρ περὶ τῶν τὸν ἀριθμὸν μόνον συμπληρούν. ,

Suv ἀνάγχη λέγειν, οὔτε τινὸς τῶν ἐν ἀξιώμασι

διαπρεπόντων, τοῦ καιροῦ τοῦτο χαὶ τῆς συνηθείας.

xstavayxásayto; " οὔτε μὴν τῶν δημοτιχῶν ἀν-

δρῶν, ἔργον τὸν βίον, καὶ οὐ τὴν τῶν δογμάτων πρό-
νοιὰν ποιουμένων.

Ὡς ἂν δὲ πρότερον τὸν τῆς ᾿Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ.
Ῥνῶμεν pov, ᾿Αγία τοῦ Θεοῦ ᾿χχλῃσία ἐστὶ κατὰ.
πὸ θευπαράδοτα λόγια σύναξις ἱερὰ οὐ μόνον ix.

πλειόνων xat μαχαρίων ἀνδρῶν, ἀλλὰ xal ἐξ ἐλατ-
τόνων, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς τοῦ
ψωτίζοντος πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
χόσμον συνελθοῦσα. Ὁ γὰρ ἱερὸς; ἔφησέ που λό-
e € Ὅπου εἰσὶ δύο ἣ τρεῖς συνηγμένοι: εἰς τὸ
ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὑτῶν. »

Ἔτι ᾿Αγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν Ἐχχλησία θίασος
ἱερὸς, σχοίνισμα χληρονομίας Χριστοῦ" Βασίλειον
ἱεράτευμα, λαὸς περιούσιος Θεου, ἐπὶ τῇ πέτρᾳ τῶν

* ll Tim. iv, ὅ.

9 Joan, 1, 9. Matth. xvirt, 20, δ᾽ Deut, xxxii, 9.

iworve discipulos sibi adjunrisset, atque adeo
nonnullis in monte Sepeto obrepsisset, boc. nimi-
rum Darlaamo crimini vertens, ac inde dicam seri-
beas , tanquam jlle, divinas usquam exhibitss
aspparitiones , aliasque aliis beatis viris factas
viris ilustrationes tradueeret, ac. monachorum
institutum omne statamque everteret, Hieque ar-
tibus illis seductis, ac per simplicitatem, ut To-
mum illum adversus pietatem tumultuaria pene
oper» conflatum, subscriberent, inductis (cui etiam
es loeo palam appellatioaem indidit) ad Magnam
deinceps profectus civitatem, ac, 48 impletatis
simul errorisque libellum ostendens, qua sequaces
adjunctosque monachos impudentim garrulitatis-
que fomentum exbibens, id plane apud nonnol-
los magnatum effecit, quod dicit magnus Aposto-
lus : «Erit tempus cum ssnam doctrinam non sus-
tinehunt, sed secundum desideria sua coacerva-
bunt sibi magistros, quibus aures pruriant, Et a
veritate quidem auditum avertent, ad fabulas au-
tem convertentur **, » Neque bos quovis modo ac
tesere, sed, ut quis dicat, ad principatum furtim
invadendum eumque parandum, longis prius Iabo-
ribus, ac cunctis qui placeant, instructos. —
£os igitor quos sibi magistros ita eoacervassent,
peractis tropzis, in Ecclesia. constituentes, quam
Dei nuncupasseet, omues ad cultum ac religionem
cogunt, ita clamantes δὲ edicentes : «πο tenet ac

χεκραγότες. AC (5 docet Eeclesia.» Quamobrem nos qaoque huncce

tractatum ideireo composuimoe, ut hanc Ecclesiam,
qua provexerit, ratione ostendamus, nec juste
sancteque esm sibi viudicare appellationem, mon-
stremus.

Id vero observemos operg pretium est, non ia
omnes qui eam nunc complent, nos sermonem in-
tendere, sed de illis duntaxat loqui, qui hunece
principatum constituerunt : pauci scilicet homines,
ae il'fere qui nobis inter. testimonis memorantur.
Neque enim opus est ut de illis dicamus, qui solum -
numerum complent, nec. vero de ullis eorum qut
magistratibus (ulgeat, cum et tesopus, εἰ consuetudo
ita cogant ac neque de popularibus vulgique ho-
minibus, quibus opus, vita est; non dogmatum
cura ac diligentia,

Ut autem prius Ecclesie Dei rationem sciamus,
sancta Dei Eeclesia. est, juxta divinitus tradita εἰ
aPatribus accepta elequia, saera congregatio, ne-
dum ex pluribus ac beatis viris consurgens, sed ex
jis etiam, qui minores. sunt, in nomine veri lumi-
nis, quod illuminat omnem bominem venientem in
mundum δ᾽; dixit enim quodam loco Verbum :
«Ubi sunt duo vel tres congregati in nomine meo,
ibi sum in medio eorum **.»
(: Proeterea sancta Dei Ecclesia est, sacer conventus,
funiculus hareditatis Christi **, regale sacerdotium,
populus acquisitionis Dei **, in petra apostolicarum.

V E Petr ui, 9.

Digitized by Google
