<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
DE PRINCIPIBUS FIDEI CATHOLICE.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
Ἰον πίκτων Ῥώμης τῆς πίστεως: ὁμολογία προσέθη-
κε· ἦς ὁμὰ Γρηγόριος: ὁ θεολόγος (91) ἐν τῷ ἐκ-
faciendi, quam præferat illud Symbolum: quod
non uni, sed sic universis præscribat Romanæ ego
ferlesse quasi Symbolum inserto auctore, existi-
mem, hinc Athanasii dictum et putatum, quod di-
rinille catholicam, ipsamque Athanasii fidem (de
Trinitate inaxime) complecteretur; cujus inter
catholicos sic spectata fides, ut ejus communio
velut tessera catholicis esset: censeturque ejus
condemnatio ipsa Nicaena et catholicae fidei ejusra-
tio; uti se res habuit in Liberio Romano antistite,
cui renuit Romana ipsa Ecclesia communicare,
habiliquc ut hæreticam, cum ille Constantii vexa-
tionibus fatigatus in ejus tandem condemnationem
consensisset; seque illa condemnatione, Eusebi-
orum communionem polluisset. Ejus Symboli seu
formulae fidei antiquitatem, produnt illi ejus versi-
culi, quns totidem verbis habet August. in libris
De Trinit. c. alibi, quos non aliunde desumpsisse
videatur quam ex eo Symbolo: ac, si desumpsit,
hanc Athanasii aetatem superat, cui quidam illud
falso ascribunt, ut auctor est Joannes Bele-
tinus, antiquus Parisiensis theologus: nisi forte
velint aliqua de Christi mysterio addidisse, quae
videantur 4 synodum generalem. ac in eo explica-
tam fidem, supponere, ut est facile in ejusmodi
scrip tionibus nova addere, majoris explicationis
causa, prout novae cogunt surgentes opiniones seu
hæreres. Quanquam nihil vetat dicere, ipsum po-
tius Symboli auctorem ex Augustino aliisque P.P.
sua conservinasse. Verum quidquid oppones, nihil
prodesse Roma vel Latio exire, seu Graecum Sym-
boli ejus auctorem quaerere. Latine primum seri-
bum omnium suadet, quod Latina, ipsa non bar-
bara, eadem prorsus sunt; Graeca fere semibarbara,
songe alias et alia. prout quisque interpretum sibi
insulsit, ut alia aliis verba reponeret; nec solum C
in leviioribus, verum etiam in iis quae graviora
videantur, ut sunt voces υποστασις et προσωπον.
Duas refert Genehr. et tertiae variantes lectiones,
exstatque quarta altero tomo Athanasii Operum,
Symboli hujus Graeca editio: omnesque alium
aliquemque praeferunt auctorem, seu magis interpre-
tem; sic verbis dissentium, ac quamvis aliis aliis
minus barbaris sint, præ Athanasio omnes balbu-
tiunt ævique paulo recentioris homines produnt.
Movet et illa explicatio dicti evangelici: Pater
major me est, non satis in eo Symbolo Athanasian-
o. Verus enim Athanasius, oral. 2 contra Arianos,
majorem exponit, ut et fere sequales paulloque
suprares viri ecclesiastici, ratione origiuis et
principii, non secundum humanitatem, de qua
mene possit allegare, et inter quam et Deum (res
sic distantes diversique generis) non satis apte illis
visa instituta illa majoris comparatio. Meígou
itaque οὗ μεγέθους τὴν χοῦν, ἀλλὰ διὰ τήν ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Πατρός γεννησιν· Major non mole alii-
quam ætam tempore, sed quod ex Patre natus sit. Sub-
diti quidem: Πλῆν ὅτι καὶ γε ἐν τῷ ἑαυτῶ, Μείζων ἐστὶν,
ὅτεθεν πάλιν τις φωνῆς τῆς ἑαυτῆς: Cæterum
eisiam dicendo, Major est, essentiae rursus proprie-
taten ostendit. Paulo clarius Greg. orat. altera de
Filio, ex quo lausisse videntur nostri theologi, ut
sic evangelice Paterum majorem dicant, ut tamen
filinum minorem non admittant; quia in re minus
scrupulosos fuisse antiquiores liquet. Sic ergo ille:
"ὅτι ἡμῖν ὅτε δὲ μείζων μὲν ἐστὶ τῆς αἰτίας, τὸ δὲ
ἔν τῷ νόῳ φύσεως· καὶ τοῦτο ὑπὸ πολλῷ συνηγο-
ρου· ὁμολογούμεν γὰρ τινὰς· τάχα ὅν ἄν εἴποι τὰς ἑαυ-
τῶν τῆς μείζονος φύσεως· προαποφαίνεσθαι, μὴ ἔκτα-
τον εἶναι τὸ ἐκ τοῦ αὐτοῦ· αἰτίας· εἶναι τού· αὐ-
τό· τῆς· ὡς τὰν ἄρ τὸν ἀναρχον· καὶ προβάτοι τῇ γεννήσεως
ἄρτιμα τοιούτοι τὸι· τὸ· νοὸν ξ/οι, καὶ οὕτω
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,515,210">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
A cujus plane etiam Gregorius Theologus in ejus En-
comio mentionem faciens : " Solus ille, inquit,
σεβαστίω· τὸ γὰρ ὅν λεγειν ὅτε τοῦ κατὰ τὸν
συνρπτον νοουμένου μείζων ἐστὶ, ἀλλ' ὅπερ, οὐ μέγα
δὲ· τ' ἀπ' θαυμαστού, ἐι μείζων ἀνθρωπων Θεός.
Nonne perspicuum est. Majoris vocem ad causam
(id est, auctorem) æqualis autem ad naturam refe-
rendum esse? Ac nos istud ingenue admondum et
candide fatemur. Fortasse etiam dixerit alius quis-
piam, sermorem nostrum acriori animi contentionem
prosequens, inferiores habendum non esse, ab hujus-
modi causa seu auctore, nullam causam esse auctorem
habente, proficisci. Nam et qui ab eo, qui principio
carel, originem trahit, ejus quoque gloriæ partem
sibi vindicat. Et accedit insuper generationis pra-
rogativa, res tantae famaque veneranda, iis certe
quidem, qui mente præditi sint; nam quod ratione
humanitatis Pater Filio major intellegendus sit,
vere quidem dici potest, sed non perinde honorifice.
Qui enim mirum, Deum homine majorem esse?
Ildipsum Hilarius, aliquae. Ac ne pluribus morer,
lanstata Gregorio Athanasii veritatis aperta con-
fessio, quis unus ipse in Spiritu præstiterit, quod
sacntus Nicaeæ Patrum conventus in Filio, ista
sunt in catholica illa epistola Athanasii nomine
omniumque episcoporum Ægypti: Αλλ' ὅσπερ
ἀπεπλῶτοστ'αν τὰ Πνεῦμα τὸ ἁγίοv ὁτον τοῖς Πατρὸς
καὶ τοῖς τοις· ἀλλὰ μάλιστα συνεδὲζεσθαι αὐτὸ τὸν
Πατῆ καὶ τῷ Τίῳ· ἐν τῇ μὲν τῆς ἀγίας Τριάδος
πείθει, ὡς τὸ καὶ μῖαν εἶναι τὴν ἐν τῷ ἀγία Τριάδι
δὲψιτυ· Sed neque Spiritum sanctum a Patre et
Filio alienum senserunt: quin potius una cum Patre
et Filio eum glorificaverunt, in una sanctæ Triniti-
tatis fide; propterea quod una sit in sancta Trinitate
divinitas. Hæc Athanasius, non ut novam fidem,
sed ut ipsam Nicaenam, pluribus explicans, quod
Patres Nicæni explicita Filii theologia, sic parvis
de Spiritu sancto exulerant: Kal εἰς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα· Et in Spiritum sanctum. Aliis fatigare
religiosissimum principem hanci satis opportunum,
cum tota quaestio de uno illo verteretur Arianico
dogmate et Nicanæa fide, adjecisset etiam Eunomii ac
reliquorum Spiritus sancti impugnatorum stoloni-
bus, quos perinde solers vinitor ac agricola Athan-
sianus, ea confessio excidit, sentatique il syno-
dus, quæ t Constantinopolitan, Damaso Romano
antistite, fuit. Antequam vero manum ex tabella,
quandiu in Athanasiano Symbolo sumus, quas re-
praesentat Genebrardus editiones : τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ τῷ Υἱῷ ἐκπορευθῆναι.
Παρά Πατρί· ὃς τοίνυν ἔκπεμφθέν· ἔλαβεν :
περιληφθὲν ὡς τὸν Πατρὸς Πνευμάτων προ concilio
Florent., alia vero Graeca, illud καὶ Υἱὸν non ha-
bunt: quod ex diverso studio ac fide sive interpret-
atione sive scribarum ita factum est; uti etiam in
Graecis, quæ estant vii synodi, vox illa desiderata
ut, quam quidem in eis existisse autumant. Ut
ut sit, Graeci pro authenico, certeque Athanasii
non habent. Hinc objectioni catholico: Αἴτια καὶ
μέρος τῆς Ἐκκλησίας στοιχείον ὁ θεω. τὴν ὑπὲρ καὶ
ἱππὸς Ἀθανάσιος· ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τῆς δεξιοῦ τοῖς
σπέρμα· ἣν ἐξέτοιο τρὴς Ἀνδρέον· πατάκ, τῆς ἁρχῆς,
"Οὔν ἄν βουλῆται σωφρον, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
φηγὼ, ἀπὸ τοῦ Πατρὸς· καὶ τοῦ Υἱοῦ, οὐ ποιον, ·
οὐ· ὑποῖτ, οὐδὲ γενομϐν, ἀλλ' ἐκπορευθῆ· Et
sane primus ante alios, magna Ecclesia columna
divinus et sacer Athanasius in sua fide professione,
quam Liberio papæ exhibuit, cujus illud initium
est: " Quicumque vult salvos esse, si Spiritus san-
ctus, ait, a Patre et Filio, non factus, non creatus,
nec genitus, sed procedens." Τί καὶ, τοῦτο ἔστιν,
εἶπεν; οὐκ ἐστιν ἄνθρωπος οὗτος· καὶ τῆς Ἐκκλησίας
ἀῖσθάνομαι· An quidquam oppones? Nonne est
(91) Orat. 21.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,515,340">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,515,500">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,515,680">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado como "misto" por presença predominante de latino com inserções em grego.
- BBOXs estimadas em escala 0-1000, organizadas conforme leitura: cabeçalho (full-width superior), colunas esquerda e direita (lidas em ordem), etiquetas marginais A-D em bloco próprio no gutter, rodapé com marca de digitalização.
- Onde a legibilidade era incerta, foi mantida a grafia aparente; para palavras altamente danificadas ou ilegíveis foi usado [ilegivel] (nenhum termo inteiro de bloco foi omitido).
  </notas>
</pagina>