19)

Ἔτι ὁ αὐτὸς θεῖος ᾿Απόστηλος αὖθίς φησιν, «
ὥρελον καὶ ἀπουκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς.
Ὑμεῖ; γὰρ ἐπ᾽ ἐλευθερίχ ἐχλήθητε, ἀδελφοί, »
Οἱ τοίνυν Παλαμῖται τοὺς τῆς Ἐκχχλησίας θεσμοὺς,
τούς τε τῆς εὐσεδείας ὄρους “ἀνατετροφότος, xal τὴν
ἡμῶν Σιὰ Χριστὸν ἐλευθερίαν χαταδουλωσάμενοι,
δικαίως ἂν καὶ τῆς τῶν εὐσεδούντων μερίδος ἄνω-
θεν ἐχγόπτοιντο, « Τί γὰρ χοινὸν Χριστῷ καὶ Bz-
Mao ; » Ἐχχοπέντ᾽ς δ᾽ ἐφάπαξ ὡς ἀναστατηῦντες τὴν
ἡμῶν ἐλευδερίαν, οὐδ᾽ ἐμᾶς χρὴ, ἅσα ἂν καῦ' ἡμῶν
αὐτὰ βλασφημήσωσιν 7j ἐπαράσωνται, ἐν λόγῳ ποι-
εἶσθαι, Δέδειχται γάρ τοῖ μήτ᾽ εἰς ἱερέων τελεῖν
αὐτοὺς τάξιν, μήτ᾽ εἰς εὐσεδῶν ὅλως * εἰς xplua δ᾽

αὐτοῖς μόνον τῶν θείων xatavolpdv xal ἐπιχωριά -"

ζειν βεδήλω:, ὡς ul] ὥφελεν, ἕν τε τόποις ἰεροῖς καὶ
θυτιαστηρίοι: ἁγίοις. . ΄ .

Ἔτι ὁ μέγας φησὶ Βασίλειος, « Μηδεὶς οἰέσθω
τῶν ἐσφαλμένας περὶ Θεοῦ ἐχόντων ὑπολήψεις ὅτι
δεκταί εἶσιν αἱ iv ψαλμῳδίαις αὑτῶν αἰνέσεις. ν
Εἰ τοίνυν αὗται οὖχ εἰσὶ δεκταὶ, πολλῷ μᾶλλον ad
χατὰ τῶν εὐπεδεῖν ἑλομένων ἐπανατεινόμεναι παρ᾽

(«ity ἀποχηρύξεις καὶ ἀραὶ παραδοχῆς οὐχ εἰσὶν
ἄξιαι.

"Ἔτι εἰ ὡς ὁ ταῦ Στουδίου πολὺς τὰ θεῖα Θεόδω-
μὲς φησι, « Καὶ μόνον ἐν τῷ ἀναφέρειν ὄνομα alpe-
τιχοῦ ἐν τῇ ᾿Εχχλησέχᾳ μῶμον ἔχει ἡ Ἐχχλησία, ὅτι
ὁθεῖος φύλαξ ὁ ἄγγελος ἐν τῷ καιρῷ τῆς αἱρέσεις
ἀφίπταται ἀπ᾽ αὐτῆς καὶ «λοιπὸν ὁ τοιοῦτος γαὺς
ναὺὴς χοινὸς xat μεμολυσμένος καθίσταται. » ΕἸ τοῖ-

vuv τοῦτο οὕτως ἔχει, τί Xv τις εἴποι τὰς ἐν τῇ Ἰ1χ- C

λαμιτιχῇ Ἐκχχλησίᾳ χαθ᾿ ἡμῶν ἐκφωνουμένας
βλασφημίας ; Πρόδηλον ὡς οὔθ᾽ οἱ λέγοντε: παραξο-
X3: ἄξιοι, οὔθ᾽ ὁ χῶρος ἐν ᾧ λέγονται, ἐχλελεγμένος
Θεῷ * ἀλλὰ χοινὸς xal μεμολυσμένος ὑπ' αὐτῶν κα-
θέττηχεν * οὐδ᾽ αἱ παρ᾽ αὑτῶν ἐξενηνεγμένα: χατὰ
τῶν εὐσεδούντων ἄρα βλασφημίαι καὶ χαταψηρίσεις
τοῦτ᾽ εἰσὶν ὅπερ λέγονται, φλυαρίαι δ' ἄλλως, xol
ἵνχ τὸ τῆς Γραφῆς φῶμεν, βαττοιϊογία μόγη, πᾶσα"
dioe sy fav ὑπερδαίνουσα. .

KEPAA. 6’.

Ei ἁγία τοῦ θεοῦ ἐστιν "Exw nola, ἡ ποικίλους
πειρασμοὺς καὶ μαχρὰς ἑξορίας καὶ xuraxtel-

PALAMITICARUM TIHANSGRESSIONUM LIBER.

730

; Δ qno
Ὡς: Α Praeterea. ait rursus idem divinus Apostolus :

« Utinam et abscinlantur qui vos eonturbant, Vos
enim in libertatem vocati estis , fratres **, » Pala-
mite ipitur qui Ecclesi: jura regulasque pietatis
everterint, ac nostram ob Christum libertatem in
setvitutem redigant, merito etíam a piorum parte
pridem debuissent. exscindi. « Quid enim commune
Christo et Belial *? » Excisi vero semel , ut qui no-
stram libertatem conturbeot, nec nos decet, quic.
quid adversum nos blasphemaverint aut devoverint,
ullam rationem habere, Probatum namque est, nec

. in sacerdotum illos classe esse, nee prorsus fide-

lium : ín. suum vero duntaxat judieium divina in-
vadere, profaneque (quod ne fuisset unquam) inque
locis sacris ac sanctis aliaribus astare.

Ad hrec ait magnus Basilius : « Nemo existimet ,
corum qui falsas de Deo habent opiniones, inter
psallendum acceptas esse laudes, » Sin autem hz
non sunt accepte , multo minus , quas in eos" qui
pietatem velint colere, intehtant excommunicatio-
nes ae diras, dign» sunt qux probentur ac reci-
piautur, .

Postremo, si (ut ait in divinorum scientia clarus
Theodorus Studita) « vel hoe. tno, quod. leretict
nomen in Ecclesia referatur, Eeclesia commacula-
tur, idcirco quod angelus custos ab. ca. avolat biie-
resis tempore * jamque, quod ejusmodi templum
est, templum commutre 2c pollutum est : » si igitue
se res sie habet, quidnam quis dicat qua in Dala-
nitarum Ecclesia adversum nos publicantur male-

dicta * Manifestum igitur est, neque qui loquuntur, ^
dignos esse qui suscipiantur ; neque loeum in qno «

dicuntur, Deo electum. esse, sed commune et ab
eis pollutum : nee ergo quas illi adversum pios
jactant diras οἱ sententias ae proscriptiones , lioc
sunt quod dicuptur, sed. nugme temere fuse , et ut
Scripture verbis dicam, aliud nihil preter «jnanew
garrilitatem 55 » (Baczoloy[a) qux omnem ejasuo.li
superfiuam loquacitatem excedat.

CAPUT iX.

Num sancta Dei Ecclesia, que diversag. arumnas,
longaque exsilia et ergasila et. carceres adversus

cec. καὶ gvlaxác παντὸς καταψηφισαμένη Ὁ justos omnes piosque decrevit ac judicarit.

δικαίου xal εὑσεξοῦς ἀνδρός.

να γοῦν xa τοὺς τοῦ συνεδρίου τούτου χαρποὺς.

Ὑνοίημεν, μὴ πόῤῥω τοῦ κατὰ Χριστοῦ πρότερον
βαλόντ'ς, σκοπῶμεν οὕτως. Ἐχεῖνᾳ γὰρ οὐχ ἔφερε
τν δίκαιον χαθορᾷν, οὐδ᾽ ἐλεγχόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ
χαρτερεῖν * ἐρήμην δ᾽ αὐτοῦ χατεψηφίζαετο σταυρὸν
xil θάνατον. Τοῦτο ὃὲ πολλῷ μαχρότερον τὰ ἐχε!-
v.v νοσοῦν, μανιχώτερον ἐπέξεισι τοὺς ἢγωνισμέ-
νους περὶ Χριστοῦ. Kaàx:lvo μὲν, ὡς ὁ θεῖός φησιν
᾿Ἀπόστολο;, ζῆλον εἶχεν, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν,
ὑπὲρ τῶν πεπολιτευμένων δῆθεν ἀνθιστάμενον νόΞ
μων" τοῦτο δὲ, μιδεπώποτς πεπολιτευμένα, μηδ᾽
ὠδιν ἠχουσμένα, μηδενὶ Ob τῶν ἐξ αἰῶνος διὰ τὸ

T Gua, v, 12. 7" H Cor. vi, ὅς. ? Maii, vi,

-

Ut igitur etíam concilii hujus fructus noverimus,
haud procul ab eo quod ante. Christum petiit,
hune in modum consieremus. tllud enim non. fe-
rebat justum vilere, nec enm ab illo argueretue
sustinebat : deserteqne. vadimonio, cruci eum ac*
morti damnabat. lloc vero longe prolixins illius
malis laborans, majore furore illos ulciscitur, qui
pro Christo. certamen. desudaverant, Atque. illud
quidem, nt a t divinus Apostolus δ', sonulatione:m
habebat, sed. non secundum scientiau ; quod nimi-
rum earum legum defensionem. susciperent, qu»
hactenus viguerant, easque vel'ant inco'umes ; hoa

^! ftom. x, 2. ΄ -

Digitized by Google

[1
