£9 "PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

693

üginóy διατείνεται. Τὸ δὲ ὄγδοον πρὸς ἐκείνοις, A Oetavum prieteres, supremum appetibilium ommis-

τὸ ἀχρότατον τῶν ἐφετῶν καὶ πᾶσαν τὴν μαχαριό-
tjt τὸν τοιοῦτον εἶναι Θεὸν ἐπισχυροῖ.

Πρὸς Θεοῦ ᾿(τοῦ τρισυποστάτου φημὶ, καὶ πά-
λαι μὲν πᾶσιν ἑνὸς χοινῇ πρεσδευομένου Θεοῦ, νυνὶ
U τοῖς διωχομένοις ἡμῖν μόνου Θεοῦ), τί τούτῳ xa-
τλῦοιπε Παλαμᾶς πρὸς τὸ Θεὸν elvat ; Εἰ γὰρ τὸ
φῶς τοῦτο τὸ μὴ ὃν οὐσία 8:09 λέγει μὲν πρὸ πάν-
τῶν εἶνχι καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα * ὁρᾶσθαι δὲ ὡς

que beaüitatis cumulum, istiusmodi asserit.

Per Deum rogo (Deum nimirum trine subsisten-

tem, ac quem omnes communiter unum Deum sen-
irent, nuncque nobis qui persecutionem patimur

solus Deus exsistat), quidnam illi Palarmas fecit
reliquum ut Deus audiret? Nam si lumen istud,
quod non est Dei esseutia, ante omnia esse dicil,

θεὸν χαὶ ἑνοῦσθαι τοῖς πᾶσι, xol δημιουργεῖν xat. etin ipsoesse omnia, atque videri ut Ufum, ei
δυνέχειν τὰ πάντα, τὸ ἀχρότατον xal ἀληθινὸν xal — uniri omnibus, et creare omnia et conservare ;
τέλος πάσης μακαριότητος αὐτὸ τυγχάνον ὃν, ποίαν ^: cum supremum -et vernm ^sit ac. omnis. beatitatis
ἀφῆχε Yatpelav τῷ πάλαι πρεσδευομένω θεῷ, xol' finis, quemnam cultum reliquit^Dag pridem vene-

ὧν ὑπερκείμενον αὐτὸς ἀποχαλεῖ πρὸς ἀντιδιαστο-
λὴν τοῦ νῦν ὑφειμένου Θεοῦ ; Φανερὸν οὖν- Ex τού-
τῶν ὅτι πᾶσαν ὑφελόμενος Θεοῦ λατρείαν, τῇ τούτον
φίρων ὥπέθηχεν ὡς φαντασίᾳ xol ταύτην μόνην
πρεσδεύει πρύτανιν xal διοιχητὴν τοῦ παντός,

Ἔτι doa λατρεία καὶ προσκύνησις τῇ τρισυπο-

σιάτῳ παρ᾽ ἡμῶν προσάγεται φύσει, ὡς σωτῆρι καὶ '

δημιουργῷ πάντων, καθὸ φασὶν, « ἴΑχτιστε φύσις
ἢ τῶν ὅλων δημιουργός. » "Av δὲ τὸ Παλαμεχὸν φῶς,
ὅπερ οὐχ ἔστιν ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, ταῦτα πάντα
wd χαὶ πραγματεύεται, τούτῳ μάλιστα xal τὴν
τροσχύνησιν καὶ τὴν λατρείαν ἀπονέμειν ἀνάγχη,
χαὶ οὐχ ἐκείνῃ,

“τι κατὰ τρεῖς τρόπους οἱ ἄνθρωποι τῷ. θείῳ
πρυσανέχειν ἀναγχάζονται" ἔχ τε τῶν παρελθόντων,

ralionem habenti, et quem ipse eminentem vocat,
quo distinguatur ab eo qui nunc est, inferiori Deo?
Manifestum itaque est, ablata Deo omni veneratiu-
ne ae numine, ejus ut lumen est simulacro detu-
lisse : hoeque unum docere rerum universitatis
arbitrum ac gubernatorem esse.

Praeterea siomnis cultus et adoratio, naturse
trine subsistenti a nobis defertur, ut qua. omnium
salus sit ac creatio, quemadmodum aiunt, « Increa-
tanatura, que universorum creatrix es. » Siqui-
dem igitur, Palamicum lumen cuncta haec. praestat
ac operatur, buic maxime adorationem cultumque
tribuamus necesse est, non illi. -

Ad hzc homines tribus modis necesse babent ut
animum Deo adhibeant : ex. preteritis, quod re:

ὅτι δημιουργὸς, ἔκ te τῶν ἐνεστώτων, ὅτι σωτήρ' C rum conditor $i; ex. presentibus quod servator

Ix tt τῶν μελλόντων, ὅτι τε φοβερὸς διὰ τὴν δι-
χηιοσύγην" xal ὅτι τέλος αὐτὸς τῶν ἐφετῶν, Εἰ
tuv, ὥ; φησι Παλαμᾶς, ἀνέπαφός ἔστι τού-
"n ἡ θεία οὐαία, οὐδὲ ταύτῃ προσανέχειν
ἀνάγχη. ες ᾿
Ἔτι, εἰ τὸ Παλαμιχὺν φῶς, καὶ ὅπερ αὐτὸς ἐντὸς
χαὶ ἐχτὸς τῶν σπλάγχνων συνιστάμενον καθορᾷ,
τοῦτό ἐστι τῶν ἐφετῶν τὸ ἔσχατον καὶ ὁ πᾶς τῆς
μαχαριότητος λόγος, ἀπελήλαται τοῦ μέσου χαθά-
παξ χαὶ θεία οὐσία, καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἕτερον περὶ ταύ-
τις ἡμῖν πιστευόμενον, μόνον δ᾽ ἐκεῖνο Θεός. "AXo-
Tv: γὰρ τοῦ ἐσχάτου καὶ τελευταίου τῶν ἀγαθῶν
ἐ:χατώτερον ζητεῖν, Ὀρθῶς ἄρα καὶ ἡμεῖς ἐλέγομεν
ταύτην ἀχριδῶς εἶνα’ τὴν ἀποστασίαν, ἦν ὁ μακά-
ρος εἴρηχε Παῦλος ἐν ἐσχάτοις παῤῥησιάσᾳρθαι

x is,

sit, exque futuris, quod propter justitiam tremea-
dus sit, quodque item finis appetibilium sit. Si
quidem igitur, ut auctor est Palamas, divina sub-
stantiahae nonatingat ab eisque inmunis sit,
nec illi animum adhibere necesse sit.

Przicrea si Palamicum lumen, quodque ille in-
tra extraque viscera consistens videt, boc scilicet
supremum —appelibilium est totaque beatitatis -
ratio, sublata semel e medio est tum divina es-
sentia, tum quidquid aliud deilla a nobis credi-
tur, nec prater illud ullus alius Deus. est. Abeur-
dum namque est,eo quod supremum extremum- -
que bonorum est, ulterius aliquid querere. Recte
igitur nos quoque dicebamus, esse hanc vere de-

D (ectionem, quam dixit beatus Paulus iu novissimis

1emnorihis oag5 Énolituram *T

Digitized by Google
