735

JOANNIS CYPATRUISSIOT E TA C

*'ael : Da ^ -^An fo ede 5M ,, taz 2. 3
qualis nemo majori sedulitate pro pietate desu- A po;* τοῦτο δ᾽ ἐν τοῖς ὑτὲρ ebocÓetaz ὀγῶτι καὶ

dandis Igboribus, piratarurique 96 pradonum. vele
lieationibus οἵ maledictis ac carceribus, qualis
nemo majori tolerantia in omnibus ;. Niecphori
scilicet aImirandi Gregorz, ae nihil aliud. utraque
app'llationea Deo — przjudicium | indicationemque
bahentis, quam ab inimicis veritatis vigili m:ente
virtoria* atque. trinmphos sublaturum esse.

Ad hzc ipse. pariter horum testis accedat. ma-
gnus i'fe sapientiaque ae virtute admirabilisTgnatius
nihilque hac in parte ΗΠ inferior, qui ait : Ze.
latus sum super. iniquos, pecem percitornm. vi
dens **, Et : Odiri ecclesiam malignantium V, Et :
Perfecto. odio. oderam. — illos: inimici faeti sunt
mihi δὲ: sub vite hnjus eurricüd finem , post
multas a perserutoribus grawes injurias οἱ de-
honestamenta, careeresque et verbera , ἃ mona-
sterio, in quo deg bat, translatus, ac in occulto
vivendi finem nactus (sic timirum. comminantihus
qui insidias struerent), ut ejus insepultum cadaver
projieeretur, ut qui revera. pretiosus Christi mar-
gaita essel 8f,

Mito dicere de beatis illis, admirando scilicet
Burde, divinoque Polerianita, nec non mirab'li
L.yhdice. At neque plurimos beatosque viros me-
moro, magnum phiiosophiz atque virtutis premium
consecutos ; quique adeo. priusquam. prava op mo
licentiam frontenique nancisceretur, muitis. scpius
maiimisque éomiliis prssentia adesse et fanctin-
nes obire cecretis coacti sint,
postmodum in malis versati, tantisque adeo, ut
neque justa eis lieri, funusque eorum efferri. per
d'es sinerewr. |

Enimvero testamentorum eversum jus alque

religio, viri sancti, proheque confessionis cursu |

p.rfuncti, cellas. dirutas, jactat, quie servorom
pontificis raping acliguritionibus cesseriut ; alia-
que ejus generis innumera, qua et omittam, ea
sc:liect rat one, quod multis beatis quotidie pras!o
sunt uL. videantur.

Auque hac quidem sufficiunt, ut nemo. qui. hoc
scrio percurrat, Cbristi Ecclesiam vocare in ani-
mtm induxcrit ; sed sagis considerandum puta-
verit, quemnam esse. Spiritus fructum. definitum
sit ; et quamodo secus omnino habeat," qui a viris
istís fructus emersit. Üude nec. merito Dei Eccle-
51 vocanda sit, sed adversi spiritus, cujus et
gignat fructuset. auzeat, liberequ» iis fruatur ac
impartiatur, Tantoque. adeo, quauto οἱ si'utaris
sermo, ex. fructibus cognoscendam arborem prolo-
.eutas est ?*, Sive quos igitur fructus uumeraverit
Eceléaie malignantium, ejus nimirum — prolixius
pravitatem pernoverit ; sive quam sibi di.ciplinam
constituit intellexerit, el ex quibus conflata prin-
cipis sit, quaeve dogmata sanserit, nihil minus
«jus nequitiie ac malitia maguiudinem  invene-

δια τ, Ust

xiv, ὅ, '5 Psal.

cxx van, 82.

t4: ἀπὸ τῶν πειρατῶν προπηλαχιαμοῖς xal
)οδορίαις καὶ χαθείρξεσιν οἷος οὐδεὶς ἄλλος ἐν
ἅπασι χαρτεριχώτερος " Νιχηφόρου, φησὶ, τοῦ θαυ»
μαστοῦ Γρηγορᾷ, xai μηδὲν ἕτερον ἐξ ἀμφοτέρων
τῶν χλήσεων περὶ ἀὐτοῦ τοῦ Θεοῦ δηλώσαντος, ἀλλ᾽
3j νίκας Ev ἐγρηγορότι τῷ νῷ κατὰ τῶν τῆς ἀληθεία;
ne ἄρασθαι.

Συμμαρτυρεῖ δ᾽ ἐπὶ τούτος: καὶ ὁ πολὺς Exsivo;
ἔν τε σοφίᾳ χαὶ ἀρετῇ θαυμαστὸ; "lyvásio:, xai
μηδὲν τοῦ πρὶν εἰρτκύτο: ἀποδέων ἐν τούτῳ. « Ἐζίν
1432 ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἀμαρτωλῶν θεωρῶν,»
καὶ, € Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρενομένων, » χαὶ,
« Τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὑτούς " εἰς ἐχθροὺς ἐγέ-
νοντό μοι" » πρὸς αὐτῷ -ᾧ τέλει τῆς ἐνταῦθα πα-

B (5v διαγωγῆς, μετὸ πολλὰς ᾿τὰς Ex τῶν διωχτῶν-

ἐπηρείας καὶ φυλαχὰς καὶ μάστιγας μεταχομιζύ-
μενος ἀφ᾽ ἧς (xet μονῆς ἐν ἀποχρύφῳ τελευτᾷ"
οὕτω τοῖς ἐνεδρεύουσιν ἠπειλημένον, ἄτεφον ἐῤῥϊ-
θαι, καὶ κυσὶ καὶ χοίροις προέσθαϊ, τὸν ὡς ἀληθῶς
τίμιον τοῦ Χριστοῦ μαργαρίτην.

"EG φάνχι περὶ τῶν μαχαρίων Exstvtov, Πουρδὴν
φημι τὸν θαυμαστὸν, χαὶ Molspiaviers τὸν θεῖον,
καὶ Λυδδίκην τὸν θαυμάσιον " ἀλλ᾽ οὔτε πλείστους
καὶ μαχαρίους ἄνδρα;, μέγα τι φιλοσοφίας xat ἀρε-
τὴς ἄδλον κομισαμένους " xai πρὶν μὲν τὴν xaxo-
δοξίαν παῤῥηπιάδασθαι, q ψήφοις ἐν πολλοῖς καὶ πολ-
λάχις ἀρχαιρεσιῶν τῶν διεγίστων ἡναγχατ μένος

deterioribusque ( προελθεῖν χείροσι δ᾽ ἔπειτα προσωμιληχότας καχοῖζ'

xai ἐπὶ τοτοῦτον, ὡς μηδὲ τῆς νενομισμένης ὁσίας
xci τούτους τυχεῖν ἐφ᾽ ἡμέρας συγχωρεῖσθαι,

Οὐ μὴν ἀλλὰ παῤῥησιάζετλι xal τὸ τῶν διαθηχῶν
ἀνατραπὲν χρῆμα, ἀνδρὸς ὁσίου καὶ καλῶς τὸν τῆς
ὁμολογίας διηννκότος δρόμον, ἐρηριμμένας κέλλας,
τῶν τοῦ ἀρχιερέως ὑπηρε: τῶν οὔσας πρὸς τὸ x20: p-
παγῆναι xib παρανάλωμα" καὶ μυρία τοῦτα, *
xal παραλείψω, τῷ πολλοῖς xal μαχαρίοις καθ᾽ Exa-
στον ἱπτορῖσαι παρίστασθαι.

Ἴκανὰ μέντοι χαὶ ταῦτα πρός θ᾽ ὑπόμυν, τιν χαὶ
τὸ μηδένα τὸν μετ᾽ ἀχριδείς ταυτὶ διιόντα Chx-
χκλισίαν ἀποχαλεῖν Χριστοῦ " μεμνῖ,σθαι δὲ μᾶλλον
σκοπεῖν, τίς ὁ τοῦ Πνεύματος διώρισται καρπός" xal
ἅπως ἐναντίος ὁ τουτοισὶ ποῖς ἀνδράσιν ἔχπονηθ: εἰς"
ὡς; οὐδὲ δικαίως ἂν Ἐχχλητία χληθείη Θεοῦ ἡ τοῦ
ἐναντίου πνεύματο; τοὺς χαρποὺς xol φύσασα χαὶ
αὐξήσασα, xal πρὴὸς ἀπόλαυσιν ἀδεῶς μετασχοῦσε"
τόσῳ μᾶλλον, ὅσῳπερ ὁ σωτέριος ἔφησς λόγο, Ἐκ
τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγνώσεηθε, Εἴτ᾽ οὖν τ'ς τοὺς
καρποὺς ἐξαριθμοίη τῆς τῶν ποντρενομένων Ls
χλησίας, μακρότερον δήπου τὴν ταύτης ἐπιγνοιῃ.
μοχθηρίαν" εἴτε μὴν, ἀφ᾽ ὧν ἐπολίτιυσε pu
xai ἐξ οἵων συνέστη. τῶν ἀρχῶν, xal ὁποῖ ἄτια ct
δογμάτιχεν, οὐχ ἔλασσον μοχθηρίας xai 0717 hi
ταύτης ἀνεύρο: μέγεθος, Οὔχουν γε λοιπὴν κατ᾿ ον"
36 Lu.

νι, id

?* Mattb. vit, 6.

Digitized by Google
