p
v .

715 UT
ug habuerint ordinem, qui et antequam. lierent,
innumeris poenis e-u-uiisque obnoxii erant,

A4 hze dicit. Apostolus : « Cavete suspie ones
homiuum, tametsi false. sint. » Decebat erge

TLauitas, vel si falsa erant, quie illis oljjecta erant.

crimina, ad judicium inajus provocare. ejusque
sententia crimina diluere. At non permisit, quam
*ibi licentiam exque. facultate libertatem. arripue-
ant, Quin. imo reprchensiones veriti, que sen.
tio d.gna essent, silentio in. rem seam moliti sunt,

Pre erea, omnem. ambitum suique juris licen-
uan seeularibus. g. ntiumque.— principatibus com-
petere. δὲϊ Dominns ; ut vero Ecclesia sta secus
'hab.at, suis eenstituit : « Scitis enim, inquit, quia
principes gentium dominantur. earum, et qui. m.
gni sunt, potestatem exercent iu eos. Non ita. erit
inter vos; sed quicunque voluerit inter vos magnus
6 eri, sit vester ninister **, » Palanitarum autem
"Ecclesia antequam etiam — primo constitueretur,
proditorum quoque elegit locum, quo videlicet. ἴῃ
ipsum illi cveniret, in quod inodo delapsa est. Con-
trarium ergo Dei Ecclesi: nacta scopum est, ac
plane ad ea attinet, qua sunt gentium.

CAPUT VI.

-Num sancta. l'ei Ecclesia. qua unius. qregis duos
simul pairiarcias, sese muluo abdicautes, ac. tu-
-mültuames retinet ac, proclamet.

"Omnem itaque apostolicam ac. canonicam, qui-
bus tum primum divinis irruerunt, ac. quibus «x
causis ad rem meti supt, prceptionem transgres-
s', nihil miuus iu. sua nuuc quoque disciplina ha-
buerunt, Et ut pleraque o:ittam, illegitiimzs inve-
«las nuptias, sacrorum direptiones, absurdas ma-
uuum impositiones, actipienium munera injurias,
"d ea stylum verlo. Abscesserat, quem | prius sic
wquasi lude episcopum sibi prefecerant, Accersitur
vero alius qui sacram functionem. obeat; ut autem
xjuema modum reliqua, sic primum quoque Eccle-
sie Christiindicium notaque, pax illis. aufugiat,
eum quem haberent, dejiciunt, aliumque superin-
ducunt; Quod vero illea fuga retractus, cum im-
peratore redierat, eum constituunt, qui dejectus
fuerat, fugant vero. qui ejus locum | invaserat, at-
que is quidem, quasi nulla justa causa. dejectus,
4 se quoque potentia. fretus, quod cum justia
ammulatus essct, thronum. cónsequitur; alter. vero
vostra nititur, multis alterum lacesseus, ac crimi-
mans quod. δὰ deprzdetur, alterque olterum deji-
cil, sibique mutuo meechia crimen objectaut. Nul-
laque-ab vllo in aliquem proecdit. damnationis
seteentia, sed ambo pari tum nominis appellatione,
tuum pompa gaudent; inque magna Lhae unaque
civifate aliis quidem hic tauquam verus'inter cem-
miemorationes habendas nominatur, his vero alius,
aliia uterque; ique eum modum omuibus his
dice pacis res. piguusque. evertitur, falsumque

δά Tun, va, ὁ. δ᾽ Maul. xx, 25.

JOANNIS cYPARI: Sif.

.

T8
A τάξιν οἱ καὶ πρὶν γενένθαι μυρίαις εὐθύναις ium
κείμενοι.

"Est ὁ ᾿Απόστολός φησι. « Φεύγετε «à; ὑπολὲ-
ψεις τῶν ἀνθρώπων, χἂν ψευδεῖς ὦσιν. » "Elec τοί-
νυν τοὺς Παλαμίτα:, εἰ καὶ ψευδῶς εἶχον τὰ xac!

* αὐτῶν ἐπενηνεγμένα, πρὲς μεῖξον δικαστέριον ἀνα-
δραμεῖν, xat ἑαυτοὺς τῶν αἰτταμάτων ἀπολύσασθαι.

Ἀλλ᾽ οὐκ εἴαδεν αὐτοὺς ἡ τῆς αὑτονομίος αἵρεσις "

μᾶλλον μὲν οὖν τοὺς ἐλέγχους δεδοικότες, σιγῇ τὰ

σιυκῆς ἄξια ὑπὲρ αὐτῶν διεπραγματεύσπαντο,

Ἕτι πᾶσαν φιλαρχίαν καὶ αὐτονομίαν ταῖς xo
σμικαῖς καὶ ἐθνιχαῖς ἀρχαῖς προσήκειν ὁ Κύριος
ἔφησε" τὴν δὲ αὐτοῦ Ἐχχλησίαν ἐναντίως ἔχειν bat-
vous διετάξατο. ε Οἴδατε γὰρ, s. φησὶν, « ὅξι οἱ
ἄρχοντες τῶν ἑῆνῶν χαταχυριεύουσιν αὑτῶν" καὶ οἱ

B μεγάλοι χατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. Οὐχ οὕτως δὲ
ἔοται ἐν ὑμῖν" ἀλλ᾽ ὃς ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν μέγας γε-
νέσηαι, ἔστω ὑμῶν διάκονος. » Ἢ δὲ τῶν Παλαμι-
τῶν Ἐχχλησία, πρὶν ἂν τὴν ἀρχὴν xal auctaír,

προδοτῶν εἴλετο τόπον" ἵν᾽ αὐτὸ τοῦτο πάϑῃ, εἰς ὃ

τελεῖ νῦν σχήματος. Τὸν ἐναντίον ἄρ᾽ οὖν τῆς τοῦ

Θεοῦ "Exxinsiag ἔλαχε axomóv* xoi τῆς ζἼνιχῆς

διατελεῖ τυγχάνουσα μερίδος.

KE€4AA. ζ΄.

Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν Ἐκκλησία ἡ μιᾶς xol-
μνῆς κατατοαυτὸ δύο πατριάρχας ἀντιχαθαι-
ῥοῦντας ἀϊτήλους καὶ στασιάζυντας aapa-
κατέχουσα καὶ ἀναχηρύττουσα.

Πᾶσαν τοίνυν ἀποστολιχὲν xal κχανονικὴν, οἷς 5:
τὴν ἀρχὴν εἰσπεπηδήχασιν ἐπὶ τὰ θεζχ, καὶ ἐξ οἷων
τῶν ἀφορμῶν παραδεδηχότες ἐπιταγὴν, οὐχ ἔλασφὺν
ἔσχον καὶ νῦν ἐν τοῖς ἑαυτῶν πολιτεύμασι. Kat La
τὰ πολλὰ παρῶ, γάμων ἀνόμων συνεισφορὰς, xi
Ἱερῶν ἀποσυλέσεις, xal χειρολεσίας ἀτόπους, χαὶ

,, δωροδόκων ἐπιφορὰς, ἐπ᾽ ἐχεῖνα τρέψομαι. Παρῳ-
qfxec μὲν ὁ πρότερον οὕτως εἰς ἐπίσχ- πον αὐτοῖς
παιχθείς Μετακαλεῖγαι δὲ ἕτερος ἐπὶ τὴν Astsovp-
γίαν' ἵν᾽ οὖν Gs rep τἄλλα, οὕτω xa* τῆς εἰρήνης ἀπῇ
πὸ πρῶτον τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ γνώρισμα,
χκαθαιροῦσι μὲν ὃν ἔσχον., ἐπεισάγουσι δ᾽ ἕτερον. "Era
δ᾽ ἐκεῖνος ἐκ τῆς φυγῆς σὺν τῷ βασιλεῖ ἐπανήκε!,
συνιστῶσαι μὲν αὖθις τὸν χαθαιρεθέντα * ἐλαύνουτι
δὲ τὸν ἐπιγεγονότα " χαὶ οὕτω τὴν μάχην διαπρύσιον
αἴρουσιν. Ὃ μὲν γὰρ ὡς παρὰ τὸ δέον καθαιρεθεὶ.,

D ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ καὶ τὺ ἰσχυρὸν, ὅτι σὺν δίκῃ Qi
λωχε, χαρποῦται τὸν θρόνον ὁ δ᾽ ἀνθέσταται, πολιὰ
καταχέων τοῦ ἑτέρου, ὅτι συλᾷ τὰ αὐτοῦ. "Avauz-
θχιρεῖ δ᾽ ἕτερος τὸν ἕτερον, xal μοιχείας ἀντεγκαλεῖ.
Καταδίκη δ᾽ οὐδεμία χατ᾽ οὐδενὸς παρ᾽ οὐδενός ᾿
ἀμφότεροι δ᾽ ὀνόματός τε. τοῦ αὐτοῦ καὶ πομπῆς τς
ἴσης ἀπολαύουσι" xàv τῇ μεγάγῃ ταύτῃ καὶ ud
πόλει, οἷς μὲν οὗτος ὡς γνήοιος Ev τοῖς τῶν gn
σύνων ἀναφοραῖ; ἐκ)αλεῖται, οἷς δ᾽ bat, ἄλλα:
δ᾽ ἀμφότεροι" καὶ οὕτω διὰ πάντοωιν τὸ τῆς θείας
εἰρήνης ἀνατρέπεται χρῆμα * xat διέψευσται μὲν ἡ
τοῖς ἱερουργεῖν εἰσιοῦσιν ἐν ἀρχαῖς καὶ τέλεσι δὰ
τῆς ἄλλοις αἴτησις" àzsd uina δὲ τὸ usi γῶ

- 2 --————

Li

Digitized by Google
