9

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIDER.

"Ez ὁ αὐτὸς Ocloz ἸᾺ κόστολος αὖθίς φήσιν,ε Ὥς. Preterea. οἷ rursus idem divins Apostolus :

ὥφελον x3 ἀπυκόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς.
"ust; vio ἐπ᾽ ἐλευθερίχ ἐχλήθητε, ἀδελφοί, ν»
Οἱ τοίνυν Παλαμῖται τοὺς τῆς Ἔχχλησία: θεσμοὺς,
τούς τε τῆς εὐσεδείας ὄρους ἀνατετροφότος, καὶ τὴν
ἐμῶν διὰ Χριστὸν ἐλευθερίαν χαταδουλωσάμενοι,
δικαίως; ἂν καὶ τῆς τῶν εὐσεδούντων μερίδος ἄνω-
θεν ἐχχόπτοιντο. « Τί γὰρ χοινὸν Χριστῷ xoi Π:-
λαος», Ἐχχοτέντις δ᾽ ἐφάπαξ ὡς ἀναστατοῦντες τὴν
ἡμῶν ἐλευθερίαν, οὐδ᾽ ἡμᾶς; χρὴ, ὅσα ἂν καθ' ἡμῶν
αὐτὴ βλασφημήνωσιν fj ἐπαράσωνται, ἐν λόγῳ π͵ι-
εἶσθαι. Δέδειχται γάρ vot μήτ᾽ εἰς ἱερέων τελεῖν.
αὐτοὺς τάξιν, μήτ᾽ εἰς εὐσεδῶν ὅλως * εἰς χρίμα δ᾽
αὐτοῖς μόνον τῶν θείων κατατολμᾷν xal ἐπιχωριά -᾿
ζειν βεδήλω;, ὡς μὴ ὥφελεν, ἕν τε τόποις ἱεροῖς καὶ
θυστιαστηρίοι; ἁγίοις. ΄ .

*Ev ὁ μέγα: φησὶ Βασίλειος, « Μηδεὶς οἰέσθω
τῶν ἐσφαλμένας περὶ Θεοῦ ἐχόντων ὑπολήψεις ὅτι
δεχταί εἶσιν αἱ ἐν ψαλμῳδίαις αὐτῶν αἰνέσεις. ν
Εἰ τοίνυν αὗται οὐχ εἰσὶ δεκταὶ, πολλῷ μᾶλλον at
χατὰ τῶν εὐπεδιῖν ἑλομένων ἐπανατεινόμεναι παρ᾽

᾿αὐτῶν ἀποκηρύξεις xal ἀραὶ παραδοχῆς οὐχ εἰσὶν
ἄξιαι,

Ἔτι εἰ ὡς ὁ ταῦ Στουδίου πολὺς τὰ θεῖα Θεόδω-
ds φησι, « Καὶ μόνον ἐν τῷ ἀναφέρειν ὄνομα alpes
τιχοῦ ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ μῶμον ἔχει ἡ Ἐκχληῃσία, ὅτι
ὁθεῖος φύλαξ ὁ ἄγγελης ἐν τῷ καιρῷ τῆς αἱρέσεως
ἀφίπταται ἀπ᾽ αὐτῆς" χαὶ -λοιπὸν ὁ τοιοῦτος ναὸς
ναὺς χοινὸς xoi μεμολυσμένος καθίσταται. » ΕἸ τοί-
vov τοῦτο οὕτως ἔχει, τί ἄν τις εἴποι τὰς ἐν τῇ |1χ- C
λαμιτικῇ — ExxÀnsía χαθ' ἡμῶν ἐχφωνουμένας
βλασφημίας ; Πρόδηλον ὡς οὔθ᾽ ol λέγοντε: παραζο-
χῆς ἄξιοι, οὔθ᾽ ὁ χῶρος ἐν ip λέγονται, ἐκλελεγμένος
θεῷ" ἀλλὰ κοινὸς καὶ μεμολυσμένος ὑπ᾽ αὐτῶν xa-
θέστηχεν * οὐδ᾽ αἱ παρ᾽ αὑτῶν ἐξενηνεγμένα: χατὰ
τῶν εὐσεδούντων ἄρα βλασφημίαι χαὶ καταψηφίσεις
τοῦτ᾽ εἰσὶν ὅπερ λέγονται, φλυαρίαι δ' ἄλλως, καὶ
ἵνα τὸ τῆς Γραφῆς φῶμεν, βαττοιογία μόγη, πᾶσα"
ἀδηλεσχίαν ὑπερδαΐνουσχ.

ΚΕΦΑΛ. e.

Ei ἁνία τοῦ Θεοῦ; ἐστιν 'Εχκ͵ησία, ἡ ποικίλους
πειρασμοὺς καὶ μαχρὰς ἐξορίως xal xaraxisi-

« Utinam et abscinlantur qui vos conturbant. Vos
euim in libertatem vocati estis , fratres "5. » Pala-
mite igitur qui Ecclesi: jura regulasque pielatis
everterint, ac nostram ob Christum libertatem in
servitutem redigant, merito etiam a piorum parte
pridem debuissent exseindi. « Quid enim commune
Christo et Belial 797.» Excisi vero semel , ut qui no-
stram libertatem conturbeut, nee nos decet, quic.
quid adversum nos blasphemaverint ant devoverint,
ullam rationem habere. Probatum namque est, nec
in sacerdotum. illos classe esse, nec prorsus fide-
lium : in suum vero duntaxat judicium divina iu-
vadere, profaneque (quod ne fuisset unquam) inque
locis sacris ac sanctis altaribus astare.

Ad hzec ait magnus Basilius : « Nemo exisiimet ,

730

corum qui falsas de Deo habent opiniones, inter :

psallendum aeceptas esse laudes. » Sin autem lh:
non sunt accept , multo minus , quas in eos" qui
pietatem velint. eolere, intentant excommunicatin-
nes ἃς diras, dignae sunt qux probentur ac reci-
piautur. .

Postremo, si (ul ait in divinorum scientia clarus
Theodorus Studita) « vel. hoe. uno, quod. heretici
nomen in Ecclesia referatur, Ecclesia commacula-
tur, ideirco quod angelus enstos ab. ea. avolat [πὰ -
resis tempore * jamque, quod ejusmodi templum
est, templum commune ac pollutum est :» si igitur
se res sie habet, quidnam quis .dicat qua in Pala-
mitarum Ecclesia «dversum nos publicantur ma!e-
dicta ? Manifestum igitur est, neque qui loquuntur,
dignos esse qui suscipiantur ; neque loeum in quo
dicuntur, Deo electum esse, sed commune et ab
eis pollutum : nec ergo quas. illi adversum pios
jactant diras et. sententias ae proscriptiones , hoc
sunt quod dieuptur, sed. nugs temere fuse , οἱ «t
Seripturze verbis dicam, aliud nihil preter «jnanem
garrulitatem 9* » (βαττολογία) qux omnem ejusnio.li
superfluam loquacitatem excedat,

CAPUT IX.

Num sancta Dei. Ecclesia, que diversas erumnas,
longaque exsilia et ergastula el. carceres adversus

σεις xal φνιακὰς παντὸς καταψηφισαμένη Ὁ justos omnes piosque decrevit ac judicavit.

δικαίου xal εὐὑσεξοῦς ἀνδρός.

να γοῦν xal τοὺς τοῦ συνεδρίου τούτου χαρποὺς.
γνοίημεν, μὴ πόῤῥω τοῦ χατὰ Χριστοῦ πρότερον
βαλόντες, σκοπῶμεν οὕτως. ᾿Εχεῖνη γὰρ οὐχ ἔφερε
τὸν δίχαιον χαθορᾷν, οὐδ᾽ ἐλεγχόμενον ὑπ᾽ αὑτοῦ
χαρτερεῖν" ἐρήμην δ' αὐτοῦ χατεψηφίζετο σταυρὸν
xi θάνατον. Τοῦτο δὲ πολλῷ μαχρότερον τὰ ἐχεί-
vw.» νοτοῦν, μανιχώτερον ἐπέξεισι τοὺς ἢγωνισμέ-
νους περὶ Χριστοῦ. Kaàx:lvo μὲν, ὡς ὁ θεῖός φησιν
᾿Ἀπόστολο;, ζῆλον εἶχεν, ἀλλ᾽ οὐ xat! ἐπίγνωσιν,
ὑπὲρ τῶν πεπολιτευμένων δῆθεν ἀνθιστάμενον νόξ
μων" τοῦτο δὲ, μιδεπώποις πεπολιτευμένα, μηδ᾽
63'y ἠχουσμένα, μηδενὶ δὲ τῶν ἐξ αἰῶνος διὰ τὸ

1 Gia, v, 12. 7H Cor. Υἱ, 15. ^* Matti, vi, 7,

Ut igitar etiam concijii hujus fructus noverimus,
haud procut ab eo quond ante Christum petiit,
hunc in modum consileremus. lllud enim non. fe-
rebat justum vilere, nec cum ab illo argueretur
sustinebat : deserteque. vadimonio, cruci eum ac
morti damnabat, Hoc vero longe prolixius illius
analis laborans, majore furore illos uleiscitur, qui
pro Christo certamen. desudaveraut, Atque illud
quidem, nt a't divinus Apostolus δ᾽, somulationewm
liabebat, sed. non seeundum scientiam; quod nimi-
rum euxrum Jegum defensionem. susciperent, qux»
hactenus viguerant, easque νυ πὲ iuco'umes ; loc

δι Rom. x, 2. ΄

Digitized by Google
