703

JOANNIS CYPARISSIOTAÉ-

τοῦ

paternarumque iraditionum fundata ** ; nlhilque Α΄ ἀποστολιχῶν χαὶ πατριχῶν παραδόσεων τεθεμελιω-

novitatis admittens, ad evertenda. que ἃ principio

suscepit dogmata. Ác partim cavit, monétque salu-

taris Sermo: « Docentes eus,» inquit, «servare om-
niea, quecunque mandavi vobis **, » partim divinus
Apostolus: «Profaeás vocum novitates devita **.»
Ac rursus : «Etsi angelus'de colo evangelizaverit,
preterquam quod accepisiis, etsi ego Paulus, Ána-
thema sit **,»

Ad hizo, sancta Dei Ecclesia est, divinarum hu-
maparumque rerum magistra ; et, ut auctor. ma-
gnus Apostolus est: «Captivam in Christum ducens
omnem cogitationem ",» iu communes scilicet de

feo raiones : atque ex illis, ut ait divinus Basilius, B

omnem quisstionum ducens originem, eoque rur-
sus referre studens. Quad si verbum aliquod Scri-
ptura inciderit, uti saneta. ac universalis synodus
Chalcedunensis statuit, non aliter exponens, quam
Ecclesie lumina ae mayistri libris suis ac scriptis
exposuerunt : in nullo terminos jam positos trans-
grediens, aut a Patribus acceptam traditionem.

Postremo, sancta Dei Ecclesia est, Christi cor»

μένη, xal μηδέν z: καινοφανὲς ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῶν
ἐξαρχὴῆςφ παραδεχομένη δογμάτων. Τὸ μὲν γὰρ ὁ
σωτήριος προησφαλίσστο Λόγος, « Διδάσχοντες αὖ-
τοὺς, » φησὶ, « τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην
ὑμῖν" ν τὸ 66 θεῖος ᾿Απόστολος, « Τὰς βεδήλους᾽
καινοφωνίας περιίσταοη. ν» Καὶ πάλιν, « Κἂν ἄγ-
γελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγε λίσηται᾽ παρ᾽ ὃ παρελάδετε,
x&v ἐγὼ Παῦλος, ἀνάθεμα ἕστω. »

Ἔτι ᾿Αγίχ τοῦ Θεοῦ ἐστιν Ἐχχλησία διδάσκαλος
θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων xol κατὰ τὸν
μὲν ᾿Απόστολον, « αἰχμαλωτίξουσα πᾶν νόημα εἰς
Χριστόν" » τουτέστι πρὸς τὰς xowk: περὶ Θεοῦ bv-
γνοίας * x&x τούτων, ὡς ὁ θεῖο; φησὶ Βασίλειος, ἀρ-
χομένη πάντα ζητεῖν, χαὶ πρὸς αὐτὰς πάλιν ἀποχα-
θιστᾷν πειρᾶται" x&v. γραφικὸν ἐμπέσῃ τι ῥῆμα,"
ὡς ἡ ἐν Χαλχηδόνι ἁγία xoi οἰκουμενικὴ διωρίσχτο
σύνοδος, μὴ ἄλλως ἑρμηνεύονσα τοῦτο, ἢ ὡς οἱ τῆς
Ἔκκχλησίας φωστῆρες καὶ διδάσκαλοι διὰ τῶν οἷ-
χείων συγγραμμάτων παρέθεντο᾽ ἐν οὐδενὶ παρα-’
6alvouca τοὺς ἤδη τεθέντας ὄρους, ἢ τὴν ἐχ τῶν
Πατέρων παράδοσιν

Ἔτι, 'Ayla τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἘἜχκλησία σώματος

poris membrorum integritas, ad unum reducta* ὁλομέλεια τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ μίαν ἀναγομένη κεφαλὴν,

caput, juxta.quod díctum a Domino «est : «Et erit
' unum ovile, unus pastor **.».

Comes vero necessario est, sic pulchreex divinis
eloquiis definite sancte Dei Ecclesie, «fructus

κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Kuploo, « Kat γενήσεται
μία ποΐμνη, εἷς ποιμήν. s

ὝἝπεται δὲ ἐξ ἀνάγχης τῇ καλῶς Ex τῶν Ücovp-
γῶν ὁρισθείσῃ λογίων ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ "ExxAnsia ὁ

Spiritus.» Hic vero est δυοίογ divo Apostolo : Cha- (: καρπὸς τοῦ Πνεύματος. ᾽Ο δέ ἔστι, κατὰ τὸν θεῖον

ritas, gaudium, pax, lenitas beniguitas, bonitas,
fides, mansuetudo, continentia. Adversus istius-
modi non est lex *, ut quod spiritales sint **,
omnique lege superiores, et ad quos magis spectet
ut lege sanciant.ac przcipiant, quam ut legum dis-
ciplina creditis ipsi dirigantur.

CAPUT II.
Num propter hunc talem oc. illum, qui. patriarche

essistant, sancta Dei Ecclesia dicilur.

His ita constitutis ac expliéatis, considerare debet
omnis Christianus, quenam vocanda sit sancta
Dei &ccelesia, ac quinam qui in ea fulgeant: non
quia quispiam arrepto throno pari sensu hominum
sodalilium «conflavit, quibus prius hujus illiusve
opinionis auctor exstiterit, ejuscemodl existimanda
saneta Dei Ecclesia. Hoc enim dato , ἃ principio
videretur et Arianorum congregatio sancta Dei Ec-
clesía : itemque Monothelitarum, ae Iconomacho-
ram, cum τή talium diversique Sedem arripu-
erint, atque his qui nunc emerserunt, longe plures
£ynodos copstituerint, omnemque terrarum orbem
malitiz labe complexi sint, cum pauci quidam,
ipsique nullo pretio adversariis habiti reliqui es-
sent, qui recta dogmata et intelligerent et doce- ἡ
rent.

Preterea, juxta eom quam assignavimus, sam-

*S Eph. 1, 20. ** Matth. xxvirr, 20,
* Galat. v, 22, 25. ** 1 Cor. n, 13.

V

Ἀπόστολον, ᾿Αγάπη, χαρὰ, εἰρήνη,

9 ] Tim. vi, 20.

μακροθυμία,
χρηστότης, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραότης, ἐγχράτεια.
Κατὰ τῶν τοιούτων obx ἔστι νόμος" ἅτε πνευματιχῶν
ὄντων, καὶ νόμου παντὸς ὑπεραναδεδηκότων, χαὶ
νομοθετεῖν μᾶλλον fj τοῖς ix τῶν νόμων εὐθύνεσθαι᾽
πεπιστευμένων.
ΚΕΦΑΛ. Κ΄,
Εἰ διὰ τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα πατριαρχεύοντα
ἁγία τοῦ Θεοῦ "ExxAnc!/a λέγεται.

Τούτων διορισθέντων, σχοπεῖν προσήχει πάντα
Χριστιανὸν, τίνα τε δεῖ χαλεῖν ἁγίαν τοῦ θεοῦ Ἐχ-
χλησίαν, καὶ ὁποίους τοὺς ἐν αὐτῇ διαλάμποντας,
xe μὴ ὅτι τις ὑπελάδετο τοῦ θρόνου, φατρίαν τῶν
ὁμογνωμονούντων συστησάμενος, τάδε ἢ τάδε πρό-
τερον φρονεῖν ἀναπείσας, τοὺς τοιούτους εἶναι vo-
μίζειν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαν. EL γὰρ τοῦτ᾽
ἦν, ἐξαρχῆς ἐδόχει ἂν χαὶ ἢ τῶν ᾿Αρειανῶν evia-
γωγὴ ἀγία τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία’ xal ἡ τῶν Movo-
θελητῶν, χαὶ ἡ τῶν Εἰχονομάχων " πολλῶν μὲν
τοιούτων καὶ διαφόρων ἐπειλημμένων τοῦ θρόνου *.-
μυριοπλασίους δὲ τῶν νῦν ὄντων συνόδους συστῆσα-
μένων, πᾶσαν δὲ τὴν οἰχουμένην περιλαδόντων s].
«ἧς καχίας λύμῃ, εὐαριθμήτων δέ τινων, καὶ τοῖς ᾿
ἀντιθέτοις ἐν οὐδενὶ τεταγμένων τῶν ὑπολελειμμέο
vov, εἰς τὸ τὰ ὀρθὰ καὶ νοεῖν xai διδάσχειν δόγ-,
pata. .

Ἔτι, κατὰ τὸν δοθέντα τῆς ἀνίας τοῦ θεοῦ D xe
*^ Joan. x, [ἢ

* Galat. 1, 8. "IL Cor, x, S.

Digitized by Google
