m |

JOANNIS CYPATUSSIOT.E TS.

paratisque insidiis, imprositat's il'as tabulas exa ar, A ἐνέδραν, τὸ τῆς ἀνομίας ἐγχαράττουσι ἐχεῖνο γραμ-

omnique licentia impietatis coluphonem alta. edtmt
pceconis voce; Ecclesiam Ποῖ vocitantes. iinpiam
&C devotam eorum synagogam : profanes vero et
abdicotos viros sanctos, ton. un, impie atis. illam
promulgationem ; fidem, quze omnem Dei cultum
sublatum irt ac religionem. Corsi leremus igitur ex
omuibus oper: pretium est, utrum ullo unquam teni-
pore Christianotum moribus istiusmodi usurpatum
sit, aut etlam per przceptionem sacrís congruentem
effectum. Sin autem istud ostendere non possunt,
qui undique arguantur libertatis ac licentize errore
Liborire, haud. p'ane s3neta Dei Ecclesia sunt ?*.
Preterea i iterdictum est et in civilibus tribuna-
libus, per occupationem jndieafe, caque rewn
opprimere, longe magis in divinis, ubi et majus
periculum cst, his qui borum a'iquid violaverint.
Sin "ivant Palamit:é, non occupasse aut vero
oppress'sse, majori risu habendi sint, pro sua in
emnibus cum. impudentia calumniandi libidine.

Mendacit enim eonvineuntur : ac primum quidem -

«quod Isidorum Palainic:e doetrinz causa in ordinem
redactum ac depositum, patriareham constituerunt :
cum ile vero etiam impietatis parentem "Thessalo-
nic:e episcopum. przfecerunt, Tumque rursus He
rum posi eum cannlem ipsam ju rem. accersitium,
quem predefuneto in suis. ipsorum deliriis maiori
a:daciz przditem non ignorarent.

Praeterea divinz regule legesqne omnes prescri-

: duxogavt'ac. — Ἐλέγχονται

μάτιον, καὶ τὸν χολοφῶνα τῇς ἀσεδείας uet! ἀδείας
ἀναχηρύττουσιν, Ἐχκχλησίαν ἀποχα) σαντες θεοῦ
τὴν ἑαυτῶν ἀνόσιον συναγωγὴν ὃ βεδήλους δὲ xal
ἐχχυρύχτους τοὺς ἁγίους " τόμον δὲ τὴν τῆς à
θείας ἀνάλλησινο πίστιν δὲ τὴν πᾶταν ἀναιροῦσαν
Θεοῦ λατρείαν. Σχοπεῖν οὐχοῦν ἐξ ἁπάντων mpost-
xtt, εἰ Χριστιανοῖς ταῦτα πώποτε πεπολίτευται, ἡ
καὶ xas' ἐπιταγὴν ἐπέπρακτο τοῖς ἱεροῖς ἀρμό-
ζουσαν. El δ᾽ οὐχ ἔχουσι τοῦτο δεικνύναι, πανταχό-
θεν ἐξελεγχήέμενοι τὴν τῆς αὐτονομίας νενοσνγχότες
πλάνην, οὐδ᾽ ἄρα τοῦ Θεοῦ ἁγία Ἐκχλησία εἰσίν, ὁ

“Ἔτι χαὶ ἐν τοῖς πολιτιχοῖς δικαστηρίοις ἀπη"“-

psutat τὸ προχατειλῖίφθαι τῇ χρίσει " πολλῷ μᾶ)-

ὃ You ἐπὶ τῶν θείων, ἔνθα καὶ μείζων ὁ χίνδυνο; τοῖς

ταὶ τούτων πχραχαράττουσι πέφυχεν, El δὲ ye φαῖεν
οἱ Παλαμξται μὲ πριχατειλῖφθαι, μαχρότερον 691.
σηυδσι γέλωτα τῆς μετ᾽ ἀνχιδείας ἐν ὅπασιν αὐτῶν
γὰρ καταψευδύμενοι"
ποότερον μὲν, τὸν ἐπὶ τοῖς Παλαμιχοῖς χαθαιεε-
θέντα δόγμασιν Ἰσίδῳρον πατριάρχην ἀναξεδειχό-
τες" σὺν αὐτῷ δὲ καὶ τὸν τῆς ἀσεύξίας γεννήτορα."
Θεσσαλονίχης πῤοττάτην. “Ἔπειτ᾽ αὖθις τὸν μετ᾽
ἐχεῖνον δεύτερον ἐπ᾽ αὐτὸ καὶ μειαχο)λετάμενοι,
πολλῷ τοῦ παρῳχηκότος συνεωραχότες ἐν τοῖς τρῶν
αὑτῶν παραληρήμασι θρασύτερον ἔχοντα.

"Exc xavéveg θεῖοι διαγορεύονσι xal νόμο: πάντες

bunt, neminem, cui erimen objectum sit, nedum (; μηδένα τῶν ἐπ᾽ αἰτίαις ἐγκληθέντων, μήτοι γε Aer

in iis quo ad fidem ac. dogmata spectant, ubi et
projeetá andacia majus damnum offert, scd et in
aliis quibuscunque, licere promoveri, ab ca qua
fulget przsenti dignitate, donec synojali judicio
ebjeeta diluerit, O-tendant igitur qui velint, quo
patriarcha synodum prius indicente, arreptoque
judiciali ordine ( ut nimirum in neutram affectu
dcelinetur partem ) Palamitze victores exierint: οἱ
ita etiam juste promoti censeantur, ae quibus ful-
geant sedes adepti, Sin autem non. possunt osten-
dere, plane illegitimom fait illud concilium, nec
"quiequam canonibus (ultum ; quod ipsum pari cum
condemnatis noxa teneretur, ac in quo ob prodi-
lionis scelus ac occupatam opinionem, qui sedebant
judices, omni anathemati. obnozii erant, Non enim
.jam illa synodus aut Dei erat. Ecclesia, aut illios
, $unta dinittenda decreta,

Praeterea ait divus. Apostolus : eNog est tumul-
tuationis Deus, sed pacis, utin. omnibus Ecclesiis
sanviorum "5. Atqui. Palamicum illud. judicium
Unoltuationis erat. officina; przt^r omnem, uti
probatum. est, eanonicum primum conflatum ordi-

' mem ac tranquilrtatem, deindeque deteriori consilio
ac molitionc ài pietatem decreto damnandam con-
gregatum. Non ergo Deus illius erat, ut in Ecclesiis
sanctorum. Quod si Deus ejus non erat, grave cst
,"t. Dei Ecclesia appelletur.

"| Tim. v, 21, 771 Cor. xiv, 23.

ματικαῖς φάναι, xal ὅπου τὸ παράθοηλον ἐπὶ μέγα
λυμαίνεται, ἀλλὰ xai ταῖς ὁποιαισδη ποτοῦν, προ-
διθάξεσθαι ἐξεῖναι τῆς ἂν ἔτυχε παρὼν cupit, πρὶν
ἂν συνοδιχῶς τὰς xat! αὐτοῦ βλασφημίας ἐπιλύ-
σαιτο. Δειχνύντων ἄρ᾽ οὖν οἱ βεθουλημένοι, τίνο;
πρότερον πατριάρχου σύδοζον χαθίσαντο: χαὶ διχα-
στιχῆς ἐπειλημμένου τάξεως (ἢ δ' ἔστι μηδετέροις
πρησχεῖσθα!), οἱ Παλαμῖται τὴν νικῶσαν ἀπηνέγ-
xavto, ἵν᾽ ὦσι διχαίως xol προδιδαζόμενοι, χαὶ
ταῖς καθέδραις ταυταισὶ διαπρέποντες. ΕἸ δ᾽ οὐκ
ἔχουτι δεῖξαι, παράνομον ἄρα xol ἀχανόνιστον ἣν
τὸ συνέδριον ἐκεῖνο" zat; ἴσαις μὲν ἐνεχήμενον εὐθύ-
vate τοῖς χκαταδιχασθεῖσι o διὰ δὲ τὴν ἐκ τῆς πρόοδον
σίας αὐτονομίαν xaX πρόλι ψιν δικασταὶ καθίσαντες
οἱ παντὸς ἀναθέματος ἔνοχοι. Οὔχουν ve λοιπὴν σύν-
olo; ἦν ἐκείνη, οὔτ᾽ Ἐχχλησία Θεοῦ, οὔτε τὰ pm
φι:μένα παραδοχῆς ἄξια.

“τι͵ ὡς ὁ θεῖος ᾿Απόστολός φησιν, « Οὐχ ἔστιν
ἀχαταστασίας ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ εἰρήνης, ὡς ἐν πάσχις
ἐχχλησίαις τῶν ἁγίων.» ᾿Αλλὰ τὸ Παλαμικὸν
ἐχεῖνο δικαστήριον ἀχαταστασίας Ev ἐργαστέριον᾽
παρὰ πᾶσαν, ὡς δέδειχται, κατάστασιν χανονιχὴν
τὴν τε ἀρχὴν συστὰς, καὶ μετέπειτα πολλῷ χαλεπῶν"
τερὴν ἐπὶ τῷ καταψηφίσασθαι τῆς εὐσεδείας aut
ἢροισθέν. Οὐδ᾽ ἄρα ὁ Θεὸς ἦν αὐτοῦ ὥσπερ ἐν ταῖς
ἐχκχλησίαις τῶν ἁγίων. ELO" οὐκ ὧν αὐτοῦ ὁ θυὸς,
χαλετλν Ἐχχλησίαν ἀποφήνασθαι τοῦτο θ:οὖ,

΄

Digitized by Google
