1

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM | LIBER. ᾿

718

pium τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, fj tou ἀγαπᾷν A evincitur, quod ingressi ut. rém sacram faciant,

ἀλλήλου; ἐπιταγή. Πολλοῦ γε τοίνυν xal δεῖ τὴν xal
. ταῦτ᾽ ἀναιροῦσαν "Exx)rolav εἰπεῖν Θεοῦ.

in principio et line ac. reliquis. petunt, profligata-
que est Christi Ecclesi: nota. precipua, quod. sci-

licet alter alterum diligere jubemur **. Longe igitur abest, ut, quae hasc. interimat, Dei. Ecclesia appcl-

landa 51. *
"Eu mdsa ἀναφυρὰ καὶ θυσία τηνικαῦτ᾽ ἔσει
διχτὴ, ὁπηνίκα κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παράδοσιν ἐπι-
τελεῖται, Φησὶ γὰρ, ε Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶράν σου
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, Κἀκεξῦ μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός
099 ἔχει v: χγατὰ σοῦ. ἄφες &xsi τὸ δῶρόν σου ἔμπρο-
ὅηεν τοῦ θυσιαστηρίου, χαὶ ὕπαγε" πρῶτον διαλ-
λήγηθι νῷ ἀδελφῷ σου" καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ
δῶρόν σου. » Οἱ τοίνυν τῆς μιᾶς χαὶ αὐτῆς καθέ-

δίας ἀντιποιούμενοι πατριάῤχαι, πῶς ποθ᾽ ἕκαστος ΄

Prxterea, omuis oblatio atque hostia tune. ae-

, cepta est, cum ex regula Dominice tr«ditionis per-

agitur. Ait enim : « Si obtuleris munus tuum ad
altare, et ibi recordatus fueris, quod frater tius
liabet aliquid adversum te, relinque. ibi munus
tuum ante altare, et vade; prius reconciliare fratri
iuo ; et tune veniens, offertu munus tuum **. » Qul
igitur unam hane camdemque sedem sibi patriae-
else vindicant, quanam quisque ratione nuuus

τὸ δῶρον ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἀναφέρει ; Πότερον p suum ad altare olert ? Num munus ante altare ro-

χαταλιμπάνων τὸ δῶρον ἔμπροσθεν τοῦ Ductactn-
βίον χαταλλαττόμενος τῷ κατ᾽ αὐτοῦ ἔχοντι ; ᾿Αλλ᾽
cx ἂν πεΐσειε τοῦτον, εἰ μὴ πρότερον αὐτῷ τῆς
χαθέδρας ἐκσταίη. ᾿Αλλ᾽ ἀδιάλλαχτοι μένοντες, οὕτω
καρσμέρος ἔχαστος τὸ δῶρον προσφέρει, xai οὗ
κατὰ τοὐπίταγμα τοῦ Σωτῆρος αὐτὸ προσφέρει. Οὔ-
χοὺν γε λοιπὸν οὐδ᾽ αἱ τούτων ἀναφοραὶ xai θυσίαι
δεχταί εἰσι Ξαρὰ τῷ Θεῷ.

Ἔτι ὁ Κύριός φησιν, « Ὃς ἐὰν λύσῃ μίαν τῶν
ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίσνων, χαὶ διδάξῃ οὕτως
τοὺς ἀνθρώπγυς, ἐλάχιστο; χλπθέσεςαι ἐν τῇ βασι
λείᾳ τῶν οὐρανῶν. » Λύεται δὲ τῇ Παλαμιτῶν "Ex-
κλησίᾳ δεὰ τὴν τῶν δύο πατριαρχῶν τῆς μιᾶς χαθέ-
ὄρας ἀντιποίησιν xal μάχην, καὶ ταῦτα τῆς αὑτῆς
᾿ ἔγτων θρησχείας καὶ ἑνὸς δόγματος, ἡ τῆς &vago-
μᾶς ἐντολή. Ἐλάχ'στοι λοιπὴν καὶ ἀνάξιοι mavte-
Aeg χληθήτονται οἵ τε λύοντες τὴν ἐντολὴν, οἵ 0᾽
οὕτω: ἀναφέροντες,

Ἔτι μὴ μόνον ἐλέγχοντα παρανομοῦντες ἐν
τούτοις, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Σωτῆρος περὶ τῆς αὖ-
τοῦ Ἐκχλησίας πρόῤῥησιν ἀνατρέπειν πειρῶνται,
« Ἔσται γὰρ, » qnot, « μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. ν
᾿Αλλ ἡ τῶν Παλαμιτῶν Ἐχχλησία, xal κατὰ τοῦτο
τὸ μέρος ἀντιταττομένη Χριστῷ, μιᾶς ποίμνης δύο
τοιμένα; κατατοαυτὸ ἀναφαίνουσιν, Οὐδ᾽ ἄρα λοι-
*ov $ τούτων συναγωγὴ Χριστοῦ ἔστιν Ἐχκλησία,

ΚΕΦΑΛ, Z'.
Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν ᾿Ἔχκλησ'α, ἡ τοσαύτας

βεδηλους καινοφωνίας παῤῥησίᾳ ἀνομομογὴ. D

σασα. .

"Ex τοιούτων τοίνυν τῶν ἀρχῶν xal τοιαύτης τῆς
πολιτείας ἑαυτοῖς τὴν τῆς Ἐχχλησίας περιθέμενοι
τυραννίδα, στασιάζουσι μὲν, ὡς εἴρηται, xaz' ἀλ-
Mev, ἄσπονδον τὸ καθ᾽ a0:o0; ἐν ἅπασι διατη-
ρηῦντες " ὁμογνωμονοῦσι δ᾽ εἰς ἣν τοῦτο μόνον, τὸ
πᾶσχν εὐτεδῇ δογμά:ων» ἀνατρέψαι διάνοιαν. Τοὖν-
τεῦθεν xal χατὰ τοῦ μοναδιχοῦ τῆς Θεότητος ἐπι.
στρατεύονται, χαὶ τὴν παῤῥησίαν τῆς ἀναιδείας εἰς
ἀνατροκὴν τῆς ἀληθείας προφέρουσ'. Ἵν᾽ οὖν συγχε-
φαλαιώσαντε; τὰ πρότερον εἰρημένα διὰ πολλῶν,
ὑπηοθώμεθα, Θεὸν μὲν ἐνούσιον ἀπειράκις ἀπείρως
ὑπερχείμενον τῆς ἐμφύτου, xat χαθ' ἣν εἶναι δύνα-

" joan. xut, ὅδ. ** Matti, v, 25... “' Mattb. v, 19... ** Joan. xi, i6.

linquit, ut reconeilletur ei, qui adversus eum oli-
quid habet ? At non euaserit, nisi prius illi sede
cesserit. Enimvero nulla reconciliatione sic seor-
&um quisque munus offert, nec juxta Domini Sal-
vatoris prceptum est obsequium, Non jam igitur
eorum quoque oblationes ac vietimae accepue sunt
spud Deum.

Ad hzec ait Dominus : «Qui solverit unum de
maudalis istis minimis, c ducuerit sic homines,
minimus vocabitur in regno. celorum *!', » Solvitur
autem. Palamitarum Ecclesia ( unius cathedrze vin-
dicatione, 86 qua inde est duerum patriarcharum
rixa pugnaque, «um et ejusdem religionis uniusqve
opinionis exsistant ) preceptum offereudi ; [Δ τη ergo
minimi indigniqgee vocabuntur, tum qui solvant
praeceptum, tum qui in eum modum offerant.

Poswemo, nedum in his convincuntor perperam
agere, sed quod etiam Salvatoris de Ecclesia sua
vaticinium conantur evertere . « Erit » enim, inquit,
«unum ovile, unus Pastor δ᾽.» AL l'alamitarum
Ecclesia hac quoque parte Christo adversatur,
dum unius gregis duos pastores exhibeut. Non ergo.
jam illorum cougregatio est Christi Ecclesia.

CAPUT VII.

Num sancta. Dei L'cclesia, ea qua tot profanas vocum
novitates palam est confessa.

Talibus igitur ex principiis, talique institutioue
ac disciplina, arrepta sibi Ecclesi.e tyrannide, et ut
eam vi sibi subjiciant, tumu'tuantur. quidem, ut
dicebau, alii in alios, implacabilia inter se odia ser .
vautes ac discordias : uno vero hoc duntaxat con-
cordes sunt, ut omnem piorum dogmatum evertaut
sententiam. Quamobrem etiam adversus singula-
rem Deitatem castra inztruunt, proferuntque impu -
dentgz libertatem ut veritatem evertant, Ut. igitur
sunima repeteudo, quie superius multis dicta sunt,
ob ocu!'os ponamus, Deuw qu.dem vere ac. sub-
stantia. exsistentem, infnities infinite innalir, ae

Digitized by Google
