611:

JOANNIS CYPARISSIOT.E

DrÉA

ducens. Àd 4085 nose etiam cum multis beatisque vi- À πρὸς &msp xal ἡμεῖς μετὰ πολλῶν καὶ μαχαρίων

ris, quandoquidem persecutorum strueita nohiscom-
paratum est, ut omnis nobis libertatis sit abolita
occasio, privatim nostra pietatis causa, ac ejus qua
olim floruit, pacis, defensionem instituere opera

pretium duximus : nempg judices appellantes no- —

stre hujus defensionis, qui in posterum legerint,
et uniuscujusque «mentem sensumque dispexcrint.
Fx iis autein qua ex libris Palam:e collecta. pro-
ducimus, facile intelligant qui diligenter rimen-
tur, quinam tum Dei, tum nostra repulsa pace, con-
tra ἃς Christi rationibus sedet, sentire.velint. atque
vivere, Pugnam enim eorum qu» ia Deo naturalia
sunt, irreconciliabilem implaralilemque adversus
divinam ejus beatamque essentiam constituentes,

s'que inde in nos ipsos malum traducentes, Deo se B

obsequium merito prxstitisse existimant : ac velut
qui urbem expugnare satagunt, ejus prius arcem
aggrediuntur, inque eam continue rumpunt impetum,
interdiu noctuque instruentes insidias ; haud aliter
nec minora machinali sunt, qui nune pacis inimici
sunt, et ut omni eam Christi Ecclesia eliminacent,
19sulsam banc deliriorum silvam adinvenerunt, al
defectionem ἃ Deo faciendam, bancque abolendam.
ut et a nobis eam facile auferant. Enimvero, quem-
admodum Dominus vita et lumen et veritas!* re-
liquaque laudatus est, sic nimirum οἱ lapis angu-
laris, et lapis offensionis'! ab. Scriptura appellatus
est. Quis ergo tandem illi impingens, non caput

ἀνδρῶν, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο μελῆσαν τοῖς διώχται:,
πᾶς ἡμῖν ἀπελήλατει χαιρὸ; παῤῥησίας, ἰδίᾳ vn.
ἡμῶν εὐσεδείας εἵνεχα, καὶ τῆς ἄνωθεν mpsosvo-
μένης εἰρήνης ἀπολογεῖσθαι δεῖν ἔγνωμεν * κριτὰς
δήπου, τοὺς ἐσύστερον διιόντας καὶ τὴν ἐχάστου
διάνοιαν συνιόντας, τῆς: ἡμῶν ἀπολογίας αἰἱρούμε-
vot, "Ag! ὧν δ᾽ Ex τῶν τοῦ Παλαμᾶ βι6λίων συνει-
λοχότες προάγομεν, εὔληπτον τοῖς μετ᾽ ἀχριδείας
ἐξετάζουσι, τένες ἂν εἶεν ot. τὴν εἰρήνην καὶ Θεοῦ
χαὶ ἐμῶν ἀποστήσαντες, ἀντιπολιτεύεσθαι Χριστῷ
λίαν ἐπισταλῶς ὀξιοῦσι., Μάχην γὰρ τῶν ἐν αὐτῷ
φυσιχῶν ἀσύμδατον xal ἔχφυλον κατὰ τῖςς θεία;
αὑτοῦ χαὶ μαχαρίας ἐνστησάμενοι οὐσίας, xàxelüsv
εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τὸ δεινὸν διαδιδάσαντες, νομίζουσι
λελειτουργηκέναι τὰ πρέποντα " xal ὥσπερ οἱ πό-
λιν ἐλεῖν ϑιαζόμενοι τὴν ἀκρόπολιν αὑτῆς πρότερον
χατασπᾶν ἐπιχειροῦσι, καὶ ταύτῃ συνεχῶς πρῦσ-
ρήγνυνται, νύκτωρ ἐπιδουλεύοντες xal μεθημέραν,
τούτων οὐχ ἔλασσον ἔσχον οἱ νῦν τῆς εἰρήνης πολέ-
μιοι" καὶ ταύτην ἐξῶσαι τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκχλησίας
ἐσπουδαχότες, τὸν ἀλόγιστον τοῦτον ὄμιλον τῶν
ληρημάτων ἀνεῦρον εἰς ἀποστασίαν Θεοῦ, καὶ ταύ-
τῆς χαθαίρεσιν, ἵν᾽ ἡμῶν ἑᾳδίως καὶ ταύτην ἐξέ-
λωσιν. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Κύριος ζωὴ καὶ φῶς
καὶ ἀλήθεια, χαὶ τἄλλ᾽ ἀνύμνηται, οὕτω δὴ καὶ
λίθο; ἀχρογωνιαῖος, xal πέτρα προσχόμματος τῇ
Γραφῇ προσείρηται, τίς mov ἄρα λοιπὸν αὐτῷ
προσαράττων, οὐ συντριβήσεται τὴν κεφαλήν ; Κἂν

conteret? Quanquam aliquis procul sagitis petere C βέλεσιν ἐπιχειροίη πόῤῥωθεν βάλλειν, ἔχει τὴν Βα-

aggrediatur, DBabyloniczx fornacis flaaumam ad wul-
ciscendum — babet'*, Non enim ea in eos exarsit, in
Quos accensa erat ; sed inagis in eos irruit qui in-
cenderant, ac combussit, Videntur milii et. singula
tela hzec, in. mittentes. redire, ictuque  validiore
percutere ; quanto nimirum duro maxime allisa,
violentius retundantur. Quid enim portis iuferi in-
domabilius? rez enim et ferrez, ac lapide: ada-
mantünmeque, ac. si. quid aliud infracti roboris est
appellantur 5* ; 3t neque has prievalituras  Chris-
ti. Ecclesi$, Christus universorum caput ac colu-
men przedisit "5,

llaud raro sane permissum est, quo nimirum pro-
baro nostra fidei eluceret, ac pru:lens. dispeusa-

δυλώνιον πρὺς ἐπιτίμησιν φλόγα" οὐ γὰρ καθ᾽ ὧν
ἧπται δρᾷν ἐγνωρίζετο: ἐπὶ τοὺς ἀνάπτοντας δὲ
μᾶλλον διέτρεχε καὶ χατέφλεγε. Aoxel μοι xai τῶν
βελῶν τούτων ἕκαστον ἐπὶ τὸν βάλλοντ᾽ ἐπανιέναι,
xa ἀντιπλῆξαι σφοδρότερον * παρόσον ἀντιτύπῳ
μάλιστά γε προσαράξαν, βιαιότερον ἀντέστραπται.
Τί γὰρ τῶν τοῦ ᾷδου πυλῶν ἀναλωτότερον; Χαλ-
xal γὰρ καὶ σιδηραῖ, χαὶ λίθινοι xai ἀδαμάντινοι,
xol τᾶν ἄῤῥηκτον ἄλλο χατονομάζονται " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ταύτας χατισχύσειν τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχκχλησίας
Χριστὸς ἡ πάντων προηγόρευσε χεφαλή.

Συνεχωρήθη μὲν οὖν ἐν πολλοῖς, ἵνα δὴ τὸ δοχί-
μίον τῆς πίστεως ἡμῶν ἀναφανῇ, xai ὁ φρόνιμος

torclaresceret, ut lupi ad tempus caule obrepe- D οἰκονόμος ἀναδειχθῇ, πρὸς καιρὸν ἐπιχωριάσαι τῇ

rent, οἱ gregem dissiparent atquecortem vastarent;
non tamen in finem usque res illig ex animo  cesse-
runt ; sed pereuntium animarum prope cruoribus
ebrii, statim dirupti sunt, suis ipsorum impediti
funiculis. Singularis pzopeque inauditus visus il-
lorum casus. Ac quidem longum haudraro tem.
pus suis gaudere impictatibus periissi sunt. Ejus
gneris idelolatria, aunos trecenfos, atque his plures
post prelicationem  libert..te fulta. Ejus gcueris
Ariaua nugacitas, Monothelitarumque inepta loqua-
citas et lcouomachorum turba. Supra euim annos
quingentos septuaginta quielibel harum sectarum

16 Jan, viv, 6, ix, 5,
*» Matth. xvi, 48.

7 153, xxvii, 16; E Petz.

μάνδρᾳ τοὺς λύχους, xat τὸ ποίμνιον διασπάσαι
xal πορθῆσαι τὴν ἔπαυλιν * oüx εἰς τέλος αὐτοῖς
μέντοι χατὰ σκοπὸν ἐξέδη τὰ πράγματα * μεῦυ-
σθέντες δ᾽ ὥτπερ τῷ τῶν ἀπολλυμένων ψυχῶν αἷ-
μᾶτι, αὑτοῦ που διεῤῥάγησαν, τοῖς οἰχείοις συμπον
δισθέντες ἅρμασι». Ἑξαίσιον τὸ κατ᾽ αὐτοὺς ἀνα-
φανὲν πτῶμα. Καὶ χρόνον μὲν συχνὸν πολλάκις
ἐπεντρυφῆσαι ταῖς ἑαντῶν ἀσεδεέαις εἰάθησαν. 7οι-
οὗτον γὰρ εἰδωλολατρεία, ἐπὶ τριχχοτίου; χαὶ πρὸς
μετὰ τὸ χέρυγμα παῤῥησιασαμένη τοὺς χρόνους *
τοιοῦτον Ἄρειος φλυαρία, xol.fj τῶν Μονοθελήτων
ἀδολεσχία, καὶ ὁ τῶν Εἰκονομάχων ὅμιλος. Ὑπὲρ
15 Dan, τι) 28. !* 58. Me

*

n,6; Bon. ix, 53.

Digitized by Google
