ΟἿ

JOANNIS CYPARISSIOT/E

68)

veritati hxrere ; atque adeo lc quoque qua ἃ A ἀδύνατον ἄρα τούτους ἀρνήσασθαξ τι μὴ ὁμολογεῖν

nobis confutandi gratia excerpta sunt. Itaque lieri
non potest, uL negent se non admittere aliquid li-
brorum Palamz, quanquam | maxima illis dica 80-
lerter inquireutibus inde scribatur, nisi forie pa-
lam reos se perjurii constituere velint.

Ad lixc dicit divinus Apostolus : « Si quie de-
struxi, iterum hzc :difico, pravaricatorem me
constituo **. » Quemadmodum igitur, qui eversa
aunt ac destructa :xedificare, preevaricationem con-
stituit : sic nimirum etiam,si quis ea qux sunt
zedificata destruat, in idem erimen  prevaricationis
incurrit. Igitur impossibile est, ut quz illi in li-
brorum Palam gratiam, quantum ad illos spec-
tant, zdilicavere, conentur aliquando destruere :
nisilac etiam parte velint séipsos pravaricatores
constituere.

CAPUT 1l
Auspicatum esse Palamam exitiosum dogma αὖ er-
rore ac coutentione,

Ne vero procul ab scopo sagittau mittamus, pau«
cis quibusdam premissis, ostendemus unde ducto
exordio in eam Palamas invectus insaniam sit, ac
ex quibus fomentis imagnum impietatis ignem  ac-
cenderit, Sciunt omnes, qux illi Barlaamus. crimi-
ni verteret : non ita scilicet, ut omnem vitam mo»
nasticam atque cxlibem (quemadmodum ipse dixit)
arcesseret ac. sugillaret, sed ut eos vituperaret,
quibus serio curz esset, cum in reliquis segniores
essent, nec accurate discipline , ut in[ lenebris
tantisper clauderentur, nonnib.lque parum velut
deliquio exspirare, quin spiritum intus egre duce-
re viderentur, intentique oculum immote firiius-
que utubilico de(igere, quibus facile peractis, clare
»talim monstrosa vanaque ac mendacia presto
essent, Ecquid inde? Iguemalicebant videre , intra
viscera extraque consistentem ; pulsusque quosdam
iusolitos et motus cordis, nec non calores quosdam
ac velut iguiculus ex naso exire, posteaquam hiec
aliaque τα fecissent, tum passi essent, sentire,
cum tres quatuorve tum essent, qui buic operam

disciplinze darent ; reliqui vero, ut. ipse ex multis

viris pietale illustribus audivi, hiec. detestarentur,
prorsusque deriderent, plerique, ne quidem auditu
aliquid de illis accepissent.

Hac igitur Barlaamus a quodam cum docuus et
passus esset, minime certe tulit, operzsque pretium
putavit, ut venerandis parentibus educationis prz-
mia redderet; sed contemplationis struem illam
2c negotium traducit, seductionem ac noxam 58-
lanicam vocans, pleraque ejus morbi, quibus scri-
plis aggressus est, ad Massalianos revocavit. [ἢ
ejus itaquelibros cum incidisset Palamas, seu po-
tius furatus esset, perfosso eubiculo ubi iu angulo
latentem librum atque occultum  pervestigaret, ex
adverso impietatem  conscribit, nempe docens,
nullo errore laborare verumque csse erroris illud

** Galat. n, 18.

τῶν τοῦ Παλαμᾶ συγγραμμάτων, x&v ἐν ταῖς μὲ-
γίσταις αἰτίαις τοῖς σχοποῦσι τελοίη, εἴ μήπου
βούλοιντο σαφῶς ἐπιορκεῖν.

τι ὁ θεῖος "AmóatoAo; φησὶν, « Εἰ X χατέλυσα,
ταῦτα πάλιν οἰχοδομῶ, παραδάτην ἐμαυτὸν συνί-
στημι. « “Ὥσπερ οὖν τὸ τὰ πορθηθέντα οἰχοδομεῖν
τὴν παράδασιν συνίστησιν, οὕτω xal τὰ ᾧχοδομη"
μένα, εἴ τις καταλύοι, εἰς τὸν αὐτὸν λόγον fyt
«ἧς: παραδάσεως. ᾿Αδύνατον οὐχοῦν τούτους
ἅπερ χοξόμησαν ὑπὲρ τῶν τοῦ Παλαμᾶ σνγ-
γραμμάτων, ἑφόσον αὐτοῖς προσέχουσι, ταῦτι
χαταλῦσαί move πειραθῆναι" εἰ μὴ βούλοιντο

B χαὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος παραδάτας ἑαυτοὺς συν-

ιστᾷν.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Ὅπως ἐκ πλάνης xal. φιλονεικίας ἤρξατο Iala-
μᾶς τοῦ δόγματος τοῦ ὀλεθρίου.

Ὡς ἂν δὲ μὴ πόῤῥω σκοποῦ βάλλοιμεν, βραχέα
τινὰ προστησάμενοι, δείξομεν ὅθεν ἂν τὴν ἀρχὴν
ἐπὶ τοῦτο μανίας παρήῆλασε Παλαμᾶς, καὶ ἐξ οἵων
τῶν ἀφορμῶν τὸ μέγα τῆς ἀσεξείας ἀνῆψε πῦρ.
Ἴσασιν ἅπαντες, οἷς αὐτῷ Βαρ)αὰμ. ἐνεκάλει " οὐχ
ὡς αὑτὸς ἔφησε, πρὸς ἅπαντα τὸν μοναδιχὸν xai
ἄξζυγα βίον τὴν χατηγορίαν ἐκεῖνον ἐνστήσασθαι,
ἀλλ᾽ οἷς ἐπιμελὲς ἣν τἄλλ᾽ ἀδιαφοροῦσιν, ἐν σχό-
τει μικρὸν ἀποχλείεσθαι - καὶ βραχύ τι διαλείπο"»
τας ἐκπνεῖν, εἰσπνεῖν μᾶλλον παραξιάζεσθαι, καὶ

πῷ ὀφθαλμῷ προσέχειν ἀχλινῶς ἐρείδειν τῷ 6-

φαλῷ ὧν εὐχερῶς ἀνυσθέντων, τὸ τῆς τερατείας
ἄντιχρυς ἐπήει. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν; φῶς ἔλεγον
δρᾶν, ἐντὸς τῶν σπλάγχνων καὶ ἐκτὸς συνιστά-
μένον, καὶ παλμούς τινα; ἀήθεις, καὶ κινήματα
xapilag, xa θέρμας ἐχ τῆς ῥινὸς ἐξιούσας Enat-

σθάνεσθαι, μετὰ τὸ ταῦτά τε xal τἄλλα δρᾶσαι

xai παθεῖν, τριῶν ἢ τεττάρων ὄντων τηνιχαῦτα,
τῶν τὴν ἐργασίαν ταύτην μετιόντων * tolg δ᾽ ἄλλοις,
ὡς; αὐτὸς ἐκ πολλῶν ἐπιφανῶν τὴν ἀρετὴν ἠχηχόειν,
ἀπηχθάνετό τε ταῦτα, xal γέλως ἦν paxpó;: οἱ
πλείους δὲ xal μηξὲν περὶ τούτων ἐπαῖοντες
ἦσαν.

Τοῦτο τοίνυν Βαρλαὰμ ὑπό τινος xal μαθὼν xal
παθὼν, ἥκιστά γε τροφεῖα καλῶς ἐχτιννύναι τοῖς
τῖςς διδασκαλίας γονεῦσιν ἤνεγκεν" ἀλλ᾽ ἐχπομπεύει
τὸ χρῆμα τῆς θεωρίας" πλάνην δ᾽ ἀποχαλῶν αὐτὸ
xai σατανιχὴν ἐπήρειαν, τὰ πλεῖστα τοῦ πάθους
εἰς Μασσαλιανοὺς ἀνέφερε, δι᾽ ὧν συνεγεγράφει.
Τοῖς λόγοις ἄρ" οὖν ἐντυχὼν Παλαμᾶς, μᾶλλον δὲ
χεχλοφὼς, διορύξας τὴν οἰκίαν ὅπου γε τὸ βιδλίον
διερευνώμενος ἀνίχνευσεν ἐγχεχρύφθαι, ἐξ óvu-
θέτον λογογραφεῖ τὴν ἀσέδειαν, ἀπλανὲς μὲν εἶναι
τὸ φῶς ἐκεῖνο τῆς πλάνης ὑποτιθέμενος, ἐλαχίστην
δὲ καὶ μηδενὸς ἀξίαν πρὸς αὐτό γε δοχεῖν τὴ» τοῦ

Digitized by Google
