631

MANUELIS CALECE

o

est, ut dicebamus, brevi rédit ad jd quod ex na- ἃ ἔρχεται εἰς τὸ κατὰ φύσιν. ᾿Αναλήψεται τοίνυν κατὰ

tura est. Futurum ergo est, ut pro eo δὲ Deus ju-
διὸ sanxerit, quilibet anima proprium corpus
suwm resumat, quod ei naturale est, et in perpe-
tuum indissolubile maneat. Atque id resurrectio
est. lvesurrectio enim ejus quod ceeiderat secunda
quasi erectio ac suscitatio- est.

Nec tamen ambigendum, quonam modo futurum
ut quzque anima suum corpus agnoscat. [nest
enim anim: erga corpus nobis ignola, ac quam
verbis explieare non licet, necessitudo. Quemad-
molum enim inter humana: corpora nullum oc-
currit quod elucentes. in ipse characteres erisque
lineamenta, per omnia cum alio corpore eadem
habeat; sic et aliam quamdam eum eis proprieta-
tem cuique anim:e erga corpus suum inesse fate-
bimuri: Etenim-aniwa  eerti cujusdam corporis
perfeetio est: actus scilicet ae forma. Quo etiam
fit, ut a suum duntazat. corpus inclinationem, ae
eum illo contemperationem naturaliter habeat. Nee
hoc illi ponderis unquam abscedit, tum etiam cum
sejuncta fuerit a materia, Hincque necessario
. sequilur, hanc naturaliter formam esse materiz
humani eorporis, hancque illus, nec ut alterius
sit, ulla uneuam ratione fieri posse: quod et causa
est, cur anima inter se sint distinctze. Animorum
euim raultilado penes corpora sumitur, non quasi
' Mla animorum causa sint, simul enim cum eis
sunt, nec alterum alteri pracexsistit, sed ob eam

que animabus erga corpora inest, cognationem, c.

quam natura comitem, seu illis insitam, habent,
Non itaque lleri pelest, que unius actus ost et
forma, eamdem' esse alterius, Nam οἱ cum dus
similes magnitudines siut, abstracta corum mate-
riali forma: a inateria (quod quidem impossibile
τρί : nisi vel subtili duntaxat cogitatu, aut etiam
divina virtute) non aliter hac inter se. differant,
quam quod magnitudo haec. hujus corporis forma
est: allerius. vero, reliqua. Proinde inest anima-
bus inclinatio quedam erga corpora, erit aui-

«hv τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην ἑκάστη doy τὸ ἴδιον αὖ-
«ἧς σῶμα, ὅπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν, καὶ εἰς τὸ ἄπειρον
ἀδιάλυτον ἔσται. Καὶ τοῦτό ἐστιν ἀνάστασις, Ἡ γὰρ
ἀνάστασις δευτέρα τοῦ πεπτωχότος λέγετας στάσις,

Οὐ μέντοι ἀπορεῖν δεῖ, πῶς ἐχάστη ψυχὴ τὸ ἕαν-
τῆς ἐπιγνώσεται σῶμα. Ἔστι γὰρ τῇ Ψυχῇ πρὸς τὸ
σῶμα οἰχειότης ἄδηλος xa. ἄῤῥητος ἡμῖν. Ὥσπερ

γὰρ οὐκ ἔστιν οὐδὲν σῶμα ἀνθρώπινον τοὺς ἐπιθεω-

ρουμένους αὑτῷ χαρακτῆρας ἔχον χατὰ πάντα τοὺς
αὐτοὺς ἑτέρῳ σώματι, οὕτω xal τινα ἄλλην μετὰ
τούτων ἰδιότητα δώφομεν ἑκάστῃ ψνχῇ ἐνυπάρχειν
πρὸς τὸ ἑαυτῆς σῶμα. Καὶ γὰρ dj ψυχὴ σώματος"
ὡρισμένου ἐντελέχεια, τουτέστιν ἐνέργεια καὶ εἶδός
ἔστι. Διὸ καὶ φυσικῶς πρὸς μόνον τὸ οἰκεῖον σῶμα
ῥοπὴν ἔχει xa συμμετρίαν, ὅπερ καὶ χωρισθείςης
τῆς ὕλης αὐτῇ παραμένει. "Ὅθεν ἕπεται ἀναγχαίως
ταύτην μὲν εἶναι κατὰ φύσιν εἶδος τῆς ὕλης τοῦδε
τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος, ταύτην δὲ ἐκείνου, xal
ἄλλου μηδέποτ᾽ ἂν δυνηθῆναι γενέσθαι, ὅπερ καὶ
τῆς διακρίσεως τῶν ψυχῶν πρὸς ἀλλήλας αἴτιόν ἔστι.
Τὸ γὰρ πλῆθος τῶν ψυχῶν παρὰ τὰ σώματα γίνε»
ται" οὐχ ὅτι εἰσὶ τὰ σώματα τῶν φυχῶν αἴτια"
ὁμοῦ γάρ εἶσι μετ᾽ αὐτῶν, καὶ οὐδέτερον ἑτέρου
mpoüxápyst* ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ψυχῶν πρὸς ταῦτα |
συγγένειαν, ἣν ἔχουσι φύσει παρεπομένην, ἢ καὶ

ἐγκειμένην αὐταῖς. Οὐκ ἐνδέχεται τοίνυν τὴν ἄλλον
ἐνέργειαν καὶ τὸ εἶδος ἄλλον εἶναι. Καὶ γὰρ καὶ δύο
ὁμοίων μεγεθῶν, εἰ τὸ ἔνυλον εἶδος αὐτῶν χωρι-
σθείη τῆς ὕλης (τοῦτο: μὲν ἀδύνατον, ἀλλ᾽ ἢ ἐπινοίᾳ
μόνῃ ἣ καὶ θείᾳ δυνάμει), οὐκ ἂν ἀλλήλων xat " ἄλλο
διήνεγκεν, ἣ τὸ τοῦτο μὲν τὸ μέγεθος τούτου τοῦ
σώματος εἶδος εἶνα;, τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ λοιποῦ. Ἴστε
ῥοπὴ τις ἕνεστι ταῖς ψυχαῖς πρὸς τὰ σώματα, χαὶ
ἔσται τῶν ψυχῶν συνάφεια πρὸς τὰ σώματα, τοῦ
θεοῦ τοῦ πάντα δυναμένου τοῦτο ἐνεργοῦντος, ὅταν,
καθὼς προώρισεν, εἰς ἐνέργειαν τὸ δυνάμει προελν
θεῖν θελήσῃ, καὶ τὸ παρὰ φύσιν εἰς τὸ κατὰ φύσιν,

morum eum eis unio, Deo istud prestante, qui omnia potest: tunc. nimirnm, cum sicut praüni--
vit, quod potoatía est, in actum. progredi voluerit, ac quod est iunaturale,in id quod ex natur re-

tionibus sit,

Primum igitur hisce rationibus aliisque pluribus D Πρῶτον μὲν οὖν διὰ ταῦτα xal πλείω τούτων τὰ

inducti qu:e spectant. ad resurrectionem haud im-
possibilia ducimus. Accedit, quod ut illis indubi-
tatam omnino (idem adhibeamus, ex fide com-
pellimur. Quia enim 4 Dei Filio salutis nostr»
auctore ἃ peccato e morte liberati sumus, in «ums
Adami iransgressione prolapsi eramus ; medum
enim illius peccatum in omnes pertransivit, ob na-
ture communionem, eamdemque in €a.qua mala

sunt, ac deteriora incitationem ; nioreque per pec- ^

catum in mundum intravit, ut. et. Apestelus ait :
: Per unum bominom peccatum in maudum iu-
travit, et per peccatum mors δ᾽;
per Christum. utroque Jiheraremur, Ait. namque

^ Ron. v, 12.

» ne«esse erat ut

περὶ τῆς ἀναστάσεως οὐκ ἀδύνατα ἡγούμεθα ᾿ ἔπειτα
καὶ παρὰ τῆς πίστεως ἀναμφιδόλως αὐτοῖς Tig:
εἰν συνωθούμεθα. Ἐπειδὴ yàp παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἀρχηγοῦ τῆς σωτηρίας ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας
xai τοῦ θανάτου ἠλευθερώθημεν, οἷς ἐνεπέσεμεν
διὰ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ παράδασιν" καὶ γὰρ οὐ μόνον ἢ
ἐχείνου ἁμαρτία διέθῃ εἰς πάντα: διὰ τὴν τῆς g
esu; χοινωνίαν χαὶ τὴν πρὸς τὰ φαῦλα τὴν αὐτὴν
καὶ χείρω ὁρμήν᾽ διὰ Sk τῆς ἀπαρτίας ὁ θάνατος
εἰς τὸν κόσμον εἰσῆλθεν, ὡς καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέτεϊν
« Δι ἑνὸς ἀνδρώπου ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν. κόσμον ela
ἦλθε, καὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας θάνατος " ? ἀνάγκχη ἣν
ἀμφοτέρων ἐλευθερωθῆναι διὰ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ

Digitized by Google
