11

PALAMITICARUM TAXINEGR £^SIONUM LIDER.

722

. ΟΝ . - . . . ᾿
σχευάξιυντα ἀδεῖαν, ἀλλὰ χαὶ πᾶσαν Χριστιανῶν ἃ verum etiam omnem Christianorum. sublatam fere

ἀπηδεσυληχκότα τὴν ἐλπίδα * χαὶ ταῦτα τοῦ Σωτῆρο:
φάτζοντος, « Ὃ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς μὴν mods-
ce, χαὶ ἐγὼ ναὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν
παρ' αὐτῷ ποιήσομεν * » τοῦ δὲ θείου Πέτριυ,
t θείας γεγόναμεν φύσεως χοινωνοΐ * » ᾿Αθανασίον δὲ
τῦ μεγάλου, « Κατὰ ταῦτά ἐστιν fj τοῦ Dach; χαὶ
Υἱοῦ θεότης ἡ ἀγίχ καὶ ἁγιοποιός * ἡ ἁγιάξουτα
τάντα τὰ λογικὰ, τὰ χαξαξιούνενα ἐξ αὐτεξουσίου
γνώμης χαὶ σπουδῆς δέξασθαι τὴν ἁγίαν καὶ paxa-
f!" οὐσίαν εἰς χοινωνίαν ἁγιατμοῦ " ν χαὶ τοῦ Mz-

H6, « Φῶς μοναδιχὺν xa τρι)αμπὲς, οὐσία Bv--
ἄρχε, κάλλος ἀμήχανον, ἐν τῇ καρδίᾳ μου οἴκησον.».

Τέταρτον δὲ vol; προτέροις ἐράμιλλον * καὶ τῷ
μὲν δευτέρῳ Θεῷ καὶ Θεότητι τὴν πελειότητα xai τὸ
χράτης ἁπάντων χαριζόμενον, τὴν δ᾽ ὑπέρθεον
Τριάδα κάτω μετὰ τῶν χτισμάτων βάλλον, ἐκεῖνό
φασιν, € Οὐχ ἐξαρχεῖσθαι τὴν νυ πόστατον ζωὴν ἣ
τὴν ἐνυπόστατον σοφίαν, ἢ τὴν ξνυπόστατον δύνα-
μιν δι' ἑαυτῆς ἑαυτῇ, εἰ μὴ προσχρῆσαιτο καὶ ἀνυπο-

στάτῳ ζωῇ ἢ σοφίᾳ ἢ δυνάμει " ἀνυπόστατον ζωὴν xav

σοφίαν xat δύναμιν καὶ ἐνέργειαν χοινὴγ τῆς ὑπερ-
Φυσίου Τριάδος τὴν δεύτερον ἐχεῖνον &moxaAoti-
τὸς Θιόν " xal οὕτω; ἀπειράκις ἀπείρως ὑφειμένε
τοῦ πάντω» ἐπέχειυχ' Θεοῦ, Εἰ δὲ τὸ προτχρώμενον
ipo παρ᾽ αὐτὸ πρὸς τὸ ζῇν 3 δύνασθαι ἢ σοτὃν
εἶναι ἀτελές ἔστιν xa0* αὐτὸ καὶ θνητὸν χαὶ ἀδύνα-
pov, πῶς οὐχὶ vai ἡ ἐνυπόστατος ζωὴ xal δύναμις
καὶ σοφίας ὁ Πατὴρ, ὁ ΥἹὸς xaX τὸ ἅγιον Πνεῦμα
(ἕκαστον γὰρ: τούτων αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν, ἐνυπόστατό;
ἔστι xal σοφία καὶ δύναμις), ἀτελὴς ἐστι καθ᾽ αὐτὴν
χαὶ θνητὴ καὶ ὀδύναμος ; τέτταρχ ταῦτα, πᾶσαν
ἀπέθειαν. ἐπινοηθεῖσάν τε καὶ ἐσομένην περιέχοντα.

Προστιθέχσι & xat ἄλλα μυρία, πᾶσαν ὑπερδολὴν

ἀτοπημάτων νιχῶντα. Τὸν γὰρ δεύτερον τοῦτον val

ὑρει μένον Θεὸν εἰς πρλλὰ καὶ ὑπὲρ ἀριθμὸν ἐξ-
απλοῦτιν ἄκτιστα καὶ ἀνούσια " χαὶ ὅσαπερ xav
εἶδος τὰ ὄντα, καὶ αὐτὰ συμμορφοῦσθαί φασι τού-
τοῖς " καὶ ὀρᾷτθαι σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ὑπ’ αὐτῶν
ἡλλοιωμένοις, καὶ συναναχινεῖσθαι τοῖς ὁρῶσι, xal
πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀχτιστότητα τούτους συ: μεταβάλ-
Jet, ἀκτίστους, ἀνάρχους, ἀπεριγράπτου; αὐτοὺς
ἀπεργαζόμενα" χαὶ τἄλλ᾽ ὅσλ ἐν τῷ περὶ αἱρέσεων
ἰδίως διεξεληλύθειμεν, Διαστρέφουσι δὲ πρὸς τὰς
τριχύτας ἑαυτῶν ἀσεύείας, ἣν ἂν. δύναιντο παρασα-

λεῦται θείαν Γραφὴν * τὴν δὲ φανὴν καὶ ἀναντίῤῥη- -

τὸν ἀθ:τοῦσι χαὶ ἀποστρέφονται.

Μετὰ τοιούτων τοίνυν δογμάτων xai τοιαύτης τὸς
φλυαρίας ἐπιστρατευόμεφνοι, ἀξ οὖσιν ἑχυτοὺς καὶ
τὴν ἐχυτῶν ἄθεον συναγωγὴ» ἀγίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλητίαν, "Eva γὰρ Θεὸν ἐν τρισὶ ὑποστάσετι
παρ᾽ αὑτοῦ τε xal τῶν αὐτοῦ μεμαθήκαμεν, xoi
μέχοι τούτου τὴν γνῶσιν ἱστᾶν ἐδιδάχθημεν, ὡς ὁ
vivas φησὶν "Ἀθανάσιος, € Tp; τὸ “Λγιος λέγορι:ν

9* jean τιν, 23. * LE Petr. 1, 4.

spem , idque eum Salvator dicat : « Qui diligit me,
mandata mea faciet, et ego et Pater. veniemus, et
mansionem apud eum faciemus **, » Erdivus Petrus:
« Divin: consortes facti sumus nature **, » Maznus
quoque Athanasius : « Secundum liec est. deitss.
Patris ac Filii saneta et sanctificandi vi prodita :
cuncta sanctificans, quie ratione utantur, qux vide-
lieet liberz mentis'sententia et voluntate ae diligenti,
sanclam beatamque essentíam suscipere meruerint,
ad sanctilicationis commercium. » ltem anelodus ac
Sacer Cantor: Lumen. singulare ac trine. fu!geus,
omni principio carens essentia, immensus. decor,.
in mente mea inhabita, » :

Q iartum prioribus par est ac zqnale. Et quidem:
a'teri. Deo et Deitati perfectionem. universorumque
imperium tribuens, supraquam Deu vero. Trini-
tatem. inter crcata infimo loco dejieiens, hoc. ait :
«Non snfficere,qu: vere exsistil, vitam, aut quie vere
exsistit, sap'entiam,aut qux vereexsis it, virtutem,
sibi a se ipsa, scu nisi abunde, ipsa, qu» uon vere

7 exsistit, utalnr et vita οἱ eapient'a et virtute ;» nempe

vitam non vere exsisteutem et sapientiam et. virtutem
et actionem superessenlialis Triwitalis coinmunem
vocautes,alterum ilum Deum, sicque infinities infinile
Dco,qui cunctis eminentior est, subjectum. Sin autem
quod alio przeter se, utitur, ut vivat, vel sit pradi-
itku potentid aut sapieus exsistal, a scipso imper-
fecum et mortale et. impotens est, quoinodo nan

C etiam vere exsisteus. vita et virtua et. sapientia,

Pater οἱ Filius et Spiritus sauctus. (quisque enim
horum ipsum quod est, vere exsistens vita et sa-
Pientia et virtus est) imperfecta per se et mortalis ct
impotens est? [Ic quatuor omnem complexa sut,
que in animum cadat, aut. sit futura, impietatem.

Adjungunt vero etiam innumera alía, omnem vim

absurditatum | saperantia. Hunc enim alterum. ac
subjectum Deum, in inulta et qux numerum exce-
dant, explicant. iucreata et. non vere exsistentia .
quantaque in rebus sunt. genera, haec quoque iliis
'eonformari aiunt; atque. ab. eis. videri corporeis
oculis. immultatis, unaque. cum fis qui vident mo-
veri, atque in. suam increati ralionem secum mu-
fare, qui increatos, oternos, incircumscriptos
ipsos efücinnt : et quiecunque alia jn libro de
haeresibus scorsim. disputavimus, Distorquent vero,
quam secus exponere ac depravare liceat ad suas
istiusmodi impietates, divinam Scripturam; qué
vero clara extraque omoem controversiam sit, liane
spernant ac respuunt.

Gum ialibus itaque. dogmatis tablque nigacitate
instructa acie, volunt se, suamque impiam sellalita-
tem, esse sanctam Dei Ecclesiam. Ünum enim D um
in Lribus personis ex ipso, et qui.ejus sunt, didicimus,
bartenusque ineo quod scimus, sistere decti sunms,
quemadmodum ait magnus Athanasius : « Ter
Saucius dicimus, ob (res personas : scwel vero

Digitized by Google
