0643
alfirmat ct beatus Augustinus :
- H

ipsi in. quem pupugerunt **, » et 4. Videbunt iu
majestate magnaet potestale *. » « Non enim in
infirmitate, inquit, secundum quam judicatus est,
eum videbunt, sed in potentia majestatis, qua est
judicaturus. » Tumque inducit difficullatem, quod
merces ac premium in repromissionibus repositum
in eo sit, ut Deus videatur : « Beati, enim, mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt ?* ; » quinam
fiat, ut et mali in majestate sua eum videant? Quam
et solvens, ait : non Deitatis visionem bonis et ma»
lis cominyuneu fore (hanc euim sanctis propriam
esse), sed corporis in majestate visionem, "Tradet
igitue regnum Deo et Patri ?*,. neinpe. adducendo
fideles ad Patris suique et Spiritus sancti (qui
Deus unus ac verus est) visionemac cognitionein,
« ut sit Deus ómnia in omnibus **. » Nunc quidem
credimus et speramus, quod non videmus : « Quo.l
enim videt quia, quid el sperat ** ? » inquit Aposto-
lus : «Si autem quod nou videmus, speramus, per
patientiam exspectamfus, donec rex in requie sua
erit, » Et rursus : « Quandiu sumus in corpore,
peregrinamur a Domino. Per fidem enim ambula-
mus, non per speciei 36,» [ze : « Nunc vita vestra
abscondita est in. Christo ; cum autep Chrisius

manifestabitur vita vestra, tune et vos manifesta-

liniiui cum ipso in gloria ?. » Et: « Nunc. qui-
dem per speculuni et iu enigmate, tunc autem vide-
bimus facie ad faciem **, »

MANUELIS CALRC.E
«Videbunt enim et A movnpol;, χαὶ ὁ μυχάριος Ab [023170 (85) διισχυφί-

eu

ζεται, € “ὄψονται ν» yàp xal οὗτοι ε εἰς ὃν ἐξεχέν.-
πησαν,» καὶ, « "Oyovvat ἐρχόμενον μετὰ δόξης πολ-
λῆς xai δυνάμεως.» « Οὐ γὰρ ἐν τῇ ἀσθενείᾳ, φησὶ,
« xa0' fjv χέχριται, ὄψονται αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Ov-
νάμει τῆς δόξη; fj κρινεῖ, ν Εἴτα ἀπορίαν εἰσάγει, -
ὅτι εἰ γέρας καὶ ἔπαθλόν ἐστιν ἐν ἐπαγγελίαις χεί-
μενὸν, ὄψεσθαι τὴν Θεόν. « Μαχάριοι » γὰρ ε οἱ
χαθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. »
Καὶ, « Πάλιν ὀφθήσομα: ὑμῖν, καὶ χαρήσεται ὑμῶν
fj καρδία, » Πῷς xat ot πονηροὶ ὄψονται αὐτὸν ἐν
τῇ δόξῃ αὐτοῦ; "Oxal λύων φησὶν, Οὐ τὴν τῆς
θεότητος θεωῤίαν ἔσεσθαι χοινὴν τοῖς ἀγαθοῖς χαὶ
τοῖς πονηροῖς (αὕτη γάρ ἔστιν dj τοῖς ἁγίοις ἐξαίρε-
το), ἀλλὰ τὴν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ σώματος θεωρίαν.

'B Παραδώσει τοίνυν τὴν βασιλείαν τῷ θεῷ xal Ha-

τρὶ, ἀγαγὼν δηλονέτι τοὺς πιστοὺς οἷς τὴν θεωρίαν
xai γνῶσιν τοῦ Πατρὺς καὶ ἑαυτοῦ χαὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς καὶ ἀληθινοῦ Θεοῦ, « ἵνα ἣ ai-
τὸς ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι.» Νῦν μὲν γὰρ πιστεύ-
046v xal ἐλπίζομεν ὃ οὐ βλέπομεν " « Ὃ γὰρ βλέπει
τις, τί καὶ ἐλπίζει; ν φησὶν ὁ ᾿Απόττολος. «Εἰ 6f ὃ
οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν, δι᾽ ὑπομονῆς ἀπεχδεχό-
μεθα, ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ἀναπαύσει αὑτοῦ (B4)
ἔσται. » Καὶ πάλιν, « 'Egócoy ἐσμὲν ἐν τῷ σώματι,
ἀποδημοῦμεν Ex τοῦ Κυρίου. Διὰ πίστεως γὰρ πε-
ριπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους. » Καὶ, ε Νῦν ἡ ζωὴ
ὑμῶν χέχρυπται ἐν τῷ Χριστῷ * ὅταν δὲ ὁ Χριστὸς
φανερωθῇ ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε xal ὑμεῖς φανερωθή-

c£30s σὺν αὐτῷ bv δόξῃ. » Kat, « Νῦν μὲν δι᾽ ἐσόπτρου χαὶ ἐν αἰνίγματι, τότε 05. ὀψόμεθα πρόσωτον

πρὸς πρόσωπον. ν

ΠῚ: ς enim nobis promissa visio est, quie sit fifiis α AU γὰρ ἡμῖν ἡ θεωρία ἐν ὁποσχέσει ἐστὶ, τέ-

onnium operationum, ac l:etitize eterna perfectio :
«Filii enim. Dei sumus, inquit Joannes Evangelista,
et nondum apparuit quid erimus. Scimus autem
quod cum apparuerit, similes ei erimus, quia vide-

bimus eum sicuti est 9. » Ipse etiam Dominus

24 : « Hiec est vita zterna, ut cognoscant te solum
beum verum, et quem misjsti Jesum Christum *9. »
De hae etiam in. persona Dci ait David : «Longitu-
dine dierum replebo eum, et ostendam illi salutare
meum *!, » Et quasi ipse a se: « Unam petii a
Domino, hone. requiram : ut. inhabitem in domo

39) Zachar. x1, 10. !*. Matth, xxiv... 30.
*5 Rom, vut, 34, ?* jbid. 25, Cant. 1,
39} Joan. 10, 2, ** joan. xvi, 3.

*

11.

interitu aut ejus. morte, sed sola immutatione ac ἢ

nova claritate, in ccelum Deique conspectum trans-
ferendi eramus ; quod ipsum justi per Christum,
configurati ejus morti οἱ resurrectioni, perfecte
demum in restürrectione universi generis humani
consequentur; ipsum Christi regnum Deo sponte
subjectum, et in quo Devs sit oinnia, futuri : malis
jpsis perinde per potentiam deitatis subjectis, ut
vel renientibus in. eis fiat, quidquid Deus leri
decrevit, Potuisset Calecas alia hoc argumento
prosequi, quod quidam sauctorum ( priesertin
Greg. Nyss.) videautur quasi Origeniane locuti met
, πῆς ἀποχαταυτάσεως ; quibus exponcudis alii itidem
laboraverunt,

55 Matth. v, 8.
* | Cor. v, 6.
*! Psal], cx, 16.

lo; οὖσα πασῶν τῶν ἐργασιῶν xal αἰώνιος τῆς εὖ»
φροσύνης τελείωσις. « Υἱοὶ γάρ ἐσβεν τοῦ Θεοῦ,»
" φησὶν ὁ Εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, ε χαὶ οὕπω ἐφ1-
νερώθη 5L ἐσόμεθα. Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅταν φανερωθῇ,
ὅμοιοι αὑτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ὀψόμεθα αὐτὸν καθώς
kat. » Καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος εἴρηκεν, ε Λὕτη ἐστὶν
ἡ αἰώνιος Quh, ἵνα γινώσχωσι σὲ τὸν μόνον ἀληθι-
vb» Θεὸν, καὶ ὅν ἀπέστειλας Ἰησοῦν Χριστόν. à
Περὶ ταύτης καὶ ὁ Δαδὶδ ix προσώπου τοῦ θεοῦ
,λέγει, « Μαχρότητος ἢμερῶν ἐμπλήσω αὐτὸν, xol
δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν piu. » Kal map! αὐτοῦ,

411 Cor, xv, 94. 541 Cor. xv, 98.
*' Coloss, 1, 56. ** Cor, xim, 13.

(83) August. in Psal.cix., δὲ tr. 19, in Joan.
(84) Ὃ βασιζεὺς ἐν ἀναπαύσει αὐτοῦ. Scho-
lia Rom. ex Sym. ἐν ἀναπαύσει. Greca Vulg. ἐν
ὁ ἀναχλίσει * in. accubitu, seu recubitu, uti. lier. ex
Origene reddidit, llebr. circuitum sonant, a verbo
» quod iu orbem antiquitus ad mensam sede-
rent : ἃ quo more nec rostrum plerique ablior-
rent. Comment, in. Cant. Eusebii nomine sic expo
nit: Ὡς ἂν εἴης καθέδρα βασιλέως wi sis sedes
regis; jungitque superioribus, au. ct. Philo Carp.
Secus ac Vulg. ut significetur ornatus sponse,
usque dum digua sponsi sedes ct accubitus cY2*
at.

Digitized by Google

