055 MANUELIS CALEC/E 6.6

« Non. omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, in- A Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς thv βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ν

irabit iu regnum οαἰογυπι; * » et: « Quid me di-
citis, Domiue, Domine, et non facitis quje dico
vobis ? Ad eum vero qui ex solis operibus sine
fide sperat salutem, -infli. Apostolus, « Sine fide
impossibile est placere Deo ?*, » et sine fide
opera mortua esse, ut et fidem sine operi-
bus 77.

Sunt vero quidam impii,scu bzeretici, quibus non
yaro certa consilii ratipne, futura a Deo revelantuc:
sicque liquet ex gestarum rerüm monumentis, ve-
lut etiam se in. Caipha res habuit 7^: qui cum
Péftifex essct anni illius, ut Evangelista ait, pro-
,phetavit expedire ut unus. homo periret pro populi
.salute, Quin et quandoque in Dei nomine miracula fa-

.*tussv, ὡς ὁ Εὐαγγελιστὴς φησὶν,

καὶ, € Τί με λέγετε Κύριε, Κύριε, xal οὗ ποιεῖτε ἃ
λέγω ὑμῖν; ν πρὸς δὲ τὸν ἀπὸ μόνων τῶν ἔργων
ἐλπίζοντα ὁ ᾿Απόστολος εἶπεν, « "Avtu πίστεως θεῷ
ἀρέσαι ἀδύνατον" » καὶ ἔργα ἄνευ πίστεως νεχρά
εἰσιν, ὡς πίστις χωρὶς ἔργων.

Εἰσὶ δὲ xal τινες ἀσεδεῖς, ἢ xal αἱρετικοὶ, πρὸς
οὖς πολλάχις τὰ μέλλοντα κατά τινὰ οἰκονομίαν πιρὰ
τοῦ Θεοῦ ἀποχαλύπτονται, ὡς ἀπὸ τῶν ἱστοριῶν
τοῦτο δῆλον" ὥσπερ καὶ ὁ Καϊάφας περὶ τοῦ Xpi-
στοῦ, ἀρχιερεὺς ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου προεφῆ-
Ὅτι συμφέρει
ἕνα ἄνθρωπον ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀπολέσθαι. Οὐ μὴν

ciunt, nec ideo minus longe a Deo sunt. De illis enim B ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ θαύματα ποιοῦσιν

dixit Dominus : «Iu illa die multi dicent mihi, Do-
mine, nonne jn nomine tuo prophetavimus, et dzemo-
nia ejccimus, et virtutes multas fecimus Ἶ et tunc con-
.fitehor illis, Nunquam novi vos ; discedite a me, ope-
1arii iniquitatis?* : » quos utique et cavendos monet,
ium ait : «Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad

vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt

Inpi rapaces **.» Idcirco, qui ejusmodi sunt, primum
a tide, tm a vila morumque disciplina examinandi
"sunt. : € À fructibus enim eorum, inquit, cegnoscetis
6055.» ropfius vcro maxime homini fructus, mentis
rationes sunt ac consilia, quibus proditis noscitur,
num verz: Christianorum consentiat fldei, necne.
Ad vitam quoque morumque disciplinam quod atti-

ἔστιν ὅτε" xal ὅμως τούτου οὕτως ἔχοντος, οὐδὲν
ἧττον πόῤῥω τοῦ Θεοῦ εἶσι. Περὶ αὐτῶν γὰρ ὁ Kv-
ρίιος εἴρηχεν, « Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ πολλοὶ ἐροῦσί
got, Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν, xal
δαιμόνια ἐξεθάλομεν, xak δυνάμεις πολλὰς Enodj-
σαμεν; καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, Οὐδέποτ: ἔγνων
ὑμᾶς" ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ol ἐργάται τῆς ἀνο-
μίας" » οὗς δὴ καὶ ἐχφεύγειν παραινεῖ, « flgos-
ἐχετε, ν"λέγων, ε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἴτινες
ἔρχονται πρὸς ἁψᾶς ἐν ἐνδύμασε προβάτων, ἔσωθεν
δέ εἰσι λύκοι ἅρπαγες. » Ὅθεν τοὺς τοιούτους πρῶ-
sov μὲν ἀπὸ τῆς πίστεως, εἶτα ἀπὸ τῆς πολιτείας
ἐξετάζειν δεῖ, ε ᾿Απὺ γὰρ τῶν καρπῶν αὐτῶν, )
φησὶν, « ἐπιγνώσεσθε αὐτούς. ». Καρπὸς δὲ οἰχεῖο;

net, etsi simulant ac decipiunt, brevi tamen depre- C μάλιστα ἀνθρώπῳ τὰ τῆς ψυχῆς νοήματα, ὧν φανε-

henaduntur.

ρουμένων γινώσχεται, εἴτε τῇ τῶν Χριστιανῶν ἀλη-

ϑινῇ συμφωνεῖ πίστει, εἴτε xal μή. Rot χατὰ τὴν πολιτείαν δὲ, εἰ ὑποχρίνονται xat ἐξαπατῶσιν, ἀλλὰ

. μετ᾽ ὀλίγον ἐξελέγχονται,
Οὐα ἰξίναγ αὐ Scriptura sacra, et a sanctis Dei-
que Ecclesi magistris, de sans Cluistianorum
.lide docemur, ista fere sunt : quam et corde cre-
dere debemus 2d justitiam, et ore confiteri ad salu-
tem, uti. Doctor. gentium. decrevit. δ᾽ : ε Nisi
enim car quis (ldeliter crediderit, salvus esse non
poterit, » ut magnus Athanasius in confessione
fidei ad Julium papam fiomanum scriptam adjecit:

** Matti, vit, 9]. "Luc, vi, 46. 1* Blebr. xi, 6.
᾿ 89. Maub. vir, 15. f! ibid. 9** Kom. x. 10.

(90) Ὡς ὁ μένας ᾿Αθανάσιος.
Atbanasiauo luculenter scripsit vir egregie doctus ac
catholicus Gilb. Genebrardus, theologus Parisieu-
sis; nec alia auctoritate wagno Athanasio asserit,
quam illa ipsa Gregorii Theologi, qua usus est
noster Manuel Calecas ; ex qua tamen rem minime
confíci arbitror. Loquitur Gregorius de confessione,
seu formula lidei oblata Joviano principi, cum ille

- ab Aibanasio documenta fidei petiissel, ejusque ac
Ca:holicorum communionem ambirct, tentautibus
Arianis sibi ipsum addicere, atque illius abuti
potcstate, uti pridem in £onsianuo fecerant, post-
modumque fecerunt in. Valente, Exstant. eorum
adversus Athanasium | interpellationes et repuls:e.
Fides ergo et confessio Joviano oblata. sb Athana-
sio, ipsa est Nicena fides, paucaque illi addita de
divinitate Spiritus. sancii, quie sic Gregorius ex-

"Oca μὲν οὖν παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς xmi τὸν
ἁγίων καὶ διδασκάλων τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίας περὶ
τῆς ὑγιοῦς τῶν Χριστιανῶν πέστεως διδασχόμεθα,
ταῦτά ἐστιν ἣν xal καρδίᾳ πιστεύειν ὀφείλομεν εἰς
δικαιοσύνην, καὶ στόματι ὁμολογεῖν εἰς σωτηοίαν,
ὡς ὁ διδάσχαλος τῶν ἐθνῶν ἀπεφήνατο. « Ταύτην »
γὰρ ἐὰν μὴ τις πιστῶς mace sp, σωθῆναι οὐ δύνα-
και,» ὡς ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος (90) ἐν τῇ πρὸς Ἰού-

7Jac. n. 90, 386. 7* Joan, 50. Ὁ Maub, vii, 22.

De Symbolo D tulit : atque Occidentales et Orientales deinceps

veneratos esse ait : Πρῶτος xai μόνος, f xou
αὺν ὀλίγοις ἀποτολμᾷ τὴν ἀλήθειαν σαφῶς οὐτωοὶ
καὶ διαῤῥήδην, τῶν τριῶν μίαν θεότητα xal οὐσίαν
ἐγγράφως ὁμολογήσας *. Primus iile ac solus, aul
cum admodum paucis, veritatem palam aperiisqe
verbis promulgare non dubitavit, unam irium per
narum divinitatem el essentiam scripto. eon[eitr-
ld nimirum Athanasius sic exsccultus, epistola illà
quam refert Theodoretus, 1. rv. Historic Eccet
€. 5, que una ezplodit, quidquid de Symbok
Awanasiano, Dominicis diebus ad Primam recita
solito, illi oblato ad ejus formandam fidem, ci^
prius Treveris iliud scripsisset, ut fidei SUP p
tiem Julio papi redderet, vel Genebiardus, vel à

scripsere. Alia ratio instituendi Christianis
priucipem, seu cuam suam fldem tuendi a sus

΄

Digitized by Google
