63

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBEI.

691

λος, ἀλλ᾽ ὑλιχὸν xal παχυμερές ; » αὶ ταῦτα τοῦ Θεο- À terrenum quid ac erassum est ?» Idque cum Theo-

λόγου λέγοντος, « Τοῦτο ἐν νοητοῖς slvat τὸ ἀκρό-
τατον φῶς (δηλονότι τὸν Θεὸν), ὅπερ ἥλιος ἐν αἰσθη-
τοῖς, » Φανερὸν μὲν οὖν ὅτι τὰ ἑαυτοῦ ὀνείδη καὶ
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χατασχευασθείσας βλασφημίας τοῖς
ἄλλοι: προστρίδεται. ΟἾτος γάρ ἐστιν ὁ ἀναπλάσας
φῶς ἐν ὑποστάσει πνευματιχῶς: ὁρᾶσθαι, καὶ μήτ᾽
οὐσίαν εἶναι θείαν, μήτ᾽ ἀγγελιχὴν, ταύτῃ καὶ τὴν
μεταξὺ Θεοῦ τε καὶ ἀγγέλου συστησάμενος ὕπαρξιν,
Συγχεχωρήσθω δ᾽ ὅμως τῆς διαδολῆς, πράγματος
συνήθους αὐτῷ διὰ πάντα" ἐχεῖνα δὲ μόνα σχοπείτω
«ἰς, ἃ καὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου διεληλύθαμεν, τῆς κατὰ
Θιοῦ συχοφαντίας παραληρήματα. Ὡς ἔοικε γὰρ,
τὸ ὑλικὸν τοῦτο μόνον καὶ παχυμερὲς ἀνατρέπει,

«ὰ δ' ἄλλα πάντα συγχωρεῖ τῷ τούτου φωτὶ λέγε- Β

e).

"Etc οὔ φησι Παλαμᾶς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ
θεῖον Εὐαγγέλιον εἰρηχέναι, « Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀλη-
θινὸν, » καὶ τὰ ἑξῆς " ἀλλὰ περὶ τοῦ ἀναπλασθέντος
καὶ φαντασθέντος αὐτῷ, χαθάπερ ἡχηχόειτε, φωτός.
Φησὶ γὰρ ἐν τοῖς αὐτοῖς, λόγῳ τετάρτῳ οὗ ἡ ἀρχὴ,
Ὑποψιϑυρίσας τοίνυν τὴν εἰς τὸ μέγα ρῶς" «Τοι-
Ἱαροῦν τὸ φῶ; ἐχεῖνο σύμδολόν τε xal φῶς ἀληθι-
νὸν, xaX οὐχ ἁληθινὸν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἀληθινὸν
ὑπῆρχε φῶς, ὡς χαὶ ὁ μέγας Βασίλειος φησίν " Εἰ
ἀληθινὸν φῶς ἦν ὁ Υἱὸς, ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον"»
τῇ συνήθει χἀν τούτῳ χρώμενος διαδολῇ, ὥσπερ
περὶ δύο φώτων ἀληθινῶν τὸν μέγαν διαλαμδάνοντα
, τίθησι “ xal οὐχ ἁπλῶς δύο, ἀλλὰ τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ
Αόγον ἡγούμενον φῶς ἀληθινὸν καὶ μεριχὸν, τὸ δὲ
παρ᾽ αὐτοῦ φαντασθὲν φῶς ἑπόμενον xol χαθόλου *
ὡσανεὶ ἔλεγεν, Εἰ ἔστιν ἄνθρωπος, ἔστι xol ζῶον.
᾿Αλλὰ μεριχὸν φῶς εἶναι τὸν Κύριον οὐδεὶς πω μέ-
χρι xal τήμερον εἴρηχεν *. ἀπολελυμένως γὰρ ἔαυ-
τὸν ὀνομάσας, « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς, » οὐδεμίαν πα-
ρἧχεν ὑπόνοιαν τοῖς ἀπὸ τοῦ uspixbv αὐτὸν Ómot-
θεσθαι φῶς βλασφημεῖν αἱρουμένοις. Οὐχ οὕτω λοι-
πὸὴν νοητέον τὴν τοῦ μεγάλου ῥῇσιν " ἀλλ᾽ ἑνὸς ὄντος
τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ, τῷ ἐξισάζονς χεχρῆσθαι
συμδαίνειν τῶν τρόπω». Ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Εἰ γὰρ
ἄνθρωπός ἔστιν, ἔστι χαὶ ζῶον λογικὴν θνητόν " οὐ»
δὲν ἕτερον δηλοῦντος τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ἣ τὸ ζῶον
λογικὸν θνητόν.

D
Ἔτι οὗ φησι Παλαμᾶς τὴν ὑπερούσιον οὐσίαν xai

δύναμιν τὸν ἕνα τρισυπόστατον Θεὸν, τῶν ἐφετῶν
εἶναι τὸ ἀκρότατον ἀλλὰ τὸν ὡς φῶς αὐτῷ φαντα-
σθέντα δαίμονα χαὶ χαχῶς ὑπ᾽ αὐτοῦ θεοποιηθέντα
τήμερον. Φησὶ γὰρ ἐν λόγῳ τῷ αὐτῷ, « Εἰ γὰρ καὶ
φῶς ἔχει τὴν ἐπωνυμίαν, ἀλλὰ χαὶ φῶς ἀληθινὸν
χαλεῖται " μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ ἀληθινὸν φῶς, ὃ ὡς
ἱμάτιον ὁ Θεὸς ἀναδάλλεται, Καὶ ἵνα τἀν μέσῳ
ἀδιάρθρωτα καὶ ἀσύμδλητα παρῶ, « Φῶς » φησὶ,
« τοῖς ἁγίοις ὁρώμενον, καὶ τούτοις ἐν πνεύματι. »
Εἶτ᾽ ἐπάγει ἐναντία πάντως ἑαυτῷ" « Φῶς ᾧ ἐνε-

** Joan. 1, 19. ** Joan. xit, 46.

(2) Orat. $5. ex Platone.

logus dicat (2): « Hoc in intelligibilibus esse supre.
mum lumen» (Deum sciliect) «quod est sol in sen-
sibilibus.» Manifestum igitur est, sua ipsum pro-
bra, et quas cudit blasphemias, allis vribuere. lilius
enim commentum est, quod lumen in substantia
spiritaliter videatur, 3€ neque diiwa essentia Sit,
nec angelica; quique proinde rem hanc, Deum inter
atque angelum, statuerit. Enimvero a calumnie
jabe purum esse sipamus, qua res illi sic ubique ex
genio est ac consuela : hzc vero solum quis con-
sideret qua superiori capite edisseruimus, catumnize
in feum deliria. Nam, ut videtur, unum hoc terre-
mum.crasseque substantie evertit, reliqua. vero
omnia ut dicatur suum illud lumen concedit.

Ad hiec ait Palamas, non dixisse Evangelium dc
Deo Verbo : « Erat lux vera **, οἱ quz sequuntur,
sed de illa quam conlnzit ac videre existimat, luce,
Ait enim in iisdem, sermone quarto, cujus initium ;
Submurmurans enim quo est in magnum lumen : «lta-
que lumen illud, tum symbolum est, tum lux vera.
Nec quovis modo lux vera, sed ipsa lux vera. erat,
utietiam ait magnus Basilius : Si vera lux Filius, erat
lux illa vera, quie illuminat omnem hominem ve-
nientem in hune mundum; » hic quoque 'cousueta
usus calumnia, velut de duplici locutum luce vera,
virum magnum ponit; nec quovis modo duplici,
sed ita ut Dei Verbum, lux prior sit εἰ particularis;

C quod vero ille lumen comminiscitur ac. videre pu-

tat, sequens ac univergalis, Àc si diceret : Si est
homo, etiam animal est. Enimvero, Dominum lu-
cem esse particularem, nemo lactenus. dixit :
cum se enim ipse absolute nonünaverit : Ego sum
lux **, nullam ansam prebuit, quibus blasphemate
constitutum sit, nt particularo. ipsum lumen exi-
stimeut. Nec jam it& accipienda magni Basilii au-
etoritas ac sententia, sed cum una sit lux vera,
exiquandi modo usus est terminisque in idem va-
lentibus, ac si diceret : Nam si homo est, est et
animal utens ratione, mortale; cum homo nibil
aliud siguilicet, quam animal rationale mortale.

Priterea non dicit Palamas, supersubstantialem
substauriam atque virtutem, Deum trine subsisten-
tem, supremum appetibilium esse, sed quem lumi-
nis specie cominentus est daemonem, et quem
male hodie Deum consecravit. Ait enim in. eodem
sermone : « Quanquam eni lumen appellationem
liabet, verum lux quaque vera. nuncupatur. Quin-
imo ipsa lux vera, quam Deus induit sicut. vesti-
mentum. » Et. ut interjecta indistinetz incompa-
ctaque omittam : « Lumen, inquit, quod & sanctis
videtur, iisque in spirtu. » Deiude sebjungit, que

^

Digitized by Goog le
