13

PALAMITICABUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

Ht!

ταῖς ἐξ'ρ(ἧς παρ. δίσεσιν * à οὐδ᾽ ὅσα τῶν ἐγ- A interdictum est antiquis traditionibus tractatum

Us ἐς
χλημάτων συνοδιχῆς ἐπι χέψεως διῖται * εἰ μὴ mou
τὰ τῶν ᾿λχεφάλων νοσοῖεν, Οὔχουν γὲ λοιπὸν οὐδὲ
xii τοῦτο τὸ μέρος ἐγχαυχήσαιντ᾽ ἂν Παλαμῖται
θεσμοὺς ἐχχλησιχσοτικοὺς παρατετηρηχέναι.

KEPAA. F'.

El ἀνία τοῦ Θεοῦ ἐστιν "Exx Yqo?a, ἡ 8 abcovo-
μίαν εἰς πατριάρχην δαυτῆς ἀναδείξασα τὸν
apétepor ἐπὶ καγνονιχοῖς ἐγκάήαισι aáecnc
ἱερωυσύγης καθαιρεθέντα.

Τοσαύταις τοῖνυν εὐθύνα'ς ὑποχείμενοι, xa otto
φαύλω; xal ἀναξίως ἔχοντες, μήτοι γε πρὸ; τὸ τῆς
ἱερωσύνης μέγα χρῆμα μεταπιδᾶν, ἀλλὰ καὶ δηο-
tuc ἄλλης εἰυγόμενοι λειτουργία;, ταῖς κοσμικαῖς
Su; τεθαῤῥτικότε: ἐξουσίαις, xal πάντ: σφίσιν αὖ-
τοῖς ἐπιτετροφότες, χατατολμῶσι τῶν θείων“ χαὶ

διὰ τῆς προδοσίας τὴν παῤῥητίαν ἀπειληφότες, τὰ.

τῆς Ἔχχλησξας διοικοῦσι πράγματα, αὐτουχεδ.ά-
ὄντες οὃς ἂν ἕλοιντο mph; προαστατίαν Ψυχῶν.
δεῖβαν δὲ αὐτοῖς καὶ ἀρχηγὸν ἐπισυναγαγεῖν τῆς
ἱευτῶν δεισιδχιμονίας, τί μηχανῶνται; Τὸν ἐπὶ
"Ul, ὡς ἡ κατ᾽ αὐτὸν διέξεισι συνοδιχὴ πρᾶξις,
ἀτοπήματιν ἡγωκότα, καὶ πάσης ἱερ'. σύνης ἐκπε-
πιοχότα, priv ὑπολογισάμενοι, οὐ θείων θεσμῶν,
οὖ τῶν χειμένων χανόνων, οὐ τῆς ἐκκχλησιαστιχῆς
τάξεως, ἀλλὰ τῇ αὐτονομίᾳ τῆς πλάνης πάντ᾽ εἰ;
ἑαυτοὺς ἀναφρέροντες, olovei τίνες θεσμοθέται καὶ
μβυπτηρίων ἀλλοχότων ἐφευρεταὶ, πατριάρχην ἀνα-
φείνουσι, σερήλαντος, οἶμαι, καὶ χατὰ τοῦτο τὰς
γυώμας αὐτῶν τοῦ Θεοῦ, ἵν᾽ ὦσιν εὐφώρατοι πᾶσιν,
ἀνίερον τὴν τῆς ἀρχιερωσύνης ἀρχὴν χεχτη μένοι,
“αἱ σφίσιν αὐτοῖς ἀξίαν, “Ὥτπερ γὰρ τὰ ἀλδλώματᾳ
πολλάχις. πρὲν ἢ προελθεῖν πεπέρωται, xai τούτοις
πυαδέδηχε παθεῖν * πρὸ τοῦ γενέσθαι καθαιρεθῇ-
vt, xal δίχην ἀξίαν ὑποσχεῖν τῆς εἰς
χοηθείας. - M

Ἵν" οὖν τῆς πράξεως ἐχείνη; ἐπιμνησθῶμεν,
ει Ἑλαλήθη, » φησὶ, « περὶ τοῦ ὑποψηφίου t1:
ἡγιωτάτης μητροπόλεως Μονεμδασίας ἱερομονάχου
Ἰσιδώρου τάδε xol τάδε, Καὶ τελευτῶν, οὕτω λαλη-
θέντων χαὶ τοῦ ποιητέου ζητηθέντος, διεγνώσθη
xai ἀπεφάνθη συνοδιχῶς μυηχέτι δεῖν τοῦτον οὕτως
lovtz, ἢ εἰς ἱερωτύνην, ἣ εἰς ἀρχιερωτύνην προτ-
διχθέναι. 'O γὰρ πρὸ τῇ; εἰς τὴν ἀρχιερωσύνην
ἐντελεχείας τὰ τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἀνήχοντα clpya-
σαΐνης, τοῖς τυραννοῦσί τε προπδιατιθέμενος, xal
τοὺς ταῖς οἰχείαις στοιχοῦντας δόξαις, xal μὴ Éxo-
μένους οἷς ἡ Ἐχχλησίχ στοιχεῖ, προσδεχόμενος,
εἰκότως οὐδὲ ἐπὶ τῇς ὁδοῦ 15e ἀρχιερωσύνης ἐπιδῇ-
V&t συγχωρηθήσεται,

ἔπειτα xa-

Ἔτι πᾶσα πρᾶςις ἱερὰ ὀνάγχη τῆς ἀποστολιχῆς
ἐπιταγῆς ἔχεσθαι" χαὶ μέντοι καὶ ὁ ᾿Απόττολός
φησι, € Δεῖ τὸν εἰς ἱερωσύνην ἐλαύνοντα .ἀνεπίλη-
τον εἶναι, » Οὔχουν γε λοιπὸν ἱερέων ἂν σχοῖεν

ΜῚ Tim. ut, 2,

PaTkOL.

Ga. 11.

habere, verum etiam si qua crimina synodali
egeant disquisitione, &isi forte in. Acephalorum
versentur errore. Non igitur bac qnoque ja. parta
oliservasse ceclesiasticas leaes ac jura Palamite
: glovientur.

CAPUT V, ^

Num sancta Dei Erclesia, que ob libertatem. juris-
que sui presumpta. licentia, eum sibi in patriar-
€ham praefecit, qui prius canonicis. obstrictus cri-
winibus, omni fuerat. sacerdoiio abdicaius,

Tam multisigitur penis obnoxii, sicque mala
?tque indigne habente& ut. nedum ad. saecrdotiuni,
(rem scilicet magnam | augustamque). prosilirenf,

" sed eum nec populare munus aliu iig obire l'ceret,

&:enlaribus tamen freti potestatibus, ac eunclasibi
perioittentes, divina iovadunt : exque. pro.litionis
$celere aucti (iducia, Ecclesie res administrant,
quos velint . ad. praefecturam. animarum, temere
adhibitis. Cumque necesse esset ut etiani supersti-
tionis sug ducem aggregarent, quidnam moliuntur !
Eum qui trium. reus. criminum deprehensus e8-
$ct, πὶ in eum. compertum. synodica sctione cst,
quique ab omni sacerdotio excidi-set, nihil. animo
reputantes, non divinas leges ac jura, non positos
Canones, non ecclesiasticum ordinem ac  discipli-
nam, sed erroris licenlia ac. libertate ad se omnia
referentes, velut quidani legislatores, prodigiusique
mysteriorum inventores, patriarcham producunt :

€ Dco, puto, in hoc etiam illorum mentes. seducente,

wt cunctis manifesti esset. profanam episcopatus
nacti originem, ac pro ipsorum congrua ratione.
Velut enim abortivi fetus haud raro, necdum; uteio
effusi, mutili suni atque οὐ τ, sic et. illis evenit.
Cum necdum orti essent, depositi sunt t. ἀρ σι},
condisnasque futura “δυο maliguita:is pauas
$üstinüerunt,

Ut igitur illius actionis meminerimus : « Relata
sunt, iuquit, de sanctissim:e metropoleos Monem-
basi:v Suffragatore ac sacerdote. monacho. Isidoro,
hiec iliaque, Ac postremo his ita relatis, ac qua-
'sito quid bic facto opus, constitutum est ac. synoa-
dice decretum, cujus se res in eum niodum habeant
non esse amplius pro sacerdotis aut episcopi mu-

D nere adinittendum.. Qui enim antequam episcopa-

li perfe. tione consummarelur. qui suot episcopo-
rum muneris przestitit, prono in eos animo qui per
vim opprinerent, eosque recipiens qui suas ipsi
Sequerentur opiniones, non quibns Ecclesia iusli-
tu:a est δίψα graditur, colerent, liuic. merito. nee
ut in episcopalis muneris via incedat, indulge-
bitur.

Preterea, omis sacra octio. necesse est ul ex
apostolicie jussionis ratione fiat, Atqui ait Aposto-
lus, debere eum, qui ad sacerdotium promoveatur,
€ sine crimine esse**, » Non jam ergo sacerdo»

23

"

Digitized by Google

*
