"v3

JOANNIS CYvARISSIOT.R

724

Dominus, « quod una Deitas est. » Sunt haee satis A διὰ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ᾿ ἅκαξ δὲ Κύριος διὰ τὴν

fidelibus. Hactenus que in hominibus est, scientia
pervenit, Hactenus  Cherubinr alis obteguntur :
Deum vero essentiam et Deum operationem tantis
divisos scque sic babentes, nec didicimus, neque
hactenus au/ivimus. Dictum vero est, esse Dei
Ecc'esiam, qux fundata est super fundamentum *'
apostolicarum et paternarum traditionum. Non
ergo δ) Palamitarum Ecclesia Dei Ecclesia est.

Preterea. : c Omuis p'antatio, sit Salvator,
quam non planta:t. Pater meus, eradicabitur δ.»
Manifestu:n igitur est, qug est przeter Patrum tra-
ditiones, fldem minime ἃ Deo plantatam esse.
Audivistis vero et Palamitarum fldem omnino
peregrinam adversamque divinis nobis a principio

constitutis dogwmatibus ; ergo eradicabitur. Sin autem:

ita. est, non est sancta. Dei Ecclesia; nam contra
illam nec portzx inferi pravalebunt*",

Ad hzc jubet divus Apostolus auferri prof.nas
vocum novitates?*; superdificari vero ad. instau-
rationem Ecclesie Christi", ld. vero palam est,
Palanitarum vitare. Ecclesiam cum tautis vocum
novilatibus pugnam — instruentem , .connumerari
vero divinis istis viris, in nomine magni Dei et
Salvatoris uostri. Jesu Chrisij congregatis, ac in

quorum ile medio versetur : « Tu enim, inqui!,,
numeras inyríadas , Deus autem eos qui. salvandi .

sunt. »

Preterea aii idem divinus Apostolus : Ν Teuea-*

mus spei nosirz confessionem indeclinabilem :
fidelis. cnim est qui repromisit". » Haud ergo
sccessiones. quirendo, vel ut aliquid auferatur
eurum qua confessi sumus : nec aliena. sequen:'a
promissa sunt, tametsi angelug e colis sit, qui b.cc
nobis aununtjet. Sic enim ctiam solum coufessio-
tiem indeclinabili:er tenebimus, ac Dominum, cujus

promissa sunt, fidelem habebimus. Sin autem aliter -

quaeramus, inanom omnem spem nostram efficie -
mus.

Praterca. Salvator ait :
1neam audiunt, quia sciunt vocem. meam ; alienum
autem non s'quentur, sed fugient, quia wesciunt
vocem alienorum **, » Copsiderandum itaque, num
Pilemitarum Ecclesie dogmata consentanea sinl
voci Salvatoris, ut eos sequamur. Enimvero Deila-
tem dicere subjectam οἱ increatam aliam esse a
Dei essentia, qu:e a se non vere ac substautia easi-
sti t, fut Dei essentiam ejusmodi esse qua corrum-
pendi vini babeat, aut. non eam in omnibus habi-
tare, qu? sanctificans sit, eaque a seipsa sanclii-
care : aut, qux vere exsistit Dei sapientiam, non
sibi ipsam sufficere, sed habere sapientiam non vere,

exsisteuteut , ut sapientia imbuatur, ac qua pra- .

χ, 35. 15 Joan. x, 4, 27. /

^

t Oves mem vocem.

“ Εἰρίιο5. i, 30. *5 Matth. xv, 33. 9 Math. sv1, ὅ. "LT, vi, 20, 1) Ephes. 1v, 15.

μίαν Θεότητα. » "Apxit ταῦτα τοῖς πιστοῖς " μέξοι
τούτων ἡ γνῶσις ἐν ἀνθρώποις φθάνει * ἕως τούτων
τὰ Χερονδὶ)μ συγκαλύπτεται πτέρυξιν. Θεὸν δὲ οὖ-
Glav xal θεὸν ἐνέργειαν κατὰ τοσοῦτον διῃοημένους
xal οὕτω: ἔχοντας οὔτε :διδάχθημεν, οὔτ᾽ tanxó-
εἰμεν μέχρι τήμερον. Εἴρηται δὲ Ἐχχλησίαν Θεοῦ
εἶναι τὴν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστολικῶν καὶ πα-
τριχῶν παρχδόσεων τιθεμελιωμένην. Οὔχουν γέ
λοιπὸν ἡ τῶν αλαμιτῶν Ἐχχλησία Θεοῦ Ἐχχλησίχ
ἐστίν.

Ἔτι, ἐ Πᾶσα φυτεία, » φησὶν ὁ Zotho, « ἣν
οὐχ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ pov, ἐχριζωθήσεται. » Πρό-
δηλον ἄρ᾽ οὖν τὴν παρὰ τὰς πατρικὰς παραδ΄ σεις
πίοτιν μὴ πεφυτεῦσθαι παρὰ τοῦ θεοῦ, Ἡχτκόειτε
δὲ καὶ τὴν Παλαμιτῶν πίστιν, ξένην παυτάπσσι
καὶ ἀντίθετον τοῖς ἄνωθεν ὁρισθεῖσιν ἡμῖν θείος
δόγμασιν " ἐχριζωθήσεται ἄρα. Ei δὲ τοῦτο, οὐχ
ἔστιν ἁγία τοῦ θεοῦ Ἐχκχλησία " ἐχείνης γὰρ οὐδὲ
πύ)α: τοῦ ἄδου χατισχύπουσιν. -

Ἔτι ὁ θεῖος ᾿Απόστολός φησι περιίστασθαι μὲν
τὰς βεθήλους καινοφωνίας,, ἐποιχ’ δομεῖσθαι΄ δὲ
πρὸς καταρτισμὸν τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ. Τὸ δ᾽
ἄντικρύς ἐστιν ἐχφεύγειν μὲν τὴν Ἠαλαμετικὴν.
Ἐχχλησίαν, μετὰ τῶν τοσούτων χαινοφωνιῶν ἐπι-
στρατευομένην * συναριθμεῖσθαι δὲ τοῖς θείοις
τούτοις ἀνδράσιν, ἐπὶ τὸ ὄνομα τοῦ μεγάλου Βεοῦ
xoi Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ συνειλεγμένοις,
'χαὶ τοῦτον ἐν μέσῳ αὐτῶν ἔχουσι. « Σὺ yàp, » 91-

€ ov», 1 ἀριθμεῖς τὰς μυριάδας, Θεὸς δὲ τοὺς σωζο-
«Διένους. ? . ᾿

Ἔτι ὁ αὐτὸς θεῖος ᾿Απόστολός φησι, ε Κατέχω-
μὲν τὴν ἐμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀχλινῇ " “πιστὸς γὰρ
ὁ ἐπαγγειλάμενος. » θὔχουν γε λιιπὸν προσθήκας ἢ
ἀφαιρέτεις τῶν ὡμολογημένων ζητεῖν δεῖ * οὐδ᾽ ài-
λοτρίοις ἐπαγγέλμασιν ἕπεσθαι, xiv ἄγγελος ἐξ οὐ-
ρανῶν ὁ ταῦτ᾽ εὐαγγελιζόμενος ἡμῖν f. 001 γὰρ
καὶ μόνον ἀχλινῶς τῆς ὁμολογίας ἀνθεξόμεθα, χαὶ
πιστὸν τὸν ἐπαγγειλάμενον ἕξομεν Κύριον * ἂν
δ᾽ ἄλλως ζητῶμεν, ματαίαν πᾶσαν ἀποφανοῦμεν
ἡμῶν τὴν ἐλπίδα.

Ἔτι ὁ Σωτήρ φησι, « Τὰ πρόδατα τὰ ἐμὰ τῆς
φωνῆς μὸν ἀχούει * ὅτι οἴδασι τὴν φιυνήν pou * ἀλ'
λοτοίῳ δὲ οὐ μὴ ἀχολουθήσωσιν, ἀλλὰ φεύξονται
&n' αὐτοῦ, ὅτι οὐχ οἴδασι τῶν ὀλλοτρίων τὴν qu-
viv. » Σχεπτέον τοΐνυν, εἰ καὶ τὰ τῆς Παλαμ’τιχῆς
Ἐχχλησίας δόγματα τῆς φωνῆς ἔχονται τοῦ Σωτῆ-
po:, ἵν᾽ αὐτοῖς ἀχολουθήσωμεν, ᾿Αλλὰ τὸ Θεότητα.
λέγϑιν ὑφειμένην καὶ ἄκτιστον ἄλλην εἶναι παρὰ
τὴν οὐσίαν Θεοῦ, τὸ καθ᾽ αὐτὴν καὶ ἀνούσιον * ἢ ?
φθαρτικὴν εἶναι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, fj τὸ μὴ ταν-
τὴν χατοιχεῖν πᾶτ: τὴν ἁγιοποὺὺν, xal ἁγιάξειν o —
ἑαυτῆς αὐτά dj τὴν ἐνυπύστατον σοφίαν τοῦ ϑεον
μὴ ἐξαρχεῖσθαι ἑαυτῇ, ἀλλ’ ἔχειν ἐξ ἀϊδίου τὴν ὅν"

υπόστατον σοφίαν πρὸς τὸ σοφίζεσθαι xai σορο"

"5 [[ebr.

Digitized by Google
