6235

MANUELIS CALECAR

636

qui bgra fecerunt in resurrectionem vit; qui Α φωνῆς αὐτοῦ * καὶ ἐχπορεύ σονται ol τὰ ἀγαθὰ ποιὴ-

vero mala egerunt, in resurrectionem judicii *'.. »
Ait vero etiam Job: « Redemptor meus vivit, et
in novissimo de terra surreclurus sum, et rursum
cireumdabor pelle mea, et in. carne mea videbo
Deum **. » Et divinus. David : « Auferes. spiritum
eorum, et de(icient, et in pulverem suum reyer-
tentur **, » En, de de corporibus loquitur. Tum
subdit : « Emittes Spiritum tuum, et creabuntur,
et renovabis faciem terrz !. » [saias quoque: « Re-
surgent mortui, et suscitabuntur qui sunt in mo-
numrentis !, » Beatus quoque Ezechiel : « Factum
est, inquit, dum prophetarem ; et ecce commotio,
et admovit ossa, os ad os, unumquodque ad jun-
eluram suam. Et vidi, etecce super ea nervi et
carnes orijebantur, οἱ ascendebant super «8; εἰ
pelles extentze. sunt. super illis desuper *. » Tum
docet quonam spiritusgjussi reversi sint: sed et
alia plura ejus generis de futura resurrectione no-
his tradit divina Seriptura, Ex quibus manifestum
est suscitanda cadavera, nec infinite Dei potentize
quidquam impossibile fore.
*

Quia igitur nedum ejusmodi sermonibus resur
rectio colirmotur, sed et ipse Christus a mortuis
surrexit, ita nimirum ut visus sit et contreciatus,
comederilque, quod ipsum non erat er nature ra-
Vonibus, neque dnim cum suscitatus esset, cibo
indigebat, sed ad astruendam resurrectionem, s'e-
"t neque nos comelemus aut. bibemus, post resiur-
rectionem, sed subiilia nullique Iesioni obnoxia
et incorruptibilia corpora nostra recipiemus: eu-
jusmodi erat Domini corpus 'januis clausis irgres-
snm ὃς Sed et. Lazarum. quatriduanum Jam mor-
luum suscilavit ^, ut sux specimen deitatis ederet,
sueque ac nostre fidem a truerel. resurrectioni.
Sxpiusque a necessariis notisque omnibus visus,
agnitus est atque creditus : quod sane non fuisset,
wisi proprietates ejus insignientes personam in eo
fuissent incolumes.

Cuin. hzc ergo in hunc modum se habeant, oper»
pretium cst. ut Ürmiler credamus resurrectionis
mysterium, divinis nobis miraculis proditum :
quam a Deo, agnitae veritatis premio, consequemur.
Nam meque Christus Primogenitus mortuorum ὃ
adiret, nisi et illi comites sequerentur. Erit ita-
que dies magna el illustris, in qua Filii hominis
adventus erit. cum majestate, de quo Daniel pro.
pheta scribit ; « Aspiciebam iu visine noctis, et
ecce cum nubibus ecli quasi Filius homims ve-
viens ; et usquead Antiquum dierum pervenit, et
oblatus est ci: et datus est. ipsi principatus et tio-
.

*! Joan. v, $8.

* job xix, 95. "* Psal. cui, 99.
* Joan., xs, 04.

* Coloss. 1, 18; Apoc. 1, 5.

(80) Kal προσηνέχθη αὑτῷ. Oblatus est ei, eeu
edunotui; quod et Graecam vocem optime exprimit
ἘΣ ΏΠ, eppropinquare fecerunt. Ncc video cur

σαντες εἰς ἀνάστασιν ζωΐς" ol δὲ τὰ φαῦλα mpi-
ξαντες εἰς ἀνάστατιν χρίσεως. ν Φησὶ δὲ χαὶ ὁ Ἰὼδ,
€ Ὅτι ὁ λυτρωτῆς μὸν ζῇ, καὶ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἐμέρᾳ
ἀναστήσομαι ἐκ τῆς γῆς, καὶ πάλιν περιχαλύψει με
τὸ δέρμα μου, καὶ ἐν τῇ σαρχί μου ὄψομαι τὸν Θεόν.»
Καὶ ὁ θεζος Δαδὶδ, « ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν,
xat ἐχλείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψου-
σιν. ν Ἰδοὺ περὶ σωμάτων ὁ λόγος. Εἶτα ἐπάγει,
« Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σον, xai κτισθήσονται,
χαὶ ἀνακαινεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. ν Καὶ ὁ
Ἡταῖας, ε« ᾿Αναστήσονται οἵ νεχροὶ, xat ἔγερθήϑον-
ται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, ν Kat ὁ μαχάριος Ἰεζεχιῦλ,
ς Ἐγένετο. ν φησὶ, » ἐν τῷ με προφητεῦται, xal
ἰδοὺ σεισμὸς, xal προσήγαγε τὰ ὀστᾶ ὀστέον πρὸς
ὀστέον, ἕκαστον πρὺς τὴν ἀρμονίαν αὑτοῦ. Καὶ εἶ-
δον, χαὶ ἰδοὺ ἐπεγένετο αὐτοῖς νεῦρᾳ xai σάρκες
᾿ἀνεφύοντο, χαὶ ἀνέδαινον ἐπ᾽ αὐτά * χαὶ περιετάθη
ἐπ᾿ αὐτοῖς δέρματα ἐπάνωθεν, » Εἶτα διδάσχει ποῦ
χκελευσθέντα ἐπανῆλθε τὰ πνεύματα καὶ ἄλλα δὲ πολ) ὰ
τοιαῦτα fj θεία Γραφὴ περὶ τῆς μελλούσης ἀναστά-
σεως ἡμῖν παραδίδωσιν. Ἐξ ὧν δῆλον ὅτι τὰ νεχρὲ
ἐγερθήσονται σώματα, xal τῇ ἀπείρῳ δυνάμει τοῦ
Θεοῦ οὐδὲν ἀδύνατον ἔσται.

"Ent τοίνυν οὐ μόνον τοῖς τοιούτοις λόγοις fj ávi-
στααις βεδαιοῦται, ἀλλὰ xol αὐτὸς ὁ Χριστὸς ix
νεχρῶν ἀνέστη, ὥττε καὶ θεαθῆναι καὶ ψηλαφηθῆ-
vat καὶ φαγεῖν, ὅπερ οὐκ ἦν κατὰ φυσιχὸν λόγον"
οὐδὲ γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τροφῆς ἐδεῖτο, ἀλλὰ

€ διὰ τὴν τῆς ἀναστάσεως πίστωσιν * ὥσπερ οὐδ᾽ ἡμεῖς
μετὰ τὴν ἀνάστασιν φαγόμεθα ἣ πιόμεθα’ λεπτὰ δὲ
καὶ ἀπαθῇ τὰ σώματα ἡμῶν ἀναληψόμεθα καὶ ἅ-
φθαρτα, χαθάπερ fjv τὸ τοῦ Κυρίου σῶμα, κεχλεισμξ-
νων τῶν θυρῶν εἰσελθόν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν Λά-
ζαρον νεχρὸν τετραήμερον γεγονότα ἐξήγειρεν elc
ἔνδειξιν τῆς οἰχείας θεότητος καὶ πίστωσιν τῆς αὐ-
τοῦ x«l ἡμῶν ἀναστάσεως " ὃς xal πολλάκις παρὰ
πάντων τῶν οἰκιίων τε καὶ γνωρίμων ἐγνωρίσθη
καὶ ἐπιστεύθη, ὅπερ οὐχ ἂν ἦν, μὴ τῶν χαραχτηρ'-
τιχῶν ἰδιωμάτων τῆς ὑποττάσεως ταύτην συνιστών»
των. .

Ἐπεὶ ταῦτα οὕτως ἔχει, ὀφείλομεν βεδαίωος t-
στεύειν τὸ τῆς ἀναστάσεω: μυστήριον ὑπὸ τῆς θείας
Γραφῆς κηρυττόμενον, τῆς ἐκ, Θεοῦ ἡμῖν δοθείσης
διὰ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. Οὐ γὰρ ἂν « Πρω»
τότοχος τῶν νεχρῶν ν ὁ Χριστὸς ἐλέγετο γεγονέναι,
μὴ κἀκείνων. συνεπομένων. Ἔτται τοίνυν ἡμέρα
μεγάλη καὶ ἐπιφανῆς, καθ᾽ ἣν μετὰ δόξης παροντία
τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθριύπου γενήσεται, περὶ ἧς aav
ὁ προφήτης γράφει « Ἐθεώρουν ἐν ὀράψατι τῆς
νυχτὲς, καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς
Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος, xal ἕως τοῦ Παλαιοῦ τῶν
ἡμερῶν ἔφθατε, καὶ προσηνέχθη αὐτῷ (80) " x:

1]sa. xxvi, 39. " Ezeeh, xxxim, 1, Joan, 1, 10.

.

nobilius ad Scholia Romana istud adjunxery, :
Corrigendum in nostra mposty9n. Non enum Ht
rigendi locus, uisi ubi mendua, non ubi alia, ἢ

Digitized by Google
