.

0 PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

(82

θεοῦ δημιουργίαν. Οὔχουν ys λοιπὸν τῶν χτιστῶν A lumen, minimumque ac nullius pretii ejus. compa-

εἶναι xal δούλων διετείνετο ἀλλὰ Θεὸν ἄχτιστον
τοῦτ᾽ ἐπενόει xol θεότητα χυρίως δημιουργὴν τοῦ
ταγτός. :

Περιφανέστατα δ᾽ αὖθις ἐλεγχόμενος ὑπὸ Bap-
λαὰμ ἔτει μάλιστα τὰ Δίασσαλιανῶν καὶ φρονεῖν καὶ
τερατευεσθαι, πρὸς τίνα τόλμαν ὁ δεινὸς xal ἐπί-
τριπτὸος χαταφεύγει, xal τί τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
τῆς αὐτοῦ καρδίας ἐξερεύγεται; Περιφρονεῖ μὲν
ἀρχὰς καὶ χυριότητας καὶ θρόνου; xo ἐξουσίας,
εἴσω δὲ γένεται Θεοῦ, χαὶ διερευνᾶται τὰ βάθη καὶ
τὰ χρύφια τῆς δυνάπεως αὐτοῦ, καὶ γυμνοῖ μὲν τὴν
τοῦ Θεοῦ οὐσίαν ταύτης, καθ᾽ ἣν εἶναί τε δύναται
καὶ ζῆν δύναται" διιστᾷ δ᾽ ἀπ᾽ ἀλλήλων μέτρῳ δα:-
povio καὶ διαφοραῖς ἄλλαις, ἃ: ἀχ'ύσεσθε" ὄνομα -
«οδετεῖ δὲ τὸ ρῶς ἐκεῖνο τῆς πλάνης τὴν ζωὴν etvot
χαὶ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, οὐκέτι δὲ τὴν οὐσίαν αὖ-
τοῦ" ἵν᾽ ἐχφύγῃ δῆθεν ἀσεδείᾳ χΞειρίστῃ Μασσαλια-
τιμὴν χουφότερον, ἐχείνων ὀχούων ὁρᾷν τὴν οὐσίαν
τοῦ Θεοῦ διατεινομένων. Εὐπρεπέστερον γὰρ ἤγητο
τῷ παρ᾽ αὑτοῦ φωτὶ τὴν δύναμιν ἁρμόσαι, fj τὸ
φυδερὸν πρόσεστι τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ, xal ταύτην
ὁρᾷν τὸ φῶς οὖσαν, ἥπερ Μασσαλιανοὺς τοὔλαττον
ἔχοντας, '

^O Συγχκαλνυψάμενος tolvuy τὸν νέον τοῦτον καὶ πρόσ-
qatov θεὸν τῷ τῆς ἐνεργεία: καὶ δυνάμεως ὀνόματι,
χαὶ τῷ φωτὶ τῆς τοῦ Κυρίου Μεταμορφώσεως (οἷ
κειόξερον γὰρ ἁρμόζειν αὐτῷ διὰ τὴν ὁμωνυμίαν
ἐνεύρισχε) * πρὺς τούτοις δὲ καὶ τῇ χάριτι καὶ τῇ
δορεᾷ, xaX τοῖς ἄλλοις οἷς εἰώθει πρὸς ἀπάτην ἔπι-
λέγεσθαι τῶν πολλῶν, ὀὕτω προῆγε χαὶ ὑπέφαινε
φωνασχῶν διὰ πάντα τὸν λόγον καὶ ὑπομειδιῶν, Má-
τὴν ἄρα λοιπὸν πρὸς τὰς τῶν Παλαμιτῶν ἐπιφορὰς,
αἷς πεποίθασι τὸν νέου περιχαλύπτειν Θεὸν, τὰς
4zoxp(sel; ἡμᾶς ἀντεπάγειν " προσήχει δὲ μᾶλλον
ἐπανέρεσθαι αὐτοὺς, εἰ ἄχτιστός ἔστι Θεὸς τὸ φαν-
πζόμενον αὑτοῖς ἐχεῖνο φῶς" τοῦτο γὰρ χαὶ πα-
ραστῆσαι βεδουλημένοι, πρὺς τὰς ἀτοπωτάτους ταύ-
t2; ἀπέχλιναν δισιρέσεις χαὶ χατατομάς. Δεῖ τοίνυν
λοιπὸν τοὺς ἐντυγχάνοντας τὴν ἀρχὴν περὶ τούτου
σφίσι διαλέγεσθαι τοῦ φωτὸς, τἄλλ᾽ ἐῶντας χαέρειν
Waxpáv: xal φανερὸν ἐκ τούτων ἐστὶν ἀνευρεῖν,
ὅθεν ἤρξατο llalagd; λέγειν τε καὶ συγχεῖν περὶ
τούτων.

"Ez μιᾷ ἐχάστῃ τῶν ἐπιστημῶν προσήκουσά τις
ἀναφαίνεται ἡ ἀρχή. ἼἜἜττιν ἄρ᾽ οὖν ix τῶν ἀρχῶν
σχέψασθαι τὸν ἐπιστήμονα, πρὸς ἅπερ αὐτῷ τείνει
τἧς πραγματείας fj μέθοδος, ἧς ἀρχὴ τόδε τι τυγ-
χάνει ὄν, ᾿Αλλ᾽ ἡ τῶν Παλαμιτῶν ἀρχὴ ἐκ φιλονει-
χίας xat μάχης, ὡς ἤχηχόειτε, καθέστηχε" συμθα-
λεῖν δ᾽ οὐχοῦν ἐχ τούτων ἕνι καὶ τὴν πᾶσαν αὐτῶν
περὶ τὰ λεγόμενα πραγματείαν.

Ἔτι ὁ Κύριος φησιν, « "Ex τοῦ πονηροῦ θησαυ-
FaTnoL. Gn. CLII.

ratione videri divinae opus creationis, Jam ita-
que in illis rebus haudquaquam  numerandum,
qui creata sintet serva, affirmare : sed Deum
increatum ae Deitatem. rerum bujus. universitatig
'vere creatricem ipsum considerare.

Manifestissime autem rursus a Barlaamo cone
futatus. atque. convictus, adhuc maxime  Massi-
lianorum sensu laborare, eorumque deliria ae
mendacia colere, prafractze audaci homo teme-
rarius ac sceleratus, perfugium quzerit, nonaihil-
qus eructat ex malo thesauro cordis sui. Nempe
contemnit Principatus et Dominationes, Tlironos
quoque et Potestates, 'intraque Dei sinum irrum-
pens, ejus Virtutis profunda altaque scrutatur ; ac
Dei quidem essentiam illa nudat virtute qua esse
potest atque vivere, separatque ab invicem ex-
eessu mirabili, aliisque differentiis, (uag audituri
estis. Nomenque imponens ac indigitans, erroris
lumen illud, Dei vitam esse dicit atque virtuten,
non ejus essentiam ; pessima nimirum impietate, ἃ
Massalianismo, quod levius est, se ipse liberans ;
quos affirimantes audiret, Dei se essentiam videre.
Convenientius namque existimavit, suo illi Igni
virtutem. aptare seu potentiam, qua Dei essentize
competit ut. tremenda sit, atque lianc. videre, Lu-
cem exsistentem, minori pra Massalianis ausu a
compendio. . . '

Contegens itáque novum hunc. atque recentem

C Deum operationis nomine alque virtutis, ncc€ non

lumine divine transformationis (lioc euim magis
sibi congruere invenit, ob nominis alio alioque
sensu usurpationem), gratia item donoque ac res
liquis, quie percensere solebot, ad vulgo inne-
etendam fraudem, in eum modum procedebat, ac
per omuia exercentem vocem sub phonasco ac sub-
ridentem exhibebat, Frustra jum. igitur «st, ut ad

Palamítarum illat&iones, quibus novum Deum obte-
gere confidont. responsiones nostras opponamus;d «΄

eetque wagis ut. eosinterrogemus : num quod animo
infirmant. videntque lumen, Deus! increatus. exsi-
stat. Boc uomque etiam statuere volentes, ad ab--
surdissimas has declinaverunt divisiones ac conci-

: siones. Jain igitur opefae pretium sit, ut qui allo-
D quuniur, de lioc primum Jumine disputent, reliquis

procul valere jussis 5 hineque adeo manifeste inve-^
nire liceat, unde Palamas de his loqui ac confuu-
dete occa ptarit.

Praeterea, singulis scientiis atque artibus, con-
veniens quoddatn apparet. principium. Licet igitur
ex principiis despicere, viro scientia arteque pra-
dito, quo illi negotii ratio viaque spectet, cujus
principium istud quidpiam exsistat. Atqui Palaini-
tarum principium ex contentione rixaque, quemad-
modum audistis, exstitit ; binc itaque conjicere li-
cet, quanam sit omnis illorum strues, de quibus:
sermo exsistit,

Prieterea ait Dowvinus : « De malo thesauro cor»
22

Digitized by Google
