[S] PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

690

ἐγώ εἰμι" οὗ γὰρ χωρίζεταί μου ἡ θεότης, xa0' A dicam, verbis loquitur. Atque id ἃ principio palam ,

ἐντῇ χοινωνίᾳ θεῶ τοὺς θεουμένους. Ἐγώ εἶμι ὁ
ταρὼν xal ἐνεργῶν τὴν θέωσιν. Οὐχ ὁρᾷ; τὰ πάντα
ἐν ἐμοὶ, καὶ ἐμὲ πρὸ πάντων ; ᾿Αλλὰ διὰ σὲ πάντα
γίνομαι ἐν σοί " διὰ σὲ καὶ ὁρατός σοι γίνομαι, »

"Àp οὖν παραλέλειπταί τι μέρος θεολογίας, ὃ μὴ
τῷ φωτὶ τούτῳ προσήρμοσε ; πλὴν γὰρ τοῦ μὴ εἶναι
οὐῆαν θεοῦ, τἄλλα πάντα φέρων ἐπέθηκεν αὐτῷ.
Οὕτως ὁ δεινὸς καὶ ἐπίτριπτος ἄνθρωπος, μηδὲν
τῶν εἰρηκότων ἐχείνων θείων φροντίσας Πατέρων,
τούτου μὲν, « Μαχάριος ὁ νοῦς ἐχεῖνος, ὃς ἐν τῇ πα-
μαστάσει τῆς προσευχῆς τελείαν ἀμορφίαν ἐχτῆ-
71:20, » χαὶ, « Μὴ σχηματίσῃς τὸ Θεῖον ἐν σεαυτῷ
τροσευχόμενος, μηδὲ πρὸς μορφήν τινα συγχωρήσῃς
τυπωθῆναί sou τὸν νοῦν " ἀλλ᾽ ἀύλως τῷ ἀύλῳ πρόσ-
tls, καὶ συνή sex" » ἐχξίνου δὲ, « Πάντας μὲν δρᾷ
ὑ θεὸς, ὁρῶσι δὲ τὸν Θεὸν οἱ μηδὲν ὁρῶντες ἐν τῷ
πρϑεύχεσθαι" » ἄλλου δὲ, ὅτι « Πᾶν τὸ ἐν σχήματι
φαινόμενον, εἴτε ὡς φῶς, εἴτε ὡς πῦρ, ἐκ τῆς τοῦ

ἐχθροῦ χαχοτεχνίας γίνεσθαι ὁ θεσπέσιος Παῦλος

σαφῶς διδάσχει, εἰς ἄγγελον φωτὸς λέγων μετασχη-
ματίζεσθαι. » Οὐ δεῖ οὖν ἐπὶ ταύτῃ τῇ ἐλπίδι τινὰ
t ἀσχητικὺν μετιέναι βίον. Καὶ Διονυσίου τοῦ
Rio, « Κατὰ τοῦτον xoi ἡμεῖς γενέτθαι τὸν
ὑπέρφωτον εὐχόμεθα γνόφον, χαὶ δι’ ἀγνωσίας xol
ἀδλεψίας ἰδεῖν xal γνῶναι τὸν ὑπὲρ θέαν καὶ γνῶ-
9$, αὐτῷ τῷ μὴ ἰδεῖν, μηδὲ γνῶναι. Τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ ὄντως ἰδεῖν, αὐτὸ τὸ μὴ ἰδεῖν μηδὲ γνῶναι. »

Τούτων ἁπάντων ὑπερφρηνήσας, καὶ xatopyroá-
pto; θείους ὄρους xal Aóqou;, τὴν ὧν μὲν ἡμεῖς ἴσ -
pr) φτρισυπόστατον xat ἀόρατον Θεὸν ἄνωθεν, τοῦ
μέσου ἀπάγει, καὶ τοῦτον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἀφιστᾷ
διοικήσεως * ἕτερον δ᾽ αὑτὸς ἀνίστησι παρὰ τὴν οὐ-
civ τοῦ Θεοῦ, ληπνὸν ὀφθαλμοῖ; σωματικοῖς καὶ
ἀνούσιον Θεόν, Αὐτόθεν δ᾽ ἄν τις σχοπῶν, χαὶ των
οὕτω χαινοτομηθέντων, τοῦτο λάδυι περιφανῶς * ἐν
μὲν γὰρ τῷ εἰπεῖν, « Οὐσία Θεοῦ οὐχ ἔστι, καὶ γὰρ
ἀνέπαφος ἐκείνη, » ἔδειξε μὴ εἶναι τοῦτο τὸν τριπ-
υπόστατον Θεόν " ἐν δὲ τῷ ἀποφήνασθλι, € "Ayve-
Ja; οὐκ ἔστιν.» ἀπάγει τοῦτο πάσης ἡστινοσοῦν χτι-

στῆς coal; * kv δὲ τῷ προσγράψαι, « Δεσποτιχοὺς γὰρ D

φέρει χαραχτῆρας, xaX ὅτι ὃν, xal μὴ συμδολιχὸν,
ἀξὶ γὰρ ὄν, ἀῦλόν τε καὶ νῷ θεωρητὸν, » Δεσπότην
αὐτὸ ἄχτιστον εἶναι διατείνεται, Ἐν δὲ τῷ τἄλλ᾽
ἐπισυναγαγεῖν, & τε τούτοις συμμιγνύμενον δρᾷ, καὶ
üz:p ὁρώμενον ὄμιλεῖ, καὶ Θεὸν αὐτὸ τοῦ παντὸς
ἀνέδειξεν ὁρατὸν, πάντα τὰ τοῦ μόνου Θεοῦ χομπά-
ζοντα χαὶ ὑπερηφανευνόμενον. Φανερὸν οὖν Ex τού-
τῶν ἡ πᾶσα τἀνδρὸς τερατεία, xal ὅτι Θεὸν ἕτερον
περὰ τὴν τριαυπόσττατον xal παντοδύναμον οὐσίαν
ἃ πός τε πρεσδεύει, χαὶ τῇ νῦν παραδίδωτι προσ-
χυνεῖν Ἐχχλησίᾳ.

ei dicit: Ego sum; noli timere, ego sum. Non
enim a me separatur Deitas, cujus commercio dei-
fico cos, qui deificantur. Ego sum qui adsum, ac

.presto deitatis munus. Num vides in me omnia,

2c me priorem omnibus ? Enimvero tui gratia, in
te-omnia llo. Tui causa etiam visibilis tibi reddor.»
Ullumne igitur reliquum est divinorum attribut --
rum membrum, quod nou. huic luci aptaveritt Uno .
enim hoc dempto, quod non Dei essentia sit, cuncta
illi tribuit. Sie nimirum homo temerarius ac scele- :
ratus, nihil divinos illos Patres curans, qui sie locuti ΄
sint, ille quidem. « Beata mens, qua funyenda ora-
tione naeta est, ut omni perfecte forma vacet. » Et: -
«Ne inter orandum, Deum in te simulacro repr:e-
sentaveris, nec ulla mentem forma figuraci permi- —
seris; sed immoteriale, ei, qui extra omnem nia-
teriam est, accede, et intelliges.» Hic vero : «Deus
quidem omues videt, vi tent autem Deum, qui oran-
do nihi! vident. » Alius przterea : «Quidquid infi-
gura apparet, sive ut lumen, sive ut ignis, ex ini- —
mici machiuatione esse, palam docet divinus -Apo- ;
stolus, duu ait transforma:i in angelum lucis 35.»
Mau t igitur deceat, ut ea. spe quisquam vite reli- -
gios:e palestram exerceat, Magnus item Dionysius:
«Nos quoque ad ejus caliginis modum ap'ari opta-
mus, cxcedentis vim omnem luminis, ac per igno-
rantiam videndique absentiam, videre ac scire, eum
qui omnem execdit visum ae scientiam, ipso hoc

€ quo non videamus neque. seiamius, Id enim vere

videre est, ipsuin non. videre, vec. scire, seu co- :
giosceroe. o Ul
His omnibus spretis regulis ac. sermonihus iis-
que insuliaus, euim. quidem quem trine subsisten - '
tem ac invisibilem 2ntiqua traditione. Deum novi- —
inus, e medio profligat, et ab humanarum rerum
gubernatione abjungit; alum vero ipsc excitat .
preter Dei essentiam ocnlis corporeis comprehens —
sum: 3c qui Deus expers essentix exsistat, Seu 5}.
siantia carens. lude autem quis considerans, no-
vamque hanc doctrinam rimaus, istud aperte acce-.—
perit; diceudo namque, «Dci essentia non est; et-
enim illa palpari non potest,» ostendit non esse |:
hot Deum trine subsistentem. Affirmando autem, '
« Angelus non est, ab omni quovis modo creata
substantia eximit. Quod vero subjungit ; « Domini-
cos enim fert characteres, quodque exsistena est,
nec symbolicum est, extraque materiam et quod. ἢ
mente videatur ac. intelligatur,» Dominum ipsuin
increatum esse affirmat. Qua tandem. ratione reli-
qua colligit, quxe liisce commistum faciuat, et quee
oculis conspicuum, loquitur, etiam rerum  Lujus
vuiversitatis Deum cculis aspectabilem ostendit,
tuncta quie sunt unius Dei crepantem atque superbe:
gloriantew., Manifesta igitur ex istis est omnis viri
impostura, et quod tum ipse Deui alium pr«ter

trine subsistentem ac omnipotentem substantiam sentiat, tum ei quz nunc est, Ecclesia, adorandum atqua

colendum tradat. E
4} Cor. n, 14.

Digitized by Google
