68;

JOANNIS CYPARISSIOT;E

6*8

rum craterum more naso erüumpentes ealorcs quod A πηδώσας χατὰ τοὺς Σιχελιχοὺς χρατῆρυς διὰ τῆ;

ex his omnibus conflatum esset, ignem divinum
vocitans, divinum ei circeumfusum lumen, et sub-
8Stantiam ac essentiam atque operationem, iliumi-
wantem et lucentem atque afflantem sanctos, ad cos
deificandos, lioc, ut et Deum universorum irspec-
torem demonstraret, quibus locutus est, versus
est,
CAPUT V.

Quomodo Palamas ex multis diversisque libris suis
ac sermonibus novum. erroris Deum, luminis in
modwu consistentem. [abricelur, cuneta crepanteis
qua unius Dei sunt.

Tale itaque lurien, exque talibus saltibus atque
ignitis motibus, sensibile ac colore imbutum est,
quale denique solent. haud raro a potu surgentes,
et ubi tantisper in tenebris seipsos incluserint, in-
trà mox extraque viscera circumfusum videre, Pa-
Inmas utidicebamus, ex contentione orsus, ac
quasi depellendi contrarii, animositate certaus,
Deum increatum praedicat ac. Deitatem, verumque
Iumen, et non seymbolicum, sed semper exsistens.
Sic namque solum arbitrahatur, dignaui se poenam
eumpturum, eorum nomine quorum a Barlaamo
reus agebatur ; si cum nihil falso calumniari osten-
deret, sed manere quidem ac esse Inmmninis visionem
snaderet, non tamen qualem ille diceret, Igitur ne
videamur procul ἃ Palam verborum scopo aber-
rare, aique a mirabili viri diva progenie, ipse nunc
prodeat, ac dieat, quidnam a principio tumen illud
exsistat, quemve in rerum matricula. nactum sit
erdiuem ze classem : quiduam his eommistum efli-
ciat ; quanam dicat ac jubeat.

Ninirum « Lumen in. substantia, spiritaliter vi-
dere» aiünt; «quod ipsum exsistat, el non. Sit
syubolicum : semper namque est, extraque mate-
riam ac mente intelligibile est; quod certa expe-
rjeuntia noverunt. Dei quideu essentia 10n est, nain
itla palpari nou potest, Angelus uon est ; Doiinicos
namque fert characteres. » Diguitas lucis, ac quod
se spiritaliter videre dicunt illius cultores, illo ge-
wlo ac ordine est: qu vero prostat, ista. sunt :
« Unum, inquit, est, cum est cuim. vidente; alias
aliud videtur : quandoque quidem e corpore assur-

ῥινὸς θέρμας, τὸ διὰ πάντων τούτων σύστηνα πῦρ
ὀνομάσας θεϊκὸν, καὶ φῶς περικέχυμένον αὐτῷ θεῖον,
xai ὑπόστασιν xaX οὐσίαν xal ἐνέργειαν, φωτίζου-
σαν καὶ λάμπουσαν καὶ ἔνεργουσαν τοὺς ἀξίους ἐπὶ
τὸ θεοποιῆσαι, τοῦτο χαὶ Θεὺν ἀπ. δεῖξαι τοῦ παντὸς
ἔφορον, δι᾽ ὧν εἶπεν ἐτράπετο.

KEOAA. Ε΄.

“Ὅπως ἐκ ποιλλῶν καὶ διαφόρων ἑαυτοῦ A6;wr,
τὸ τῆς πλάνης ὡς φῶς συνιστάμενον γέον
ἀνοικοδομεὶ Θεὲὶν, πάντα κομπάζοντα τὰ τοῦ
μόγου Θεοῦ.

Τὸ μὲν δὴ τοιοῦτον, xal ἐχ τοιούτων σχιρτημά-
τῶν καὶ τῶν πυρίνων χινήσεων, αἰσθητὸν xal χι-
χρωσμένον φῶς, xal ὅπερ εἰώθεσαν ἐκ m^tou π’λ-
λάχις ἀναστάντες, xal μιχρὸν αὐτοὺς ἕνα ποχλείσαντες
τῷ σκότει, συνιστάμενον ὁρᾷν αὐτίχα ἐντὸ; xol
ἐχτὸς τῶν σπλάγχνων, Ex φιλονειχίας, ὡς ἔφαμεν,
Παλαμᾶς ὡρμηχὼς, χαὶ κατὰ ἀντιπερίστασιν ἀγω-
νιζόμενος, θεὸν ἄχτιστον ἀναχηρύττει xal Θεότητα,
xal φῶς ἀληϑινὸν, καὶ μὴ συμθολικὸν, ἀλλ᾽ ἀεὶ bv.
Οὕτω xal γὰρ μόνον ᾧεξτο δίχην ἀξίαν ὧν ἐνεχάλεσεν
αὐτῷ Βαρλαὰμ λαβεῖν, εἰ μὴ συχοφάντην αὑτὸν
ἀποδείξειεν, ἀλλὰ μένειν μὲν καὶ εἶνα: τὴν τοῦ φω-
τὴς ὅρατιν ἀναπείπειξν, οὐχ οἵάν δὲ ἐκεῖνος ἔλεγεν.
Ἵν᾽ οὖν μὴ δοκῶμεν μακρὰν τῶν τοῦ Παλαμᾶ τε΄-
νεῖν λόγων, xal τῆς θαυμαστῆς ἀφυττερῶμεν τὰ"-
δρὸς θεογονίας, παρίτω νῦν αὐτὸς, καὶ λεγέτω τί τὲ
τὴν ἀρχὴν ὃν τοῦτο τυγχάνε;, καὶ οἵαν τὴν ἐν τοῖς
οὖσιν εἴληχε τάξιν, καὶ τί δρᾷ συμμιγνύμενον τού-
τοῖς " καὶ τίνα λέγει xol παραχελεύεται.

« Οἱ μέντοι φῶς ἐν ὑποστάσει cao: πνευματιχῶς:
ὁρᾷν, ὃν μὲν, καὶ μὴ συμδολικόν, "A2. γὰρ ὃν, Bü-
Ay τε Xal vip θεωρητὸν, τοῦτο διὰ τῆ; πείρας ["α-
σι». Οὐσία μὲν γὰρ θεοῦ οὐχ ἔστι" καὶ γὰρ ἀνέπι-
qo; ἐχείνη * ἄγγελος οὐχ ἔσει" Δ:ισποτιχοὺς γὰρ
φέρει χαραχτῆρας. ε Τὺ μὲν οὖν ἀξίωμα τοῦ φωτὸς,
xat ó φασι πνευματικῶς οἱ χατ᾽ αὐτὸν ὁρᾷν, οὕτως
ἔσχε φύσεώς τε xal τάξεως" ἅπερ δὲ δρᾷ, ταῦτ'
ἐστίν. « "Ev ἔστι, » φησὶν, « ὅτε μετὰ τοῦ ὁρῶντ᾽ς
γίνεται" ἕτερον ἄλλοτε ἐρᾶται, Ποτὲ μὲν τοῦ σώμα’
τὸς ἀπανιστᾷ χαὶ εἰς ὕψος ἀναφέρει ἄῤῥητον ᾿" ἅλ-

git, atque ad. iimensam. altitudinem tollít, quan- Ὁ Xoze δ᾽ αὖτις καὶ τὸ δῶμα μεθαρμοσάμεναν, καὶ τῆς

duque vero. rursus etiau coaptato corpore suaque
impariito claritate, paceque ae dilectione, illoque
deiformi, atque voluptate imperturbationeque re-
pleto, oeulis corporeis (ὁ rem diguam admiratione !)
spiritu imimutalis seipsum comprehensum reddit.»
Cum taata igitur. faciat, taliaque eis munera ad
voluptatem gratiamque conferat, minime hactenus
gratiam definit, diguumve culioribus reputat, ut
absque contemplatione seu amica labulatione. re-
linquat, « Quandoque enim, inquit, baud scceus ae
radius cireumfusus rebus natura 1utelligibilibus,
aspeclabilia ea facii, ei, qui ejus tanti. 1nuneris
dignatus sit, cum ipsum nullam prorsus vocem
mitat: quandoque videgti, ineffabilibus, ut sic

λαμπρότητος xal εἰρήνης xol
ἀγάπης θεοειδοῦς τε ἡδονῆς καὶ ἀπαθείας ἔμπλεων
ποιῆσαν, ὀφθαλμοῖς σωματιχοῖς, ὦ τοῦ θαύματο;
γίνεται ληπτὸν, ἠλλοιωμένοις διὰ τοῦ πνεύματης. )
Τοταῦτα τοίνυν ποιοῦν, xal voto ez! αὐτοῖς τὸ ἐρώ-
βένον ἐχεῖνο φῶς πρὸς ἡδονὴν xal χάριν &üepTi-
τοῦν, οὐ μέχρι τούτων τὴν χάριν ἵττησιν * οὐδ᾽ ἄξιον
τῶν λατρεντῶν νομίζει ἄνευ θεωρίας 1] καὶ ὁμιλίας
ἀπαλλάττεσθαι. » Ἐνίοτε γὰρ, » φηδὶν, « ὡς ἀχτὶν
περιῤῥέουσα τοῖς φύσει νοητοῖς θεατὰ ποιεῖ αὐτὰ
τῷ κατηξιωμένῳ βλέπειν, αὐτὸ φθογγὴν ὅλως οὗ
προϊέμενον " ἄλλοτε τῷ ὁρῶντι τρανῶς δι’ ἀῤῥήτων,
ὡς εἰπεῖν, ῥημάτων ὁμιλεῖ " καὶ τοῦτο τὴν ἀρχὴν
λέγει φανερῶς αὐτῷ“ « Ἐγώ εἰμι" μὴ φοῦο

t

MP -
οἰχείας μεταδεδωχὸς

Digitized by Google

—-
