635 H

TALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

686

τοῖς πρὸς τὸ λανθάνειν ἐπιτηδείοις τοὺ; ὁρῶντας A velut qui turpes vultus iis obducunt, quibus pro-

χυταχρωννύντες, ἢ xai οἱ τῶν δηλητηρίων τὰ yel-
ριστα τοῖ; εὐώδεσι συσχευάζοντες καὶ ἡδίστοις,
παῤῥησιάζει τὸ χρῆμα" χαὶ ταῖς ὠδῖσι ταύταις καὶ
τοῖς πυριφλεγέθουσι τῶν τοχετῶν, ὡς φῶς τέμιον,
χαὶ τῶν οὐ χαμαὶ, προσανέχειν ᾿ἀναπείθει, πολλὰς
τῶν πάλαι φωτοφανείας ἐπαντλῶν ἡμῶν πρότερον "
ὡ; ἂν τὸ χατεψευσμένον αὐτῷ φῶς τὴν ἐχείνων λά-
yv χώραν, ἣ xaX μείζω διὰ τὴν Ex τῶν χαιρῶν παῤ-
ἑητίαν, καὶ τὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ καχοήθειαν, xol
τὴν ἄλλην ἐχ τῶν τρόπων ἀναίδειαν, ἧ χρῆται κατὰ
θεοῦ περὶ πάντα λόγον.

Εἰ μὲν οὖν ἐξελέγχειν ἡ λᾶς ταῦτα νυνὶ προὔχειτο,

πολλοὺς ἂν τῶν Θεοφόρων παρήγομεν, ἄντικρυς Β

αὐτὰ μανίαν ἀποφαινομένους καὶ παρατροπὴν τοῦ
ἐν ἡμῖν ἡγεμονεύοντος ψυχιχοῦ κνεύματος " ὧν Aide
leyó; τε ὁ θεῖός ἐστι, καὶ Νεῖλος ὁ θαυμάσιος, καὶ
*"saàx ὃ λαμκρὸς, εἰς τοσοῦτον ὑπεραναθάντες
ἀασχήσεως καὶ θεωρίας, ὥστε καὶ «ol; ἄλλοις ἅπα-
σιν ξ;ντοὺς εἰς παράδειγμα λαμπρῶς χαταστῇσαι
πάσης ἀρετῆς, οὖστ τε xat ἐπινοηθείσης. ᾿Αλλ᾽ ὁ
μὲν οὕτω τὴν θεωρίαν ὀρίζεται, τῷ τὸν ἐν ταύτῃ
διὰ τῆς προσευχῆς ἀπηντηχότα « ἄπνουν xol ἐκπε-
αληγμένον ὁρᾶσθαι" » xat οὐχ ὡς οἱ ἄφρονες λέ-
γουσιν, εἶδός τινος ἢ μορφὴν ἣ σχῆμα φαντάζεσθαι"
ἐκεῖνος δὲ « τὸν δαίμονα ἐφάπτεσθαί » φησι « τοῦ
εἰρημένου τόξον, καὶ τὸ περὶ τὸν νοῦν φῶς τρέπειν
καθὼς βούλεται, xal οὕτω χινεῖσθαι τὸ τῆς χενοδο-
ξίας πάθος, εἰς λογισμὸν μορφοῦντα τὸν νοῦν xou-
φυγνώμονος, πρὸς ἀναπλασμὸν θείας xal οὐσεώδους
Ἱνώσεως. » Διάδοχός δ᾽ ὁ μέγας, ε Ἐὰν ὀφθῇ τινὶ
ὧν ἀγωνιζομένων ἢ φῶς, ἣ σχῆμα, f] πυροειδές τι
σημεῖον, μηδαμῶς καταδεξάσθω τὸ τοιοὗτον ὅραμα"
ἀπάτη γὰρ ἔστι φανερὰ τοῦ ἐχθροῦ. Ὅπερ πολλοὶ
παϑόντες ἐξ ἀγνοίας, ἐξετράπησαν τῆς ὁδοῦ τῆς
ἀληθείας " ἡμεῖς δὲ ἴσμεν ὅτι ἐφ᾽ ὅσον ἐνδημοῦμεν
τῷ φθαρτῷ τούτῳ σώματι, ἐχδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ
θευῦ τοντέστεν, ὁρατῶς ἣ αὐτὸν, ἢ τὶ τῶν ὑπερ-
ουρανίων αὑτοῦ θεαμάτων ὁρᾷν οὐ δυνάμεθα. »

εἰΐνα est ut videntium lateant oculos ac decipiant,
Sive etiam veneua deterrima — suavefragrantibus
speciebus ac succis dulcissimis condiunt, rem in
palam producit ; hisque parturitionibus atque igni
ardentibus partubus, ut venerandum lumen nec
quidquam humilium aut terrenorum, attendere hor-
latur, multas olim factas luminis apparitiones
prius nobis congerens ; que scilicet commentitium
iliius lumen eorum locum nanciscatur, aut etiam
majori constituatur, ob temporum libertatem, ani-
mique ejus malignitatem, ac reliquam morum im-
pudentiam, qua utitur, quibus omnibus loquitue
adversus Deum. .

Sanc quidem si nobis inpresentiarum constitue
ium esset, ut bxc confutaremus, wultos divinorum
Patrum produxissemus, qui hacc palam insaniam,
prineipisque in nobis spiritus animi eversionem
asserant ; in quibus sunt, divinus Diadochus, Ni-
iusque mirabilis ac Isaac clarissimus ; viri scilicet
tanta. provecti virtutis religiosa paliestra exercita-
tione ac contemplatione, ut cunctis se emnis vir-
tutis magnifice exemplum praebwerint , tum ejus
4υ est, tum si qua adinvenienda est. Atqui is
quidem in huuc modum contemplatienem definit ;
quod videlicet qui ad eam per orationem devenerit,
« sine spiritu ac stupore plenus videatur ; » non at
insani homines dicunt, alicujus formam aut. figu-
ram seu speciem informet ac secum ipse conspi-
eiat. ille vero ( Nilus scilicet ) : « Assilire dzemo-
nem, ait, locum qui dictus est, ac quod eirca men-
tem est. lumen, ut libuerit vertere, sicque inanis
gloriz affectum moveri, qui vani hominis mentem
ad cogitandum informet, quo acilicet. divinam ae
substantialem scientiam contingat. » Magnus porre
Diadochus : « Si eui eorum, qui certamine füpgae-
tur apparuerit, aut lumen , aut (igura, att sigaum
3liquod ad modum ignis, haudquaquam istiusmodi -
visum recipiat. Aperta enim est bostis decepiio,
Quod cum multis evenisset, a veritatis via abducti
sunt *' ; quod uimirum quandiu in mortali hoc cor»

pore versamur, a Deo peregrinamur : scilicet eum oculis contueri, sive quidpia.n superculestium — ejus

wünerüm, baud possumus, »

Ei μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφαμεν, ἐξαριθμεῖσθαι τοὺς τὰ 9 — Siquidem igitur, quemadmodum dicebam, hoc

«τοιαῦτα λέγοντας, καὶ μεθ᾽ ὅσης τῆς ὑπερθολῆς τὰς
iv ταῖς προσευχαῖς οὕτω πως τυπουμένας ὄψεις
ἀπυτρεπομένους, εἰς μέσον παράγειν προὔχειτο,
πάμπολλα ἂν τὰ τὴν πλάνην ἐξελέγχοντα παρείχο-
μὲν ἀνευρίσχοντες * ἐπεὶ δ᾽ ἁπλῶς ἐχθεῖναι ταῦτα
πριὐθέμεθα, σχοπεῖν μόνον προσήκει τά; τε ἐξ
ἀρχῆς αἰτία; τῆς πλάννς, καὶ ὑπὲρ ὧν Παλαμᾶ; τὸν
τοσοῦτον ἀναδεδεγμένο; ἀγῶνα, τὸν κατὰ Θεοῦ χε-
χίνηχε πόλεμον " καὶ ὅπω; αὐτὸν τῆς αὐτοῦ κτίσεως
ἁλιοτριώσας, ἄλλον ἀνεστάχει τῶν ἐχείνον δικαίων
»)ηρονόμον, Τὰς γὰρ ἀνάψεις τῶν σπλάγχνων, καὶ
τὰς ἔνδον πυρχαϊὰς ἐχείνας, καὶ τὰ σχιρτήματα καὶ
κινήματα τῆς ζεούσης τούτῳ καρδίας, xal τὰς ἀνα-

* p Cor. v, 9.

nobis conmsliwtum esset, ut eos qui talia dicunt
enumeraremus, quantoque excessu qua sic in pre-

. €eibus formantur, visa aversantur, in medium pro-

deceremus, quam ulta confutando errori in
promptu esset. adducere, Quod vero hoc duntaxat
simpliciter explicare deerevimus, id unum opera
pretium est, ut erroris a principio causas couside-
remus, ac cujus ergo Palamas tanto. certamine
suscepto, adversus Deum bellum moverit ; quove
modo, illo a sua creatura extruso, alium illius ju-
rium heredem nuncupaverit, Viscerum enim :estu-
tiones, accensaqiue intus inceudia, atque ferventis
€i cordis exsultationes motusque, nec nou Siculo-

Digitized by Google
