APER E
"5 om 00
ug habuerint ordinem, qui el antequam. fierent,
- innumerís poenis e n-uiisque obnoxii erant,
Ad hiec dicit. Apostolus : « Cavete suspic'ones

hominam, tametsi falsie. sint". » Decebat erge

TP^limitas, vel si falsa erant, qui illis objecta crant.

crimina, ad judicium majus provocare. ejusque
sententia crimina dilucre. At non permisit, quam
*ibi licentiam exque. facultate libertatem. arripue«
1ant. Quin. imo reprchensiones veriti, que sene
tio d.gna essent, silent o in. rem soam moliti sunt,

Pra eres, omnem ambitum suique juris licen-
tain siecularibus. g. ntiumque principa'ibus com-

petere Sit Doiinus ; ut vero Ecclesia. sua. secus

'hab-at, suis eenstituit : « Scilis enim, inquit, quia
prim ipesgentium. dominantur earum, et qui. m--

gui snnt, potestatem exercent in eos. Non ita. erit Β

inter vos; sed quicunque voluerit inler vos magnus

f eri, sit vester minister **, » Palamitarum auteni

"Ecclesia antequam. etiam. primo. constitueretur,
wroditorum quoque elegit locum, quo videlicet. iJ
ipsum illi eveniret, in quod modo delapsa est. Con-
varium ergo Dei Ecclesi: nacta. scopum — est, aec
plane ad ea attinet, qua sunt gentium.

CAPUT VI.

Num sancta. l'ei Ecclesia. que. wiius. gregis duos

simul patriurchas, sese mutuo abdicanes, aC. tu- -

-mültnases retineat ac, proclamet.

"Omnem ftaque apostolicam-ac canonicam, qui-
"bus tum primum divinis irruerunt, ac. quibus cx
οὐ 515 ad rem meti sunt, prieceptionem transgres-

s', nihil minus i sua nuuc quoque disciplina ha

buerunt. Et ut pleraque o:ittam, | illegitimzs inve-
«las nuptias, sacrorum direptiones, absurdas má-
nuum impositiones, actipieniium munera injurías,
ὃ ea siylum verto. Abscesserat, quem | prius δίς
vjuasi ludo episcopum sibi prefecerant,/ Aecersitur
vero alius qui sacram functionem. obeat; ut autem
sjuema nodum reliqua, sic primum quoque Eccle-
siw Christi indicium | notaque, pax illis aufugiat,
euim quem haberent, dejiciunt, aliumque superin-
ducunt." Quod vero ille a fuga. retractus, cuni im-
pzratore redierat, eum constituunt, qui dejectus
fuerat, fugant vero. qui ejus locum. invaserat, at-
que is quidem, quasi nulla justa causa. dejectus,
4 se quoque potentia. fretus, quod cum justitia
anmulatus esset, tironum. cónsequitur; alter. vero
vostra nitur, multis alterum lacesseus, ac crimi-
wons quod. δι deprzdetur, al'erque 2lterum deji-
cil, sibique metuo mechie crimen objectant. Nul-
laque-ab v!lo in aliquem procedit damnationis
setientia, sed ambo pari tum nominis appellatione,
tum pompa gaudent; inque inagna lac unaque
civitate aliis quidem hic tanquam verus inter cem-
niemorationes habendae. nominatur, his vero alius,
aliis uterque; ique eum modum omribus bis
dice pacis res pignusque evertitur, falsumque

"Tiu vi, ἃ. 9 Matth. xx, 25.

JOANSIS cYPARI: Sif.

.

TIR

A τάξιν οἱ καὶ πρὶν yevéz0ar μυρίαις εὐθύναις Ow
κείμενοι.

"Est ὁ 'Amóctoló; φησι, « Φεύγετε τὰ; moii.
ᾧεις τῶν ἀνθρώπων, χἂν ψευδεῖς ὦσιν. ν Ἔδει τοῖ-
νυν τοὺς Παλαμίτα:, εἰ καὶ ψευδῶς εἶχον τὰ γατ'

* αὐτῶν ἐπενηνεγμένα, πρὲς uelzov δικαστήριον ἀνα-

δραμεῖν, xal ἑαυτοὺς τῶν αἰτεαμάτων ἀπολύσασθχι.

*AXY οὐχ εἴαδεν αὑτοὺς ἢ τῆς αὐτονομίος αἵρεσις"

μᾶλλον μὲν οὖν τοὺς ἐλέγχους δεδοικότες, σιγῇ τὰ

σιωπῆς ἄξια ὑπὲρ αὐτῶν διεπραγματεύταντο.

Ἕτι πᾶσαν φιλαρχίαν xal αὐτονομίαν ταῖς xo
σμικαῖς xal ἐθνιχαῖς ἀρχαῖς προσήκειν ὁ Κύριος
ἔφησε" τὴν δὲ αὐτοῦ Ἐκχχλησίαν ἐναντίως ἔχειν ἐχεί-
vote διετάξατο. ε Οἴδατε γὰρ, ». φησὶν, « ὅτι οἱ
ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν καταχυριεύουσιν αὐτῶν᾽ καὶ οἱ
μεγάλοι κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. Οὐχ οὕτως δὲ
ἔοται ἐν ὑμῖν ἀλλ᾽ ὅς ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν μέγας γε-
νέσθαι, ἔστω ὑμῶν διάκονος. » Ἢ δὲ τῶν Παλαμι-
τῶν Ἐχχλησία, πρὶν ἂν τὴν ἀρχὴν καὶ συσταίη,
προδοτῶν εἴλετο τόπον ἵν᾽ αὐτὸ τοῦτη πάϑῃ, εἰς ὃ
πελεῖ νῦν σχήματος. Τὸν ἐναντίον ἄρ᾽ οὖν τῆς τοῦ
Θεοῦ "Exxinsiag ἔλαχε σχυπόν" xol τῆς ἐἡνιχῆς
διατελεῖ τυγχάνουσα μερίδος.

ΚΈΕΦΑΛ. ζ΄.

Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν Ἐχκχησία ἡ μιᾶς sol-
μνῆς κατατοαυτὸ δύο πατριάρχις ἀντιχάθωι-
povrrac d.i hjAove καὶ στασιάζοντας 2p1-
κατέχουσα xal ἀναχηρύττουσα.
Πᾶταν τοίνυν ἀποστολιχὴν xal κανονιχῆὴν, οἷς τὸ

τὴν ἀρχὴν εἰσπεπτδήχασιν ἐπὶ τὰ θεῖχ, καὶ ἐξ ον

τῶν ἀφορμῶν παραθεδηχότες ἐπιταγὴν, οὐχ ἔλασσ᾽ν
ἔσχον καὶ νῦν ἐν τοῖς ἑχυτῶν πολιτεύματι, Kat Ua
τὰ πολλὰ mapu, γάμων ἀνόμων συνεισφορὰς, χὰ

Ἱερῶν ἀποσυλέσεις, καὶ yetpofssag ἀτόπους, καὶ

δωροδόκων ἐπιφορᾶς, ἐπ᾽ ἐκεῖνα τρέψομαι. Wapy-

χήκχει μὲν ὁ πρότερον οὕτως εἰς ἐπίσχ: nov αὐτοῖς
παιχθείς Μετακαλεῖξαι δὲ ἕτερος ἐπὶ τὴν λειτονῃ-

(iav: ἵν᾽ οὖν ὥπτπερ τἄλλα, οὕτω xax τῆς εἰρήνης ἀτῇ

πὸ πρῶτον τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ γνώρισμα,

χαϑαιροῦσι μὲν ὃν ἔσχον., ἐπεισάγουσι δ' ἕτερον. Ἐπὶ
δ᾽ ἐκεῖνος ἐκ τῆς φυγὴς σὺν τῷ βασιλεῖ movie
συνιστῶσι μὲν αὖθις τὸν καθαιρεθέντα " ἐλάύνουδι
δὲ τὸν ἐ πιγεγονότα * xal οὕτω τὴν μάχην διαπρύσιον

αἴρουσιν, Ὃ μὲν γὰρ ὡς παρὰ τὸ δέον καθαιρεθεὶ .

Ὁ ἔχων μεθ᾽ ἑαντοῦ xal ss ἰσχυρὸν, ὅτι σὺν δίχῃ ζῇ:
Ἴωχε, καρποῦται τὸν θρόνον" ὁ δ᾽ ἀνθίσταται, πολλὰ
χαταχίων τοῦ ἑτέρου, ὅτι συλᾷ τὰ αὐτοῦ. "Avtu-
θχιρεῖ δ᾽ ἕτερος τὸν ἕτερον, xal μοιχείας ἀντεγκαλεῖ.
Καταδίκη δ᾽ οὐδεμία χατ᾽ οὐδενὸς παρ᾽ οὐδενός t
ἀμφότεροι δ' ὀνόματός τε. τοῦ αὐτοῦ xal πομπῆς τίς
ἴσης ἀπολαύουσι xàv τῇ μεγάλῃ ταύτῃ xal μιᾷ
πόλει, οἷς μὲν οὗτος ὡς γνήσιος ἐν τοῖς τῶν μνήμη"
σύνων ἀναφοραῖ; ἐκ)αλεῖται, οἷς δ᾽ ἐκεῖνα", ἄλλα:
δ᾽ ἀμφότεροι" καὶ οὕτω διὰ πάντων τὸ τῆς θείας
εἰρήνης ἀνατρέπεται χρῆμα" καὶ διέψευσται μὲν 1
τοῖς ἱερουργεῖν εἰσιοῦσιν ἐν ἀρχαῖς καὶ τέλεσι x
παῖς ἄλλοις ais án uia 0 τὸ gsisov T7

pu .
7

iH

Digitized by Google
