333

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER..

τᾷ

ρίαν ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι ὑπάρχοντες τῆς A pollicentur, cum ipsi servi sint corruptionis. À que

φθορᾶς. Ὦ γάρ τις ἤκτηται, τούτῳ xal δεδούλω-
ται.» Πρ δηλὸν τοίνυν ὡς xal χατὰ τὰ ἀμφήτερα
&' ὄχλου τοῖς πολλοῖς οἱ Παλαμῖται χαθίστανται"
τοὺς γὰρ μὴ πειθομένου; δελεάζειν ἐπιχειροῦσιν ἐν
ἐπκιϑυμίαις σσρχὸς, ἀρχαιρεσίας καθυπισχνούμενος
χαὶ τἄλλα παρέξειν, ἣν αὐτοὺς ἐπαγάγωνται * τοὺς
δὲ τῆ; πλάνης αὐτῶν μετεσχηκότας ἄφεσιν σχήσειν
ἐπαγγέλλονται, εἰ xaX τὰ χείριστα πλημμελοῖεν.
δοῦλοι φθορᾶς ἄρα, καὶ οὐκ Ἐχχληπίας υἱοί.

Ἔτι ὁ μέγα: φησὶ Βασίλειος, ( Διωχόμενός τις
παρὰ τῶν δοχούντων ὁμοπίστων ἕνεχεν τοῦ ὀρθοῦ λό-
qo». μείζονα στέφανον ἔχει τοῦ μαρτυροῦντος παρ᾽
οεἰδωλολάτρου. » Τηλιχοῦτου ἄρα τὸν στέφανον ὁ bw-
χόμενος ἕξει " εἰδωλολάτρου δ᾽ ἔργον xai κλῆτιν οἱ
τοῦτον διιόγοντες λάχλιεν.

.

"Etc ὁ Θεολόγος φησὶ Γρηγόριος, « Τὸ διώχειν
Χοιστιχνὸν Χριστιανοὺς ἄθεον " ἀθετοῦντος γάο ἐστι
τὸν Χριστὸν τὸ διώκειν τοὺς τοῦ Χριστοῦ, » Πάντη
πὸν τοίνων δῆλον ὡς οἱ Παλαμῖται Χριστιανοὺς διώ-
χεῖν ἑλόμενοι, ἄθεοί τέ εἶτ: χαὶ τὸν, Xpustby ἀθετοῦ-
σιν. J

"Ext ὁ θεῖός φησι Χρυσόττομος' « Ἐμοὶ γάρ ἔστιν
ἴθος διώχεσθαι, xot μὴ διώχειν " ἐλαύνεσθαι, καὶ μὴ
ἐλχύνειν. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς περιςγένετο, οὐ ocau-
ρώτας, ἀλλὰ σταυρωθείς "οοὐ ῥαπίαχς, ἀλλὰ ἐαπι-
σθείς * χαὶ γὰρ δυνάμενο; χεραυνὸν ἀφεῖναι, xat τὴν

euim quis superatus es', illi et servus addictus est 55.»
Palam igitur est, et Palamitas utrinque multis mo
lestos esse 86 obiundere, Eos enim qui morem ^
non gerant, pellicere conantur in eoucupisceutiis
carnis, munera pollicentes, aliaque pr:bituros, si:
medo in sententiam. traxcrint, His vero qui erro-
ris illis socii sint, remissionem pollicentur, quan-
lumvis pessima deliquerint, Corruptionis ergo sunt.
servi, non Ecclesie filii.

Ad liecail magnus Basilius : — Si quis persecuti-

.onem patitur, ab iis qui ejusdem ac ille fidei videu-

tur, ob rectam fidem atque docirinam, ἰς illustriore:
donandus corona est, quam qui. seviente idolorum.
euttore martyrium facit. — Tali igitur ,coroua do-

- B nandus qui persecutionem patiatur ; idololate:e

vero rem nomenquo sortiontur, qui huuc persee
quuntur,

liem. ait, Gregorius Theologus : Jnpium est. wt.
Christiani Christianos persequantur.. Fjus euim et.
qui Christum spernat, eos.— persequi qui sunt Chri-
sii. Omnino igilur manifestum. est, PDalaimitas,
quibus consttutum sit ut. Christianos persequan-
lur, ju pins esse ac Cliristum spernere.

Po.tremo ait divus Chrysosiomus : fihi enim
moris es! persecutionem pati, nou facere,  [ugari,
non vero fugare. Sic et Christus victor. exatitit ;
non qu! ipse in crucem egerit, sed. qui actus in cru-
cem slt: non qui alapas dederit, sed. qui. acceperit,

γῆν σεῖσαι, καὶ τὴν yelpa τοῦ δούλου ξηρᾶναι, οὖ- " Etenim cum fulmen vibrare posset ac terram. coucu-

Kw τούτων ἐποίησεν ἀλλὰ πραότητι περιγίνεται,
€ παιδεύων μηδέποτε ἀγαναχτεῖν. » ᾿Αλλ᾽ οἱ Πα-
)αμῖται τὸν ἐναντίον εἴλοντο χαὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ
τῖν ἁγίων τρόπον, διώχοντες, ἐλαύνοντες, ῥα πίξον-
τὲς σταυροῦντες, εἰ τύχοι" οὐχ ἄρα λοιπὸν χατὰ τὸ
ἔϑο; Χριστοῦ xal τῶν τοῦ Χριστοῦ τὴν φύσιν fisxi-
χασιν, Οὔχουν γε λοιπὸν οὐδ᾽ Ἐχχλησία Χριστοῦ πε-
φύχατι,

ΚΕΦΛΛ. ".

El ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν Ἐκκιησία, ἡ διαθηϊῶν.
κατατολμῶσα, καὶ τῶν θείων ἀνδρῶν γεχροὺς
drápovc ἐῤῥίφθαι παρασκευάζουσα.

᾿ Ἐπεχτείνοντες δὲ τοὺς τῆς xaxíag ταύτη: καρ-

ποὺς, xal στῆναί πὴ τούτοις μηδαμῇ δυγχωροῦντες,

ὃ μηδὲ τοῖς εἰδωλολάτραις χατὰ τῶν μαρτύρων τε-

τόλμηται, διαθηχῶν ὁσίων κατορχοῦνται, καὶ βεδη- -

λοῦσιν εἰς τοὺς τῶν μαχαρίων νεχροὺς, τὰς μὲν ἀνα-
τρέποντες, τοὺς δ᾽ ἀτάφους ἐῤῥίφθαι παρασχενάζον-
τες, Δεῖγμα δὲ τῆς αὐτῶν αἰσχύνης ἀνδρὸς εὐγενοῦς
γεχρὺς, ἐφ’ ὅλην τὴν θερινὴν ἡμέραν μὴ συγχωρού-

pav.

llph; τούτοις ὃὲ xai τὸ θαυμαστὸν ἐχεῖνο σῶμι
tà μεγάλου τῆς ἀληθείας xfouxo; παιζόμενόν τὰ
Xi περιφερόμενον ἐφ᾽ ἱχανόν * καὶ τοῦτο μὲν ἐν φι-
λυτόφοις ὄντο;, οἷος οὐδεὶς ἐν αὐτοῖ; θαυμασ:ὠτερο;"
τοῦτο δ᾽ ἐν ἀσκηταῖς, οἵος οὐδεὶ; ἕτερος σπουδχιότε-

" Hn Per, nn, 08.

p cultores. in

fw τὴν τῆς ἀρχαίας ἀποφάνσεως ὑποσχεῖν πεῖ-

lere, alque. servi manum. arefacere , nihil horwun
fecit ; sed lenitate viucit, erudiens te nequando agre
feras ac indiqueris, At Palamit:e. contrarios. Chri- -
$fo sauctisque tores. inierunt, ut persequanter,
fugeutque et ezedant, ac, sires ferat, iq cruecm ἢ
agant. Non ergo jam, ex Christi genio et eorum qui
Christi sunt, indolem coluerunt, Nec jam igitur
Christi Ecclesia sunt. ᾿

CAPUT X.

Num saucia Dei Ecclesia, que testamenta. invadat,
et. divinorum virorum  cadavéra | insevulia  pro-
jiciat, .

Áugentes vero hujus malitie fructus, nec modum
aliquem eos babere. sinentes, quod nec idolorum
wmarlyres presumpsere, sanctorum
testamentis insultant, ac beatorum virorum cada-
vera contaminant, illa quidem  evertentes, liac
vero insepulta projicientes. Quorum probri esto
specimen 'viri ingenui cadaver, per. diem. omnem
gesti vum, insepultum jactatuni, nec ejus, cui veteri
sententia obnovius esl, permissum facere . pe-
rieulum,

Ad hiec vero admirandum | illud. magni. veritatis
prieconis cadaver. dit multumque .Iudibrio habi-
tutà ac circumdatum ; idque adeo cum» philosophus
esset, quais nemo inter illos majorem nactus est
admiratjonem ; inter exercentes religiosa palestra,

Digitized by Google
