ep
sut eum valde paucis ausus cst veritatem scripto
pretiteri. » Hanc. vocans Veritatem, quam is ad
Juum fidei professionem scripsit.

De hac autem nostra fide, nos quoque eam tom-
plentia summe necessaria capita paucis eonscripsi-
mus, qux tu quidem, amice, a me postulastl :
nunc autem, tibi reddita habes, quamvis non $a-
tls strenue, et quantum sufficiat, sed pro virili no-
Stra facultate, quanta nimirum donavit Deus pro
me lectionis exiguzque diligentiz modulo ea sub-
ministrans. Quin ne hze ipss quidem dicturus
eram, quod et initio operis prefatus sum, nisi
certo ἃ Sepclis przxdicari nossem, eorumque au-
etoritates in prompiu- haberem. Mihi enim semper

τ quidem ea inita ratio est, ut superiores, et in eis
eptimos, sequar; prxsertim vero in divinis cám
mibl indixi servandem consuetudinem, ut nihil
sentiam, nibil dieam, quam quod Scripture visum
sit, divinoque Spiritu edoctis Ecclesiw magistris ;
niliil denique scribam, cujus non apertam certam-
que auctoritatem, ex sacra Dei Scriptura, ejusque
interpretum, quos Dei Ecclesia et laudavit, et suo

praeconio elaros reddidit; idque manifeste liqueate

ex illis que edidimus, magisque clareat, modo so-
lum ea qui seripta sunt, sine dolo rectoque judi-
cio percurrat, Nihil enim prorsus a me ipso intuli,
sod id soluit, quod ea quz diversis locis a sanctis
dicla sunt, ipse hic collegi, ad eorum qui lecturi
sunt, firmandam fidem, cjusque veritatem vonstabi-
Jiendam. Quanquam ne id. quidem facturus eram,
nisi tu a me exegísses, at neque le exigente, si tibi
et otium et libri et eruditionis facultas ad hzc
sparsim posita colligenda, &€ memoriz penu repo-
menda brevi sententia. comprehensa, suppeterent:
ne videamur superbe aggredi ad lizc conscribenda,
ac diaboli morbo laborare'**, cujus vel nu-
dam speciem  neecsse cest ut procul aman-
demus.

Simile igitur aliquid feci, ac si quis, quam pro-
fitemur fidem accipiens, nempe, « Credo in unum
Deum, » et qua sequuntur, id illo probari diceret

Seripturz testimonio , istud alio aliudque alio. εἰ

sic deinecps in flnem usque; unde neque meipsum
821 Tim. imn, 5.

sanctus. iste οἱ Ecclesie doctor? Opponit Rliacen-
diia : "Ay:ov μὲν xai διδάσχαλον ἔχῳ πλὴν
ἀμφιδθάλλωυ μὴ εἶναι τὴν ῥῆσιν ταύτην γνησίαν
αὐτοῦ * Per me sanctus est et. doctor; attamen
sententia a te allata iu. dubio est, an legitima sil ;
nec is aliter. vindicat, quam ex eoumunibus, quod
scilicet hie allinia aliis locis non suspectis idem
Aibanasius dicat ; quod utique ipsum. noo sufficit,
nisi et libri authentici sint facientes fidem aliaque
adminicula. Quod. non salis occurrit. in eo Syme
)clo ; vix euim exstat. praterquam in lecentiorum
colleciancis, librisque corum  polemicis, quibus
ipsum vel impugnasnt, vel etiam defendunt. : id4ne
volunt. iili, qui aint. non. haberi. in. Grecorum
lbris, non euim sic stupidi videntur, ut tezent
Grace haberi, Observandum età quod. l'lusiadeno,,

MANUELIS CALEC/B DE PRINCIPIIS, ETC.

600

Α αὑτὴν Evxeplo μνησθεὶς, « Μόνος bxstvo;, » φησὶν,
« ἣ κομιδῇ σὺν ὀλίγοις, ἀπετόλμηϑε τὴν ἀλήθειαν
ἐγγράφως ὁμολογῆσαι" ν» ταύτην λέγων ἀλήθειαν,
τὴν πρὸς ἐχεῖνον γραφεῖσαν ὁμολογίαν.

Περὶ δὲ ταύτης τῆς πίστεως ἡμῶν καὶ ἡμεῖς τὰ
συμπληροῦντα αὐτὴν ἀναγκαιότατα κεφάλαια ἐν
ἐπιτομῇ συνεγράψαμεν, ἅπερ αὐτὸς μὲν, ὦ φίλος,
παρ᾽ ἡμῶν ἐζήτησας " ἤδη δὲ ἔχεις τῶν ζητηθέντων
ἀπόδοσιν, el χαὶ p γενναίως καὶ ἀρχούντως, ἀλλὰ
κατὰ τὴν ἡμετέραν δύναμιν, χαθόσον ὁ θεὸς Éyapt-
cato δηλονότι τῇ παρ᾽ ἐμοῦ περὶ τὴν ἀνάγνωσιν
μιχρᾷ σπουδῇ τὴν χορηγίαν ἐπιμετρήσας, Καὶ αὐτὰ
δὲ ταῦτα οὐκ ἂν εἶπον, δ΄ χαὶ ἀρχόμενος ἔλεγον, εἰ
μὴ βεδχίως ἠπιστάμην παρὰ τῶν ἁγίων κηρυττό-
μενα, καὶ τὰς μαρτυρίας ἐξ αὑτῶν εἶχον προτιϑέ-
ναι. "Ael μὲν γὰρ ταύτην ἐπὶ πάντων τὴν συνήθειαν
ἔχω, τοῖς προηγησαμένοις καὶ ἀρίστοις ἕπεσθαι,
ἐξαιρέτω; δὲ ἐπὶ τῶν θείων ἐμαυτῷ τὴν συνήθειαν
ταύτην φυλάττεσθαι βούλομαι, μηδὲν φρονεῖν, μηδὲν
λέγειν ὅπερ οὐ δοχεῖ τῇ Γραφῇ καὶ τοῖς μαθητευ-
θεῖσιν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ξοῖς διδασχάλοις
τῆς Ἐχκλησίας μηδὲν γράφειν, οὗ μὴ ἔχω φανερὰν
xai βεδαίαν τὴν μαρτνρίαν παρὰ τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ
Γραφῆς καὶ τῶν ταύτης ἐξηγητῶν, οὖς ἡ Ἐκκλησία
«οὔ Θεοῦ χαὶ ἐπήνεσε xat ἐδόξασεν. Ὃ xal ἀπὸ τῶν
ἐχτεθέντων δῆλόν ἐστι, καὶ γινώσχεται χαθαρῶς,
εἴ τις μόνον ἀδόλως καὶ ἀπ᾽ ὀρθῆς χρίσεω; τὰ 7ε"
γραμμένα ἐπέλθοι, ᾿Απ' ἐμαυτοῦ γὰρ οὐδὲν εἰσήνεγ-
χᾷ πάντως * τοῦτο δὲ μόνον, ὅτι τὰ τοῖς ἀγίοις ἐν
C διαφόροις ῥηθέντα τόποις, αὐτὸς ἐνταῦθα συνῆψα

πρὸς τὴν τῶν λεγομένων βεθαίωσιν καὶ ἀλήθειάν,

Καίτοι οὐδὲ τοῦτ᾽ ἂν ἐποίονν, εἰ μὴ παρὰ σοῦ τοῦτ᾽

ἀπῃτούμην " οὐδέ γε, εἴπερ fjv σοι καὶ σχολὴ καὶ

βιδλία καί τις δύναμις λόγου ταῦτα συλλέγειν σπο-
ράδην κείμενα, xal συμπερασματιχῶς τῇ διανοίᾳ
ἐναποτιθέναι" ἵνα μὴ δόξωμεν ὑπερηφάνως ἐλθεῖν

ἐπὶ τὸ ταῦτα συγγράφειν, χαὶ τὴν τοῦ διαδόλον v-

σον νοσεῖν, ἣν xal μέχρι τοῦ δοχεῖν ἀποῤῥιπτέον,

Ὅμοιον οὖν τι πεποίηχα, ὥσπερ ἂν εἴ τις τὴν
ὁμολογίαν τῆς πίστεως ἡμῶν λαδὼν, λέγω δὲ τὸ,
« Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν, » καὶ τὰ ἑξῆς, τόδε μὲν,
εἶπεν, ix ταύτης συνίσταται τῆς γραφικῆς ῥήσεως,
τὸ δὲ ἐξ ἑτέρας, καὶ ἄλλο ἐξ ἄλλης, καὶ περὶ πάντων

4

€ data. hae fidei professio dicatur Liberio pape,
reliquis. vero editis, ut et nostro Cslece, Julio:
quod et ἐπιγραρὴν nitantem. reddit, exque. arbi-
trio adseriptam, suspicionem facit. Titulos emen-
tiendi magna pridem fuit licentia : nulusque pro
batus 2uctor, cui non alia plura ascripta sinti; qui
error et in sancta irrepsit divinaque officia et ὡρο-
λόγια, ut vocat Genebr. Quanta enim auctoris
imperfecti, bominis won satis catholici, legmus
nomine Chrysostomi ? Quanta Fulberti Carnotenels,
Huriumque tücertorum nomine Augustini ? Pseudo-
lieronymiana quidam abstersit justa sequentium
ponUficum censura. ic forte plura, quam pro
loei ratiotie, ipsa forsan ad ejusmodi. monumenior
Tuin. Censura non inutilia,

Digitized by Google

