499

JOANNIS CYPARISSIOT.R

TON. HAAAMIKON IIAPABAXEON
AOTOZ TETAPTOZ. |

Ὅτι παρὰ πᾶσαν Χριστιανικὴν κατάστασιν ἡ

τῶν Παλαμιτῶν 'ExxAnola συνέστη * περὶ

4

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM
SERMO IV.

Prater omnem Christianitatis ritum ac ordinem conflatam esse Palamitarum Ecclesiam ;

de quo queruntur. decem.

. INDEX CAPITUM. A

4. Quaenam ratio sit, sancta Del Ecclesise.

9. Num propter kunc talem ac. illum, qui. patriar-
cha. exsistat, sancta Dei Ecclesia dicatur.
δ. Num sancta Dei. Ecclesia, quamet. antequam con-
stitueretur, a divina sacraque. aynodo abrogata sit
et «nathemati subjecta.

&. Num saute Dei. Ecclosia eit, que ob. confusio-
nem ac proditionis mercedem principatum consti-
ἐμὲ. ᾿

S. Num. sancta Dei Ecclesia, que οὗ libertatem
jurisque presumptam licentiam, eum. sibi in. pa-
triarcham pra fecit, qui prius. canonicis obstrictus
criminibus, omni fuerat sacerdotio abdicetus.

6. Num sancta Dei. Ecclesia, qua, cum ait unus
grex, duos simul patriarchas, quorum alter alte-
rum dejiciat, invicemque. iumultnanies, retineat
atque praedicet,

7. Num sancia Dei Ecclesia, que tot. profanas to
eum novitates palam sit professa.

8. Numasancia Dei Ecclesia, que postimpiam | fidei
novationem, cosdem sanctorum judices εἰ accusa-
teres corrogavit.

9. Num sancta Dei Ecclesia, que varias. tentationes
longaque ezsilia et carceres ac custodias adversus
vera, justos omnes piosque decrevit.

40. Num sancta. Dei Ecclesia, que tabulae testa-
mentorum. infringat, virorumque divinorum cadd--
tera, insepulta projíciat.

CAPUT 1.
Que sit ratio sancie Dei Ecclesia.

Tanta igitur hzreseon colluvie, talique defe-

.

IUHNAE TON KEGAAAIDN.

e". Tic ἔστιν ὁ 1όγος τῆς τοῦ Θεοῦ ἁγίας 'Ἔχχλη-

σίας.

Β΄. Εἰ διὰ τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα πκατριαρχεύοντα
ἁγία τοῦ Θεοῦ 'Exx.incía. Aéretat.

Y. Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ éctir Ἐχκλησία ἡ πρὸ τοῦ
καὶ συστῆναι παρὰ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς evró-
δου καθαιρεθεῖσα, καὶ τῷ ἀναθέματι zapaasp-
φθεῖσα. :

b. Ri dpa τοῦ Θεοῦ ἐστιν ᾿Εκκλησία ἡ διὰ
σύγχυσιν καὶ μισθὸν προδοσίας τὴν ἀρχὴν
συστᾶσα.

e. Εἰ ἁγία "τοῦ Θεοῦ ἐστιν Ἐκκλησία ἡ δὲ
αὐτονομίαν εἰς πατριάρχην ἑαυτῆς ἀναδεί-
£aca τὸν πρότερον ἐπὶ κονονικοῖς ἐγκλή-
μασι πάσης ἱερωσύνης καθαιρεθέντα.

ς΄. Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἔστιν ᾿Εχκλησία ἡ μιᾶς
ποίμνης κατὰ τὸ αὑτὸ δύο πατριάρχας ἀν»
εἰκαθαιροῦντας ἀλλήλους καὶ συστάσιά-
ὥντας παρακατέχουσα καὶ ἀνωκηρύττουσα,

ζ', Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν 'Ἐκχιησία ἡ τοσαὺυ-
tac βεδήλους καινοφωνίας παῤῥησίᾳ áropolo-
γήσασα.

η΄. Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν "ExxAncía ἡ μετὰ
τὴν ἄθεον καινοτομίαν τῆς πίστεως tobcabrobc
χριεὰς καὶ κατηγόρους ἐτῶν ἁγίων ἐπισωρεύ"
σασα.

9'. Εἰ ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν Ἐκκλησία ἡ ποικί-
dove πειρασμοὺς καὶ μακρὰς ἑξορίας καὶ
κατακλείσεις καὶ φυλακὰς παντὸς κατα:
γηφισαμέγη δικαίον καὶ εὑσεθοῦς dvdpéc

v. El ἁγία τοῦ Θεοῦ ἐστιν ᾿Εκχλησία ἡ δια-
θηκῶν κατατολμῶσα, καὶ τῶν θείων ἀν-
δρῶν νεκροὺς ἀτάφους ἐῤῥίφθαι παρασκενά-
(ovca. :

ΚΕΦΑΛ. Α΄.
Τίς ἔστιν ὁ λόγος τῆς τοῦ Θεοῦ ἁγίας 'Essit-
σίας. N
Μετὰ τοσούτων τοίνυν τῶν αἱρέσεων xal τοιαύτης

Digitized by Google
