710

4πὰ esserpotest, virtüti eminentem tritie subsisten-
tem. essentiam confingunt seutiunique ; eam. vero
quz sic habeat innalam Dei virtitem, D«wm non
were ac substantia exsistentem, sicque essentia di-
viua inferiorem. Certa igitur ratione, qui velut
dcos, sic οἱ deitates statuant, tum hac divisione
distingui volunt, tum multis aliis oppositionum
modis, uti etian se habet visibile ad invisibile, et
quod potest pariicipari ad id qued impairticipabile
est; et quie sunt reliqua oppositiones.

Unum hoc cst eorum impietatis caput, qund ne-
dum Deo veram exsistentiam aimat. ac. porteu-
iosam deorem mulitudinem invehat, sed et nobis
a principio positas de monarchia leges  evertat,
quarum liec verba sint ac sentenlia : « Fides autem
eatholica unam profitetur Deitatem, Patris et Filii
ei Spiritus sancii, preter quam non reputabitur
alia. » Et : « Nobis unus Deus est, quod una Dei-
125. » Et sicut unum Deum sentire docti sumus, sic
-et unam. profiteri Beitatem accepimus.

:Secunde vero, quibus constitutum | sit, ut quem
alinvenerupnt Deum alterum. ac Deitotem, mundi
omnis administrationis ac conmercii. presidem. εἰ
ánspectorem ac opificem statuaut, in immanem ad-
wersus Dei essentiam, qui omni Deitati. enrinet,
incidunt insaniam. Aiuntque in liec veria et. scri-

, bunt : « Quisuam invidus diemon procaci audacia

ipei Ecclesie invexit, quod ipsa Dei essenti* in ho-
sinibus habitans, eos qui purgantur, purget, et

qui splendescunt, &plendorem. induat, atque in C

«reaturis hibitans hac efficiat? Hoc, quod ex vo-
bis audimus ( atqve ntinam ne audiremus quidem)
demonum vere lenebrosum inventum. est,» line
omnino scilicet, e£ ex tanta captantes. blasphemia
eon aliud quam quod dicebamus, ut nimirum Dei
quidem essentiam ab omui prorsus rerum admi-
sistrálione cipaque amoveant, subdititium vero
ilum Deum, quem in modum luminis cogitantes
produxerunt, ejus loco inducant, -
Teitium aulem pari iepietate, aut. majori, qux
sunt superiora superaus est. Nedum superessen-
4ialem incireumseripamque essentiam, ne in crea-
tis inbabitet, eliminant, ac Seripturam abolent,
quod diserte clamet : « Inhabitabo in eis, δὲ inam-
bulabo ; et ero illis in Deum, et ipsi erunt mihi in
populum * » ; verum etiam ne quid grave homi-

' mibus sb illa proveniat, bane hominibus fugiendam

&uadentes, corrumpendi vi praditam pronuntiave-
runt, sic nimitum loquentes in fide, quam posue-
runt : « Quodque Dei. essentiam, idcirco quod im-
portivipabilis ac inaceessa dicta — sit, corruptrice
vi praeditam existimamus ; qui s'c de illa sentiamus,
6 Lemeritatem. et audaciam !. impios. nuncupave-
yunt ; idque cuw Deus ad Mosem dixerit : Nemo

. videbit facicm meam, et vivet *. 0 Ὁ

Duo vero live, nedum omni majora sunt impie-
δι, ne priorig evidentius adstrusnt impietatem ,

τῷ

45 Levit. xxvi, 2; H Cor, vi, 19.

JOANNIS CYPARISSIOT.E

TN

A tot δυνάμεως, τὴν τριτυπύστατιν ἀναπλάσαντος

οὐσίαν, φρονοῦσι " τὴν δ᾽ οὕτως ἔχουσαν ἔμφυτον
τοῦ Θεοῦ δύναμιν Θεὸν ἀν ύσπιον, καὶ χατὰ τοσοῦτον
«ἧς θείας οὐσίας ὑφειμένου, "AvdXoyov &p' οὖν αὖ-
τοὺς ὥσπερ θεοὺ:, οὕτω καὶ θεότητας ὑποθέμενος,
ταύτῃ τε τῇ δισιρέσει διαφέρειν, καὶ πολλοῖς ἄλλοις
ἀντιθέσεων τρόπεις ἐπιτάττοντιν “ ὥσπερ ἔχει καὶ
τὸ ὁρατὸν πρὸς τὸ ἀόρατον, χαὶ τὸ μεθεχτὸν πρὸς τὸ
ἀμέθεχτον * καὶ τἄλλα τῶν ᾿ἀντιθέσεων.

Ἕν μὲν δὴ τοῦτο τῆς ἀσεδείας τούτων ioi τὸ χε-
φάλαιον, o) μόνον ἀνυπαρξίαν εἰσάγον Θεοῦ, χαὶ
πολυθεῖαν ἀλλόκοτον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξαρχῆς ἡμῖν
περὶ τῆς μοναρχίας παραδοθέντας ἀνατρέπον ὅρους,
φάσκοντας, « Ἢ δὲ χαθολικὴ πίστις μίαν mpsobcóst

B θεότητα, Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος * παρ᾽

4v οὗ λογισθήσεται ἑτέρα,» Καὶ, « Ἤν εἷς Θεὸς,

τι μία θεότης. » Καὶ ὥσπερ ἕνα Θεὸν φρονεῖν ἐδι.
δάχϑημεν, οὕτω καὶ Κίαν θεότητα ὁμολογεῖν map:
λάθομεν.

Δεύτερον δὲ, βεδουλημένοι, τὴν ὅν ἀνεῦρον, δε
.*&poy Θεὸν καὶ Θεότητα τῆς τοῦ κόσμου avi;
διοικέσεως xo μεθέξεως ἔφορον ἀποχαταστῆσα!ι
xat δημιουργὸν, εἰς ἀλλόκοτον ἐμπίπτουτι κατὰ τῖς
ὑπερθέου οὐσίας μανίαν * καί φασι κατὰ λέξιν οὕτω
συγγραφόμενοι, « Ποῖος βάσκανος δαίμων τῇ Ἐκ-
ximsia τοῦ Θεοῦ τολμηρῶς ἐπεισήγαγεν, ὅτε αὐτὴ
ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ xatotxoUga ἐν τοῖς ἀνθρώποις,
τοὺς χαθαιρομένους χαθαΐρει, καὶ τοὺς λαμπρυνο-
μένους λαμπρύνει, καὶ τοὺς κατά τινα σάλον ἀνίερον
ποῦ καλοῦ παρατραπέντας ἐπανάγε:, καὶ τοῖς χτί-
σμασιν ἐνοιχοῦσα ταῦτα ἐργάζεται; Ὑοῦθ᾽ ὅπερ
παρ᾽ ὑμῶν ἀκούομεν, ὡς μὴ ὥφελε, δαιμόνων ὡς;
ἀληθῶς εὔρεμα σχοτεινόν" » θηρώμενοι πάντως
ἐντεῦθεν καὶ τῆς τοσαύτης βλασφηυΐας οὐχ }λυ, ἀλλ᾽
ὅπερ ἔφαμεν, ὡς ἂν τὴν μὲν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἀπο-
φτήσωσι παντελῶς τῆς τῶνδε διοικήσεωξ " ἀ"τειτά-
ξωσι δὲ τὸν παρέγγραπτον ἐκεῖνον Θεὸν, ὄν ὡς φῶς
φανταζόμενοϊ προήγαγον. ;

Τρίτον ὅμοιον τὴν ἀθεῖαν, ἢ κατά τι νενιχηχὺς
οὐ μόνον ἀφιστᾶσι τὴν ὑπερούσιον χαὶ ἀπερίγρα-
πῖον οὐσίαν τῆς ἐν τοῖς χτίσμασιν ἐνοιχήσεωξ, Pri!
τὸ τῆς Γραφῇς ἀναιροῦσι διαῤῥήδην βοώσης, « "Ev
χκήσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω * καὶ ἔσομαι
αὐτοῖς εἰς Θεόν * χαὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν" »
ἀλλ᾽ ὡς ἂν καὶ μὴ τι πάθοιεν ὑπ᾽ αὐτῇς ἄνθρωποι,
«αὐτὴν ἐχφεύγειν ἀναπείθοντες, xa φθαρτιχὴν
ἀπεφήναντο, φάσχοντες ἐν τῇ τεθεΐσῃ παρ᾽ αὐτῶν
Πίστει, « Καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ ἀμέθε-
κτὸν καὶ ἀπροσπέλαστον εἰρῆσθαι, φθαρτιχὴν ἡμᾶς
εἶνα: νομίζειν" τοὺς οὕτω περὶ αὐτῆς φρονοῦντας,
ὦ τῆς τόλμης 1 ἀσεδεῖς ἀπεφήναντο " καὶ ταῦτα τοῦ
Θεοῦ πρὸς Mesh» εἰρηκότος, Οὐδεὶς ὄψεται τὸ
πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται. v .

Διὰ δὲ ταῦτα, οὗ μόνον misav ἀσέβειαν νεν χη

χύτα, χαὶ περιφανίστεηοεν τὴν τοῦ πρῷ 5» Xf,

* χρη, xxxin, 20.

Digitized by Google
