725
ποιεῖν, οὐκ ἀκηκόσμεν μέχρι τήμερον " οὐδ᾽
τῆς φωνῇ; ἐστι τοῦ Σωτῆρος " εἰ γὰρ ἦν, ἐλέγετο
àv. ἱξαρχῆ:, Ἡμεῖς; δὲ ἠχηχόέιμεν καὶ ἠκολουθή-
xagty ἂν, ὅτι χατηξιώθημεν διὰ σπλάγχνα ἐλέους
χαὶ οἰκτιρμῶν πρόδατα γενέσθαι τῆς λογικῆζς αὐτοῦ
τοίμνης, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἴδαμεν τὰς φανὰς ταύτα: *
οὐδ᾽ ἀχολσυθήσομεν ἄρα ταύταις " φευξόμεθα δὲ
τὴν Παλαμικὴν Ἐχχλησίαν, ὅτι οὐχ οἴδαμεν. τὴν
φωνὴν αὐτῆς. .
Ἔτι ὁ αὐτὸς θεῖος 'Απόστολος,. ταύτην προϊδὼν...
τὴν Ἐχχλησίχν, ἔφησεν" ε«. Ἔσται καιρὸς, ὅτς τῆς.
ὑγιαινούσης; διδασκαλίας οὐχ ἀνέξηνται., ἀλλὰ διχ.
τὰ; ἐπιθυμίας τὰς ἰδίας ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσιν
διδισχάλους, χνηθόμενοι τὴν. ἀκοήν. Καὶ ἀπὸ μὲν
τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς.

μύϑους ἐχτραπήσονται. » Πρόδηλον ἄρ' οὖν ταῦτα Ü

wv πεπληρῶσθαι, τῷ μύθοις ἐοιχέναι τὰ λεγόμενα,.
lx προδυσίας μὲν ἠνθηκότα, κατ' ἐπιθυμίαν δ᾽ ἐνίων.
χαὶ ἀρέσκειαν εἰς διδασκάλων Ἐχχλησίαν intoo -
βίυδίντα παρὰ πάντα θεῖον κανόνα. ναὶ νόμον...

ΚΕΦΑΔ, If.

El ἁγία τοῦ Θεοῦ ἔστιν» "Exx.Ancia, ἡ μετὰ τὴν-
ἄθεον καινοτομίαν» τῆς πίστεωρ τοὺς αὐτοὺς.
χριτὰς xal κατηγόρους τῶν ἁγίων ἐπισωρεύ-
σάσιι.

Ἐπ δὲ λαμπρῶς τὰ «ἧς ἀσεδείας ἀνέῳχται τα-.
pla, κἀκ τῶν πονηρῶν θησαυρῶν τῆς αὐτῶν xap.

- PALAMITICAUM THRANSGRE: SIONUM. LIBET

ἄρα 4 stet. sapere, hactenus nou audivimus, Non. ergo

vocis est Christi Salvaturis , nam si esset, a. prine
cipio diceretur. Nos. vero audivissemus ac secutk-
essemus, quaudequidem per viscera misericordia
ac miseralionum gregisejus utentis ratione oves
effici. meruinis. AL nescimus has voces; neque
ergo cas. sequemur, sed fupiemus Palamitarum
Ecclesiam, quod. nescimus illius vocem. —

Postremo ilem divinus Apostolus istam praevi-
dens Ecclesiam, dixit : «Erit tempus quaudo sanam .
doctrinam. non. substinebunt ; sed propter suas-
concupiscentias coacervabunt sibi magistros, qui- -
bus aures. pruriaut. ÉL a veritate quidem auditum
avertent, ad fabulas autem. convertentur 75.» Ma-
nifestum igilur est, lixc nunc impleta esse ; quod .
fabulis similia sunt ca qux dicunt; ex. proditione
ortum Qoritionis nacta, secunJum vero quorumdam.
concupiscentiam ae comnplacentiam, in magistrorum.
Ec. lesiam coacervata, praeter omnem. divinam re- —
gulam ac legem. .

CAPUT VIH.
Nim sancta. Dei Ecclesia, que post impiam fidei '

wovtationem eosdem sanctorum. judices et ας usa-
lores coacervavit,

Quod vero splendide aperta impietatis sunt pe--
nora, exque malis thesauris cordis eorum largius.

Wa; δαψιλέστερον ἐξεχέχυτο ἡ τῆς βλασφημίας *'efíusa Μιαβρίνοιμίβ novatio est, quid ad calliditatea
φιλοτομία, τί μηχανῶνται mph, xaxoupyiay , μᾶλλον (C, moliuntar , seu potius quid ad multorum perniciem

. τί συσχευάζονται πρὸς ἑξαπώλειαν τῶν πολλῶν ;
Ὡς ἂν δοχῶσι μετ᾽ εὐλόγου. παῤῥησιάξεσθαι πρω-.
tutis: τοὺς ἐξώλεις τούτου; xal προώλεις ἀνα-
δεῖξαι, οὐδένα τῶν ὁσίων ἡνέσχοντο συγκαλέσχαθαι -
ἀλλὰ χαὶ τοῦ πλείστον μέρους τῶν ἀρχιερέων ἐν
ἔχείνοις ἐχχεχωρηκότες, οὐδένα. λόγον ἐπεποίηντο,.
tal; χοσμικαῖς ὑπερενδόμενοι δυναστείαις, καὶ ἀντι-.
φυσώμενοι πρὸς τὰς κατὰ τῆς εὐσεδείας XAa(lamx;.
Πηνίκα δὲ τὰ πάντα. χαχῶς αὐτοῖς ἐσχαιώρηται,
χαὶ διωμολόγητα: καταψηφίσασθαι μὲν τῆς εὑσε-
βεία:, ἀντεισαγαγεῖν Bb. τὴν ἑαυτῶν καχόνοιαν »
τηνικαῦτα τοὺς θείους ἄνδρας ἐπὶ τὸ. στάδιον ἀπὴην-
τηχέναι παρεχελεύονξο * xai χαθίζξονσι. συνέδριον,
βαχρῷ τοῦ χατὰ Χριστοῦ σφαλερώτερον " παρόσον

ssruunt ? Ut videantur justi ac aequi aliqua raten ad
libertatem niti, ut synodum eonflarent, atque hu-
jus antistites vires hos pestilentes secle-tissimos-
que constitjerent, monachorum neminem couvoenri.
sustinuerunt ; sed et plurimaz episcoporum partis,
$eursum convenientes, nullam rationem habuerunt,
swcularihus inuixi poltestalibus, exque adverso
turbines insufflantes . adversus pietatem. Ubi autem
cuneta.bene eque animo illis dolose structo sunt,
atque ub veritas sententia. damnaretur fuit consti-
tutum, ejusque loco. prava illorum opinio induce-
retur, tunc nimirum viros in stadio adesse jusse-
rnnt. Counstitueruntque concitium, longe illo men-
dosius, quod ia Christum fuit conflatum ; quatenus

ἐκεῖνο μὲν ἄχον προεφήτευσε, « Συμφέρει, » φῆσαν, D illud quilem et invitum propbetavit, dicens : (Ex-

εἶνα ἄνθρωπον ὑπὲρ παντὸς τοῦ ἔθνους ἀποῆανεῖν».
vU εὐσεδές τι φάναι οὐδ᾽ ἄχον συγχεχώρηται.
Κατὰ, ταυτὸ κριτὰς xal κατηγόρους ἑαυτοὺς ἀνα-
φαίνοντες.,, ol. ψήφοις &másot; τοῦ κχαταχάεαθαι.
δίκην ὠφλίσχανον, “εἴ γε παρ᾽ ἑτέρων τὴν δίκην
ἐ ἀγχανον." οὖ; Y3g ἐχρὴν ἐξελέγχεσθαι xx δίκας.
λαμδάνειν ὑπὲρ ὧν ἐν ἅπασιν ἐπλημμέλησαν, τού-
τοῖς, ἐπάναγκες ἣν τῶν δικαστιχῶν ἐπειλημμένοις
ὃ ὄνων τὴν τῆς αὐτονομίας ἐξαγαγεῖν ψῆφον καὶ
Tv ὁπωσοῦν. προσιστάμενον fj, χαὶ γρύξαι τολμή-
σᾶνταὰ τὰ τῶν ἀργυρωνήτων ἢ καὶ χείρω τούτων
αὐτίχα πάσχειν." τοιαύτην συγχεχρυτηκότες th»

^M Tim. iv, 2. 7* Joan. σι, 50.

pedit; ut unus homo pro oni populo moriatur?* ;s -
istud vero me invitum quidem pium aliquid loqui -
concessum est. Eosdem simul judices e£ accusatores ἡ
sese constituentes, homines scilicet.omnibus cal-
culis digne flammis addieendi, siquidem alios nacti
judices essent. Quos enim redargui oportebat ei pae-
nas dare, corum nomine qui in omnibus delique-
raut, his necesse erat, ut arreptis judicautium
$ dibus, Nberiatem ae licentiam sententia firn a-
rent ; acqui ullo modo obsisteret, ac vel gry mutire
auderet, quie mancipiorum sunt, aut eliam his
graviora coufestim mala ferret. llis siructis cuni£ulis

——— i — —— ie ene nme

Digitized by Goog le
