661

JOANNES CYPARISSIOTA. — NOTITIA.

662

ὁμοίως μέχρ! τοῦ τέλους, Ὅθεν οὐδ᾽ ἄξιον ἐ παίνων Α 0b eam collatam operám laude dignum existimo ;

ἐμαντὲν διὰ τοῦτο χρίνω πλὴν εἰ μὴ λέγει τις, xol
εἶμαι διχαίως, ὅτε καθὸ μηδὲν ἴδιον εἶπον χαὶ ἀσύμ-
φωνον €f] Γραφῇ καὶ τοῖς ἁγίοις, ἄξιος Exalvov εἰμί,
Ῥὸ γὰρ τὴν Πατέρων πίστιν xol ὁμολογεῖν καὶ συγ-
γράφειν» τοῦτ᾽ ἐστί’ διὸ πολλοὶ στεφανοῦνται. Εἰ δ᾽ ἐπὶ

. τούτοις οὔ φημι δίκαιον ἀξιοῦσθαι ἐπαίνων, καθότι ᾿

ἄλλοι χεχοπιάκασι, καὶ ἐγὼ εἰς τὸν χόπον αὐτῶν
εἰσελήλυθα ς πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ μέμψεω;. ᾿Εχάτε-
pov γὰρ ἐπὶ τὴν διδασκαλίαν. τῆς Γραφῆς καὶ τοὺς
ἁγίους ἀναδραμεῖται, Τὰ αὐτὰ γὰρ πάλιν ἐρῶ, ὡς
οὐδὲν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἴδιον εἶπον, ἀλλὰ τὰ παρὰ τῆς
ἁγίας Γραφῆς καὶ τῶν διδασχάλων τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἐχκαλησίας περὶ τῆς ὑγιοῦς τῶν Χριστιανῶν πίστεως
διδασχόμενα, ταῦτα ἐξελεξάμεθα, ἃ καὶ διὰ τὴν σα-
φήνειαν ἰδιωτιχῶς καὶ κεφαλαιωδῶς κατὰ τὸ δυνα-
τὸν ἐν τῷ παρόντι σχεδιάσαντες ἐξεθέμεθα.

nisi quis forte dicat, ac puto merito, ea me ratio-
ne laudem promeritum, quod niil proprium dixe-
rim, antve  Seripturis sanctisque dissonum. 1d.
enim Patrum fidem profiteri sit ac conscribere ; quo
nomine muli: coronantur. Sin autem idcirco di-
cam liaud zquum esse me Jaudem consequi, quod
alil laboraverunt, et ego in laborem illorum intra- ἃ
vi; longe potiori ratione nee par fuerit inde mihi
vituperium creari, Utrumque enim in Scripture
doctrinam sanctosque redibit, Eadem enim rursus
dico : Nihil a me atque proprium me dizisse, sed
qua ab Scriptura sacra ac Dei Ecclesie magistris
docentur de sana Christianorum fide, πὸ | selegis-

p δ; eaque ipsa clarilatis causa rudi sermone pau-

cisque perstringendo quoad licuit, defunetorie le-
viorique opera in presenti libro exposuisse.

ANNO DOMINI MCCCLY.

JOANNES. CYPARISSIOTA

NOTITIA

Fasnic., Biblioth. Gr. ed. Harles, t. XI.

JoxxxEs Cyparissiota, cognomine Sapiens, Palau ipsi suppar, post ann. 1560 scripsit Παλαμιχῶν
παρχδάσεων, Palamiticarum transgresslonum libros &, ex quibus primum et quartum vulgavit Combe-
fisius Grzece et Latine in Auctario novissimo, parte secunda, p. 68 et 85-105. [Inde Latine in Dibl. max.
Patr, Lugd. tom, 91, p. 476-489.] Liber secundus ei tertius adbuc inediti latent, sicut et alia spissa ejus
opera quatuor adversus eumdem Palamam, ut 1) Λόγρι 8, adversus Palame tomum ejusque novam
filem : 4) alii λόγοι 8 criminationibus Palamz in adversarios de Lumine increato respondentes, ac
aliquot quzstionibus omnem de i'lo considerationem complectentes, ὅ) Λόγοι tres. (quorum primus
hn eapita 75 dispescitaor) contra Palamitarum anniversarias in adversarios diras et exauctoratioaes ,
sive contra illorum ἀποστασίαν. 4) opus Anti-Palamiticum, unum cztera fere omnia :quans magnitu-

dine, et aiite illa etiam ab Cyparissiota publicatum.

, Exstat et aliud istius Cyparissiotze huc spectans, ct simul mysticam tradens theologiam , opus subüile.
et eruditum, quod inscribitur "Ἔχθεσις στοιχειώδης ῥήσεων θεολογιχῶν, Expositio elementaria eorum ,
quz de Deo a theologis dicuntur, in decem decades tributa, 1) de theologia symbolica; 92) de theologia
demonstrativa; 5) de divinis enarrationibus; 4) de divinis nominibus corumque origine et informa

tíone; 5) de proprietatibus divinorum nominum;

6) de apparitionibus divini luminis; 17) de divina

participatione; 8) de infinitate Dei in creaturis; 9) de infiuitate in Deo; 10) de divina simplicitate.
lioe opus Graece repertum Messause in Sicilia in bibliotheca D. Joannis Lascaris, Franciscus Turrianus
Latine cum scholiis editum dedicavit Antonio Augustino, archiep. Tarraconensi, Rom. 1581, 4; unde
Tetusum Latine in Bibliothecis Patrum Coloniensi , tom. ΧΙ, et Lugdunensi, tom. XXI, p. 577. (Fasn.)
Pàris. in bibl. publ. cod. 1246, sunt Joan. Cyparissiote 1) Palamicarum transgressionum libri 4, Sccun-
dus ineditus ; inc : Πρόδηλον μὲν οὖν ; tertius etiam inedit. Ὅσα. μὲν οὖν. 2) Libri octo adversus Pala-
mam, ejosque novam fidem ; inc. Ὡς ἂν δὲ καὶ δι᾽ ὧν. 3). Libri octo, criminationibus Palat respou-
dentes; init, Τὸ τρίτον βιδλίον mph; τὰς καθ᾽ ἡμῶν, 4 Libri tres contra Palamitarum ἀποστασίαν"
init, Τὸ τέταρτον βιδλίον πρὸς tá;. D) Adversus Nilum Tüessalonicens. Antirrheticorum libri quin-

Digitized by Google
