(74

JOANNIS CYPATUSSIOT.E

T3»:

autein , qui nullo unquem tempore viguissent, ae A μέγεθης τῆς ἀσεδείας συνεγνιοσμένα, τὴν ἀρχὴν

nec auribus audita fuissent, aut. ulli iortalium ob
impietatis magnitudinem probata essent , a princi-
pio commiiscens, atque postea ih lucem produceus,
furore in omnes bacclíabatur, qui hec minime eo-
lerent ac reciperent, tantaque superbia provexerat,
ut et majoribus quam pro facultite animis rapere-
tur, gravioraque adversum justos destinaverit,
quam lieuerit pr»stare, Ac quidem improbilatis
nullum terminum respuerat, ut non omnes ipso die
amaro interitw perderet, Siu. autem. ctiam. aliquid
relinqueretor divinum. semen Israeli ad absurdam

Actutum. euim ipsoque in loco ac concilio calci-
bus irruentes ac. puguis impetentes (et quid non
atrocis sceleris perpetranies, quidve absurdi- nou
cBfutientes?) vi. tollunt, qui in eis potiores essent
ac sede prastarent, cpiscopalis ordlvis iusignia, liis
«ui preter confessionem:, episcopalem sedem or-
massent, aliumque alio carcere includunt, omni
aliorum interdieto congressu, atque alios quident
earceri e& verberibus wrumnisque aliis mascipa-
runt, alios vero ad: extréma. terr: relegarunt ; nom.
quie ipsi a principio statueraut. Nam lec quoque
i» angustum valde contraxerunt : ac nec vel so-
Tum, ejus, quam habitant, urbis, liberum eis dimi-
serunt, ut non. liostibus proderent, gratiam repen-
dentes auxilii, quod ex illis consecuti essent : sed
«quo illos necessitas extruderet ac casu. dispergeret.
Multique sic extorres, peracto confessionis agone,
ac fide inviulab:li tenore servata, cum Paulo ** nuuc
. choros agunt, qui eis reposita. est ,. justiti:ze coro-
nam conseculi. — ,

Tanta adversus sanctos veteratoria arte mali-
gnati inala. haec sodalitas, ac cum tales fructus re-
tulissent, ambitiosius longeque adliuc majore liceut'a
persecutionibus indulgent, studentque ut. malorum
erbem inducant, Cassa tamen illis vota. eunt, liu-
waníiore facto imperatore, nec dulosis- eorum. ma-
elinationibus ac. consiliis duci se patiente, vel iis
excitatos tumultus olbaudiente, seu illis morem
gerente, Non ergo jam Cliristi Ecclesia, quze male
Isre not? congregatio est, qui nee injuriantibug

resistehat, sed pro eis rogaliat , ne quid inde mali p.

eis accideret , qua improbitite in eum serviebant.

Prieterca ait magnus Petrus apostolus : «Pascite
' qui in nobis est , gregem , non coacte, sed sponta-
nce **. Manifestum igitur est, Palamitas, qui uon si-
tian ex apostolice j:essionis ratione componi; secus.
y τὸ qui tormentis, quin et longis ezsiliis et ear-
ceribus pios sibi subjiciant ae eedere cogant, nec
Dei esse Ecclesiam.

Praeterea ail idem divines Apostolus - « Pradfa-
$t0sa enim. vanitatis loquentes, pelliciunt in con-
cupiacentiam carnis j urimos, eus, qui vere efluge-
rant, qui vero in errore. versentur, iis.— libertatem

* HT. w 8. δ᾽ Luc, sain, 25.

incolume servatum est,
eoarguendam i insautam..

ἀ.απλάσαν xal εἰς φῶς ἕπειτα προαγαγὼν, χατε-
μάνη παντὸς, εἰ μὴ ταῦτα σεβασθείη * xal τοσαύτην
Esqc τὴν ὑπεροψίαν, ὡς καὶ τῆς δυνάμεως τὴν βηύ-
λησιν προαρπασθῆγαι, ἥπερ δεδύνηντο δρᾶσαι. Kat
τῆς μὲν ἀγνωμοσύνης ὄρον οὐδένα παρῃτήσαντο, μὴ
τοὺς πάντας ἑξαναλώσειν πιχρῶς αὐτῇ τῇ ἡμέσᾳ"
εἰ δέ τι xal περιεσώθη, τῆς χρεΐττονος ὧν δυνά-
μέως, ὡς; ἂν ἐγχαταλειφθῇ σπέρμα θεῖον τῷ Ἰσραὴλ
εἰς ἔλεγχον τῆς ἀτόπου μανία:. .

diving: res virtutis fuit, ut

“Αὐτοῦ mou γὰρ xa! ἕν. τῷ συνεδρίῳ λὰξ ἐπιφερέ-
μενοι καὶ πυγμαῖς ἐμπίπτοντες, (καὶ τί μὲν οὗ δρῶν»-

Β τς ἀνόσιον, τί δ᾽ οὐ λέγοντες ἄτοπον ;) ἀποσπῶσι

μὲν οἱ χρείττους δι᾽ ξαυτῶν καὶ τῆς χαθέδρας πρυῦ-
χουτες τὰ τῆς ἀρχιερωσύνης σύμθολα, τῶν πρὸς τῇ
ὁμολογίᾳ καὶ τὸν ἀρχιερατικὸν κεχοσμηχότων θρό-
νον * ἄλλον δ᾽ ἀλλαχοῦ χαταχλείουσι, πάσης μὲν
ἐχχεχοφάτες ὑπηρεσίας, πᾶσι δ᾽ ἀπειπάμενοι τὴν
πρὸς αὐτοὺς συντυχίαν " ἐχείνους δὲ φυλακαῖς παρέ-
δυσαν, χαὶ μάστιξι xal τοῖς ἄλλοις ἀνιαροῖ; "“ ἑτέρους
δ᾽ ἀπήλασαν εἰς ἄχρα γῆς, οὐχ ἅπερ οὗτοι ταῖς ἀρχαῖς
ὡρίααντο" el; βραχὺ γὰρ πάνν tot xxi ταῦτα συνέν
στειλαν * xal οὐδὲ τοῦδαφρος τῆς ἧς οἰχοῦσι πόλεως
ἀςτῆκαν ἐλεύθερον, μὴ τοῖς ἐχθροῖς προέσθαι, χά-
(iy ἐκτιννύντες αὐτοῖς τῆς ὑπὲρ αὑτῶν βοηθείας"
ὅπου ἃν ἡ ἀνάγκη τούτους ἐξῖγε καὶ διέσπειρε χατὰ
| σύχην᾽ πολλοὶ δ᾽ ἐν ταῖς ἐξορίαις καὶ τὸν τῆς ὁμο-

4 γογίας διηνυχότες ἀγῶνα, xax τὴν πίστιν ἀπαράλ-

λακτὸν τετηρηχότες, μετὰ Παύλου νῦν χορεύουσι,
τὸν τῆς διχλιοτύνης ἀπυχείμενον ἀπειληφότες στέ-
φανὸν.

Τοπταῦτα χατὰ τῶν ἁγίων χαταπανουργευσάμε νοι
τὸ πονηρὸν τοῦτῊὸ σύστημα, xat τοιούτους EGeveqx^vo
τε; τοὺς χαρποὺς, πρησεπιφιλοτιμοῦνται καὶ μᾶλλον
τοῖς διωγμοῖς, xal τὴν τῶν χαχῶν ἐπι σπεύδουσι
πανήγνριν. ᾿Αποτυγχάνουσι δὲ, φιλανθρώπου τετυ-
χηχότος τοῦ βασιλέως, καὶ ταῖς τούτων μὴ συνυπα-
γομένου σχαιωρίαις, μηδ᾽ ἐπαῖοντος τοὺς ἐξ αὑτῶν
βορύθους. Οὔχουν γε λοιπὸν Ἐκχλησία Χρισ:οὔ τὸ .
πονηρὸν τοῦτο χόμμα, τοῦ μηδὲ τοῖς ἐπηρεόζουτι
ἀντιχαθισταμένου, ἀλλ᾽ ὑπὲρ αὐτῶν εὐχομένον,
μηδ᾽ ἄν τι πάθοιεν ὑπὲρ. ὧν πρὸς αὐτὸν ἢγνωμό-
νῆσαν,

Ἔτι ὁ μέγας ᾿Ἀπόστολός φησι Πέτρος, « Ποιμά-
νᾶτε τὸ ποίμνιον τὸ ἐν ὑμῖν μὴ ἀναγχαστιχῶς, ἀλλ᾽
ἐχουσίως. » ΠΙρόδηλον ἄρ᾽ οὖν ὡς οἱ ΠΠαλαμῖται μὴ
κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν. ἐπιταγὴν διατίθεσθαι συγ-
᾿χωρούμενοι * τοὐναντίον δὲ χαὶ κολάτεσι, pd λον
καὶ ἐξορίαις μακραῖς καὶ φυλακαῖς καὶ λοιπαῖ, ἄλ-
λαις καθεέρξετιν ὑπείχειν παραθιαζόμενοι τοὺς
εὑὐσεδεῖς, οὐδὲ Ἐχκχλησία Θεοῦ εἰσιν.

"Ἔτι ὁ αὐτὸς θεῖος ᾿Ἀπόστολός φησιν * « ὙΠέρογε
χα γὰρ ματαιότητο; φθεγγόμενοι, δελεάζου τιν ἐν
uei σαρχὸς ἀπελγείας τοὺς ὄντω; ἀποφεύγ᾽ν"
τὰς" τοὺς ἐν πλάνῃ δὲ ἀναστρεφομένιυς, ἐλευθε-

Δ Eier. v, 2. -

Digitized by Google
