631 ᾿ DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE.

638

ἐδόθη αὐτῷ ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία * καὶ À nor et regnum, et omnes populi, tribus et lingu:e

πάντες οἱ λαοὶ, φνλαὶ xai γλῶσσαι δουλεύσουσιν
αὐτῷ. Ἢ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὗ
παρελεύσεται, xat ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσε-
ται" vxal ἔτε φησὶν, « Ἐθεώρουν ἕως οὗ θρόνοι
ἐτέθησαν " καὶ ὁ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐχάθισε xal πο-
ταμὸς πυρὸς εἶλχεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ * xoi χίλιαι
χϑιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ * xal μύριαι μυριάδες
παρειστήχεισαν αὐτῷ. Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίδλοι
ἀνεῴχθησαν, » xal τὰ λοιπά.

Ἐλεύσεται τοίνυν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ * xal πάντες οἱ ἀπὸ
tfc χτίσεως κόσμου ἐχ τῶν νεκρῶν ἀναστήσονται"
« Καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν
αὑτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν
τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα" ν xat παραστήσεται πᾶσα
φύσις ἀνθρώπων, ὥστε κρῖναι ζῶντας xal νεχρούς.
Ἐρινεῖ δὲ οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἁπλῶς, ἐν τῇ ταπεινώ-
᾿ en τῆς σαρχὸς δηλονότι, ἀλλὰ μετὰ τῆς δόξης τῆς
θεότητος ἐξουσίας. “Ὥσπερ γὰρ λέγομεν, Ὅτι ὁ Κύ-
ρος τῆς δόξης ἐσταυρώθη καὶ ἀπέθανε καθὺ ἄνθρω-
πος, οὕτω xal χρινεῖ μὲν ὡς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς
Κύριο; τῆς δόξης. Τότε « Πᾶν γόνυ χάμψει ἔπου-
ρανίων καὶ ἐπιγείων xal χαταχθονίων, xa πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς
εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Καὶ ὁ μὲν ἄρχων τοῦ σχό-
τοὺς παραδοθήσεται εἰς καῦσιν πυρὸς μετὰ τῶν
ἀγγέλων αὐτοῦ, χαθό φησι Δανιὴλ ὁ προφήτης.
Τοῦτον γὰρ « ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος: αὖ-
τοῦ, » ἐπειδὴ ε τὰ πάντα φέρει τῷ ῥήματι τῆς ὃυ-
γάμεως αὐτοῦ, ν χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον. 'Amo-
δοθήσεται δὲ τῶν ἀνθρώπων ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτῶν. Καὶ οἱ μὲν δίκαιοι ἀνάλογον λαμπρότητα καὶ
φωτισμὸν καὶ τοῖς σώμασι xal ταῖς ψυχαῖς χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς ἀρετῆς ἐχάστου, xal τῆς ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ xal τῆς πίστεως χαχοπαθείας" οἱ δὲ movn-
p κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀπολήψονται σχότος ταῖς
ψυχαῖς αὐτῶν καὶ τοῖς σώμασι, κατὰ τὸ ἀνάλογον
τῆς ἐχάστου xaxía; καὶ πονηρία: Καὶ γὰρ λέγει
μὲν αὐτὸς ὁ Κύριος, € Ὅτι ol δίκαιοι λάμψουσιν ὡς
ὁ ἥλιος" » λέγει δὲ ὁ μακάριος Παῦλος, « Σπείρεται

σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν" » xav

τὸς διαφορὰς δεικνὺς τῆς λαμπρότητος, ἐπάγει,
« "Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δύξα σελήνης, ᾿Αστὴρ

servient οἷ, Potestas ejus polestas :terna, quie
non rertransibit : et regnum ejus non corrumpe-
tur δ.» Aitque adhuc : «Aspiciebam donec throni
positi sunt, et Antiquus dierum sedit; et flumen
ignis trahebat in conspectu ejus. Mille millia mini-
strabant ei, et decies millies centena millia assi-
$tebant ei. Judicium sedit, et libri aperti sunt »et
qui sequuntur *.

Itaque venturus est Filius hominis in. majestate
sua eum angelis suis*: omnesque a mundi erea-
tione a mortuis resurgent : « Ncsque qui vivimus et
residui sumus, simul cum iflis rapiemur in nubi-
bus obviam Domino in aera *, » astabitque omnis
sexus hominum, ut judicet vivos et mortuos. Ju-
dicabit autem, non ut simpliciter homo (in carnis
scilicet humilitate), sed ctm majestate. potenti:
Deitatis. Sicutenim dicimus, Dominum majestatis,
qua bomo erat, crucifixum esse et mortuum !* : sic
j'idicabit quidem ut homo, sed ut Dominus maje-
statis. Tunc « Omne genu flectetur, celestium, ter-
restrium et infernorum, et omnis lingua confite-
bitur, quia Dominus Jesus Christus estin gloria
Dei Patris !. » Ac quidem princeps tenebrarum
tradetur * in iucendium ignis !* » cum angelis suis,
quemadmodum ait Daniel propheta. Hune enim
« interficiet spiritu oris sui '*,» quandoquidem
« omnia portat. verbo virtutis sua '*, » ut auctor est

C divinus Apostolus. Reddetur vero singulis quibus-

quehominibus juxta opera corum, Ac quidem ju-
sti, pro cujusque virtutis, Deique ac fidei causa
exantlatorum laborum ratione, convenientem cor-
poribus ac animabus splendorem recipient ac. illu-
strationem : mali vero, eodem modo pro cujusque
mali: ac pravitatis ratione, tenebras justo prz-
wio respondentes, animabus suis corporibusque
recipient. Etenim. 3t ipse Dominus : « Fulgebunt
justi sicut sol **, » Deatus autem Paulus : « Semi-
natur corpus animale, surget corpus spiritale LP
Syleulorisque diversitatem ostendens, subjungit :

, € Alia est claritas solis, et aliaclaritas lunze. Stella

differt a stella in claritate !*. » Rursumque ait,
fore, ut et ipsum corpus nostrum transformetur,

ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. » Καὶ πάλιν λέγει ὅτι xal D ut sit conforme corpori elaritatis Filii ejus. Przeter-

αὐτὸ τὸ σῶμα ἡμῶν μετασχηματισθήσεται εἰς τὸ
γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης τοῦ Υἱοῦ

* θλῃ. τι. 13, 14.
ΡΝ». n, 10. 45 Dan. vis, 11.
xv, M, 24. "7 Philipp. πὶ, 20.

* ihid, 9- 12.

probats, lectio. Adde, neminem ipsum habuisse,
qui προσήχθη reddiderit, vel £x τῶν ὁ retulerit,
Alii enim ἐνώπιον αὐτοῦ προτηνέχθη.. Nec aliter
videautor. Septüaginta reddidisse : videturque ea
ΤΟΣ, el quod. ita qui$ coram sistatur ac przsente-
tur, vim quamdam subjectionis, in eo qui prasen-
titur, innuere : ac optime in Filium hominis con«
venit, sub ipso couceptu Filii hominis, Christo
seilicet ut. homini, cul sic data judiciaria omnis

* Matth, xxv, 31.
15. Thes. n, 8.
18 Rom. vir, 24.

ea ait, ipsam naturam liberatum irl a servitute
corruptionis, in claritatem libertatis (iliorum Deit*:

* [ Thess, iv, 16. !* 1 Cor. τι. 8.
*" Hebr, 1,9.. ! Mattb, xi, 45. !* E Cor.

potestas, uti noster Calecas exponit, ut et Hierony-
mus Math, xxviii, quod. ita. ibi babetur : Data es&
mihi ommis potestas, etc. Alex. Ἐδνώπιον αὐτοῦ
προσήγαγον αὐτόν. Justinus, in. Dial. cum Tiyph.
Καὶ παρῆν ἐνώπιον αὐτοῦ, xal οἱ παρεστηκότες
πρησήγαγον αὑτήν. Nec longe aliter Cypr. i1 Tesii-
moniorum : Et stetit in congpectu ejus, et qui assi-
stebant ei, obtulerunt eum.

Digitized by Google
