70)

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

1:0

μένους, Χριστοῦ τε, xal τῆς xav' αὐτὸν πάσης Α abscindentes, nec uon paribus eos censuris porais-

ἱερωσύνης ἐκκόπτοντες, καὶ τοῖς ἴσοις αὐτοὺς xa-
θυποδάλλοντες ἐπιτιμίοις, οὕτω φασὶν ἐν Πράξει,
ἧς ἡ ἀρχῇ, ᾿Αχούσατε, φυλαὶ τεῆς γῆς καὶ γλῶσ'»
σαι" « Καὶ πρῶτον αὐτίχα τὸν εἰς ὑποψήφιον τε-
λοῦντα τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Μονεμθασίας
Ἰσίδωρον πειρῶνται τῶν τοῦ Παλαμᾶ xo τῆς
ἐκείνου συμμορίας ἀποστῆσαι δογμάτων. Ἦν γὰρ
δὴ καὶ οὗτος εἷς τῶν τὰ ἐχείνον φρονούντων, εἰ καὶ
λαθὼν ταῖς ἀρχιερατιχαῖς ὑπέπετε ψήφοις, ᾿Αντί-
τυπὸν δὲ χαὶ τοῦτον εὑρηχότες καὶ παντελῶς ἀνέν-

&uzov, τοῦ ἱεροῦ ἐχδάλλουσι βήματος, παρεσχευασ- ἡ

μένον ἤδη συλλειτουργεῖν πατριάρχῃ. Εἶτα xai εἰς
χρίσιν χαλοῦτιν, Ὁ δὲ ψανερῶς ὁμολογήσας οὐκ ἂν
αἰρῆσεσθαι τὰ ἐκείνων, ἀλλὰ xal τὴν ψυχὴν προ-
δοῦναι μετὰ τῆς Ἐχχλησίας, ἢ ἀσύμφωνο; γενέ-
c0x τῷ Παλαμᾷ, εἴ τις βιάσαιτο" ἀπαρνεῖται ἀρχιε-
pusóvny καὶ ἐκκλησίαν, ἧς ἐπεκηρύχθη ἐπίσχοπος "
οὐχοῦν καὶ χαθαιρέσει συνοδικῇ ὑποδάλλεται " ὡς
καὶ μετὰ μικρὸν χειροτονηθῆναι τῆς λαχούσης αὐτὸν
ἕτερον. »

Ὁ δέ γε ἀρχηγὸς καὶ προστάτης τῶν βλασφημιῶν
Παλαμᾶς, τὰ ἴσα καὶ αὐτὸς μετὰ τῆς ἑταιρείας αὖ-
τοῦ καταψηφισθεὶς (οὔτε γὰρ τῆς ἐνστάσεως ἐνεδί»
tou, οὔθ᾽ ὁπωσοῦν χαθυφίη τῆς ἀλόγου ἀδολεσχίας),
ἐχχήρυχτο; τῆς Ἐκχχλησίας 8100 xal ἱερωσύνης γί-
νεται, ὥς γε διέξεισι τὰ χατ᾿ αὐτῶν ὑπομνήματα,
«εασημασμένα ὑπό τε τοῦ τότε πατριαρχοῦντος τῆς
βασιλείας τῶν πόλεων, ὑπό τε τοῦ Θεοῦ πόλεως "Àv-
“ιοχείας, καὶ τῶν καθ' ἔχαστον ἀρχιερέων, τῶν τε νῦν
ἐνθάδε παρόντων, καὶ τῶν εἰς τὰς λαχούσας ἰόντων.
Γίνεται μὲν οὕτως ἡ τούτων καθαίρεσις καὶ ἐπέσχε-
σις xai ἀργία" εἰ καὶ μηδὲν ἡγησάμενοι τὴν ἐπι»
τίμησιν, ἀντείχοντο τῆς ἱερωσύνης, τολμηρῶς àva-
φέροντες τὰς μυστιχὰς ἐν ἀποχρύφῳ θνσίσς.

Τὸ δ᾽ ἑξῆς, εἰρήνης οὔσης τῇ τοῦ θεοῦ Ἐχχλη-
elg, καὶ wip μέρει τούτῳ τῶν πραγμάτων ἡσυχαζόν-
4v, 096590 τις ἀντιπνεῖ λαῖλαψ, ix τῶν τοῦ Σα-
τανᾷ πνευμάτων ἐχφυσηθεῖσα, καὶ πᾶν ἀνατρέπει
xi μετατίϑησι εἰς χλύδωνα χαλεπόν * xal τοὺς οὔ-
τῷ βλασφήμους ἀναφανέντας, τοὺς οὕτως ἀληθείας
ἐχϑροὺς, ἐπὶ τῶν πρώτων οἰάχων χαθίζει " χαὶ ἷε-
ρουργοὺς τοὺς ἀῤῥητουργοὺς ἀναδείκνυσι, καὶ δογμά-
τῶν προστάτας τοὺς ἀποστάτας: “ xal ψυχῶν οἰχονό-
μους, τοὺς παρανόμους.

Πολλὰς δ᾽ ἔχων ἐ πιδειχνύναι τῶν τε πατριαρχῶν
καὶ τῶν ὅπ αὐτοὺ: ἀρχιερέων χοινῇ τε xat δίς
συνοδιχὰς xazk τῶν τοῦ Παλαμᾶ δογμάτων ἀπυφά-
σεῖς, ἵνα τὰς πάσας παρῶ, μιᾶς χαὶ μόνης ἐπιμνη-
σϑήσομαι, ἣν οἱ τότε παρεῖχον ἀρχιερεῖς γνώμην
εἰς δεῖγμα τῆς αὐτῶν εὐσεδείας" « "Ὅτι μηδένα εἰς
ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα δέχεσθαι χρὴ τῶν τὰς χαινο-
quvlz; τοῦ Παλαμᾷ στεργόντων xai. ἀποδεχομένων,
ἕως ἂν ταύταις ἐμμένῃ. »

Τηλικούτων τοίνυν χατ᾽ αὐτῶν προχεχωρηκότων
ἀγώνων καὶ πράξεων, οἱ πάντ᾽ ἀναιδεῖς ἄνθρωποι

μηζὲν τούτων ὑπολογισάμενοι, ἐπειδῆπερ λαμπρῶς

que mancipautes, sic aiunt, in actione, cujus exor
dium : Audite tribus terre εἰ lingua : «Ae primum
statim, sanctissimz: Monembasez metropoleos suf-
Íraganeum exsistentem Isidorum, a Palam, ejusq-e
factionis ac partiariorum dogmatis svocare conan-
tur, Erat enim is quoque unus eorum qui illius e-
raut opinionis, quanquam imprudens, episcopalibus
obnoxius factus sententiis est. Reluctantem vero
illum inflexique prorsus animi ac proposili cum
invenissent, e sacro tribunali ejiciunt,cum jam pa.
ratus esset cum patriarcha rem sacram facere una
que celebrare, Deinde etiam ad judicium vocant.
ls vero, palam professus, nunquam 66,488 illorum
essent, recepturum, quin et animam polius trad.
turum et Eeciesia:n, quam uto Palama disseatiret,
si quae illi via adhiberetur, ponti(leali dignitati re«
nuntiat, et Ecclesiz, cui Episcopus fuerat constite-
tus. Itaque etiam synodica depositioni subjicitur, itat
ut paulo post alius ordiuaretur ejus Ecclesie. presut,
quam ille esset nactus.

Qui autem blasphemistum ausperz essct ac. Pree-
ses Palamas, jpse quoque pari cum sodalibus
innexus sententia (qvippe cum nibil pugnacie
animi obnitentiam remitteret, ac. vel minimum
absonum nugscitatem ac garrulitatem — mivueret)
&b Ecclesia Dei ac sacerdotio alidieatur, uti narrant.
Scripta in eos eommentaria, regie urbis patriar-
ch», nec non Theopoleos Antiochi, singulorum»

( que episcoporum, tum qui nunc bic prssentes

sunt, tum. qui in auas parochias ierunt, manu
consignata. [nque enm modum illorom fecta δ»
dicatio est, interdiclioque et ecssatio, quanquam
mullo ili Joco hahentes infliclam — ecclesias;iea
animadversione ponam , sacerdotium nihilomi-
nus sibi retinentes, inystieas in occulto hostias
temerario ausu offerebant,

Exinde vero, cum Dei Ecclesia pace gauderet
atque bac parte quieto res staís essent, turbo
quidam ex adverso, vehementi erumpit impelu,
Satanz ventorum flatu exeitus, cunctaque. everti
ac in gravem transfert procellam : sicque biasphe-
mos proditos, sic veritatis inimicos, primis gubei-
maculis preücit; saerorumque minisues etsa&ei-
dotes nefaudarum obscenarumque rerum artifices
facit, desertores, dogmatum — praesides, virosque
sceleratus animarum oeconomos constituit.

Cumque multas liceat, tuin. patriarcbarum, tum
subjectorum illis przssulmn, communiter privatim-
que synodicas adversus Palame dogmata editas
sententias repraesentare, ut omnes inissas faciam,
wnius duntaxat meminero, quam, qui tune cran
episcopi, ad sux ipsorum pietatis specimen, de-
creto sancivere ; « Neminem αὐ episcopatus digni-
tatem. assumendum, qui Palameg vocum novitates
colat ac recipiat, quandiu im eis perseveraverit. »

Tot igitur antisque in eos muncribusac | actio-
nibus edítis, viri per omnia impudenti ingenio
predi, nu'la borum. babita ratione, quod. splen-

Digitized by Google
