1:9

«qa essc potest, virlati eminentem tritie subsisten-
vem essentiam confingunt. sentiuntque ; eaim vero
qus sic habeat innatam Dei virtutem, Deum von
«ere ac substantia exsistentem, sicque essentia di-
vina inferiorem. Certa igitue ratione, qui velut
deos, sic οἱ deitates statuant, tum hae divisione
distingui volunt, tum multis aliis oppositionum
modis, αἱ ctiam se fiabet visibile ad invisibile, et
quod potest participari ad id qued imparticipabile
est : et quie sunt reliquae oppositiones.

Ünum boc est eorum impietatis caput, quod ne-
dum Dco veram exsistentiam adimat. ac. porteu-
iosam deorum mulitudinem invebat, sed et nobis
a primipio positas de monarehia leges. evertat,
quarum liec verba sint ac sententia : « Fides autem
eatholiea unam profitetur Deitatem, Patris et Filii
ei Spiritus sancli, przier quam non reputabitur
alia, » Et: « Nobis unus Deus est, quod una Dei -
tas. » Et sicut unum Deum sentire docti sumus, sic
«tv unam profiteri Beitatem accepimus.

:Secundo vcro, quibus constitutum sit, ut quem
adinvenerupt Deum. alterum. ac. Deitatem, mundi
omnis administrationis ac commercii. prresidem et
ánspeetorem ac opificem statuant, in immanerm ad-
wersus Dei essentiam, que omni Deitati eminet,
inoidunt insaniam. Aiuntque in h:ec verla et scri-
, bunt : e Quisnam. invidus demon procaci audacia

Drei Ecclesie invexit, quod ipsa Dei essentiv in ho-

minibus habitans, eos qui purgantur, purget, et

qui splendeseunt, splendorem induat, atque in

«reaturís b:bitans hec cffitiat ? Hoc, quod ex vo-

liis audimus (atque titinam ne audiremus quidem)

diemonum vere tenebrosum. inventum est.» Hine
omnino scilicet, et es lanta captantes. blasphemia
won aliud quam quod dicebamus, ut nimirum Dei
quidem essentiam ab omni prorsus rerum admi-
misiralione curaque amoveant, subdititium vero
illum Deum, quem in modum luminis cogitantes
groduxerunt, ejus loco inducant, - ΄
Tertium autem. pari. impietate, aut majori, qu:
sunt superiora superans est. Nedum superessen-
itialem incireumscripamque essentiam, ne in crea-
tis inhabitet, eliminant, ac Seripturam abolent,
quod diserte clamet : « Inhabitabo in eis, δὲ inam-
bulabo ; et ero illis in leum, et ipsi erunt mihi in
populum * »; verum etiam ne quid grave homi-
' nibus ab illa proveniat, hauc hominibus fugiendam
suadentes, corrumpeudi vi praditam pronuntiave-
runt, sic nimirum loquentes in fide, quam posue-

runt : « Quoque Dei. essentiam, idcirco quod im-

partivipabilis ac inaccessa divta — sit, corruptrice

vi praditam existimamus ; qui $c de illa sentiamus,

ὁ temeriiatem. et sudaciam 1. impios nuneupave-

runt ; idque eum Deus ad Mosem dixerit : Nemo
. videbit facien meam, et vivet 8*. 0 ^

Duo vero lxee, nedum omni majora sunt impie-
4ate, ὡς prioris. evidentius adstruint impietatem ,

15

ἘΣ Levit. xxvi, 2; ΠῚ Cor. vi, 19.

JOANNIS CYPARISSIOT.E

"
TéUnitiTv) ἀνχπ)άπαυτις
οὐσίαν, φρονοῦσι" τὴν δ᾽ οὕτως ἔχουσαν ἔμφυτον
τοῦ Θεοῦ δύναμιν Θεὸν ἀν ὑσιον, καὶ κατὰ τοσοῦτον
^f; θείας οὐτίας ὑφειμένον, ᾿λνάλογον ἄρ᾽ οὖν αὖ-
ποὺς ὥσπερ θεοὺς. οὕτω καὶ ὑεότητας ὑποθέμενος,
ταύτῃ τε τῇ διαιρέσει διαφέρειν, καὶ πολλοῖς ἄλλοις
ἀντιθέσεων τρόποις ἐπιτάττονσιν *. ὥσπερ ἔχει καὶ
τὸ ὁρατὴν πρὸς τὸ ἀόρατον, xaX τὸ μεθεχτὸν πρὸ: τὸ
ἀμέθεκτον " xul τἄλλα τῶν ᾿ἀντιθέσεων.

A ται δυνάμεως, τὴν

Ἕν μὲν δὴ τοῦτο τῆς ἀσεδείας τούτων ἐστὶ τὸ χε-
φάλαιον, οὐ μόνον ἀνυπαρξίαν εἰσάγον Θεοῦ, xal
πολυθεῖαν ἀλλόκοτον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξαρχῆς ἡμῖν
περὶ τῆς μοναρχίας παρλδοθέντας ἀνατρέπον ὅρους,
φάσχοντας, « Ἢ δὲ χαθολικὴ πίστις μίαν πρεσθεύτι

Β θεότητα, Πατρὸς, ΥἹοῦ καὶ ἁγίον Πνεύματος * παρ᾽
ἣν οὐ λογισθήσεται ἑτέρα.» Καὶ, « ἯΠμῖν εἷς Θεὸς,
ὅτι μία θεότης. ν Καὶ ὥσπερ ἕνα Θεὸν φρονεῖν th
δάχθημεν, οὕτω xat lav θεότητα ὁμολογεῖν map--
λάθομεν.

Δεύτερον δὲ, βεδουλημένοι, τὴν ὄν ἀνεῦρον, δεύ ἢ

.tepow θεὸν καὶ Θεότητα τῆς τοῦ χύσμου παντὸς
διοικέσεως xol μεθέξεως ἔφορον ἀποκαταστῆσαι
καὶ δημιονργὸν, εἰς ἀλλόκοτον ἐμπίπτουτι κατὰ τῆς
ὑπερθέονυ cbalac μανίαν " καί φασι κατὰ λέξιν οὕτω
συγγραφόμενοι, « Ποῖος βάσχανος δαίμων τῇ "Ex-
xAnslg τοῦ Θεοῦ τολμηρῶς ἐπεισήγαγεν, ὅτι αὑτὴ
ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ χατοιχοῦσα ἐν τοῖς ἀνθρώποις,
τοὺς χαθαιρομένους καθαίρει, χαὶ τοὺς λαμπρυνο-
μένους λαμπρύνει, καὶ τοὺς κατά τινα σάλον ἀνίερον
τοῦ καλοῦ παρατραπέντας ἐπανάγε:, καὶ τοῖς χτί-
σμασιν ἐνοιχοῦσα ταῦτα ἐργάζεται; Ὑοῦθ᾽ ὅπερ
παρ' ὑμῶν ἀκούομεν, ὡς μὴ ὥφελε, δαιμόνων ὡς;
ἀληθῶς εὔρεμα σχοτεινόν" » θηρώμενοι πάντως
ἐντεῦθεν καὶ τῆς τοσαύτης β)Ῥασφηνίας οὐκ 3o, ἀλκ᾽
ὅπερ ἔφαμεν, ὡς àv τὴν piv οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἀπο-
στήσωσι παντελῶς τῆς τῶνδε διοικήσεω; " ἀντειτά-
ξωσι δὲ τὸν παρέγγραπτον ἐκεῖνον Θεὸν, ὄν ὡς φὼς
φανταζόμενοϊ προήγαγον. ᾿

Τρίτον ὅμοιον τὴν ἀθεῖαν, ἢ κατά τι νενιχτ χὺς
οὐ μόνον ἀφιστᾶσι τὴν ὑπερούσιον xal ἀπερίγρα-

«ov οὐσίαν τῆς ἐν τοῖς κτίσμασιν ἐνοιχήσεως, x:

τὸ τῆς Γραφῆς ἀναιροῦσι διαῤῥήδην βοώσης, « Ἔνοι-

᾿ς κήσω ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπατήσω " καὶ ἔσομαι
αὐτοῖς εἰς Θεόν * καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν" »
ἀλλ᾽ ὡς ἂν καὶ μὴ τι πάθοιεν ὑπ αὐτῆς ἄνθρωποι,
ταύτην ἐχφεύγειν ἀναπείθοντες, καὶ φθαρτιχὴν
ἀπεφήναντο, φάσκοντες ἐν τῇ τεθεΐσῃ παρ᾽ αὐτῶν
Πίστει, « Καὶ τὴν οὐσίαν ταῦ Θεοῦ, διὰ τὸ ἀμέθε-
κτὸν καὶ ἀπροσπέλαστον εἰρῆσθαι, φθαρτιχὴν ἡμᾶς
εἶναι νομίζειν * τοὺς οὕτω περὶ αὐτῆς φρονοῦντας,
ὦ τῆς τόλμης ἱ ἀσεδεῖς ἀπεφήναντο " xal ταῦτα τοῦ
Θιοῦ πρὸς Mesh» εἰρηκότος, Οὐδεὶς ὄψεται τὸ
πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται, » .

C

Διὰ Ck ταῦτα, οὗ μόνον πᾶτιν" ἀσέδειαν νέν τὴ
xia, καὶ περιφανέστερον τὴν τοῦ mU.) 4399

** χρη, xxxi, ZU.

Digitized by Google
