603 | JOANNIS CYPAIUSSIOT;E . 60
que; inc. Τῶν μὲν ἡγησαμένων βιδλίων τό τε πρότερνν. Add. Montfsuc. Bibl. 6iblioth. Mss. p.. T2 E
et 776 C de codd. Paris. (Hant.)

Scripsit Cyparissiota post Nicephori Gregore obitum, cujus cadaver Palamitis ludibrio habitum indi-
gnatur libro 1v Palamiticarum. transgressionum, ubi statum miserum Ecclesiz CPolitane sub patriarchis
Palamiticis per decem quzsstiones depingit. Natus Gregoras ann. 1295, non ante ann. 1560 obiit, cum
historiz telam usque ad ann. 13559 pertextam ab eo habeamus, (Fasa.) V. Sazii Onom. lit. Il, p. 580,
ad ann. Chr. 1270. — Oudin. Comm. de SS. Eccl. tom. I1, col. 1062 seq. ad ann. 1560, qui adnobt,
Excpositionem elgmentariam , s. materiarum haberi Graece in. bibl. regis Hispan. et Romse inter libros,
quos Turrianus dedit societati ; et Henr. Wharton. in Append. ad Cavei Hist. litt. SS. Eccl, M, p. 65,
ad ann, 1360. (Iant.)

KYIIAPIXZIOTOY

TON IIAAAMIKON IIAPABAXZEON
AOTOZ A.

CYPARISSIOT/E

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM
SERMO T.

—

Quod: non licet Joannis Cyparissiote Palamicum omne opus in mco Auctario vulgare, ac quale spisso
volumine majore, charta bombycina explicata continetgaza Regia; unum ipsum justo par Lomo, si quando
«um Latina versione juris publici leri eontigerit, docti alicujus curis ac marte: quodque vero fas non
9t, hoc in pulvere versanti, Auctorem tantum, et qui in manu sit, ejus mihi oblata copia insalutatum
relinquere, et ut nostro Calece | eadem ipsa palaestra. ipsi :equalem, Palamitarumque profligaada ivipia
portentosaque nugacitate pridem sodalem, non et antistitem, mea bac Antipalamica lucubratione, leviore
δι οι addam inunere: opera pretium putavi, ut ex tauta ejus λόγων ( quos vocat ) segete, ac in quos
fa (Libros) dividit, Vir vere sapiens (quod ei singularissime nomen multiplex eruditio, altaque divi-
narum bumanarumque rerum cognitio, magui(lco? titulo peperit) unum omnium primum e quatuor primi
. hbri, λόγων, tibi hic, lector reponerem: quod illo, quidquid est. Palamici furfuris, ejusque origiuum,

Juculentissime expressum elisumque sis deprehensurus, et ut is unus, omnium loco tibi esse possit, δὶ
προ cum Caleca contuleris. Ipsa auctoris zetas, ex illo tibi elara erit; nedum quod ita post Palamam et
Is.dorum, Pala:nitarumque Tomum (haud secus ac Calecas) scribit, sed et quod annos quingentos septua-
ginta, ac. iis plures, ab Iconomacborum coepta heresi, ad suam inde &iatem statuit: quo falso omnino
' Coccii aliorumque calculos ostendit (et si Colonienses secuti sunt) quibus eaistimatum spcetare ad 1i
circiter sbeuluin : eo scilicet quod ejus duntaxat decades viderant; ex quibus ad ziatis ejus. epocha
id unum certi. habemus, non excessisse Eutbymii statem, ex cujus Panoplia Marzimi locum in suos
derivarit alveolos. Parturio a diayribam evoluto se serio volumine, ne quid, leclori desit hic, quod in reu
wam videatur.

INDEX CAPITUM. A ΠΙΝᾺΞ ΤᾺΝ KESAAAIQN.
4. De pace, et quod eam Palamas dissolverit, facta. α΄. Περὶ εἰρήνης, καὶ ὅπως ταύτην παρέλυσε
εἰ ad tempus rei venia ; ας qua. causa sermonum, HaAapác, πρὸς καιρὸν συγχωρηθείς * καὶ vic

ἡ τῶν «1όγων αἰτία.
2. Non posse Ραίμιιίίας qnidquam negare. Palame β'. Ὅτι οὐ δύνανται Παλαμῖτοι ἀρνήσασθαί τι

incubrationum, vel cujusquam eorun, qui post eum τῶν τοῦ Παιλαμὰ συγγραμμάτων, ἣ κἄν troc
ΓΡΏΣ ΤΙ τῶν μετ᾽ αὐτόν.

$. Quomodo Palamas exitiosum dogma ab errore εἰ γ΄. “Ὅπως éx πιάνης καὶ ξιλογεικδίας fipbase
quulentione auspicatus. sit, Παιϊαμᾶς τοῦ δόγματος τεῦ ὁιεθρίον.

΄

Digitized by Google
