603

PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM LIBER.

60

ἐπήγγελται ἄσπαδμα, καὶ πάσης αὐτὸ τῆς ἐν ἡμῖν A nunuata Indictaque salutatio est, inque omni re

ἱεροτελεστίας προήγγελται, τίνες ἂν εἶεν of γε
πρότερον καὶ νῦν αὐτὸ παραλύειν ἐσπουδακότες, -
xà μηδὲν ἀγνωμοσύνης παραλιπόντες, ἀναίδην
εὕτω χατὰ πάσης χεχωρήκασι τῆς ἡμων εἰρήνης,
ἐξῶσαι πρότερον αὐτὴν ἐνθυμηθέντες ἀπὸ Θεοῦ,
εἶτα xal τῶν ἐν ἡμῖν σπουδασμάτων ; "Ap! οὐχ εὐθύς
ἱξαρχῆς τὴν ἑαυτῶν παριστῶσι περὶ τὸ ὀμόψυχον
ὑπεροψίαν, καὶ ὅπως ἔλαχον περὶ τὸ δυσσεδεῖν
αἱρεῖσθαι φύσεως ; ᾿Αλλὰ ταύτης μὲν τῆς κατὰ
τῆς εἰρήνης λύττης, ἐπ᾽ ἄλλοις ἄλλοι κατὰ διαφό-
ρους ἀρξάμενοι χρόνους, τελευτῶντες εἰς Παλαμᾶν
ἦχον" ἄνδρα, τὸν νοῦν ἀδέδαιον “ ἀλλόχοτον περὶ
τὴν θρησχείαν " ἀπερίσχεπτον περὶ τὸ παραστὰν
ἅπαν" ὅρον τοῦτον ἐγνωχότα φιλονειχίας, οὐχ ὅν ἧ
φύσις πρὸς τὴν χρείαν ἐπετήδευσεν, ἀλλ᾽ ὃν ὁ τῆς
ζωῆς αὐτῷ χρόνος ἐξεμέτρησε. Τοιαύτην οὗτος
τὴν ψυχὴν περιφέρων, καὶ τούτιρ τοὺς ἄλλους ὑπερ-
δλλέσθαι ζητῶν, ὅπον τὸ νικᾷν πλέον τὸν περὶ Θεοῦ
χίνδυνον αἴρει, περιήει τὸ πρῶτον χαιρὸν ἐπιδεῖ-
ξεως ἀνερευνώμενος, φιλοπονῶν περὶ τὰ ἐλάχιστα,
xad τῷ χρατεῖν ἐν ἐχάστῳ μάλα φιλοτιμούμενος *
πάντα κινῶν ταὶ μηδὲν παραλείπων ὑπὲρ τοῦ πρὸς
ἅπαντα φϑαρχεῖν αἱρεῖσθαι " καὶ πᾶς ἦν αὐτῷ σύλ-
λογος ἡμέρας ἐχάστης, εἴτ᾽ ἐχ πλειόνων εἴτ᾽ ἐξ
ἐλαττόνων συνέχροτεῖτο, θορύδου καὶ ταραχῆς àvá-
“λέως,

Ἐπεὶ δὲ χαιρὸς ἐφειστήχει πᾶσαν ἐφ᾽ ἡμῶν c
ἀνομίαν συντελεσθῆναι, καὶ γενέσθαι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς
ὡσεὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα " καὶ πᾶν μὲν ἐξανδρα-
ποδιαθῆναι τὸ γένος; πᾶσαν δ᾽ ἐρημωθῆναι πόλιν,
χαὶ χαταπατηθῆναι τὰ "Ayta Περσῶν βεδήλοις
633, καὶ τὴν αὐτῶν ἀντισηχῶσαι παρανομίαν xat
ἀΞέλγειαν τοῖς ἡμετέροις ἔθεσι καὶ σεδάσμασιν (οἷα
τὰ τοῦ Θεοῦ χρίματα! ) θρασύτερον 6 ὑδριστὴς
ἐμπεπτωκὼς οὗτος, Λυδὸς εὐθὺς ἣν εἰς πεδίον, καὶ
δαλὸς εἰς εὔπρηστον ὕλην" wo ὥσπερ τοῖς ἄλλοις
$ τῶν σισμάτων καὶ τῶν χρημάτων δλ)εῦρος διεπο-
γήθη καὶ πεπραγμάτευται, μακρότερόν mou τούτερ
τὸ τῶν ψυχῶν ἑξήνυται δηλητήριον" ὡς ἂν χατ᾽
ἄμφω καὶ ψυχαῖς θάνατον xoi σώμασιν ὄλισθον
ἐπάγοιεν.

saera, ae mysteriorum celebratione ipsa apud nos
pronuntiatur, quinam esse dicendi sunt, qui prius
nuneque ejus bonum dissolventes, nihilque impro-
bitatis missum facientes, tanta impudentia in. om-
nem nostram grassati sunt pacem, hoc cogitantes ut
a Deo prius, tumque etiam ab humanis stadiis atque
morihus eam profligarent? Num Igitur statim a prin-
cipio, suam ostendunt, quod ad concordiam attinet,

. superbiam, quove prz.liLi ingenio sint, ut sponte sua

impietati concedant? Verum hunc quidem adversus
pacem furorem, in aliis alil diversis temporibus au-
spicati, postremo ad Palamam devenerunt ; virum
scilicet, inconstantt animo ; superstitione Deique cul-
tu portentosum ; quidquid negotii vertatur, impru-
dentem δὲ inconsideratum : qui hunc. contentionis
finem noverit, non quem nátura juste necessita-
tis cansa statuerit, sed quem vitze illi tempus om.
ne protenderit. Ejuscemodi ille animum cirumferens
hocque reliquis przecellere quaerens, quo victoria dis-
putatione de Deo niajus periculum fecit, circuibat
primum occasionem rimans sui ostenta ndi, in mí-
nimis operam magnopere adhibens, atque in om-
nibus primás ferre etiam atque etlam ambiens;
nullum non funem movens autve quicquam omittens,
ut in omnibus praeesse velle ac dominari videretur ;
omnisque illi-quotidie conventus, sive plures, sive
pauciores confluxerant, plenus tamultuset perturba-
tionis abibat.

Postquam vero tempus advenerat, ut omnis in no-
lis consummaretur improbitas, essentque nostra
Sodom ac Gomorrhze haud dissimilis ; atque αἱ
tota natione in servitstem redacta, nulla non civi-
tas desolaretur, ac Sancta profanis Persarum pedi-
bus conculcarentur, nostrisque moribug atque eul«
tibus, illorum perfilia insanique amores (qua Dei
judiciat) pari jure haberentur, majori audacia ir-
ruens homo contumeliosus, Ly:us statim in campo
erat, faxque ad stupas; ac sieut aliis corporum
bonorumque exitium labesque procurata atque prae-
stita, sic prope illi latius diffusum ac. exporrectum
animarum venenum; quo nimirum ulrinque, tum
animabus mortem, tum corporibus ruinam tasumque:
induceret. ᾿

Γενεά τις ἀναφανεῖσα παραπιχραίνουσα * γενεὰ 5. Gens nimirum quiedam emergens, gens exacer-

, ἐξοιστραμένη, καὶ Θεὸν ἐπ᾽ οὐ θεοῖς παρεικάζουδα *
διὰ τοῦτο χαὶ Θεοὺς παρειχάσειν αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐκ
ἔθνει διενοήθη, xai μὴν ἐξετέλεσε, μιχροῦ πᾶν
αὑτῶν ἐξαναστήσας τῆς Ye τὸ σύστημα * xatampot-
p&voz μετ᾽ ὀργῆς ξῦνει ἀσυνέτῳ, καὶ ἄρχοντι πονὴ-
ρυτάτῳ παρὰ πάντα; τοὺς χατοιχοῦντας τὴν γῆν.
Καὶ νῦν τὸ περιλειφθὲν τῆς ὀργῆ; λείψανον, μηδὲ
μετὰ τὴν πληγὴν εἰς πεῖραν ἧχον, εἴ που τὶ τῆς
εἰρήνης ἴχνο; περιλέλειπται, καταῤῥάξαι xal συν-
τρῖίψαι προθυμούμενον, μεθ᾽ ὅσης τῆς ἀναιδείας σοθδεῖ,
τὰ μάχη; χαὶ θυρύθηυ xai πάσης ἄλλης ἀχαθαρ-
σας ἀνάπλεω περιάγον καὶ θεατρίζον δόγματα"

5 Deut xxxi, 27; xxxi, 21.

bans ; gens furore exagitata, Deumque in lis. qub
non sunt dii, assimilans "Ὁ ; quam et propterea Deus-
jn non genteassimilare constituit, el vero pertecit,
vix non omnem eorum ectum e térra exterminans;z.
tradens cum ira. gent Insipienti, ducique seelera-

tissimo super omnes habitatores terre. Nuneque
etiam quod irz residuum est, ne past plagam qui-

dem ex periculo cautius, sicubi vestigium aliquot

pacis reliquum est, elidere ac conterere avile cozi-
tans, quanta licet impudentia submovet, plena scili-
€et rixze, tumultusque ac alius. omnis immunditiae
cireumagens doginata. ineue orbis theatrum pro-

-

Digitized by Google
