833

JOANNIS CYPARISSIOT/R

δ,

dis excunt mala **. » Quasi diccret, Ex malis c3u- A go? τῆς καρδίας ἐξέρχονται πονηρά * » ὡσανεὶ De-

sis. mali quoque eventus, Atque hiec. secutus Gre-
gorius Theologus : « Malorum » enim, Inquit, « se-
mipum mala germina ac (íructus. » Przicrea in
illis Salvator ait : « Ex fructu arborem congnosce-
tis **9, » Quasi diceret, ex eventibus principia.
Utrinque igiiur. deprehendat quis exitiosam esse
Palamitarum insaniam. Sive enim ad 3lius priuci-
pia animum attenderit, ex contentione rixaque
horum originem adverterit; sive denique ad ea
qu evenerupt, pessima hinc conflata, uti. osten-
detur, perspexerit.

Praterea me ipse quidem impietatis auclor ac
parens veritatem obticel ; sed velut qui cum eo ae
per illum loquitur, « Quid nobis et tibi est, Fili
Dei **? » confiteatur : sic nec ille, cepisse se a
eontentione tacet, in ea enim, quam censcripsit,
fide; « Neque bac dixissem, inquit, nisi in ejus
qui contradicat necessitatem venissem, per cou-
trarii obnitentiam in eum certamen suscipiens. ?
Necessitalis igitar partus, contrarioque obluctan-
tia certamina : id est, contentiones rixeeque decan-
tata illa Palam ; eaque ratio est cur ad illa ag-
gressus sit. Alioqui enim de illis ne locutus qui-
dem esset, quod et invitus fatetur.

CAPUT IV.

Erroris symptomata jaetare atque referre, ut propria
sua recte facia atque munera.

Qonvenientius autem videatur, ut apte sie,

enarrantem illum exhibcamus ferventis cordis sui c

motus et exsultatioues, altoque pectore incendentes
atque spirantes igneas contorsiones el conversio-
nes, exque 830 Typhonum more aui Chiuzrarum
exsilienteg calores scintillasque, ac reliquos ab-
surdos. pulsus discordesque coneeptus, quibus pra-
euntibus aut consistentibus vel »equentibus erroris
lumen illud scaturit, Ut igitur brevitatis causa,
pleraque illius, et ad plures scripla, praeteream, ea
commermorabo quz ad Menam illum scripsit, ho-
mimem scilicet mirabilium visionnm slflatuumque
jartiarium : e Sin autem aliquis, iuquit, non reci-
pit exsulationem — salutaris Christi **, quam et
gestientis agiatiouem. multis lecis Patres vocave-

runt εἰ spirantem virtutem, ac viventis cordis mo- D

tienem, hic talis, puto, ejus necdum sensum per-
cepit. » ltursusque in iisdem : « Beatus autem Am-
Lacum, qualem nos Spiritum accipere dicit et pa-
rere ? ? Nouue Domini Jesu, in igne aíflantis
fidelibus, ac salutem implentis ? Quisnam vero ignis
flagellat dzmoues eosque fugat, queuadmodur
beatus Pater Joannes dicit? Nonne Domini Jesu,
qui intus. animo, illius recordatione scceuditur ὃ
^ (dor Altissimi quisnam alius, nisi fervor ac ca-
lor Spiritus, qui et noununquam ex maso, qua
nemo explicet. ratione, egreditar ? ». His, aliisque
pluribus colleetis , sacrisque vocibus commiglis ,

15 Matth. xu, 55 ; Luc. vi, 45.
"jaa. xan, $5,

157 Mattb, xu, ὅδ.

γεν, Ἐξ αἰτίων πονηρῶν πονηραὶ xat αἱ ἐχδάσεις,
Τούτοις καὶ ὁ Θεολόγος ἐξηχολονθῆχει Γρηγόριος,
« Πονηρῶν γὰρ, » φησὶ, « σπερμάτων πονηρὰ τὰ
γεώργια " » πάλιν δ᾽ ἐν ἐχείνοις ὁ Σωτὴρ φησὶν,
€ "Ex τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγνώσεσθε" » ὡσανεὶ
ἔλεγεν, "Ex τῶν ἐχδάντων τὰς ἀρχάς. Παρ᾽ ἑκάτερα
τοιγαροῦν ἄν τις τὴν Παλαμικὴν φωράσαιτο μανίαν
ὀλιθρίαν οὖσαν. Else γὰρ πρὸς τὰς ἀρχὰς αὐτῆς
ἐπίδοι, ἐκ ςὑονεικίας καὶ μάχης ἀργμένας αὐτὰς
ἂν ἴδοι" εἴτε μὴν πρὸ; τὰ παρ᾽ αὑτῆς ἐχδάντα, χεί-
pios àv, ὡς δειχθήσεται, χατίδοι τὰ γενόμενα.
"Ett οὐδ᾽ αὐτὸ; ὁ τῆς ἀσεδείας πατὴρ ὑποστέλ»
λαται τὴν ἀλήθειαν" ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ σὺν αὐτῷ, καὶ δι

B αὐτοῦ λαλῶν, « Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Ylk τοῦ Θεοῦ»

ἀνωμολόγει, οὐδ᾽ αὐτὸς μὴ ἐχ φιλονειχίας ἄρξασθαι
σιωπᾷ. Ἐν γὰρ τῇ παρ᾽ αὑτοῦ συγγραφείσῃ πίστει,
« Οὐδὲ ταῦτα εἶπον Bv, » φησὶν, ε εἰ μὴ plc ἀνάγ'
χὴν ἦλθον τοῦ ἀντιλέγοντος, κατὰ ἀντιπερίστασιν
πρὸς ἐχεῖνον ἀγωνιζόμενο:. ν᾿Ανάγχης οὖν ἔχγονα
καὶ ἀντιπεριστάσεως ἀγῶνες, εἴτουν φιλονειχίαι xol
ἔριδες τὰ τῷ Παλαμᾷ θρυλλούμενα, καὶ διὰ ταύτην
τὴν αἰτίαν πρὸς αὑτὰ παρορμήσαντι. “Αλλως γὰρ
οὖχ ἂν περὶ τούτων ἔλεγε, καὶ ἄκων ὁμολογεῖ,

KR9AA. X.

“Ὅπως τὰ τῆς πλάνης συμπτώματα, ὡς ἑαυτοῦ
κατορθώματα Aoroypaget,
Ἐὐπρεπέστερον δ᾽ ἂν εἴη πρὸ τῶν ἄλλων ἀφηγού-
μενον αὐτὸν παραστῆσαι τὰ ζεούσης αὐτοῦ καρδίας
κινήματα καὶ σχιρτήματα, καὶ τὰς ἑξαπτούσας Ivy
καὶ πνεούσας πυρίνους ἀνελίξεις xat συστροφὰς, καὶ
τὰς ix τῆς ῥινὸς xatà τοὺς τυφῶνας ἣ xal «ὰς
χιμαίρας ἐξιούσας θέρμας, καὶ τἄλλα τῶν ἀτόπων
παλμῶν καὶ ἀσυνδυάστων ἐγχυμονήσεων, δι᾿ ὧν
ἡγουμένων ἣ συνισταμένων fj xoV μεθεπομένων τὸ
φῶς ἐκεῖνο τῆς πλάνης ἀναπηγάζει. Ἵνα τοίνυν τὰ
πρὸς τοὺς πολλοὺς αὐτῷ, καὶ τὰ πλείω, παρῶ συν
τομίας εἵνεκα, τῶν πρὸς Μηνᾶν ἐχεῖνον ἐκεσταλμέ-
νων μνητθήσομαι, μερίτην ὄντα τοῦτον τῶν θαυμα»
στῶν ὁράσεων xal παθῶν. « Εἰ δέ τις, » φησὶν, « οὐ
παραδέχεται τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ Σωτηρίον T9
Χριστοῦ, ὅπερ καὶ σκίρτημα πολλαχοῦ ol Πατέρες
ἐκάλεσαν xa πνέουσαν δύναμιν, καὶ χαρδίας ζώτης
κίνημα, ὁ τοιοῦτος, οἶμαι, ἀχμὴν οὐκ ἠσθάνθη αὖ»
τῆς. » Καὶ πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς, « ᾿Αμδακοὺμ δὲ ὁ
θεῖος ποῖον Πνεῦμα φάσχει λαδεῖν ἡμᾶς χαὶ τεχεῖν;
Οὐχὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν τυρὶ
τοῖς πιστοῖς, καὶ σωτηρίαν πληροῦντος ; Πεΐον ü
πῦρ μαστίζει τοὺς δαίμονας xal φυγαδεύει aito;
ὥς φησιν Ἰωάννης ὁ θεῖος Πατήρ ; Οὐ τοῦ Κυρίω..
Ἰησοῦ, τοῦ ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ ἑξάπτοντος bb;
Ὁσμὴ δὲ ὙΨίστον mola ἑτέρα εἰ μὴ ἡ θέρμη τῷ
Πνεύματος" ἥτις ποτὲ χαὶ ἐχ τῆς ῥινὸς ἀῤῥήτως Be
ἐρχεται; » Ταῦτά ve xoi πλείω συνειλοχὼς, vat £5
μασιν ἐσίοις ἐγκαταμίξας, ὥσπερ οἱ τὰς ἀμορφίας

“2. Marc, t, 95; Luc. iv, 4. " Luc A6.

Digitized by Google
