1125

SYNODIC.E. CONSTITUTIONES.

1126

ἱερωτάτῳ ἀρχιεπισκόπῳ Νυμφαίου εἰς ἀσφάλειαν A ἡμῶν, ἀσφαλεστέραν ὡσανεὶ πραγματευομένη τὴν

ἐπιδέδοται. :
1 Εἶχε τό" Μηνὶ ᾿Δπριλλίῳ ἱνδ, (8.

XXX. Synodus dirimit quasdam controversias.

1. 1 Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
συνοδιχῶς ἡ ἀπὸ τῆς Λαχεδαιμονίας μοναχὴ Εὐφρο-
σύνη ἡ Μαρινία, xal ἀνέφερεν, ὡς ἔχουσα χοινῶς
μετὰ τοῦ χρηματίσαντος ἐπισχόπου Κερνίτζης τοῦ
Μαλωταρᾶ ἐχείνου ἐχ γονικότητος σεπτὴν εἰχόνα
τῆς ὑπεράγνου δεσποίνης xal θεομήτορος τῆς Ὁδη-
γητρίαξ, συμμετεῖχεν ἐπ᾽ ἴσης αὐτῷ xat τῶν προῦ-
(ov τῶν ἐκ ταύτης δὴ τῆς θείας εἰχόνος xat τῶν
ἀνατεθειμένων χτημάτων αὐτῇ * εἶτα τοῦ αὐτοῦ Μα-
λωταρᾶ μετὰ χρόνους ἰχανοὺς πειραθέντος ἐπέχεινα
τῆς ἡμισείας μερίδος λαμθάνειν ἐξ ἑκατέρων, ἀν-
τεχρίθη τούτῳ διαφόρως αὕτη. Kal ἔταξε μὲν ἡ
χρίσις τὴν αὐτὴν, ἥνπερ χαὶ πρότερον, ἔχειν ἀμφοτέ-
ρους ἐπὶ τούτοις χοινωνίαν τε xal ἰσότητα, ἐχεῖ-
VOS o. P. e n nS τὰ χτήματα.
xat&tyev ἰδίως αὐτὰ xal ἐνέμετο, προεδρεύοντος
πηνιχαῦτα τοῦ χρηματίσαντος Κρήτης ἐν τῇ ixciae
ἁγιωτάτῃ μητροπόλει, xal στέρξαντος ἅμα xal
αὐτοῦ . . . . . γράμματι. -. αὐτοῦ ἐμ-
φανιοθέντι παρὰ τῆς μοναχῆς, ὃς δὴ μετὰ ταῦτα
ὑπ . . . . . s. 6. n τῆς αὐτῆς ἐχχλη-
οἷας, ἀφείλετο Ex τῆς μοναχῆς͵ ταύτης τὴν τοιαύτην
σεπτὴν εἰχόνα, καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἐλθὼν εἰς μετάμε-
λον ἀντέστρεψεν ἐχείνην πάλιν αὐτῇ. Μέντοι xal
ἐπιλαδομένη dj τοιαύτη μοναχὴ τῆς αὐτῆς εἰχόγος
ἀνῆγειρεν ἐπ᾽ ὀνόματι ταύτης θεῖον ναὺν, οὐ μικρὰν
σπουδὴν xal χεῖρα πρὸς τοῦτο συμδαλομένου xal

“.εοἌοὀ.ς

ἐξέτασιν τῆς ὑποθέσεως θέσθαι, ἔγνω δεῖν ἀχροάσα-

σῦλι xà αὐτοῦ δὴ τοῦ χρηματίσαντος Κρήτης. Καί
γε τούτου μεταχληθέντος χαὶ ἐρωτηθέντος συνοδι-
XO, καὶ τὰς μαρτυρίας τῶν εἰρτ μένων πιστωσα-
βένου, διέγνωσται τῇ ἡμῶν μετριότητι καὶ τοῖς
περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι, τῷ Ἢ ραχλείας,
τῷ Σάρδεων, τῷ Νικομηδείας, τῷ Νικαίας, τῷ Χαλ-
κηδόνος, τῷ Μονεμθασίας, τῷ Πυντοηραχλείας, τῷ
Προύσης, τῷ Περγάμου, τῷ Χριστουπόλεως, τῷ
Δυῤῥαχίου, τῷ Βιζύης, τῷ Κίου καὶ τῷ Μηδείας,
ἐπανελθεῖν τὴν δηλωθεῖσαν σεπτὴν εἰκόνα τῆς ὑπερ.
άγνου Δεσποίνης καὶ θεομήτορος τῆς ᾿Οδηγητρίας
τῷ εἰς ὄνομα ταύτης ἀνεγερθέντε θείῳ ναῷ παρὰ
τῆς εἰρημένης μοναχῇς συνδρομῇ χαὶ συγκροτήσει,
ὡς εἴρηται, τοῦ αὐτοῦ περιποθέτου. ἀνεψιοῦ τοῦ
xpazíazou xal ἁγίου βου αὐτοχράτορος, καὶ ὡς τὸ
πρότερον . . . . . ἐξ ἡμισείας τῶν προσό-
Sov xal τῶν χτημάτων αὐτῆς τὰ μέρη ἀμφότερα,
τὸ τε τῆς εἰρημένης μοναχῇς Μαρινίας xat τὸ τοῦ
Μαλωταρᾶ, χαὶ μηδεμίαν ἐπὶ τῇ χατοχῇ. τούτων
εὑρίσκειν ὄχλησιν παρὰ τοῦ κατὰ τὸν τόπον ἀρχιε-
ρέως ἣ παρ᾽ ἑτέρου τινὸς, ὅθεν ὁ ἱερώτατος μητρο-

᾿ πολίτης Παλαιῶν Πατρῶν xoi ὑπέρτιμος, ὀφειλο-

μένως ἔχων στέργειν τὰ καλῶς ἡμῖν δοκοῦντα xal
τῇ συνόδῳ, ἀνασώσει τὴν εἰχόνα ταύτην πρὸς τὸν
εἰρημένον θεῖον ναὸν, xal οὐχ ἐπὶ πλέον καθέξει

ταύτην παρ᾽ ἑαυτῷ, τῇ ἐμφανείᾳ τῆς παρούσης συν-

C

τοῦ περιποθήτου ἀνεψιοῦ τοῦ χρατίστον xat ἁγίου —

μὸν αὐτοχράτορος, χῦρ ᾿Ανδρονίχου Παλαιολόγου.

τοῦ ᾿Ασάνη, εἰς χεφαλὴν ἐν τῇ Πελοποννήσῳ τυγ-
χάνουτος, καὶ χατεῖχε τοῦτον, μισθουμένη mpasGu-
τέρους καὶ ἀποδιδοῦσα δι' ἐκείνων τὴν ὀφειλομένην
ἱερατιχὴν ὑπηρεσίαν αὐτῷ. ᾿Αρτίω; δὲ ὁ εἰς πρόε-
5pov τῆς εἰρημένης ἐκχλησίας εὑρισχόμενο; ἱερώτα-
τὸς μητροπολίτης Παλαιῶν Πατρῶν, ὑπέρτιμος καὶ
ἔξαρχος πάσης ᾿Αχαῖας, ἀγαπητὸς κατὰ Κύριον
ἀδελφὸς καὶ συλλειτουργὰς τῆς ἡμῶν μετριότητος,
ἐξ ὑποδολῆς χαὶ οὗτος τῶν αὐτῶν χληρικῶν ἀφε-
λόμενοξ τὴν εἰκόνα τήνδε διὰ τὸ φθάσαι χατασχε-
θῆναι ταύτην, ὡς εἴρηται, παρὰ τοῦ χρηματίσαντος
Κρίπης, «lg πρόεδρον εὑρισχομένον τῆς τοιαύτης

ἁγιωτάτης μητροπόλεως Λαχεδαιμονίας, κατέχει :

map! ἑαυτῷ. Ὑπὲρ ἧς καὶ ἐδεήθη τῆς ἡμῶν με-
apros ἡ μοναχὴ, ἐμφανίσατα καὶ τὸ διχαιοῦν
αὐτὴν γράμμα τῆς χρίσεως, προδαλλομένη τε xal
μάρτυρας ixavoug bx τῶν ἐχεῖσε, τόν τε σεδαστὸν
χῦρ Μανουὴλ τὸν Στεφανίτην, τὸν σεδα “τὸν τὸν Κα-
λυδίχην, τὸν σεθαστὸν κῦρ Θεύδωρον τὸν Λαχασᾶν,
Θείδωρον τὸν Ἀαυρόπαπαν xai Θεόδωρον τὸν Σγου-
εομάλλη», καὶ διεθεθχιώσαντο μὲν οὗτοι, μεταχλη-
θέντες πρὸς τὴν σύνοδον, ὅτι δὴ γονιχόθεν περιῆλθεν
5,36 εἰχὼν καὶ τὰ χτήματα τῇ τοιαύτῃ μοναχῇ καὶ
τῳ ῥηθέντι Μαλωταρᾷ, χαὶ ἡ πρόσοδος ἀμφοτέρων
ἐξ ἴσου τούτοις συνεμερίξετο, Πλὴν ἡ μετριότης

οδιχῆς διαγνώσεως πῆς ἡμῶν “μετριότητος, ἥτις
ἐπιδέδοται τῇ διαληφθείσῃ μοναχῇ Μαρινίᾳ εἰς τὴν
περὶ τούτου ἀσφάλειαν. .

$ Εἶχε τό " Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ ἱνδι (0.

II. t παρέστη τῇ ἡ κῶν μετριότητι “προκαθημένῃ
συνοδιχῶ; ὁ τοῦ Φχλάτου υἱὸς Γεώργιος ὁ Παπαδό-
πουλος, xal ἀνέφερεν, ὡς ὁ Διοσιερηνὸς Γεώργιος
συνέζευξεν εἰς γυναῖκα τὴν ἰδίαν θυγατέρα xax
νόμους αὐτῷ, xal πράγματα συνεφώνησε προ.χὸς
χάριν, ὅτα δῆτα xal κατεγράψατο, xal ἀναγκαζό»
ἕενος ὑπ᾽ αὐτοῦ δοῦναι πρὸς αὐτὸν τὴν προῖκα xal
μὴ ἔχων ἀπεπέμψατο τοῦτον τῆς τοιαύτης αὐτοῦ
θυγατρὸς, καὶ ἠγάγετο γαμθρὸν ἕτερον ἐπ᾽ αὐτῇ,
αἰχμαλώτου παρὰ τοῖς ἐχθροῖς τούτον εὑρισχομένου.
Παρὼν δὲ τῷ δικαστηρίῳ καὶ ὁ αὐτὸς Atootipr, νὸς
χαὶ ἀχροώμενος τῶν εἰρημένων διετείνετο, ὡς οὐ
δι᾽ ἔνδειαν τῆς προικὸς, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐκτραπῆναι τὸν
tot2Usov Παπαδόπουλον εἰς μοχθηρὰν γνώμην ἐπὶ
τοτοῦτον, ὡς καταλείψαντα τὴν γυναῖκα ἐπὶ χρόνοις
ἱκανοῖς ἀσωτεύεσθαι χαὶ τόπους ἐκ τόπων ἀμείδειν
xai χλοπῇ διαφόρως ἁλῶναι οὐ μόνον ἄλλων πρὰγ-
μάτων, ἀλλὰ καὶ ἱερῶν καὶ ἀνατεθειμένων 0:0,
χἀντεῦθεν χατειρχθῆναι καὶ ἀλλοίαις $0621 05 vat
χαχώσεςι χαὶ ἀδιόρθωτον μεῖναι, χαὶ ἀποδείξας καὶ
παραστίσας οὕτως ἔχοντα ὁ αὐτὸς Διοσιερηνὸς τὰ
zat αὐτοῦ εἰρημένα εἰς ἀλήθειαν, ὡς xal αὐτὸν
ph δυνηθῆναι ἔξαρνον παντελῶς γενέσθαι τοῦ μὴ
τοιούτοις ἀλῶναι ἀτοπήμασιν, ἡτήσατό γε καὶ ἔλαδς
διαζύγιον πτερὰ τῆς ἁγιωτάτης ἐχχλησίας Κυζίχου,
προτροπῇ τοῦ πατριαρχεύσαντος πρὸ ἡμῶν, ἐπι-

Digitized by Google
