H51

SYNODIC/& CONSTITUTIONES.

1158

Zaópvne xoi ὑπέρτιμος τὴν τοιαύτην ἀγιωτάτην À μειζόνων τινῶν ἐντεῦθεν xal γνησίων τῶν δωρεῶν

ἐπισκοπὴν Χίου xal τὰ ὑπ᾽ αὑτὴν πάντα, καὶ ἐπ᾽
ἀδείας ἕξει ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ xal διακόνους προ-
θιδάζειν καὶ πρεσδυτέρηυς, ἕτι δὲ καὶ ἡγουμόνους
ἐγκαθιστᾷν, καὶ ἀπλῶς τῶν ἐκείνης πάντων μεθέ-
Est, ὅσα καὶ γνήσιος ἀρχιερεὺς, ἄνευ μέντοι τῆς τοῦ
ἱεροῦ συνθρόνον ἐγκαθιδρύσεως. "Ofev ὀφείλουσιν
of τε χληριχοὶ τῆς δηλωθείσης ἀγιωτάτης Entoxo-
κῆς καὶ οἱ ὑπὸ τὴν ἐνορίαν ταύτη: τελοῦντες καὶ
πνευματιχὴν ἐπικράτειαν, ἱερωμένοι, μονάξοντες
xal τὸ λοιπὸν Χριστώνυμον πλήρωμα δέξασθαι τοῦ-
τὸν καὶ διὰ πάσης ἄγειν αἰδοῦς "καὶ τιμῆς καὶ τὴν
προσήκουσαν ὑποταγὴν τούτῳ xal εὐπείθειαν ἀπο-
νέμειν, ὡς ἀρχιερεῖ αὐτῶν xal πατρὶ καὶ διδασχάλῳ
πνευματικῷ, ἐφ᾽. οἷς ὑπ’ αὐτοῦ νουθετοῖντο πρὸς

γὰρ καὶ τὸ παρὸν ασυνοδιχὸν γράμμα τῆς ἡμῶν με-
τριότητος τούτῳ δὴ τῷ διαληφθέντι ἱερωτάτῳ μη-
τροπολίτῃ Σμύρνης xai ὑπερτίμῳ, ἀγαπητῷ καφὰ
Κύριον ἀδελφῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλει-
τονργῷ, εἰς ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται,
Ll. Sgnodus confirmat imperatoris mandatnm, quo
episcopatus Joanninorum in metropolim erigitur.
T Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσα τὸν dX γρόνον ἑκάστοτε
ὁ χράτιστος xal ἅγιό; μον αὐτοχράτωρ φιλοτιμίας
γέμοντα xai φιλανθρωπίας παρέχεται πρὸς τοὺς
ὑπηκόους xal ἐκπληροῖ. Οὐ μόνον γὰρ ἀρετὴν ἄν-
Bpec πλουτοῦντες ἢ πολεμιχῆῇς ἐμπειρίας ὄντες ἐν
μετοχῇ, τετυχήχασιν ἐκαξίων καὶ τῶν γερῶν, ἀλλὰ

ἐπιτεύξονται ; Τὰ γὰρ Ἰωάννινα πρότερον μὲν ἐπι-
σχοπὴ τῶν ὑπὸ τὴν ἀγιωτάτην μητρόπολιν Ναυ-
πάχτου τελοῦσα, νῦν δ᾽ ὑπὸ τῷ γνησίῳ δεσπότῃ, τῷ
κρατίστῳ xal ἁγίῳ μου αὐτοχράτορι, καὶ τῇ καθό-
λου ἀγιωτάτῃ καὶ φυλαχτικῇ μάνδρᾳ τῇ τοῦ Θεοῦ
Ἔχχλησία ὡσπερεὶ πλανηθὲν πρόθατον ἐνσηχα-
σθεῖσα xal γενομένη, τῶν ὀρέων, οἷς διέτριδε, xai
τῶν ἐρημιῶν ἀποστᾶσα, ὅ τε χράτιστος χαὶ ἅγιός
pov αὐτοχράτωρ, ἀποδεξάμενος αὐτὴν τῆς ἐπὶ τὸ
χρεῖττον ἐπιστροφῆς καὶ προνοίας σεπτῷ προστάγ-
pate αὑτοῦ εἰς μητρόπολιν τὸ ἀπὸ τοῦδε καὶ εἰς τὸ
ἑξῆς, εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι προήγαγε xol τετί.
μηχε καὶ τὸν ἀρχιερατικῶς αὐτῆς προστησόμενον

᾿τῆς τοῦ μητροπολίτου καὶ ὑπερτίμου κλήσεως xal
σωτηρίαν συντείνουσι τῶν ψυχῶν αὐτῶν. Ἐπὶ τούτῳ B

τιμῆς ἀπολαύειν ἀεί. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις *tpovo-
plot, ἅπερ ἡ βαοσιλιχὴ περιωπὴ κέχτηται, καὶ
τοῦτ᾽ ἔχει, ἃς ἂν βούληται δηλονότι τῶν ἐκχλησιῶν
πιμᾷν xal ἀπὸ ἐλάττονος προδιδάζειν εἰς χρεῖττον
ἀξίωμα. ᾿Αχολούθως οὖν xal ἡ μετριότης ἡμῶν τῷ
ποιούτῳ σεπτῷ προστάγματι τοῦ χρατίστου xal
ἁγίον μον aüroxpátopoc, δῶρον ἅμα οἷόν τι xal
αὐτὴ ἐπεισόδιον τῇ δηλωθείσῃ ἀγιωτάτῃ ἐπισχοπῇ
τῶν Ἰωαννίνων χαρίσασθαι θέλουσα, τὴν παροῦσαν
συνοδικὴν πρᾶξιν ἐχτίθησι, δι᾽ ἧς τιμᾶσθαι ταύτην
τῷ τῆς μητροπόλεως ἀξιώματι συγχαταπράττει καὶ
συνεργάζεται, ὃ xal προσέσται αὐτῇ τὸ ἀπὸ τοῦδε
εἰς διηνέχειαν. Καὶ τοίνυν xat οἱ ἐν αὑτῇ ἐπιχη-
ρυχθησόμενοι ἀρχιερεῖς. μέχρι καντὸς ἔσονται συνα-

xal πόλεις ὅλαι καὶ πολιτειῶν εἴδη xal βίων xoi ( ριθμούμενοι τῷ τῶν μητροπολιτῶν xal ὑπερτέμων

μετρίως ἕν τισιν αὐδοχιμηχότα κάλλιστα καὶ ὡς
οὐχ ἄν τις ἤλπισε, xal ηὔξηνται παρ᾽ αὐτοῦ καὶ
«ετέμηνται, πλέον λαθόντα ἢ ὅσον ἐξ ἑαυτῶν ἐπεδεί-
ξαυτο φέροντα, ἐκ δυεῖν αἰτιῶν ἐν τοῦτο πάντως
γινόμενον καὶ δεικνύμενον, Ex τε δηλονότι τῆς πάντα
ἀρίστης καὶ θείας. ὡς εἰπεῖν, xal γνώμης χαὶ φύ-
σεως τοῦ χρλτίστον xai ἁγίον μου αὐτοχράτορος,
τὰ χαλὰ τιμᾷν καὶ ἀνυψοῦν ἐγνωχυίας, xal τῆς
ἐνούσης αὖθις αὐτῷ μεγαλονοίας τε xal σοφίας,
ὥστε τοὺς ἄλλους ἐθέλειν ἐντεῦϑεν ζηλοῦν χαὶ με-
μεῖσθαι τοῖς ὁμοίοις προσχαρτεροῦντας χαὶ πόνοις
xa: ἀγω"ίσμασιν, εἴπερ xax τῶν ἔδων γερῶν πάντως
μετίχειν ἐθέλοιεν, Εἰ δὲ τισι xal δωρεὰν ἐξεγένετο
μετεσχεῖν τινος ἀγαθοῦ, ὥσπερ' δὴ πολλάχι; ἐξεγέ-

νετο, μηδέν τι παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσαγαγοῦσι μηδ᾽ ἐπι- D

δειξαμένοις, ἑνίοτε δ᾽ ἐν πολλοῖς μᾶλλον ἐνίοις καὶ
πεπαρῳνηχόσι καὶ ἀμαρτὴήσασιν, ἡ μετριότης ἡμῶν
καντὸ; μᾶλλαν oiüs περιουσίᾳ φιλανθρωπίας γενό-
μενον, χαὶ ὅφοι δὴ μετέχουσιν ὅλως οἶμαι λογισμοῦ
καὶ φρονήσεως, ἀχριδῶς ἴτασιν, ELO. οὕτω πάντες
εὐεργεσιῶν καὶ γερῶν ἀπολαύουσιν, ὥσπερ εἴρηται,
ὀφειλομένως εὐνοοῦντες xal τὸ καλὸν ἀργαζόμενοι,
οἴ γε 6b πολὺν ἤδη χρόνον τῆς τοῦ ᾿ρωμαϊχοῦ σχοι-
νίσματος ὁλομελεέας ἀποῤῥαγέντες καὶ ἀποπλανη-
θέντες, νῦν δ᾽ εὐδακίᾳ Θεοῦ, τοῦ τὰ ἐσχορπισμένα
συνάγοντος χαὶ ἀνακαλονμένον τὰ πλανηθέντα, τῷ
παντὶ σώματι xal ἐνῳθέντες γνησίω; καὶ ἁρμο-
σθέντες, πῶς οὐκ ἐν υἱοῦ μοίρᾳ νέον ἐπανήχοντος
χαὶ διασωθόντος λογισθήσονται καὶ ταχθήσονται xat

συντάγματι xal τῶν ἴσων αὐτοῖς ἐπαπολαύοντες τι-
μῶν ἕν τε cuvobural; συνελεύσεσιν, ἐν ἐχχλησιᾶστι-
καῖς ἀθροίσεσι xal ταῖς. ὑπουδήποτε γενομέναις
συναγωγαῖς. Εἰς γὰρ διαιωνίζουσαν ἀσφάλειαν ἔσται
τῇ τῶν Ἰωαννίνων ἐκχλησίᾳ ἡ παροῦσα συνοδιχὴ
πρᾶξις ἐπὶ τῷ, ὡς εἴρηται, καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζε-
σθαι ταύτην μητρόπολιν. t
LI. Elenchus [onsessionum patriarchalium in. insula
mno et apud Varnam.

lI. 1 Τὰ ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ πατριαρχικά,

T Οἱ ἅγιοι Θεόδωροι. "Ev τῇ τοποθεσίᾳ τοῦ $av,..
ὁ ἅγιος ᾿Αντώνιος. Ἡ ἁγία Μαρίνα, *O τοῦ Πριό-
ρὸν ναός. Οἱ ἅγιοι ᾿Ανάργυροι εἰς τὴν Νάχισσαν,
Ὁ ἅγιος Κύρικος. Ὁ ἅγιος Συμεών. Τὸ Πτέριν. Ὁ
ἅγιος Γεώργιος. Τὰ Καλύδια τοῦ ῬΡωσοπούλου. Τὸ
Σωληνάριον. Ἡ &yla Μελιτηνή. Ἡ ἁγία Σοφία. Ὃ
ἅγιος Παντελεήμων. Ὃ ἅγιος ᾿Ανδρόνικος. Τὰ περὶ
τὴν ἁγίαν Μελιτηνὴν χωρία τοῦ Βισσίνου, τοῦ Σχαν-
δάλη, καὶ τὰ λοιπά, Ἡ μονὴ τῆς Χλόης. Ὁ ἅγιος
Νικόλαος τοῦ Τζάχαλη, τοῦ Καλέτζικα, τοῦ Μελα-
χρηνοῦ εἰς τὴν διέλιασαν. Ὁ τοῦ Μάρτυρος ναὸς εἰς
τὸ Κατάφυλλον. Ὃ ἅγιος Κωνσταντῖνο; εἰς τὸ 8á-
vo;. Ἢ μονὴ τοῦ Παντοχράτοροζι Ὃ Χριστὴς ὁ
Σωτὴρ ἐν τῷ ΠΙαλαιολάχρῳ, ]

V. T Τὰ περὶ τὴν Bápyav πατριαρχικὰ καστέλλια.

T Ἡ Kápvafa. 'H Κρανέα. Τὰ Κελλία ἤτοι τὸ
ΔΛυχοστόμιν. Τὰ Γεράνια, 'H Δρύστρα. Ἡ Γα-
λιάγρα.

Digitized by Google
