1191

ESALE CP. PATRIARCH.E

1192

νων ἤδη πέντε ἐξ ἐχείνου παραῤῥνέντων οὗ μόνον ἃ τὴν μοναχὺν Βαρλαὰμ διὰ γράμματος τὰ ἐπὶ τῷ

διαφόρως ἐπεθούλευσε ταύτῃ, ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἀνια-
ρῶν γέγονε πρόξενος, ἄσπονδον δὲ μῖσος xal τῆς
θυγατρὸς ἐπ᾽ αὐτῷ τρεφούσης, xal μηδὲ ὀφθαλμοῖς
ἰδεῖν τοῦτον φερούσης, ἐδεήθη συνοδιχῆς διαγνώ-
σεως. Παρὼν δὲ καὶ ὁ τοιοῦτος Θεόδωρος xai ἀπο-
λογήσασθαι προτραπεὶς προεθάλετο, ἀληθῶς μὲν
ἔχειν, ὅτι δὴ ὀχταετὴς ἡ χόρη ἐτύγχανεν, ἡνίκα δι᾽
ἀῤῥαδωνικῶν δεσμῶν ὁ εἰρημένος πρεσδύτερος αὐτῷ
ταύτην συνήρμοσε, διετείνετο δὲ χωλύεσθαι παρὰ
τῆς μητρὸς πρὸς τὴν ταύτης συνοίκησιν. Ἢ γοῦν
μετριότης ἡμῶν συνδιασχεψαμένη τοῖς περὶ αὐτὴν
ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι καὶ παράνομον χρίνασα τόδε
τὸ συνοιχέαιον διὰ thv τοσαύτην τῆς χόρης ἀνηθό-
τῆτα, χἀντεῦθεν ἀχύρους εἶναι νομίσασα xal τοὺς
ἐπ᾿ αὐτῇ προδάντας τοιούτους ἀῤῥοθωνιχοὺς δε-
σμοὺς τἄλλα πάντα ἑάτατα ἀπεφήνατο, εἶναι ἀπ᾽
ἀλλήλων ἄμφω τὰ μέρη τὸ ἀπὸ τοῦδε διεζευγμένα,
τῆς ἀννθότητος αἰτίας οὔσης πρὸς τοῦτο, ἐπείπερ
οἱ θεῖοι νόμοι τὸν δωδίχατον χρόνον ἀνύειν τὴν μέλ-
λουσαν ἀνδρὶ συζευχθῆναι διαγορεύουσι, xal ἀπο-
λαθεῖν, εἴ τι καὶ ὅαον θάτερον θατέρον χατέχει
πρᾶγμα παρ᾽ ἑαυτῷ, τὸν δέ γε συστήσαντα παρα-
νόμως, οὕτω πρεσθύτερον τὸ μεταξὺ αὐτῶν συνοιχέ-
σιον ἐπισχημένον τοῦ ἱερουργεῖν εἶναι" ἔδει γὰρ
αὐτὸν μὴ ἀπροόπτως οὕτω καὶ ἀπερισχέπτως τὰ
τοιαῦτα προθαίνειν παραχωρεῖν, ἀλλὰ "dot τρόποις
ἐξαχριδοῦσθαι xa ὁδηγοῦντας ἔχειν τοὺς θείους
νόμους, Ἔσονται τοίνυν ἄμφω τὰ μέρη, ὡς εἴρηται,

ἀπ᾽ ἀλλήλων διεζευγμένα, ἐπ᾽ ἀδείας ἔχοντα, ἑτέροις, C

εἴ γε βούλοιντο, ὁμιλῆσαι γάμοις, ἀντιστρέψαντα
πρότερον, εἴ τι καὶ ὅσον πρᾶγμα ἀνήκει τούτοις
“παρ᾽ ἑκατέρου. Ταῦτα παρεχδληθέντα, x. τ. 4.

V. t Μηνὶ τῷ αὐτῷ, ιξ΄ ἡμέρᾳ, Δευτέρᾳ, ἱνδ. η΄,

“προκαθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ,

οἰχουμενικοῦ πατριάρχον ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, auve-
δριαζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ τῶν αὐτῶν
ἱερωτάτων ἀρχιερέων.

T Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
συνοδιχῶς ὁ οἰχεῖος τῷ χρατίστῳ xat ἁγίῳ μου αὐτο-
χράτορι χῦρ Ἰωάννης ὁ Τριαχοντάφυλλος, xal ἀνέ-
φερεν, ὡς ὁ πατὴρ αὐτοῦ 6 Μονομάχος ἐκεῖνος, μο-
νὐδριόν «t χεχτημένος ix γονιχότητος περὶ τὸ
κάστρον τοῦ Ἐξαμιλίου, εἰς ὄνομα τιμώμενον τῆς
ὑπεράγιου δεσποίνης xal Θεομήτορος xoi ἐπιχε-
κλημένης Παχνιωτίσσης, ἐξέδοτο τοῦτο ἰδίῳ ἑαυτοῦ
γράμματι πρὸς τὸν... . ὃν αὐτοῦ τὸν μοναχὸν
Bapiaip μετὰ πάντων τῶν προσόντων αὐτῷ. Και-
foU δὲ ἱκανοῦ παρελθόντος δεξιωσάμενος τοῦτον ὁ
οἰκεῖος τῷ κρατίστῳ xat ἁγίῳ μου αὐτοχράτορι χῦρ
Ἰωάννης ὁ Φιλανθρωπηνὸς, τῷ δοχεῖν μὲν, ὅπερ
εἶχε χτητοριχὸν δίχαιον ἔλαδε παρ᾽ αὐτοῦ, τῇ δ᾽
ἀληθείᾳ ἐξωνήσατο τὸ τοιοῦτον μονύδριον εἰς ὑπέρ -
πυρὰ ἐδδομηχονταδύο, ὃν δὴ τρόπον καὶ τὸ πρὸς
αὐτὸν γεγονὸς; γράμμα διέξεισιν, ὅθεν υὗτο; δὴ ὁ
Τριαχοντάφυλλος ἀντιχριθῆναι τῷ αὐτῷ Φιλανθρω-
πηνῷ ἐδεήθη. Παρὼν δὲ καὶ αὐτὸς xai τῶν εἰρη μέ-
νων ἐπαχροώμενο; διετείνετο ἐκδοῦναι αὐτῷ τόνδε

ῥπθέντι μονυδρίῳ ἑαυτοῦ δίκαια εἰδήσει καὶ συναι-

γέσει καὶ γνώμῃ καὶ τοῦ τοιούτου Τριαχονἑαφύλλου

χαὶ ἀντιλαδεῖν παρ᾽ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτα ἐδδομηνον-
ταδύο ὑπέρπυρα, χἀντεῦθεν θαῤῥήσας οὗτος ἐπέδαλε
χεῖρα ἐπὶ τῇ ὑποχειμένῃ τῷδε τῷ μοννδρίῳ vl.

ζεύγη βοῶν συστησάμενος χαὶ εἰς ζευγηλατεῖον
ἀποχαταστήσας αὐτὴν, πρὸς δὲ καὶ ἀμπέλιον xaza-
φυτεύσας χαὶ ὑδρομύλωνας καὶ ἕτερα οὐχ ὀλίγα
ἐχεῖτε προσθέμενος. Ἢ γοῦν μετριότης ἡμῶν συν-
διασχεψαμένη τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι
καὶ ἄχυρον ἡγησαμένη xat χρίνασα τὴν τοιαύτην,
πρᾶξιν, ἄντιχρυς διάπρασιν οὖσαν, ἅτε τῶν ἱερῶν
κανόνων ἀνεχποίγτα τὸν ἀεὶ χρόνον τυγχάνειν napa

χελενομένων τὰ ἀφιερωμένα Θεῷ, διέγνω καὶ ἀπε-
φήνατο, τελεῖν αὐτοδέσποτον πάντη xat ἀχαταδού-
λωτὸν ἀπὸ παντὸ; χοσμιχοῦ προσώπου τὸ τοιοῦτον
μουύδριον τῆς Παχν:ωτίσσης, xai ἀντιστρέψαι τὸν
δη)λωθέντα μοναχὸν Βαρλαὰμ τῷ ῥηθέντι Φιλανθρω-
πηνῷ, ἅπερ ἔλαθε παρ᾽ αὐτοῦ τούτον χάριν ξδδομη-
χονταδύο ὑπέρπυρα" οὐδὲ γὰρ εἶχεν En' ἀδείας 6x
αὐτὸς πρᾶσιν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ποιεῖσθαν, Ἐπεὶ δὲ
ὁ εἰρημένος Φιλανθρωπηνὸς ἀπαιτῶν ἣν τὰς προσ.
θήκας ἑχυτοῦ χαὶ τὰς βελτιώσεις καὶ τὰ συστή-
ματα, δίκαιον ἐκρίθη, ὡς. ἂν ἐξετάτπεως ἀχριδοῦς
γενομένης pet! ἀσφαλεία; τῆς προσηχούσης, ὅσα μὲν
ἀναφανείη προσεῖναι τὴν ἀρχὴν τῷ τοιούτῳ μονυ-
δρίῳ διά τε εἰχόνων καὶ βιδλίων, ἔτι δὲ χτημάτων
xai πραγμάτων, ἐξ ὅτου δηλονότι ἐπελάθετο τοὺ-
τοῦ ὁ αὐτὸς Φιλανθρωπηνὸς, χαὶ ὅσα οἱ φιλόχριστοι
θεραπείας εὐμοιροῦντες παρὰ τῆς Θεομήτορος τῷ
πρὸς αὐτὴν θερμῷ πόθῳ, προσενέξεως χάριν cvviio-

ἔφερον ἐχεῖσε διά τε κόσμων ἱερῶν καὶ βιθλίων,

εὑρίσκωνται ταῦτα χαὶ πάλιν ἀναφαιρέτως ὑπὶ
τοῦτο δὴ τὸ μονύδριον, ὅσα δ᾽ ἐξ οἰχείων ἀναλωμά-
τῶν ὅδε ὁ Φιλανθρωπηνὸς προσέθ:το ἐν αὐτῷ, εἰ μὲν
αἱροῖτο xal βούλοιτο ἐᾶσαι ταῦτα ψυχιχῇς ἕνεχεν
ἑαυτοῦ σωτηρίας, εὖ ἂν καὶ χαλῶς ἔχοι“ εἰ δ᾽ obs,

λάδῃ ταῦτα καὶ ὑπεχστῇ τῆς τε χατοχῆς καὶ byo-
ρείας αὐτοῦ, ἀπέχοντος ἐχεῖθεν γχατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον xal τοῦ τοιούτου Τριαχονταφύλλου, "μόνων
τῶν χτητόρων τὴν συνήθη μνήμην ἐχόντων, ἅτε τοῦ
κατὰ τὸν τόπον ἐπισχόπου τὴν πνευματιχὴν ἀνάχρι-
οιν ἐπὶ τούτῳ ἔχειν ὀφείλοντος χατὰ τὴν τῶν ἱερῶν
χανόνων ἀχριθῇ παρατήρησιν, Περὶ μέντοι τῆ;
κατασπορᾶς, ἣν ἐπὶ τῇ ῥηθείσῃ τοῦ μονυδρίου γῇ ὁ
διαληφθεὶς Φιλανθρωπηνὸς χατέσπειρεν, ἐτάχθη χαὶ
διεγνώσθη, ὡς ἂν, ἐπεὶ καλῇ πίστει τὰ σπέρματα
χατεδάλετο. ἐν αὐτῇ ἰδίοις πόνοις καὶ ἀναλώμασι,

συγχλείσῃ χαὶ συναγάγῃ ταῦτα ἀνενοχλήτως πάντη͵
καὶ ἀδιασείστως, λάδῃ τε xal τὴν ἡμίσειαν τῶν
ὑδρομυλώνων μερίδα, χαὶ ὅσην εἰς τὰ οἰκήματα
χατηνάλωσεν ἔξοδον, εἴπερ οὔτε ὑδρομύλωνα εὗρεν,

ἡνίχα ἐπελάδετο τοῦ τοιούτου μονυδρίου, οὔτε μὴν

οἰκήματα, ἐπὶ δέ va τῷ χαταφυτευθέντε παρ᾽ αὐτοῦ

ἀμπελίῳ κρατήσῃ ἡ τοπιχὴ συνήϑεια κατὰ τὸν

γεωργιχὸν νόμον. Ὑ,ἔνυν χαὶ ὀφείλει πραχθῆναι τὰ

περὶ τούτου κατὰ τὴν συνοξιχὴν ταύτην καὶ disi
pav διάγνωσιν. Ταῦτα παρεχθληθέντα, x. t. 1.

Digitized by Goog le
