1189

SYNODIC/E CONSTITUTIONES,

119^

ἐπιπλέον διάγειν χατὰ χόσμον, χηρείαν τοῦ ἀνδρὸς A μώμου αἱρομένου καὶ ἐπὶ πολὺ αὐξομένον «c καὶ

δυστυχήσασα. Ἐπὶ μέντοι τοῖς προσοῦσιν ἐχείνῳ
πᾶσι πράγμασι, γονικοῖς δηλονότι οἰκήμασι xal
ἀμπελίοις, καὶ λοιποῖς ἰδιοχτήτοις Exelvou, κρατῇ"
σαι τὰ τῆς νεαρᾶς νομοθεσίας, ἐπεὶ τὸ παιδίον μετὰ
θάνατον τοῦ ἀνδρὸς ἐτελεύτησε, χαθ᾽ ὃν εἴρηται
“τρόπον, καὶ εἰς τρεῖς μερίδας τούτων διαιρεθέντων,
p» μίαν μὲν à; κληρονόμον λαθεῖν αὐτὴν, τὴν ἐτέ-
ραν δὲ τὸν ἐχείνου πατέρα, εἰς δὲ τὴν τρίτην, πρῶτα
μὲν χαταλογισθῆναι, ὅσα παρὰ τῆσδε τῆς γυναιχὸς
“ἀνάλωνται ὑπὲρ τῶν ψυχῶν κηδείας χάριν καὶ μνη-
μοσύνων, τὰ δὲ περιττεύοντα ἐπ᾽ ἴσης αὐτήν τε καὶ
τὸν πενθερὸν ουὐμμερίσασθαι, ὥστε τὸν μὲν ὑπὲῤ τῆς
«οὔ υἱοῦ ψυχῆς, τὴν δὲ ὑπὲρ τῆς τοῦ παιδίου φρον-
«ἰζειν συνειδότων xal τῶν προχρίτων τοῦ χλήρου

τἧς ἐχεῖσε ἁγιωτάτης μητροπόλεως" ὅθεν καὶ ὀφείλει Β

οὗτος δὴ ὁ πενθερὸς στέρξαι χαὶ μὴ ἀντειπεῖν ὅλως
ἐπὶ τῇδε τῇ συνοδικῇ διαγνώσει τῆς ἡμῶν μετριό-
κῆτος, ἐχούσης ὡς ἀνηνέχθη δηλονότι τῆς ὑποθέ-
σεως, βεδαίως εἰξὼς, ὡς εἰ xal ἔτι χαταδυναστεύσα:;
οὐχ εὐπειθήσει, εὐθυνθήσεται χατὰ τὴν χανονιχὴν
παρατήρησιν, ὡς προδήλως τῷ δικαίῳ ἐναντιούμε-
vog. Ἐπεὶ δὲ ὁ τοιοῦτος πενθερὸς διατείνεται καὶ ὡς
τοῦ υἱοῦ τελευτήσαντος εὕρηνται ὑπέρπυρα Exelvou,
διεγνώσθη χαὶ περὶ τούτου, ὡς ἂν ἐξετάσεως ἀχρι-
δοῦς γενομένης, εἴπερ δυνηθείη παραστῆναι διὰ τοῦ
καταστίχον, ὅπερ ἐποιήσατο πρὸς ἐχεῖνον, ἣ διὰ
μαρτύρων ἀξιοπίστων ἀληθῆ τὰ περὶ τούτου, εὖ ἂν
χαὶ χαλῶς ἔχοι" εἰ δ᾽ οὖν, παύσεται παραλόγως
ῥχλῶν. Ταῦτα παρεχδληθέντα, x. v. 4.

ΠῚ. ὁ Μηνὶ Μαῖῳ, Y ἡμέρᾳ, Πέμπτῃ, tà. η΄,
προχαθη μένον τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ
οἰχουμενικοῦ πατριάρχου ἐν vol; κατὰ τὸν ἅγιον
ϑεοφύλαχτον κελλίοις αὐτοῦ, συνεδριαζόντων τῇ
μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ xal ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ Σάρδεων, ὑπερτίμου καὶ ἐξάρχου πάσης Λυδίας,
Tgnyopios, τού Νιχομηδείας, ὑπερτίμου καὶ ἐξάρ-
χον πάσης Βιθυνίας, Μαξίμον, τοῦ Χαλχηδόνος»
ὑπερτίμου καὶ προέδρου Μαρωνείας, Θεοδούλου, τοῦ
᾿Αδριανουπόλεως xal ὑπερτίμου, Ἰγνατίον, τοῦ
Μελιτηνῆς xai ὑπερτίμονυ, Θεοδοσίον, τοῦ Πισιδίας
xai ὑπερτίμον, Γρηγορίου, τοῦ Δυῤῥαχίου καὶ
ὑπερτίμου, Γρηγορίον, τοῦ Μιτυλήνης καὶ οὑπερτί-
μον, Διονυσίον, τοῦ Ἄπρω, ὑπερτίμου χαὶ τὸν τόπον
ἐπέχοντος τοῦ Εὐχαίτων, Ἰωσὴφ, τοῦ Μηθύμνης
καὶ ὑπερτίμου, Μαλαχίου xai τοῦ Βάρνας καὶ Καρ-
δωνᾶ καὶ ὑπερτίμον, Μεθοδίου, παρισταμένων xal
θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων,

j ᾿Ανήνεγχεν ἐπὶ τῆς ἡμῶν μετριότητος προχα-
θημένης συνοδικῶς ὁ ἐν μοναχοῖς διάκονος Σέμων,
ὡς εὐρισκομένου τούτου ἐν τῇ σεδασμίᾳ βασιλιχῇ
μονῇ τοῦ Δεσπότου xai Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ καὶ
ἐπικεχλημένῃ τοῦ Παντοχράτορος μοναχός τις τῶν
1v τῇδε τῇ μονῇ ἀσχου μένων ἀπεχθείᾳ προχατειλῃμ-
μένος ὧν xav' αὐτοῦ, διεφήμισεν, ὡς ὁ τούτου δὴ

. «κοῦ διαχόνον πατὴρ τῇ τῶν Βωγομέλων δῆθεν αἱρέ-
σει προσέκειτο, χἀντεῦθεν οὐχ ὀλίγων σχανδάλων
ἐπιφνέντων χαὶ τοῦ προστριθέντος αὐτῷ τοιούτου

πλατυνομένου, ὁ διάχονος δὸς ἐξετάτει δοθῆναι τὰ
-περὶ τούτου ἐχλιπαρεῖ, xai τοὺς ἀπελέγξοντας “εἰς
προῦπτον φανῆναι, εἴ τε τοιοῦτον συνήδεσαν ἐπ᾽
αὐτῷ. Ὁ. μέντοι τὸ χατηγόρημα τόδε χεχινηχὼς
παράστασιν εἰς τοῦτο παρασχεῖν ἐξ ἑαυτοῦ μὴ δεδυ-
vra£yoz τινὰ; τῶν θεληματαρίων εἰδέναι μᾶλλον τὰ
περὶ τούτου προὐδάλετο, οἵ δῆτα καὶ προσχληθέν-
πες καὶ ἐρωτηθέντες περὶ μὲν τοῦ πατρὸς τοῦ δηλω-
θέντος διαχόνου μὴ ἔπίστασθαΐ τι τοιρῦτον διεδεδαιώ-
σαντο καὶ ἀνωμολόγησαν, περὶ δέ γε τῆς μόμμης
αὐτοῦ τὰ τῆς φήμης ταύτης εἶπο, ἔχειν ἐξ ἀχοῆς,
πλεῖστά γε μὴν ὑπερμαρτυροῦντες ἦσαν αὐτοῦ, ὅτι
τε θεοφιλῶς τέθραπται xal σεμνῶς καὶ χοσμίω; xol
ἐκ παιδὸς τὰ θεῖα διδασχόμενος γράμματα τούτοις
τὸ πλέον τῆς σπουδῆς ἐδίδου καὶ τῆς μελέτης. Ἐξι-
τάσεως δὲ γενομένης συνοδιχῶς καὶ ἐπὶ τοῦ χρημα-
τίσαντος πατριάρχου ἐχείνου χῦρ Ἰωάννου τοῦ Γλυ-
x£o;, ἀνώτερος μὲν τῆς τοιαύτης διαδολῆς ἀναδέ-
δεικται, πλὴν ὑπερτεθέντος τοῦ πράγματος, ἵν᾽ οὕτω
τοῦ καιριῦ παρατρέχοντος χαὶ ὁ τὸν χινηθέντα λόγον
ἀπελέγξων φανείη, ἐπείπερ ἐξ ἐκείνου xal ὃς δεῦρο
χρόνων ἤδη παρῳχηκότων ἑπτὰ οὐδεὶς εὕρηται, 1j
μετριότης ἡμῶν, καίπερ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ ταύτης
μαρτυρίας ἀληθοῦς οὔση:, ὅμως. πλείονος ἕνεχεν
ἀσφαλείας xal ἔγγραφον ὁμολογίαν ἐχθέσθαι τοῦτον
ἀπήτησε, καθάπερ ἐχρῆν, οὗ δὴ xoi ἐγγράφως πᾶ-
σαν μὲν αἵρεσιν ἀποδαλρμένου καὶ ἀναθέματι καθυ-
ποδαλόντος, τοῦ εὐσεδοῦς δὲ τῶν χριστιανῶν δόγ-
ματος, ὥσπερ δῆτα χαὶ τῆς χλήσεως, ὀλοψύχως καὶ
πάσῃ γνώμῃ τυγχάνειν ἐξασφαλισαμένου, ἐδικαίωσε
τοῦτον fj μετριότης ἡμῶν σύναμα τοῖς περὶ αὑτὴν
ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσιν, μένειν ἐπὶ τοῦ οἰκείου
βαθμοῦ καὶ ἀκωλύτως μετιέναι τὸ λειτούργημα τῆς
διακονίας αὑτοῦ, καὶ εἰς μείζονα προδιδασθῆναι
δεῆσαν, ἅτε μετὰ πολλὴν καὶ ἀχριδῇ τὴν ἐξέτασιν
ἀνώτερον ἀναφανέντα, ὡς δεδήλωται, τοῦ τοιούτου
χατηγορήματος xal παρὰ πάντων τῶν ἀχριδῶς
ἐπισταμένων τὰ xas' αὑτὸν θεοφιλοῦς ἀντιποιεῖσθαι
ἀγωγῆς μαρτυρούμενον, κἀντεῦθεν μηδένα ἔχοντα
εἰς τοῦτο ἐμποδισμὸν κατὰ τὴν συνοδιχὴν ταύτην
xal ἡμετέραν διάγνωσιν, Ταῦτα παρεχδληθέντα
ἀπὸ τῶν ἡμερησίων συνοδιχῶν παρασημειώσεων xat
τῇ ὑπογραφῇ καὶ σφραγῖδι τοῦ τιμιωτάτον χαρτο-
Ὁ φύλακος βεδαιωθέντα καὶ πιστωθέντα΄ ἐπεδόθη μηνὶ

καὶ ἱνδ. τοῖς προγεγραμμένοις. ἕτους ἐξαχισχιλιο-

στοῦ ὀχξαχοσιοστοῦ τριαχοστοῦ τρίτου.

IV. $ Μηνὶ Ἰουνίῳ.,, .. .. ...«..0. 0b. η΄, προκα-
θημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ οἴχου»
μενικοῦ πατριάρχου ἐν τοῖς χατὰ τὸν ἅγιον θεοφύ-
λακτον κελλίοις αὐτοῦ, συγεδριαζόντων τῇ μεγάλῃ
ἀγιωσύνῃ αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων.

T "Avfwryxav ἐπὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς ἱεροῦ συνοδιχοῦ
δικαστηρίον ἡ ἀπὸ τῆς χώρας τῶν "Evvaxeciuv χήρα
γυνὴ ἡ ᾿Αποστολίνα, ὡς τὴν ἰδίαν θυγατέρα ὄγδοον
τῆς ἡλιχίας ἄγουσαν χρόνον πρεσδύτερό; τις Tlav-
θήρης καλούμενος ἀνδρέ τινι σννήρμοσε δι᾿ ἀῤῥα-
θωνιχῷν δεσμῶν, Θεοδώρῳ τῷ δΔιαχονίτῃ, x2 χρό»

Digitized by Google
