18
ἀρχιξρατικῶς αὐτῷ διαπράττεσθαι, ἀπέχειν dosi-
λοντα μόνον τῆς τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγχαθιδρύ-
σεως. “Ἔσται τοίνυν διάγων καὶ πράττων τὰ εἰρη“
μένα ἐν τῇ τοιαύτῃ ἐπισχοπῇ χατὰ τὴν συνοδικὴν
ταύτην καὶ ἡμετέραν διάγνωσιν" ἐπὶ τούτῳ γὰρ
ἐπιδέδοται αὐτῷ χαὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν
μετριότητος δι᾽ ἀσφάλειαν.
t Elye τδ΄ Μηνὶ Αὐγούστῳ ἱνδ. αἰ.

XLIV. Synodus metropolite Pruse maudat, κι ἱπερῖ-
cíat metropolim 'Apameg el mongsterium patriar-
chale Agaurorum.

T'H μετριότης ἡμῶν προμηθενομένη ὁμοῦ plv
τοῦ ἱερωτάτον μητροπολίτου Προύσης καὶ ὑπερτί-
μον, ἀγαπητοῦ χατὰ Κύριον ἀδελφοῦ αὑτῆς καὶ
συλλειτουργοῦ, ὡς ἂν μὴ ἀπόρως ἔχῃ τῶν εἰς χρείαν
ἠχόντων αὐτῷ, εἰς τοῦτο συνελαυνόμενος ὑπὸ τῆς
τῶν πραγμάτων ἀνωμαλίας, ὁμοῦ δὲ προνοουμένη
καὶ τοῦ ἐν τῇ ἐνορίᾳ τῆς γειτνιαζούσης τῇ xat αὐ-

(y ἐχχλησίᾳ ἁγιωτάτης μητροπόλεως ᾿ΑΔπαμείας
εὑρισχομένον Χριστιανιχοῦ λαοῦ, ὥστε καὶ αὐτοὺς
ἀρχιερατικῆῇς ἐπισχέφεως ἀπολαύειν xat ὠφελείας,
παρακελεύεται γνώμῃ χοινῇ τῶν περὶ αὑτὴν ἱερω»
τάτων ἀρχιερέων xol ὑπερτίμων, τοῦ Πρακλείας,
τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νικαίας, τοῦ Χαλχηδόνο:, τοῦ

Φιλαδελφείας, τοῦ Μελιτηνῆ:, τοῦ Γαγγρῶν, τοῦ

"MovronpaxAslac, τοῦ Πηγῶν, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Δυβ-
ῥαχίου, τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ Ἄπρω, ποῦ ἀρχιεπι-
σχόπου Μεσήνης xal τῶν ὑποψηφίων Σμύρνης καὶ

Μελενίχκου, εἶναι τὴν τοιαύτην tvoplav τῆς δηλω-

θείσης μητροπόλεως ᾿Απαμείας ὑπὸ τὴν πνευματιν

χὴν ἐπίσχεψιν καὶ ἀνάχρισιν τοῦ διαληφθέντος ἰε-
ρωτάτου μητροπολίτον Προύσης καὶ ὑπερτίμου χαὶ

ὁ π᾿ αὐτῷ ποιμένι τοὺς ἐν αὐτῇ εὑρισχομένους ἱερεῖς,

μονάζοντάς τε καὶ λαϊχοὺς διεξάγεσθαι xal καταρ-

πίζεσθαι πρὸς τὰ πνευματιχὰ χαὶ λυσιτελῇ καὶ σω-
τήρια, ἀναγνώστας τε παρ᾽ αὐτοῦ καὶ ὑποδιαχόνους
καὶ διαχόνους καὶ ἱερεῖς ἐξ αὐτῶν προδιδάζεσθαι
τοὺς τῇ χανονιχῇ δοκιμασίᾳ προχρινομένους. Ὥσάύ-
τως παραχελεύεται fj μετριότης ἡμῶν χατέχειν τὸν
αὐτὸν ἱερώτατον ἀρχιερέα Προύσης καὶ τὴν ἐν τῇ
ποιλύτῃ θεουπόλει Προύσῃ διαχειμένην σεδασμίαν
πατριαρχικὴν μονὴν, τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι τιμωμένην
τοῦ ὁσίου Εὐστρατίου xai ἐπιχεχλημένην τῶν ᾿Αγαύ-
ρων, μεθ᾽ ὧν αὕτη κέκτηται δικαίων καὶ προνομίων.
Ὅθεν ὀφείλουσι xot οἱ ἐν αὐτῇ μοναχοὶ, ἔτι δὲ xal
οἱ ἐν τῇ ἑνορίᾳ τῆς δηλωθείσης ἀγιωτάτης μητρο-
πόλεως Ἀπαμείας lep.t;, μονάξζοντές τε χαὶ λαϊχοὶ
τὴν πρέπουσαν αἰδὼ χαὶ ὑποταγὴν καὶ εὐπείθειαν
ἀπονέμειν τῷ τοιούτῳ ἱερωτάτῳ ἀρχιερεῖ, ὡς πατρὶ
αὐτῶν καὶ διδασκάλῳ πνευματιχῷ, καὶ τοῖς πρὸς αὐ-
. «τοὺς παρὰ τούτον λεγομένοις ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν ol-
χείων ψυχῶν ὑπείχειν χαὶ πειθαρχεῖν, ὀφείλοντος
καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ ἱερωτάτον ἀρχιερέως φροντίζειν
γαὶ ἐπιμελεῖσθαι, ὥστε διαγωγῆς αὐτοὺς ἔχεσθαι
θεοφιλοῦς, ἐν φροντίδι τε τίθεσθαι καὶ τὴν τῆ; εἰ-
ρημένης σεδασμίας μονῆς σύστασιν xal βελτίωσιν,
ὥστε ἔχειν xal τοὺς ἐν αὐτῇ μοναχοὺς τὰ πρὸς
ζωάρχειαν αὑτῶν xal τὴν ἄλλην χυδέρνησιν, ἔχειν
δὲ xal αὐτὸν ἀπὸ τῆς τοιαύτης μονῆς τὴν δυνατὴν

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCHA

. 118
A καὶ ἐνδεχομένην χυδέρνησιν. El; γὰρ τὴν περὶ τού-
τοῦ ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται αὐτῷ καὶ fj παροῦσα συν-
οδιχὴ πρᾶξις τῆς ἡμῶν μετριόξητος.
T Elge τό " Μηνὶ ᾽οχτωδρίῳ ἱνδ. f.

XLV. Synodus Theodosio, metropolite Melitenes,
conferi metropolim Keltzenes per adjunctionet.

q Ἔδει μὲν πάντως x«V τῶν εὐλογωτάτων ἦν
ἄρα, τὰς πάλαι τῶν ἐχκλησιῶν εἰς ἔπιτχοπάς τε
xd: μητροπόλεις ταχθεῖσας καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ ποιμένι καὶ
διδασχάλῳ τούτων ἔχάστην ἄγεσθαι τυπωθείσας, τὴν
ἀρίστην ταυτηνὶ σώζειν τάξιν καὶ μόνην αὐτὴν τῆν
Y5 λαχοῦσαν ἕκαστον τῶν ποιμένων ἐν φροντίδι
φοιεῖσθαι πρὸς τὰ χρείττω xai λυσιτελῇ διεξάγειν"
ἐπεὶ δὲ ἡ δι᾽ ἁμαρτίαν τῶν πραγμάτων ἀνωμαλία

B καὶ τὰ τῆς ἐχκλησιαστικῆς εὐταξίας xai ἐνθέου
«ἦσδε τυπώσεως ἐν obx ὀλίγαις τῶν Xe πόλεεον xal
χωρῶν ἀνέτρεψε καὶ συνέχεεν, οἱ τῆς καθόλου χα-
θεξῆ; Ἐχχλησίας αὖθις προσιάται τοῦ χαλοῦ καὶ
συνοίσοντος ποιούμενοι πρόνοιαν, ὡς ἐγχωροῦν ἦν,
ἴασιν ταύτην τοῖς ἐπιχειμένοις ἐπινενοήχατε, καὶ
ὠρίσαντο δεύτερον, ὅ φασι, πλοῦν, ἵν᾽ οἱ χαθ᾽ olos-
δήτινα τρόπον ἀνάγκης εἰς τὸ σχολάζειν συνελαϑέν-
τες, ἀφ᾽ ἧς προέστηφαν ἐκλλησίας, ἢ μικροῦ τινος
ἴσυ:ς λειψάνον τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ποίμνης ὑπολειφθέν-
τος οὔτ᾽ αὐτοὶ διαχυδερνᾷν ἐντεῦθεν ἑαυτοὺς ἐνδείχ
τῶν χρειωδῶν οἷοί τε ὄντες, οὔθ’ ἑτέροις παρέχειν,
ἑτέρας ἐχχλησίας προσθήκῃ λαμδάνοιεν τὴν προμὴ"
θειαν, εἴπερ ἱκανώτατοι μάλιστα τύχοιεν ὄντες o5-
τοι ἔργοις ὁμοῦ τε καὶ λόγοις, οἷς ἂν ὁμιλῶσι, πρὸς
τὸν ἴσον τῆς θεοσεδείας ζῆλον τούτους ἐνάγειν καὶ
πολιτεύεσθαι πείθειν ἀμέμπτως. Τοῖς τοίνυν οὕτω
τυπωθεῖσι καὶ δῥισθεῖσι καλῶς xal ἡμεῖς ἔξαχολου -
θοῦντε; τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Μελιτηνῆς, ὑπερ-
lup, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῷ ἀδελφῷ τῆς ἡμῶν
μετριότητο; καὶ συλλειτουργῷ, xUQ θεοδοσίῳ, οὐκ
εὐπόρως μὲν ἔχοντι τῶν πρὸς χρείαν διὰ τὸ τὴν χατ᾽
αὐτὸν ἐκκλησίαν ὑπὸ Βαρδάροις πρὸ πολλοῦ γεγον
vivat καὶ εἰσέτι νῦν κατάρχεσθαι xat χυχλοῦσϑαι,
ἱκανῶς δὴ ἔχοντι Θεοῦ χάριτι xal. ἅμα προθύμως,
τοὺς μὲν οἰχείους τῆς πίστεως ταῖς παρ᾽ ἑαυτοῦ
διδασκαλίαις χρᾳτύνειν xal προάγειν ἐπὶ τὸ χρεῖτ-

, ^ov, τὸ δ᾽ ἀλλότριον προσλαμδάνεσθαι τῇ χατὰ Χρι-
στὸν ἀγωγῇ μεταπλάττοντα καὶ μορφοῦντα, τὴν.

p ἁγιωτάτην μητρόπολιν Κελτζηνῆς κατὰ λόγυν ἐπι-
δόσεως vépopty γνώμῃ καὶ ψήφῳ κοινῇ τῶν περὶ
ἡμᾶς ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Ἡ ραχλείας, τοῦ
Σάρδεων, τοῦ Χαλχηδόνος, τοῦ Νιχαίας, τοῦ Φιλα-
δελφείας, τοῦ Γαγγρῶν, τοῦ Ποντοηραχλείας, τοῦ
Προύσης, τοῦ Πηγῶν, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Δυῤῥαχίον,
«τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ “Ἄπρω, τοῦ ᾿Ατταλείας, τοῦ
Μεσήνη; xal τῶν ὑποψηφίων Σμύρνης καὶ Μελενί-
xov, ὡς ἂν προηγουμένως μὲν τῆς ἐν &naat θεαρέ-
στοῦ πολιτείας τοῦ ὑπ᾽ αὐτὴν λαοῦ φροντίζῃ xal
προμηθεύηται διδασχαλίαις ταῖς διὰ τρόπων χαὶ
λόγων εἰς ταύτην ἐνάγων, ἔπειτα xal τινος συντε-
λείας χαὶ χυδερνήσεως ἐντεῦθεν αὐτὸς εὐποροίη.
Καθέξει τοίνυν ὁ αὐτὸς ἱερώτατος μητροπολίτης
Μελιτηνῆς καὶ ὑπέρτιμο; τὴν τοιαύτην μητρόβολιν

Digitized by Google
