1165

V. Esaias dirimit controversiam.

Y Ἱερώτατε μετροπολῖτα Θεσσαλονίχης, ὑπέρε
τιμε καὶ ἔξαρχε πάσης Θετταλίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος xol
συλλειτουργὲὰ, χάρις εἴη καὶ εἰρήνη παρὰ Θεοῦ τῇ
σῇ ἱερότητι, Ὃ ἀπὸ τῆς τοιαύτης θεοσώστου πό-
λεως Ματθαῖος ὁ Συναδηνὸς ὑπέμνησε πρὸς τὴν
ἡμῶν μετριότητα, ὡς ἡ πρὸς μητρὺς αὐτοῦ θεία
συνεζεύχθη κατὰ πρῶτον συνοιχέσιον νομίμως ἀνδρὶ
τῷ Συροπούλῳ, ἔχουσα καὶ προιχὸς χάριν πράγ-
uasa, ὅσα καὶ τῷ συμφώνῳ αὐτῆς περιείληπται. Ἔν
τῷ χαιρῷ δὲ τῆς τῶν πραγμάτων συγχύσεως ἐδα-
νείσατο ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ αὐτῆς ὑπέρπυρα, ὅσα δῆτα
καὶ ἐδανείσατο, χαὶ μὴ ἔχοντος αὐτοῦ ἐξ οἰχείων
ἀποδοῦναι τὰ ὀφειλόμενα πρὸς τοὺς δανειστὰ;,
πειρῶνται οὗτοι κατασχεῖν xal διαπωλῆσαι τὰ προι-
χόθεν αὐτῇ διαφέροντα πράγματα, οὗ χάριν xoi
ἐδεήθη διαγνώσεως τῆς ἡμῶν μετριότητος, Οὕτως
οὖν ἐχούσης τῆς ὑποθέσεως, διέγνωσται συνοδιχῶς
τῇ ἡμῶν μετριότητι, μὴ ἐνέχεσθαι τὴν αὐτὴν Συρο-
πουλέναν Ex τῶν προϊκῴων πραγμάτων αὐτῆς ἀπο-
διδόναι τὸ τοῦ ἀνδρὸς ὄφλημα, ἐπείπερ οἱ θεῖοι
γόμοι παντὸς χρέους τὸ τῆς προιχὸς τιθέασι προ-
τιμότερον " φύλαχα γὰρ αὐτῆς ἐφιστῶσι τὸν ἄνδρα,
οὐχ ἵνα πᾶν sb χατὰ γνώμην ἐπὶ ταύτῃ ποιῇ, ἀλλ᾽
οἷά τινα παρχχαταθήχην τούτῳ κχκαταπιστεύονται
ἐπὶ τῷ ἀνελάττωτον καὶ ἀμείωτον αὐτὴν συντηρεῖν,
ὥστε δὴ καὶ πάλιν δεῆσαν ἀντιστρέφειν τοῖς χλη-
ρονόμοις " ὅθεν χαὶ παραδηλοῖ σου τῇ ἱερότητι, ὡς
&v ἱκανωθείη μὲν πρότερον ἡ ῥηθεῖσα σύζυγος τοῦ
“Δοιούτου Συροπούλον τὴν προῖκα ταύτης ἀνελλιπῇ
μετὰ τῶν ἀνηκόντων αὐτῇ χατὰ νόμους διχαίων χαὶ
πῶν λεγατευθέντων πρὸς τῆς μητρὸς, οἱ δέ MEI
οὔτοι δανεισταὶ ἀφέξονται δι' ὄχλου γίνεσθαι ταύτῃ
χάριν τῶν προιχῴων πραγμάτων αὐτῆς, ὡς μηδὲ-
píav μετοχὴν ἐπὶ τούτοις ἔχοντος ἐξ τῶν νόμων
τοῦδε τοῦ Συροπούλου, ὡς εἴρηται, Τοίνυν καὶ γενέ-
οθωΐ καθὼς ἡ μετριότης ἡμῶν παραδηλοῖ τῇ σῇ
ἑερότητι διὰ τοῦ παρόντα; γράμματο;, ὃ xal ἀντι-
στραφήτω τῷ διαληφθέντι Συναδηνῷ δι᾿ ἀσφάλειαν,
"Ἔῤῥωσο, κατὰ Κύριον ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν
δετριότητος καὶ συλλειτουργέ.

ἡ Εἶχε τό" Μηνὶ Mat ivo. Q.

Vl. Synodus dirimit quasdam coutroversios. “

I. T My Moto, 9 ἡμέρῃ, Τετράδι, ινδ, ζ’, Tpo-
καθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ
οἱνουμενικόῦ πατριάρχου ἐν τοῖς χατὰ τὸν ἅγιον
θεοφύλαχτον χελλίοις αὐτοῦ, συνεδριαζόντων τῇ με-
γάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ καὶ ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ Κυξίχου, ὑπερτέμον καὶ ἐξάρχου πάσης Ἑλλησ-
πόντου, ᾿Αθανασίου, τοῦ Σάρδεων, ὑπερτίμον xai
ἐξάρχον πάσης Λυδία;, Ῥρηγορίου, τοῦ Χαλκχηδό-
vos, ὑπερτίμου xal προέδρου Μαρωνείας, Θεοδού-
λου, τοῦ Μελιτηνῆς xat ὑπερτέμου, Θεοδοσίου, τοῦ
Ἡρούσης καὶ ὑπερτίμου, Νικολάου, τοῦ Πηγῶν καὶ
ἱειρίου, ὑπερτίμου καὶ προέδρου Γάνου, Κωνσταν-
τίνου, τοῦ Πισιδίας xà) ὑπερτίμου, Γρηγορίου, τοῦ
Δυῤῥαχίου xai ὁπεετίμου, T'estopio2, τοῦ Σμύρνης

SYNODICAX CONSTiTUTIONES.

C xavépoc ἐπέδαλε χεῖρα

1106

Α καὶ ὑπερτίμου, Ξενοφῶντος, τοῦ “Μιτυλήνης καὶ

ὑπερτίμον, Διονυσίου, τοῦ Διδυμοςείχου καὶ ὑπερ.
t(pou, Θεοδούλον, τοῦ Λαχεδχιμονίας xai ὑπερτί-
pov, Γρηγορίου, τοῦ "Azgu, ὑπερτίμου χαὶ τὸν
τόπον ἐπέχοντος τοῦ Εὐχαίτων, Ἰωσὴν, τοῦ Μη-
θύμνη; xat ὑπερτίμου, Μαλαχίου, καὶ τοῦ ὑποψη-
φίου Μαδότων, παρισταμένων καὶ θεοφιλεστάτων.
δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

1 Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
συνοδιχῶς ὁ ἱερομόναχος χῦρ Νίκανδρος, καὶ ἀν-
ἔφερεν, ὡ; πρὸ χρόνων ἤδη τριῶν ξὑρισχόμενος ὁ
τιμιώτατος ἐν μοναχοῖς 'χῦρ Μαχάριος ὁ Ταρχανειώ-
της εἰς προϊστάμενον τῆς σεδασμία; μονῆς τῆς ἐπ᾽
ὀνόματι τιμωμένης τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ ἀναστά-
σεως, εἰδήσει καὶ τοῦ χτήτορος ταύτης, τοῦ μεγάλου

B λογοθέτου ἐχείνου, xoi τῶν ἐν αὑτῇ μοναχῶν, παρᾳ-

δέδωχε τούτῳ διὰ γράμματος αὐτοῦ ἄγχιστά πη
τῆς τοιαύτης μονῆ; τόπον τινὰ, ὅσος κατὰ μέρος ἐν
τῷ τοιούτῳ αὐτοῦ περιλαμθάνεται γράμματι, τάξας,
ὡς ἂν διδῷ πρὸς τὸ μέρος αὐτῆς οὗτος κατ' ἔτος
ὑπέρπυρα τρία πρὸς τῷ ἡμίσει, καὶ ἀνεγείρῃ ἐν
τῷδε τῷ τόπῳ θεῖον ναῦν, καὶ κελλία περὶ αὐτὸ
ἀναχτίσῃ, λάδῃ τε xol τὴν θείαν λάρνακα τοῦ &ylou
Ἰωάννου τοῦ Katasáó62, ἔτι τε xal τὴν σεπτὶν
εἰκόνα τοῦ ἀγίου μεγαλομάρτυρος xol τροπαιοφό-
ρου Γεωργίου. καὶ ἐπιχεκλημένου Καταξιώτου *
εἰ δ᾽ ἴσως οὗ βουληθῶσιν οἱ βοναχαὶ στέρξαι τήνδε
τὴν πρᾶξιν, ἀντιστραφῶσι πρὸς αὐτὸν, ὅσα ἂν παρὰ
τούτου ἀναλωθείη, Καὶ τῷ τοιούτῳ γράμματι τῆς
ἐχδόσεως θαῤῥήσας οὗτος δὴ ὁ lepop/vayo; κῦρ Νί-
τῇ θεοφιλεῖ προθέσει αὐτοῦ,
καὶ οἰχείοις πόνοις χαὶ ἀναλώμασιν ἐξ αὐτῶν κρη-
πίδων ἀνήγειρς θεῖον ναὸν, xal χελλία περὶ αὐτὰν.
συνεστήσατο, χαὶ χρυσίνου; δέχα πρὸς τὴν μονὴν
δέδωχεν, ἡνίκα τὴν ἀρχὴν ἐπελάδετο τοῦξε τοῦ
τόπου. Τοῦ χτήτορος δὲ, τοῦ μεγάλου δηλαδὴ Xoye-.
θέτου, μικρὰ φροντίσαντος τοῦ γράμμάτο; καὶ εἰς
ἀνατροπὴν αὐτοῦ χωρήσαντος xat ἀθέτησιν, xaza-
χαλάσθη μὲν ὁ ναὸς παρ᾽ ἐκείνου xal τὰ εἰρημένα
χελλία, ἡ δὲ τούτων ὕλη εἰσήχθῃ ἐν τῇ δηλωθείσῃ
μονῇ, καὶ τὸ ἀπ᾽ ἐχείνου ἐστὶν ὁ εἰρημένος: ἱερομό-
νᾶχο; ἀποστερούμενος τῷν οἰχείων ἀναλωμάτων, οὗ.
χάριν καὶ ἐδεήθη τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἐμφανίσας
καὶ τὸ τῆς πρὸς αὐτὸν ἐχδύσξως γράμμα τοῦ ταιού-
του τιμιωτάτου ἐν μοναχοῖς χῦρ Μαχαρίου. Παρό»-
τες δὲ τῷ ἱερῷ συνοδιχῷ δικαστηρίῳ οὗτός «« xa
ot δηλωθέντες μοναχοὶ, xal τούταυ τὰ εἰρημένχ
διξξιόντος ἀκούοντες, πρὸς οὐδὲν εἶχον ἀντιλέγειν,
ἀλλὰ μόνην τὴν τοῦ χτήτορος; δυναστεία" εἰς αἰτίαν
ἦσαν τιθέμενοι. Διέγνωαται οὖν δυνοδικῶς τῇ ἡμῶν
μετριότητι; ὡς ἄν, ἐπείπερ δὲς ὁ ἱερομόνᾳχο: κατὰ
τὴν περίληψιν τοῦ πρὰς αὐτὸν ἐχδοτηρίου γράμμα-
τὸς, ὡς εἴρηται, θαῤῥήσας χεῖρα ἐπέδαλε τῷ θεοφι-
λεξ τούτου σχοπῷ, καὶ ἐξ οἰχείων χόπων καὶ ἀναλω-
βάτων ἀνήγειρέ τε τὸν τοιοῦτον ναὺν, xai χελλία
περὶ αὐτὸν συνεστήσατο, εἰδήσει τοῦ χτήτορος wat
τῶν αὐτῶν μοναχῶν, ἦν δὲ τεταγμένον ἀντιετρέφε-
σθαι τούτῳ, μὴ στερξάντων αὐτῶν, τὰ ἀναλωθέντα
παρ᾽ αὐτοῦ, αὐτοὶ δὲ προκατάρξαντες εἰς ἀνατροπὴν

Digitized by Google

