1121

SYNODICA CONSTITUTIONES.

1122

δεσμοὺς ὁ totcUzo; Σγουρανὸς ἔθετο ἐπὶ τῷ λαθεῖν A; ἐπὶ πλέον ἀχριδώσασθαι τὴν ὑπόθεσιν, μετεχλήθη-

ti; γυναῖκα τὴν θυγατέρα τοῦ χαλουμένου Γαληνοῦ.
Ἐπεὶ δὲ ὁ ῥηθεὶς ἱερώτατος μητροπολίτης Νιχομη-
δείας μετεχαλέσατο. τὸν τοιοῦτον Γαληνὸν καὶ ἐπι-
τιμίῳ βαρύνας, μὴ ἀποχρύψαι τὸ ἀληθὲς, ἔσχεν
ἀνομολογήσαντα, χινηθῆναι μὲν λόγους περὶ τού-
του, μὴ μέντοι xal σταυρικοὺς προδῆναι δεσμοὺς,
ὄτιπερ ἡ κχόρη χρόνων fjv ἐξ τηνικαῦτα χαὶ ὁ ἀνὴρ
δέχα. Τότε μαρτυρίας ἐχθεμένων τῶν τοιούτων
χληριχῶν γέγονεν ἀναγνώστης ἐχχλησιαστιχῇ προ-
τροπῇ, οὐ προεδιδάσθη δέ γε καὶ εἰς διάχονον, ὅτι
μὴ χρόνων ἣν χατὰ νόμου; εἴχοτε πέντε. Νῦν δὲ
αἰτησαμένου τούτου τὸν τοιοῦτον προδιδασμὸν ἐχί-
νησαν οἱ αὐτοὶ χληριχοὶ τὸ εἰρημένον ἔγχλημα, xat
ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, διεδεδαιώσατο μὲν παρὼν τῇ
συνόδῳ οὗτος δὴ ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Νικομη-
δείας, ἐνεφανίσθησαν xal αἱ μαρτυρίαι τῶν αὐτῶν
κληριχῶν παρὰ τοῦ δεξαμένου ταύτας καὶ δόντος
τὴν προτροπὴν χατὰ τὸ χρατοῦν ἐχχλησιαστιχὸν
ἔθος. Εἶτά τις ἐκ τῶν αὐτῶν χληριχῶν διάχονος
Θεόδωρος; ὁ Δραγιλανὸς καλούμενος ἐχίνησεν ἕτερον
ἔγκλημα, ὅτι γείτονα ἔχων τὸν δηλωθέντα Σγουρα-
γὸν ἠρώτησεν αὐτὸν ἔτι μόνους ἀῤῥαδῶνας ἔχοντα
μετὰ τῆς ἰδίας γυναιχὸς, πῶς διαναπαύεται εἰς τὰ
πεγθεριχὰ αὐτοῦ, ὁ δὲ πρὸς αὑτὸν εἶπε, μὴ φρον-
τίδα ἔχειν περὶ τούτον, ἐπείπερ ἔφθασε μιγῆναι τῇ
«τοιαύτῃ γυναιχὶ αὐτοῦ. Kal ἀπαρνουμένου τούτου
δὴ τοῦ Σγουρανοῦ, τὸν τοιοῦτον λόγον εἰπεῖν, mpo-
δαλλομένου δὲ ἅμα τὴν λίουζαλώνισσαν καὶ τὴν
Θεοδηγίναν πρὸς μαρτυρίαν τοῦ παρθένον εὑρεθῆ-
vat τὴν χόρην ἐν τῷ τοῦ γάμον καιρῷ, ἐπεὶ μὴ δυ- ᾿
γατῶς εἶχον αὗται τούτου χάριν πρὸς τὴν σύνοδον
ἀπαντῆσαι, διεμηνύθησαν μετὰ τοῦ ἐντιμοτάτον Ex-
χλησιαστιχοῦ τοῦ Καδαλλαροπούλου, xal διεδεδαιώ-
σαντο, ὅτι οὐ παρῆσαν τελουμένον τοῦ γάμου, ἀλλά
τίνες γυναῖχες αὐτῶν, ὧν δὴ καὶ μετακχληθεισῶν,
ἐπετράπη ὁ ἱερώτατος ἀρχιεπίσχοπος Βιζύης ἐρω-
τῆϑαι ταύτας μετ᾽ ἀσφαλείας τῆς προσηχούσης ἅμα
τοῖς ἐντιμοτάτοις ἐχχλησιαστιχοῖς, τῷ τε ἄρχοντι
πῶν μοναστηρίων τῷ Παραδείσῳ καὶ τῷ Kata)2a-
ροπούλῳ, xal διαδεδαιωσαμένων τούτων, παρθένῳ
μιγῆναι τὸν δηλωθέντα Σγουραγὸν τῇ κόρῃ, ὡς
xal παρούσας ταύτας ἰδεῖν τὴν τῆς παρθενίας πα-
ράστασιν, ἐδικαιώθη συνοδικῶς ὁ εἰρημένος Σγουρα-

σαν εἰς τὴν σύνοδον xal οἱ αὑτοὶ μάρτυρες xai fj
αὑτὴ γυνὴ, καὶ συνωμολόγησαν τὰ αὐτά, Εἶτα ἐπε-
τράπη ἐρωτῆσαι τὴν αὐτὴν γυναῖκα ὁ ἱερώτατος
μητροπολίτης Προύσης xai ὑπέρτιμος, ἢ δὴ xoi
ἐρωτηθεῖσα παρ᾽ αὐτοῦ xal ἐπιτιμίῳ ὑποδληθεῖσα
ἀνωμολόγησε, ψευδῶς κατειπεῖν τοῦ τοιούτου Καρ-
δαληνοῦ, κινηθῆναι δὲ πρὸς τοῦτο, τὸ μὲν ἔρωτι τοῦ
λαθεῖν αὐτὸν εἰς ἄνδρα, τὸ δὲ χαὶ ὑποδολῇ τῆς θεία:
αὐτοῦ τῆς Θεοδουιροπουλίνης, ἣν δὴ καὶ αὐτὴν ὁ αὐ-
τὸς ἱερώτατο; μητροπολίτης Προύσης xal ὑπέρτιμος
ἐπετράπη ἐρωτῆσαι σὺν τῷ ἄρχοντι τῶν μοναστη-
ρίων τῷ Παραδείσῳ μετὰ ἀσφαλείας τῆς προσηκχού-
σῆς, xal ἐρωτηθείσης ταύτης ὑπ᾽ αὐτοῦ xal διαδε-
θαιωσαμένης, ὅτι σχάνδαλον μὲν εἶχε μετὰ τῆς
δηλωθείσης γυναιχὸς περί τινος βιωτιχῇῆς ὑποθέ-
σεως, οὐχ ὑπέδαλε δὲ ἐχείνην κατὰ τῆς ὑπολήψεω;
χατηγορῇ αι τοῦ ἀνεψιοῦ, ὅτε μηδὲ σύνοιδέ τι χατὰ
τῆς ὑπολήψεω; αὐτοῦ. “Ὅθεν xal ἐδικαιώθη xal
οὗτος συνοδικῶς, προδιδασθῆναι ἀχωλύτως εἰς τὸν
τῆς διαχονίας βαθμόν.

XXVII. Synodus metropolite Dyrrhachii confert me-
tropolim Selyinbria per adjunctionem.

T Καὶ τοῦτο δὲ ἄρα τοῦ δικαίου τε xal χαθήχον-»
τος εἴπερ ἄλλο τι πέφυχεν εἶναι, τοὺς πνευματιχὴν
ἐγκεχειρισμένους ἐπιστασίαν ἀνενδεῶς ἔχειν χαὶ
ἰχανῶς, ὅσα γε πρὸς χρείαν ἧκει τοῦ σώματος, ἵν᾽
οὕτως αὐτοί τε μὴ περὶ τὰ ἔξωθεν ἀσχόλως ἔχοντες

€ ἐνὶ τούτῳ καὶ μόνῳ σχολάζοντε; σὺν πάσῃ εἶεν

σπουδῇ, ὅπως τὴν ἐμπεπιστευμένην αὐτοῖς φρον-
τίδα xal ἐπιμέλειαν τῶν ψυχῶν καλῶς καὶ ὡ; προσ-
$xóv ἔστι διιθύνωτι, προσέτι δὲ xal ἑτέροις [ὡς.
si]xb; δύναιντο ἐπαρχεῖν, οὖ; ἀπόρως περὶ τὸν βίον
ὁ χρόνος ἔκειν ἠνάγχασεν .. .. « ἀλλὰ τοῦ γε mpo-
τέρον καὶ χαθ' αὑτοὺς μὴ ἀποτυγχάνει, τῶν ἀναγ-
χαιοτάτων πάντως ἐστὶν, οὐχοῦν καί τινα; τῶν
περὶ ἡμᾶς ἱερωτάτων ἀρχιερέων) ἐνδεῶς τῶν πρὸς τὸ
αὕταρκες ἔχοντας καὶ μήθ᾽ αὐτοῖς μήθ᾽ ἑτέροις ἐπαρ-
χεῖν δυναμένους, ὅτε τῆς ix τῶν xav' αὐτοὺς ἁγιω-
«ἀτων ἐχχλησιῶν προσόδυυ φθάσαντας ἐστερῆσθαι,
«ἧς τοῦ καιροῦ δυσχερείας ὡς οὐκ ἐχρὴν ἀπολαύ-
σαντὰς, προμηθείας ἀξιοῦν ἡ μετριότης ἐμῶν Bos-
λεται. Πόθεν γὰρ ἄλλοθεν χρεὼν εὖ πάσχειν τοὺς

νὸς προδιδασθῆναι ἀχωλύτω; εἰς τὸν τῆς διλχονίας D τὴν ἀδελφιχὴν πληροῦντας ξἀόμήγυριν xat βοηθείας

βαθμόν.

M. 4 Τῷ αὐτῷ μηνὶ ἐδέησε xat τῷ Καρδαληνῷ
Θεοδώρῳ ἐξ ἀναγνώστου προδιδασθῆναι εἰς τὸν τῆς
διαχονίας βαθμὸν, καὶ κινηθέντος λόγου εἰ πεῖν τινα
γυναῖχα μιγῆναι τοῦτον αὐτῇ, παρέστη συγοδιχῶς
6 αὐτὸς Καρδαληνὺς, καὶ ἀνέφερεν, ὡς mp5 τριῶν
ἤδη χρόνων ἡτήσατο τὸν τοιοῦτον προδιόασμὸν, καὶ
τότε ἐλάλησε τὴν τοιαύτην χατηγορίαν κατ᾽ αὐτοῦ f)
τοιαύτη γυνή. Ἐξετάσεως δὲ γενομένης ἀπηλέγχ!η
ὑπὸ μαρτύρων τοῦ τε Ἰωάννου τοῦ Κουτούφαρι χαὶ
«οὔ Κωνσταπῆ, μάτην τούτου χατηγορῆσαι, xal εἰς;
παράστασιν τῶν εἰρημένων évegávios γράμμα τοῦ
τῷ τότε καιρῷ πατριαοχεύοντος. Πλὴν ἐπεὶ δέον ἦν

ἱκανῆς μεταλαγχάνειν ἢ map! ἡμῶν τῶν τὰ xotvà
σὺν αὑτοῖς καὶ πνευματιχὰ πρᾳττόντων xai συνερ-
γοὺς αὑτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀναγκαιοτάτοις φέρειν λαχόν-
τῶν τῇ ix Θεοῦ χάριτι, οὗς οὔτε αἷμα οὔτε μὴν
σὰρξ, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τελεῶσαν ὁμοῦ xal
χρῖσαν εἰς τὴν πνευματιχὴν συνῆψεν ἀδελφότητα ;
«οὔτον δὴ τὸν τρόπον xai τῷ ἱερωτάτῳ μητροπο-
λίτῃ Δυῤῥαχίου, ὑπερτίμῳ, ἀγαπητῷ κατὰ Κύριον
ἀδελφῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλειτουργῷ,
ἀπορουμένῳ περὶ τὰ ἀναγχαῖα, τὴν ἁγιωτάτην μη-
τρέπολιν Σηλυθρίας χηρεύουσαν ἤδη καὶ δεομένην
τοῦ ἐπιστατήσοντος ἀπονέμομεν χατὰ λύγον Emibó-
σεως χοινῇ ψήφῳ τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ
Ἡρακλείας, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νιχονηξείας, τοῦ

Digitized by Google
