LES |

SYNODICAE CONSTITUTIONES.

1112

τῷ Διτδάδων, τῷ Βιζύης, τῷ Ξανθείας, τῷ Κῶ χαὶ Α γε εἰς δύναμιν παντοίοις καὶ τρόποις xol πράγμασι,

τῷ Μηδείας, συσκεύδοντας αὑτοὺς ἔσχε καὶ συμ-
πράττοντας, ὅθεν χαὶ χοινῇ τῇ περὶ τούτου ψήφῳ
τὴν ἀγιωτάτην μητρόπολιν ᾿Αρχαδιουπόλεως χατὰ
λόγον ἐπιδόσεω: αὐτῷ ἀπονέμομεν, ὡ; ἂν οὗτος μὲν
τὴν δυνατὴν ἐπιχουρίαν ἐχεῖθεν πορίζηται, ὁ δὲ
κατ᾽ ἐχείνην ἱερεὺς xal λαὺς τῆς παρὰ τοῦδε διδα-
σναλίας ἑπαπολαύων πᾶσαν ἐπιδιδοίη τὴν κατὰ ψυ-
χὴν ὠφέλειαν καὶ τὴν ἐς τὰ κρείττω προχοπὴν καὶ
βελτίωσιν Χριστοῦ χάριτι. Καθέξει τοίνυν ὁ αὐτὸς
ἱερώτατοφ ἀρχιεπίσχοπος Μεσήνης τὴν τοιαύτην
ἁγιωτάτην ἐχκχλησίαν ᾿Αρκαδιουπόλεως καὶ τὰ ὑπ᾽
αὐτὴν πάντα, καὶ ἐπ᾽ ἀδείας ἕξει ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ
καὶ διαχόνους προδιδάζειν χαὶ πρεσδωτέρους, ἔτι
δὲ καὶ ἡγουμένους ἐγχαθιστᾷν, καὶ ἀπλῶς τῶν Exci-
vne πάντων μεθέξει, ὅσα xal γνήσιος ἀρχιερεὺς,
ἄνευ μέντοι τἧς τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγχαθιδρύ-
σεω΄, ὅθεν ὀφείλουσιν οἵ τε χληρικοῖ τῆς δηλωθείς-
enc ἁγιωτάτης ἐχχλησίας καὶ οἱ ὑπὸ τὴν ἐνορίαν
ταύτης τελοῦντες καὶ πνευματιχὴν ἐπικράτειαν, ἱε-
ρωμένοι, μονάζοντες καὶ τὸ λοιπὸν Χριστώνυμον
πλήρωμα δέξασθαι τοῦτον xai διὰ πάσης ἄγειν
αἰδοῦς καὶ τιμῆς xal τὴν προσήχουσαν ὁποταγὴν
τούτῳ καὶ εὐπείθειαν ἀπονέμειν ὡς ἀρχιερεῖ αὐτῶν
καὶ πατρὶ xal διδασκάλῳ πνευματιχῷ, ἐφ᾽ οἷς
ὑπ᾽ αὐτοῦ νουθετοῖντο πρὸς σωτηρίαν συντεί-
vouct τῶν ψυχῶν αὐτῶν, Ἐπὶ τούτῳ γλρ xoi τὸ
παρὸν συνοδιχὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος γράμμα
πούτῳ δὴ τῷ διαληφθέντι ἱερωτάτῳ ἀρχιεπισχόπῳ
Μεσήνης, ἀγαπητῷ χατὰ Κύριον ἀδελφῷ καὶ συλ-
λειτουργῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος, εἰς ἀσφάλειαν
ἐπιδέδοται.
t Elys τό Μηνὶ Αὐγούστῳ ἱνδ. ιδ΄.

XL. Synodus metropolite Heraclee Pontice confert
episcopatum Amyclii per adjunciionem.

T Ἐπειδήπερ ἐν κρίσει τοὺς λόγους καὶ ἡμεῖς τῶν
πραγμάνων οἰκονομεῖν ἐλάχομεν τῇ τοῦ Θεοῦ χά-
putt, νέμειν τε καὶ διο:χεῖν ἕν γε τοῖς πνευματικοῖς,
ὡς χρὴ, ἕχαστα καὶ διὰ πάντων ὡς εἰπεῖν σώζει»
τὰ πρόσφορα, χρεὼν δήπου μὴ ἐν παρέργῳ τίθεσθαι
τοῦτο, μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν πραγμάτων ἄγειν τὸ εἰχὸς,
ἀλλ᾽ ὥσπερ βασάνῳ τῶν πραχτέων Ξοὺς λόγους τῇ
κρίσει προσάγοντας, εἰς ἔργον αὐτίκα δὴ ἔπειτα

Ka τοίνυν, ἐπειδή τισι τῶν περὶ ἡμᾶ; ἱἹερωτάτων
ἀρχιερέων ἐν οὐχ ἐλαχίστῃ πενίᾳ χαὶ τῶν ἀναγ"
χαίων στερήσει χατένεχθῆναι συνέδη πάσης σχεδὸν
προσόδου τῶν xat' αὐτοὺς ἐχχλησιῶν ἀποχλειθεῖσι
«τῇ τοῦ χρόνου κακότητι, χεῖρα βοηθείας ἐρέγειν
τῶν πάνυ εἰκότων ἡ μετριότης ἡμῶν χρίνει " καὶ
γὰρ ἂν εἴη χοινὸν ἀμφοτέρων τοῦτό γε προμήθεια,
αὑτῶν τε δὴ, πρὸς o0; γίνεται, καὶ αὖ τῶν ὑπ᾽ αὖ-
«οἷς ποιμνίων, ὡς ἐντεῦθεν μιᾶς ἀφορμῆς διττὴν γί-
νεσθαι τὴν ὄνησιν, μήτ᾽ ἐνταῦθα περιγραφομένην
χἀκχεῖσε ὦ; τὸ εἰχὸς διχδαίνουσαν, Ὡς γὰρ πονηρῶς
διατεθείσης τῆς κεφαλῆς ἀνάγχη μεταλαγχάνειν
xol τἄλλα τοῦ σώματος μέλη τοῦ πάθους, οὕτω δὴ
χἀνταῦθα χεφαλῆς λόγον ἔχοντες καὶ ποιμαίνειν λα-

B yóv:s; πρός γε δὴ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῖς ἔχαστοι ποίμνιον,

δυσχερῶς λίαν ἕξουσιν ὠφελεῖν τινας, εἰ σφοδρά τις
πενία κατέχει δίχην. νεχρώσεως τοῖς αὐτῶν βουλή-
μαπί τε καὶ πράγμασι βιαίως ἐμπίπτουσα, τοῦτο δὲ
οὗ μικρὸν τῷ ποιμνίῳ βλάδος, "Ἔπειτα οὔτ᾽ ἔστιν
ἐνταῦθα λέγειν, ὡς ἀσυντελὴς ἡ τῶν ἔξωθεν εὐπορία
«οἷς τὰ τοῦ πνεύματος ἐνεργοῦσιν, εξ μὴ τις φαίη
καὶ τὴν ψυχὴν σώματος ἄνευ ἀρετὰς ἐργάζεσθαι
δύνασθαι. Ἢ πῶς οὐχ ἂν χαλχὸς ἠχῶν τοῖς ἀχούουσι
λογισθείη κατὰ tiv θεῖον ᾿Απόστολον, ὁπότε λόγῳ
μόνῳ φιλοσοφοίη τὰ τῆς ἐλεημοσύνης ἐγχώμια,
πράγμασιν οὐχ ἔχων τοὺς τύπους τοῖς λόγοις guv-^
ἄδοντας καθυπογράφειν;; Καὶ πανταχόθεν χατίδος
ἄν τις μεγάλην οὖσαν τὴν τῶν πραγμάτων συντέ-
Aetav, πλὴν οὐχ ὅσα τὴν χρείαν ὑπερδαίνει, ἐπεὶ τά
γε τῆς χρείας ἐντὸς χαχίσειεν ἂν τῶν εὐφρονούντων
οὐδεὶς. Οὕτιυ τοίνυν τοῖς καθ᾽ fud; πράγμασι
προσέχοντες καὶ ταῖσδε τοῖς ψήφοις τὰ τοιαῦτα.
προσάγοντες, τῶν ἀπειχότων χρίνομεν, ὑφ᾽ ἡμῶν
ἀμελεῖσθαί τε καὶ περιορᾶσθαι, εἴ τις τῶν ἡμετέν
ρων ἐν Κυρίῳ ἀδελφῶν τῷ τῆς πενία: καταδύεται
κύματι, Οὐχοῦν οὐδ᾽ ἀμελεῖται τὸ γοῦν ἐφ᾽ ἡμῖν οὗ -
δεὶς ὅστις ἄξιος, ἀλλὰ τῆς προσηχούσης ἕκαστος με-.
ταλαγχἄνει προμηθείας xat βοηθείας " ἰδοὺ γὰρ καὶ
ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Ἠντοηραχλείας χαὶ
ὑπέρτιμος, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς xat
συλλειτουργὸς, λόγῳ καὶ βίου ἐμπρέπων σεμνόπητι
καὶ τῆς ἀρετῆς πλουτῶν τὰ κάλλιστα, οὐδενὸς ἂν
τῷ τέως ἐδεῖτ., εἰ χαθ᾽ αὐτὸν ἦν διάγων, νῦν δὲ,

"προάγειν, Εἰ οὖν τούς γε ἄλλους χαὶ οὐχ ἧττον, ὅσοι. ἢ ἐπειδὴ προστασίαν ἐστὶν ἐγχεχειρισμένος λαοῦ, xat

κατὰ γένος μάλιστα προσήχουσι, προνοίας ἕξω
ποιεῖσθαι ἐπ᾽ ἔσχατα σχληρότητος καὶ ἀσυμπαθείας
ἧχει, fj ποῦ τούς γε τῷ αὐτῷ τελεωθέντα; χρίσματι
καὶ τῷ αὐτῷ συναφθέντας πνεύματι, τῶν ἀναγχαιο»
πάτων ἄν εἴη máon; ἀξιοῦν χηδεμονίας, παρ᾽ ὅσον
καὶ χρείττων ἡ τοῦ πνεύματος τῆς ἐξ αἵματος
συναφείας. ᾿ἔχεῖ μὲν γὰρ ἴσως σχληρότητα γνώμης
χαταγνωσθείς τις, εἶτα ἀπῆλθεν ἐς τοσοῦτον αὑτῷ
πῆς καταδίχης ἐριοθείσης, ἐνταῦθχ δὲ πρὸς τούτοις
καὶ δίκας ὀφλήσει παρὰ τῷ τὰ τῆς οἰχονομίας πιστεύ-
σαντι, εἰ δυνάμενος χεῖρα βοηθεῖας παρέχεσθαι,
ἔπειτα ῥᾳυτώνῃ δεδωχὼς τὸ πρᾶγμα, τῇ βίᾳ
συνωθεῖσθαι τὸν ἀδελφὴν συγχεχώρηκεν. Οὕτω μέν-
τοι ταῦτα παρ᾽ fljuty νομιζόμενα καὶ σπουδάζεται τό

πολλή τις τούτῳ ἀνάκειται φρονεὶς, ἄξιος ἂν εἴη xat
τῶν εἰς χρείαν ἠχόντων ἐπαπολαύειν, ἵν᾽ αὐτός τα.
ἑαυτῷ ἑπαρχῶν afa ταῖς πυκναῖς ἐνδημίαις τε καὶ
ἀποδημίαις χοπτόμενος tfo τοῦ οἰκείον. ποιμνίου
ὠφελείας ἕνεκα xai ἑτέρας, ὡς ἐνὸν ὠφέλιμος ἔσθ᾽
ὅτε φαίνοιτο. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τὴν περιέχουσαν αὐτὸν
ἔνδειαν ἑτέρας ἐκχληδίας ἐπιθήκῃ θεραπεῦσαι δι-
ἐγνωμεν, ἀναλόγως τῷ πάθει τὴν ἴασιν Emotpov-
τες. Ποία γὰρ ἂν εἴη πρεπωδεστέρα προμήθεια
ποιμένι ἀπορουμένῳ περὶ τὰ χρειώδη ἣ ποιμνίου
ἐπκαύξησις; Τὴν τοίνυν ἁγιωτάτην ἐπισκοπὴν τὴν
ἐπονομαζομένην ᾿Αμύχλιον, τὴν ὑποχειμένην tat;
Παλαιαῖ; Πάτραις, χηρεύουσαν ἤδη χρόν»»ν ἱκανὸν
χαὶ δεομένην τοῦ διδάξοντος xal πρὸς τὰς χρείττους,

Digitized by Google
