1215

ΠΟΛ. CALECE CP. PATRIARCIHLE

1216

Ε--------ςς--ςςςς--------ς-----ς--------«-------------------------------- που

JOANNES CALECAS.

KOAIKION TON XYNOAIKQN ΠΑΡΑΣΗΜΕΊΩΣΕΩΝ
TETONOZ
EDI TON HMEPON TOY ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΤΟΥ͂ AEZIIOTOY TOY OIKOYMENIKOYIIATPIAPXOY
KYP IQANNOY TOY KAAEKA.

1. Joannes Calecas concedit. Ignatio Calotheto mo- A τὴν Πετραλοιφίναν εἰσαγομένην xatà πρῶτον ὕπνον

nasterium. Sosihenii.

f Ἢ μετριότης ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος αὐτῆς
γράμματος παρακελεύεται εἶναι τὸν τιμιώτατον ἐν
ἱερομονάχοις, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸν αὐτῆς
υἱὸν, κῦρ Ἰγνάτιον τὸν Καλόθετον ἐν χατοχῇ τοῦ
περὶ τὸν ᾿Δλνάπλουν διαχειμένου μοναστηρίου τοῦ
εἰς ὄνομα τιμωμένου τοῦ τιμίου ταξιάρχον τῶν ἄνω
δυνάμεων Μιχαὴλ χαὶ ἐπιχεχλημένου τοῦ Σωσθε-
νίου, ὥστε ἀπολαύειν τοῦτό τε xal τὰ προσόντα
αὑτῷ χτήματα τῆς αὐτοῦ ἐφορείας καὶ πνευματικῆς
ἐπισχέψεως, ὅθεν καὶ ἐπιλήψεται τοῦ τοιούτου μο-
ναστηρίου καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸ, καὶ ἐπ᾽ ἀδείας ἕξει.
συνιστᾶν xal βελτιοῦν xal ἐπαύξειν τὰ χατ᾽ αὐτὸ,
κατέχων τοῦτο ἀναφαιρέτως καὶ ἀναποσπάστως,
fv γε μὴν ἀταράχως xal ἀνενοχλήτως διὰ πάσης
αὑτοῦ τῆς ζωῆς " διὰ τοῦτο ὀφείλουσι καὶ ol ἐν τῷ
μοναστηρίῳ τῷδε εὑρισχόμενοι μοναχοὶ εὐπειθῶς
ἔχειν πρὸς τὸν παρὰ τούτον ἀποταχθησόμενον ἐπὶ
τῇ διοιχήσει τούτου καὶ διεξαγωγῇ xat ταῖς αὑτοῦ
πνευματιχαῖς εἰσηγήσεσιν ὑποχεῖσθαι xal πειθαρ-
χεῖν. Εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν γέγονε
xal ἐπεδόυη τῷ αὑτῷ τιμιωτάτῳ ἐν ἱερομονάχοις
χῦρ Ἰγνατίῳ καὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν με-
τριότητος, μηνὶ Ἰουλίῳ ἰἱνδ. ε΄.

Il. Synodus excemmunicat metropolitam Philipporum. -
T Καθαίρεσις τοῦ duin nov.
ἱ Ἐχινήθη ἐπὶ τῆς καθ' ἡμᾶς ἱερᾶς καὶ θείας

παρὰ τοῦ ἀνθρώπου τοῦ μητροπολίτου, τοῦ ᾿Αλόα-
νίτου Μιχαὴλ διὰ τῆς αὐλῆς τοῦ μοναστηρίου εἰς τὸ
κελλίον τοῦ μητροπολίτου, ἀνδρῷα φοροῦσαν ἐνδύ-
ματα, καὶ πάλιν ἐξιοῦσαν μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αλδανέ-
τὸν χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ ὄρθρου ' ὡσαύτως ἔδλεπον
αὑτὴν καὶ κατὰ διαφόρους ἡμέρας εἰσερχομένην καὶ
ἐξερχομένην φανερῶς. »

T € Ἐγὼ ὁ ἱερομόναχος Ἱερόθεος λέγω" Εὐλο-
γητὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ὁ ὧν εἰς τοὺς αἰῶνας, οὐ ψεύδομαι, καὶ
ὀμνύω εἰς τὰ ἅγια Ἐὐαγγέλια τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἡ ὑπο-
πιευομένη Πετραλοιφίνα ἤρχετο πολλάχις εἷς τὸ
κελλίον τοῦ μετροπολίτου, χαὶ συνήσθιε χαὶ συνέ-
πῖνε χαὶ συνδιημέρευεν αὐτῷ, καὶ ἐξήρχετο ποτὲ
μὲν ἡμέρας οὔσης, ποτὲ δὲ νυχτὸς, ἰδίως δὲ διεδ!-
ὅχσεν ἐντὸς τοῦ χελλίου τοῦ μητροπολίτου νυχθή-
μερα τρία " ὅτε δὲ συνήσθιον καὶ συνέπινυν, ποτὲ μὲν
παριστάμην καὶ ὑπηρέτουν αὐτοῖς, ποτὲ δὲ καθήὴ με-
νος ἤσθιον χαὶ ἐγὼ ἰδίως. »

T € Ἐγὼ Γρηγόριος μοναχὸς xai διάχονο: λέγω *
Εὐλογητὸς ὁ θεὸς xai Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ ὁ ὧν εἰς τοὺς αἰῶνας, οὐ ψεύδομαι, καὶ
ὀμνύω εἰς τὰ ἅγια τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλια, ὅτι εἶδον
τὴν ὑποπτευομένην Πετραλοιφίναν εἰσερχομένην
διὰ τῆς αὐλῆς τοῦ μοναστηρίου καὶ ἀπερχομένην εἰς
tb χελλίον τοῦ μητροπολίτου μετὰ καὶ ἑτέρων γυ-
ναιχῶν αὐτῆς τεσσάρων κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ψαλ-
μῳδίας τοῦ μεσονυχτιχοῦ, xal ἄλλοτε, ὅτε ἑψάλλετο

συνόδου κατὰ τοῦ μητροπολίτου Φιλίππων καθοσιώ- (, ἡ τετάρτη ᾧδὴ κατὰ τὸν ὄρθρον, μετὰ δύο γυναικῶν

σεως ἔγκλημα, οὗτινος, ὡς εἰχὸς, ἐξεταζομένου

παρουσίᾳ καὶ τοῦ χρατίστον χαὶ ἁγίου μου αὐτο- *

xpátopo; μεταξὺ τῶν περὶ τοῦ τοιούτου ἐγχλήματος
λεγομένων ἀνέχυψέ τις ἑτέρα χατηγορία ἐγχλήμα-
τος μοιχιχοῦ, περὶ οὗ καὶ πολλῆς καὶ ἀκριδοῦς ἐξε-
τάσεως γενομένης οὐχ ἅπαξ καὶ δὶ; καὶ τρὶς καὶ
πολλάκις, ἐπειδήπερ ἐδέησε μαρτύρων εἰς τὴν τῆς
ἀληθείας εὕρεσιν xal παράστασιν, παρήχθησαν ἀπὸ
«Qv ἐνασχουμένων μοναχῶν τῇ τοῦ Πρωτοσυγχέλλου
σεδασμίχ μονῇ, ἐν fj καὶ αὐτὸς τὴν οἴκησιν ἐποιεῖτο,
ὁ ἱερομόναχος Γρηγόριος, ὁ ἱερομόναχος Ἱερόθεος
χαὶ ὁ διάχονος καὶ μοναχὸς Γρηγόριος, οἴτινες καὶ
εἶπον καὶ ἐμαρτύρησαν ἐγγράφως ταῦτα"

T «Ἐγὼ ὁ ἱερομόναχο; Γρηγόριος λέγω " Εὐλο-
γητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ὁ ὧν εἰς τοὺς αἰῶνας, οὗ ψεύδομαι, xal
ὑμνύῳ εἰς τὰ ἅγια τοῦ Θεοῦ Εὐαγγέλια, ὅτι εἶδον

αὑτῆς.»

Ἐπὶ τούτοις ἀπῃτήθησαν παρ᾽ ἡμῶν καὶ αὐτοὶ ol
4b τῆς χαθοσιώσεως ἔγχλημα χεχινηχότες πιστών
σασθαι, εἴτε διὰ μαρτύρων εἴτε τρόπον ἄλλον ἀναν-
τίῤῥητον καὶ βέδαιον τὰ χατ᾽ αὑτὸ, καὶ ἐπεὶ μάρτυ-
ρας οὐδὲν εἶχον παραγαγεῖν, ἑτοίμως δὲ δι᾽ ἐνόρκον
ἀπφαλείας ἔχειν τὰ χατ' αὐτὸ πιστῶσαι διετείνοντο,
εὕρομεν δὲ καὶ παρὰ τῶν πρὸ ἡ μῶν ἐν τοῖς χωδικίοις
διαπράξδεων παραπλησίανίἐνδεδομένην τὴν δι᾽ ἐνύρχου
ἀσφαλείας πίστιν χαὶ ἀπόδειξιν, ἀκόλουθα χατεπρά-
ξαμεν, καὶ δὴ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων τοῦ Χριστοῦ
προτεθέντων ἐπ᾽ Ἐχχλησίας, ἡσφαλίσαντο τάδε"

d € Ἐτγὼ ὁ δοῦλος τοῦ χραταιοῦ xol ἀγίου ἡμῶν
αὐθέντου xai βασιλέως σεδαστὸς Ἰωάννης ὁ Τριχᾶς

Ὁ ὀμνύω εἰς τὰ ἅγια τοῦ θεοῦ Εὐαγγέλια χαὶ εἰς τὸν

τίμιον καὶ ζωοποιὸν σταυρὸν, ὅτι ἀπὸ τοῦ στόματος

ποῦ 'Acávm χῦρ Μιχαὴλ ἔχω καὶ τοῦτο μετὰ τῶν

Digitized by Google

— — πῶ ———————
