1133

SYNODIC.E CONSTITUTIONEs3.

118i

V. t: Μηνὶ τῷ αὐτῷ, ζ΄, ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ, (3. π΄, A τοῦ Φιλοκάλον διάχονο; καὶ ἐχκλησιάρχης μονα gs

&poxaÜünuévou τοῦ παναγιωτάτον ἡμῶν δεσπότου
«τοῦ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τῷ αὐτῷ τόκῳ,
συνεδρ'αζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ xai τῶν
αὐτῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων.

T Πρό τινὸς ἤδη χαιροῦ ἀνέφερεν ἐπὶ τῆς ἡμῶν
βετριότητος προχαθημένης συνοδιχῶς ὅ τε οἰκεῖος
τῷ κρατίστῳ xal ἁγίῳ μου αὐτοχράτορι χῦρ Ἰωάν-
vts ὁ Τριαχοντάφνυλλος xal ὁ olxsiog τῷ χρατίστῳ
χαὶ ἁγίῳ μὸυ αὐτοχράτορι χῦρ Γεώργιος ὁ Ka6ak-
λάριος, ὡς ὁ ᾿λδάχης ἐχεῖνος δύο γαμδροὺς ἣγά-
γετο ἐπὶ ταῖς ἑαυτοῦ θυγατράσι, τόν τε αὐτάδελφον
«o0 αὐτοῦ Τριακονταφύλλον τὸν Μακχρυδούχαν ἐκεῖ-
voy xal τὸν οἰχεῖον τῷ χρατίστῳ καὶ ἁγίῳ μου αὖ-
κοκράτορι χῦρ...... τὸν Παλαιολόγον, ὃς δὴ Ma-
χρυξούχας: xai θυγατέρα γεγεννηκὼς ἔλαθε δι᾽ ἀῤ-
ῥαθδωνικῶν δεσμῶν συναρμόσας αὑτὴν τῷ πρὸς μη-
τρὸς θείῳ τοῦ συγγάμόρου αὐτοῦ τοῦ δηλωθέντος
Παλαιολόον, τῳ εἰρημένῳ Καδαλλαρίῳ, ὅτε δὴ xal
δεηθέντων τούτων συνοδιχῆς τυχεῖν διαγνώσεως, εἴ
Ὑε δέον τὸ τοιοῦτον συνίστασθαι συνοιχέτιον, οὐδό-
λως παρεχωρήθη τοῦτο προδῆναι, ἤδη δὲ xal πάλιν
συνοδιχῶς πσραστὰς ὁ τοιοῦτος Τριαχοντάφυλλος,
διαγνώσεως ἐδεήθη τυχεῖν. Διέγνωσται οὖν τῇ jov
μετριότητι καὶ τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιδ-
ρεῦσιν, ἔχτου μὲν ἐξ ἀγχιστείας βαθμοῦ τυγχάνειν
τὸ ῥηθὲν συνοιχέσιον, σύγχυσιν δὲ τῶν τῆς συγγέ-
νείας ὀνομάτων συμδαίνειν, καὶ ἐπεὶ xavà τὴν τῶν
ἱερῶν χανόνων ἀχριδῆ παρατήρησιν οὐδόλως τὰ
τοιαῦτα παραχεχώρηται, συγχύσεως γενομένης τῶν
ὀνομάτων ἐντεῦθεν, συμδαίνει γὰρ τὸν αὐτὸν ἐν τῷ

LU

Μαλαχῖ:ς, ὡς μοναχός tt; τῶν ἐν τῇ τοιαύτῃ μονῇ
ἀσχουμένων Δοσίθεος καλούμενος ἔχστασιν φρενῶν
καὶ παρατροπὴν πάσχων κατὰ χαιριχὰ διαστήματι
ἐκ νόσου ἐπιληψίας, θεραπείαν τῷ πάθει ἐπιζητῶ»
Sv, ἐντυχὼν δέ τινι τῇ τῶν Βωγομίλων αἱρέσει, ὡς
ἔοικε, προσχειμένῳ xal τὰ περὶ τούτου αὐτῷ xo:-
νωσάμενος;, ἤχουσε παρ᾽ ἐκείνου, εἴπερ ἀπαλλαγὴν
ἐθέλο: τοῦ συνέχοντος πάθους εὑρεῖν, μιᾶναι τὸ τῶν
ἁγίων Θεοφανίων ἁγίασμα καὶ kx τούτου πιεῖν, καὶ
τοῖς τούτον λόγοις παρασυρεὶς καὶ τὴν γνώμην
ματαιωθεὶς ἐτόλμησε τὴν τοιαύτην μυφαρὰν πρᾶξιν
ἡ τινος λαδόντος αἴσθησιν τῶν ἐν τῇ μονῇ, ἀσθε-
γείᾳ δὲ δεινῇ περιπεσὼν καὶ ἤδη πνέων τὰ λοίσθια
προσεχαλέσατο πνευματιχὸν τὸν ἱερομόναχον Ἤδαϊαν,
καὶ τῶν χατ᾽ αὐτὸν ποιησάμενος πρὸς τοῦτον ἐξα-
γορίαν, ἀνωμολόγησε καὶ τόδε τὸ τόλμημα, ὃς δὴ
πνευματικὸς καὶ ἡμερῶν τριῶν παρελθουσῶν οὐχ d «€-

: κάλυψε πρός τινα, ἀλλ᾽ εἶχε παρ᾽ ἑαυτῷ" ἔπειτα ἐξεῖπε

μέρει καὶ θεῖον καὶ ἀνεψιὸν ὀνομάξεσθαι, ἄκυρον

νομίζεται τὸ τοιοῦτον συνοιχέσιον χαὶ ὡς μηδὲ τὴν
ἀρχὴν ὅλως προδάν. σονται τοίνυν ἄμφω τὰ μέρη
ἀπ᾽ ἀλλήλων διεζενγμένα ἔχοντα ἐπ᾽ ἀδείας, ἑτέροις,
εἴ γε βούλοιντο, ὁμιλῆσαι γάμοις, ἐχούσης ὡς ἀνη-
νέχθη δηλονότι τῆς ὑποθέσεω;. Ταῦτα παρεκθλη-
θέντα, x. τ. .1.

XH. Synodus. dirimit, controversiam.

$ MM Σεπτεμδρίῳ, χζ΄, ἡμέρᾳ Παρασκευῇ, ivó.
€, προχαϑημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου
τοῦ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχον ἐν τοῖς κατὰ τὸν ἅγιον
Θεοφύλαχτον χελλίοις αὐτοῦ, συνεδριαζόντων τῇ
μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ χαὶ ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
«05 Σάρδεων, ὑπερτέμον xai &&ápyov πάσης Λυδίας,
l'on yoploo, τοῦ Νικομηδείας, ὑπερτίμον καὶ ἐξάρ-
4^» πάσης Βιθυνίας, Μαξίμον, τοῦ Χαλκηδόνος 9
ὑπερτίμου καὶ προέδρου Μαρωνείας, Θεοδούλου, τοῦ
Μελιτηνῆς καὶ ὑπερτίμον, Θεοδοσίον, τοῦ Πισιδίας
καὶ ὑπερτίμον, Γρηγορίου, τοῦ Δυῤῥαχίου xat ὑπερ-
τίμου, Γρηγορίον, τοῦ Μιτυλήνης xai ὑπερτίμου,
Διονυσίου καὶ τοῦ Μηθύμνης καὶ ὑπερτίμον, Μαλα-
χίον, παρισταμένων xal θέοφιλεστάτων δεσποτιχῶν
ἀρχόντων.

τ Ανήνεγχεν ἐπὶ τῆς ἡμῶν μετριότητος mpoxa-
θημένης συνοδιχῶς ὁ ἀπὸ τῆς ἐν τῇ θεοσώστῳ πόλει

σσαλονίχης σέδασμίας βασιλικῆς μονῆς τοῦ Δεσπό-
του καὶ Σωτῆρο; ἡμῶν Χριστοῦ καὶ ἐπικεχλημένης

Pa7not. ἀκ. CLII.

D

toto πρὸς τὸν δηλωθέντα ἐχχλησιάρχην, Βουληθεὶς
δὲ οὗτος πείρᾳ γνῶναι χατὰ δοκιμασίαν, ὅπως ἔχον
ἑατὶ τὸ μιανθὲν, λαδὼν ἐξ ὑάλον φιάλην ἀπῆλθεν
εἰς τὴν χολυμδήθραν, ἔνθα εὑρίσκετο τοῦτο, καὶ
«τοῖς μυχτῆρσι προσεγγίσας καὶ ἀχριδῶς ἐξετάτας
αὐτὸ οὐχ εὗρε, καθὼς εἶχε δι' ὑποψίας. Μοναχὸς δέ
vie" Ἰωσὴφ καλούμενος εἰς παρεχχλησιάρχην εὗρι-
σχόμενος τηνιχαῦτα χαὶ ἀπέχθειαν ἐπ᾽ αὐτῷ τρέφων
ἐχ τοῦ μεταστῆναι παρὰ τούτον τῆς ἑαυτοῦ διαχο-
vlog, μετὰ δύο μῆνας τῆ; μονῆς ἀποδράσας λιδέ)-
λου γράμμα κατὰ τούτου πρὸ τῆς πύλης αὐτῆς ἔῤῥι-
ψεν, ὡς καὶ αὐτοῦ δῆθεν μιασμὸν ἐπὶ τούτῳ πεποιη-
χότος, Εἶτα ἀναζητήσας τὸν, τοιοῦτον Ἰωσὴφ ὅδε ὁ
ἐχχλησιάρχης χαὶ εὐρὼν, καθείλχυσεν ἐπὶ τοῦ lepto-
κάτου μητροπολίτου Θεσσαλονίχης, ὑπερτίμου καὶ
ἐξάρχου πάσης Θετταλίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγα-
πητοῦ ἀδελφοῦ τῇ; ἡμῶν μετριότητος χαὶ συλλει-
τουργοηῦ, ὥστε τοῦ χινηθέντος δοῦναι παράστασιν,
καὶ οὔτ᾽ ἐξ ἑαυτοῦ, οὔτε διὰ μαρτύρων εἶδεν ἰσχύοντα
παραστῆσαι τὸ ῥηθὲν κατηγόρημα, xai παραπεμ-
φϑεὶς ὁ δηλωθεὶς ἐχχλησιάρχης εἰς τὴ» καθ᾽ ἡμᾶ;
ἱερὰν καὶ θείαν σύνοδον παρά τε τοῦ τοιούτου ἱερω»-
κάτου μητροπολίτου Θεσσαλονίχης καὶ ὑπερτίμον,
xal παρὰ τοῦ χαθηγουμένου τῆς εἰρημένης μονῆς
καὶ τῶν ἐν αὐτῇ μοναχῶν, ἐπεὶ καὶ ὁ τοιοῦτος Ἰωσὴφ
πλεῖστα παρᾶ τούτων ἐχδιασθεὶς ἐνταῦθα σὺν τούτῳ
καταλαδεῖν οὐδόλως ἠθέλησε, συνοδικῆς διαγνώσευις
ἐδεήθη τυχεῖν. Οὕτω; οὖν ἐχούσης τῆς ὑποθέσεως
διέγνωσται τῇ ἡμῶν μετριότητι xal τοῖς περὶ αὐτὴν
ἱερωτάτοις ἀρχιερτῦσιν, αὐτὸν μὲν δὴ τοῦτον τὸ»
ἐχκλησιάρχην ἀνέγχλητον εἶναι xal ἀνεύθυνον. Ἔπει
γὰρ ὁ κατηγορήσας ἀπέχθειαν κατ’ αὐτοῦ τρέφων,
ὡς εἴρηται, τὴν τοιαύτην κατηγορίαν ἐπλάσατο, καὶ
ἀπαιτηθοὶς ταύτης παράστασιν οὐδαμῶς ἴσχυσε
δοῦναι, καὶ τὸ τοῦ λιθέλλυυ γράμμα iv δισταγμῷ
τὸ τῆς κατηγορίας διέξεισι ἔχον καθαρῶς ἐπὶ λὲ-
ξεως" « Δυκεῖν ἐκείνῳ χαὶ φαίνεσθα: γενέσθαι παρὰ
τούτου τὸν μιασμόν ᾽ν ἀϑῶος ἐντεῦθεν οὗτος xal
πάντη ἀνώτερος τῆς τοιαύτης διαδολῆς κρίνες-
ται, ὅθεν καὶ ἔσται μένων ἐπὶ τοῦ οἰκείου βαθμοῦ,

38

Digitized by Google
