109] JOANNIS GLYCIS

T 'Orazewóc untpgoxoAlcne Διδυμοτείχου xal
ὑπέρτιμος 66000v oc.

T Ὃ ταπεινὸς ἀρχιδπίσκοπος Βιζύης Νικό-
Aaoc.

F'O ταπεινὸς ápywzloxozoc Klov Γρηγόριος.

* '0 ταπεινὸς ἀρχιεπίσκοπος l'apéllnce Παῦ-
Joc.

Ὁ ταπεινὸς ἀρχιεπίσκοπος Βρύσεως Γδράσι-
μος.

(TO ταπεινὸς ἀρχιεπίσχοπος Λοπαδίου καὶ

Μειλιτουπόλεως Ἰωαννίκιος.

V. Monachos monasteriorum. Batopedii et. Esphig-
meni in Monte Sancto monet, ut lites componant.

T Hh ἀπόλοιτο ἐξ ἀνθρώπων ἡ τοῦ πλείονος ἔφε-
σις χαὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους στάσις, ἢ τὸ μέγα χαὶ τί-
piov σῶμα Χριστοῦ, τοὺς ἐξ αὐτοῦ δηλονότι Χριστοῦ
Xai ὑπ᾽ αὐτῷ συνχρμοττομένου: καὶ ταττομένους
διαιροῦσα xal διαχόπτουσα xal τὰ οἰκεῖα μέλη σπα-
ράττειν πείθουσα ὡς ἀλλότρια * οὕτω γὰρ ἂν fj εἰρή-

vr, τὸ παρὰ πάντων ἐπαινούμενον ἀγαθὸν, ὁ κοινὸς

ἀπὸ Χριστοῦ κλῆρος, τὸ Oslo» μελέτημα καὶ καλλῴώ-
Tja ἐν ἅπασιν ἐτηρεῖτο καὶ οὔποτε ἀπελείπετο,
Ἐχρῆν μὲν (οὖν εἰδότας ἅπαντας ἀχριδῶς ὡς Θεοῦ
χαὶ τῶν θείων ἐγγὺς, εἰ δὲ δεῖ τὸ μεῖζον εἰπεῖν, καὶ
υἱοὶ Θεοῦ, ὅσοι τὸ τῆς εἰρήνης καλὸν ἀσπαζόμενοι
φαίνονται, τῷ δὲ ἐναντίῳ τῇ στάσει ἀπεχθανόμενοι,
"καὶ ὡς εἰρήνη καὶ ἀγάπη καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ Θεὸς
ἡμῶν ὀνομάζεται, ἡμῖν πάντως παρέχων καὶ διὰ
τῶν ὀνομάτων μεταποιεῖσθαι τούτων τῶν ἀρετῶν,
στέργειν αὐτὴν καὶ πάντα ἐλάττιο τοῦ ταύτης ἀγα-
θοῦ τίθεσθαι καὶ τῶν μὲν ὀχληρῶν καταφρονεῖν, τῆς
δ᾽ ἐν αὐτοῖς περιεργίας, καὶ τοῦ πολυπραγμονεῖν τοῖς
βουλομένοις ἐξίστασθαι, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ἀπλῶς
ἡγεῖσθαι κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον σκύδαλα, ὥστε
αὐτὴν δὴ τὴν εἰρήνην χαὶ δι᾽ αὐτῆς τὸν ἐχείνης χλη-
ροδότην καὶ χορηγὴν χερδῆσαι Χριστὸν, ὠνησαμέ-
νους πάντως τῶν μιχρῶν xai φθαρησομένων τὰ με-
γάλα καὶ μὴ λνόμενα, Ἐπεὶ δὲ τοσοῦτον ἴσχυσεν ὁ
τοῦ γένους ἡμῶν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐχθρὸς καὶ πολέμιος,
οἷ; αὐτὸς στασιάσαι τολμήσα; xal ὑπὲρ τὴν ἀξίαν
ἀρθῆναι τραχηλιάσας ἐφάνη κατέναντι Θεοῦ παντο-
. κράτορο; xai τῆς ἀντιχειμένη; γενέσθαι μοίρας,
ὥστε πολλοὺς τῶν νῦν πείθειν ὁμονοίας μὲν xi τοῦ
ταύτης ὀλιγωρεῖν καλοῦ, τοῦ δ᾽ ἐνχντίου, ᾧ τὸ τῆς
στάσεως ὄνομα πρόσεστι, περιἐχεσῦαι, Τὸ δὲ ἔτι
τούτων δεινότερον, ὅτι μὴ μόνον ἐν ἀνθρώποις brtton-
μένοις περὶ τὴν τοῦ χόσμου τοῦδε σχηνὴν xat μηδὲν
ἐκ τῆς ἔξω περιπλανήσεως ταντὸ τοῦτο διενεργεῖν,
ἀλλ᾽ ἤδη xal πολλοῖς τῶν μοναχῶν, οἷς κόσμος χαὶ

*& ἐν κόσμῳ σταυροῦσθαι ὀφείλεται, δέον ἡμᾶς ἑτοί-.΄

μους εἶναι πρὸς τὰς αὑτοῦ μεθοδείας ἀνθίστατθαι
καὶ πάντας πείθειν μὴ tol; τούτου σοφιστιχοῖς ἀλί-
σχεσθαι δελεάσμασιν, εἰ δέ τις xal στάσις ἐκ μικρο-
Ψυχίας συμδῇ, ταύτην σπουδχίως ὅτι μάλιστα &no-
“«ἰθεσθαι, εἰρήνην δὲ ἀντιλαμδάνειν καὶ τὴν £x ταύ-
τῆς εὐστάθειαν, Οἷον γὰρ δὴ καὶ τοῖς χατὰ «b "Aqtoy
"Ὅρος τοῦ Λθω ἀσχουμένοις μοναχοῖς ἐν τῇ as6a-
σμέᾳ βαπιλικῇ μονῇ τῆς ὑπεράγνον Δεσποίνης xal
Θεομήτορης xal ἐπιχεχλημένῃ τοῦ Βατοπεδίου συμ-

CP. PATRIARCH.E τοῦ

Α δέδηκεν, ὡς τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ συν-
οδικῶς οἱ ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸ δὴ τὸ "Avtov "Opoc δεδα-
σμίᾳ βασιλικῇ μονῇ τοῦ Δεσπότου Σωτῆρος Χριστοῦ
xai ἐπιχεχλημένῃ τοῦ ᾿Εσφιγμένου ἀσχούμενοι μ0»
ναχοὶ ἀρτίως ἀνέφερον. ᾿Αγρός τις ἔστιν ἐλαϊχ᾽ς -
πλησίον τῆς τοῦ Βατοπεδίου μονῆς ἐξ ἀμνημονεύτων
χρόνων ἤδη ἀνήχων τῇ κατ᾽ αὐτοὺς τοιαύτῃ μονῇ,
δι’ δ᾽ πολλάχις ἀμφιδολίαι τινὲς καὶ διενέξεις ἔφϑα-
σαν γενέσθαι μεταξὺ τῶν εἰρημένων δύο μονῶν xal
συνεχεῖς ἐγχλήσεις, πειρωμέγων τῶν μοναχῶν τῆς
σεδασμίας μονῆς τοῦ Βατοπεδίου χατασχεῖν τὸν
τοιοῦτον &yphv κατ᾽ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἢ ὅτι δὴ πλη-
σιάζει τῇ xav! αὐτοὺς τοιαύτῃ μονῇ, ὡς ἐντεῦθεν
οἰομένων προσήκειν αὐτῇ, ὥστε xol πολλὴν τὴν
διενόχλησιν xal ἐπίθεσιν τοὺς ἐν τῇ τοῦ Ἐσφιγμένου

B μονῇ ἐκ τῶν τοιούτων ὑφίστασθαι Βατοπεδηνῶν,

κἀντεῦθεν καὶ εἰς στάσιν τὸ πρᾶγμα γωρῆσαι χαὶ

μάχης καὶ τόλμης ἔργα κατ᾽ ἀλλήλων τοὺς μονα-
χοὺς διαπράξασθαι, καίτοι πολλάκις αὐτῶν δὴ τῶν

Βατοπεδηνῶν ἱκανῶς ἀποκρουσθέντων διὰ τοπιχῶν

κρίσεών τε καὶ ἐξετάστων, αὐτοὺς δὲ ὅμως οὐδαμῶς

ἡρ:μεῖν, ἀλλὰ πρό τινος ἤδη χαιροῦ καί τινας οὐκ
ὀλίγους τῶν Βατοπεδηνῶν παρ᾽ οὐδὲν τὸ τῆς εὖτα-
ξίας ποιησαμένους καλὸν ἐν αὑταῖς ταῖς νηστίμοις
τῶν ἡμερῶν ἐπὶ τὸν ἀγρὸν ἀτάχτως ἐπενεχθῆναι
τοῖς ᾿Ἐσφιγμενίταις μοναχοῖς xal πλεῖστα μὲν τῶν
ἐν αὑτῷ ἐχτεμεῖν ἐλαϊχῶν δένδρων, τῶν ἐκεῖσε δὲ
οἰχιῶν τὰς μὲν κατασπᾶσαι καὶ καταθαλεῖν εἰς γὴν,
τὰς δὲ θέσθαι πυρὸς παρανάλωμα" δι᾽ ἃ xol ἀνέφε-
gov οἱ τῆς τοῦ ᾿Εσφιγμένον μονῆς, καὶ ἐδεήθησαν
συνοδικῆς ἡμῶν διαγνώσεως, τὴν ζημίαν ἐπεθοώμι»"
νοι xai τὰ παλαιγενῇ τούτων ἔγγραφα xal τὰ τῶν
χρίσεων σημειώματα, ἔτι γε μὴν καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις
e:ntà βασιλιχὰ προστάγματα ἐμφανίζοντες. Ἐπὶ
δὲ ἔδει. παρεῖναι καὶ ἀποληγεῖσθαι xat τὸ μέρος τῆς
σεδασμίας τοῦ Βατοπεδίου μονῆς, παρῆν ὅ τε x3d-
πγούμενος αὐτῶν μετὰ xal τινων Ex τῆς μονῆς ix-
χρίτων μοναχῶν, καὶ τῶν εἰρημένων Escaxpotpevoi,
ἔλεγε μὲν καὶ αὐτὸς,. οὕτω ταῦτα συμδῆναι xal &
τόσον προελθεῖν τὰ τῆς στάσεως, ΄ οὐ μὴν δὲ cibles
τούτου ἢ γνώμῃ τὰ τοιαῦτα γενέσθαι, ἀλλ᾽ ὁρμῇ τιν
ἐκ τοῦ tuyóvto; καὶ ἀπροόπτου πραχθῆναι ταυτὶ

παρὰ τῶν εἷς τοῦτο ὁρμηθέντων μοναχῶν, ἔτι ὃ

ἰσχυρίζετο, xat ἐπὶ πλεῖον τὰ τῆς στάσεω; npo

D ρῆται, εἴ γε καὶ εἰς τὸ ἑξῆς τὸν τοτοῦτον ἀγρὸν di
τοῦ "Esgtypévou χαθέξουσιν’ ἀπαιτούμενος δὲ ὑπὸ
τῆς ἠχῶν μετριότητος xal εἴ τὶ περὶ τούτων ἔχει
δ καίωμα ἐμφανίσαι, οὐδὲν 098 ὅλως εἴχεν ὑποδεῖξαι
ἢ ἐμφανίσαι, εἰ μὴ μόνον ἐπέφερεν, ὅτι πλησιάζει,
ὡς δὴ χαὶ ἄνωθεν εἴπομεν, τῇ κατ᾽ αὐτοὺς τοιαῦτῃ
μονῇ ὁ ἀγρὸς, καὶ διὰ τὸ ἔγγιστα εἶναι καὶ ἑνοῦσθαι
τοῖς δικαίοις αὐτῶν ἅμα καὶ προπήχειν αὐτῇ. Ἡ
μετριότης τοίνυν ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν ἱερω»
κάτων ἀρχιερέων τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ Σάῤδεων, τον
Νικομηδείας, τοῦ Μονεμδασίας, τοῦ Ποντοηρακλεῖας,
τοῦ Πρυύσης, τοῦ Περγάμου, τοῦ Παλανῶν Πατρῶν,
«τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Φιλίππων, τοῦ Χριστρυπόλεως, τοῦ
Δυῤῥαχίου, τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ Μηθύμνη;, τοῦ áe
δυμοτείχου καὶ τῶν ἱερωτάτων ἀρχιεπισκχύπων S00

Digitized by Google
