1121

στάντος τῷ τόπῳ διά τινα χρείαν καὶ ἐξετάσαντος
τὰ τοιαῦτα ἐγχλήματα πρὸ χρόνων ἤδη πέντε xal
ἀληθῆ εὑρόντος χαὶ τὴν διάζευξιν ἀποφηναμένου,
ἐξ οὗ δὴ καὶ ἑτέρῳ ἀνδρὶ τὴν θυγατέρα συν [ἢψεν)
αὐτοῦ, διατεινάμενος; ἐνώπιον ἐῆς ἡμῶν μετριότητος
καὶ τῆς περὶ αὐτὴν ἱερᾶς καὶ θείας συνόδου ὁ εἰ-
ρημένος Διοσιερηνὸς χαὶ παραστήσας οὕτως ἔχοντα
εἰς ἀλήθειαν, ἐνεφάνισεν εἰς παράστασιν! τὸ τοῦ
διαζυγίου γράμμα, Καὶ ἀναμαθοῦσα καὶ ἐκ τούτου
ἡ μετριότης ἡμῶν, ὅτι δὴ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἐγ-
κλήμασι προέδησαν τὰ τῆς διαζεύξεως, διέγνω καὶ
ἀπεφήνατο μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀρχιε-
ρέων, τοῦ Ἡρακλείας, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νιχομὴ-
δεία:, τοῦ Νικαίας, τοῦ Χαλχηδόνος, τοῦ Προύσης,
τοῦ Περγάμου, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ Δυῤῥαχΐου,
τοῦ Βιζύης, τοῦ Κίου καὶ τοῦ Μηδείας, τὸ στέργειν
ἔχειν κατὰ νόμους αὐτὴν δὴ τὴν διάζευξιν xat τὸν
τοιοῦτον Παπαδόπουλον xaÜü' ἑαυτὸν μένειν καὶ μὴ
δι᾽ ὄχλου τὸ σύνολον γίνεσθαι τούτῳ δὴ τῷ Atwo:e-
ρηνῷ, ὡς αἴτιον αὐτὸν γεγονότα τῆς διαζεύξεως.
Εἴτα προεδάλετο ὁ δηλωθεὶς ΗἩαπαδόπουλο; xal δτι
πράγματα ἰδίως; αὐτῷ διαφέροντα κατέχονται παρὰ
τοῦ τοιούτου Διοσιερηνοῦ, καὶ ἦν ἀπαιτῶν ταῦτα,
ἐξεῖπε δὲ xat παρέστησεν ὁ αὐτὸς Διοσιερηνὸς, «pa
χηλέαν μόνην αὐτοῦ μητρικὴν εὑρίσχεσθαι παρ᾽
αὐτῷ, ἣν δέδωχεν ὁ πατὴρ τοῦ εἰρημένου Παπαδο-
πούλου πρὸς τὴν θυγατέρα τούτου xavà λόγον θεω»
ρέτρον, ἀνθ᾽ ὧν δέδωχεν οὗτος χαρισμάτων αὐτῷ.
Καὶ διέγνωσται συνοδικῶς τῇ ἡμῶν μετριότητι,
slvat xai περὶ τῆς τοιαύτης ὑποθέσεως αὐτὸν ἄνε-
νόχλητον ix τούτου δὴ τοῦ Παπαδοπούλου, ἐπειδὴ
χατὰ λόγον θεωρέτρον ἐδόθη ἡ τοιαύτη τραχηλέα,
καὶ πάλιν ἀντεδόθησαν ἕτερα χαρίσματα χατὰ τὴν

Guvh0:.zv παρὰ τούτου. Εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτου

ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται πρὸς αὐτὸν xol τὸ naphv συν»
υδιχὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος.
T Εἶχε τό" Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ ἱνδ. ιδ΄,

11. Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προκαθημένῃ
συνοηδιχῶ; ἡ ἀπὸ τῆς Βιζύης χήρα γυνὴ, εἰρημένη ἡ
ποῦ Καλωτοῦ, xai ἀνέφερεν, ὡς ἀνήρ τις Ex τῶν
ἐχεῖσε Θεόδωρος, καλούμενος ὁ Σπαταλᾶς, εἰς δεύ-
*tpov ταύτην ἀγαγόμενος συνοιχέσιον, παῖδας δύο
γεγέννηχεν ἐξ αὐτῆς, καὶ ἀδιαθέτου τούτου τὸν βίον
ἀπολιπόντος, οἱ ἐκ τῆς πρώτης γυναιχὸς ἐχείνου
παῖδες, χαίπερ ἔχοντες τὴν μητριχὴν αὐτῶν προῖχα,
ὅμως, προφασιζόμενοι ἐκείνης ἀποστερεῖσθαι, κα-
τέσχον πάντα τὰ πατρῷα τούτων πράγματα, καὶ οὐ

βούλονται ἀνα:τῶσαι xol ταύτῃ τὰ προιχόθεν διαφέ- ᾿

ροντα xal ὅσα εἶχεν ἕτερα ἐπέχεινα τῆς προικὸς
ἀνέχοντα κατὰ νόμους αὐτῇ, ἀλλὰ δὴ χαὶ τὰς πρὸς
αὑτὴν τοῦ ἀνδρὸς χάριτας. Παρόντες δὲ τῷ διχαστη-
ρίῳ καὶ οἱ αὐτοὶ παῖδες καὶ τῆς μητρυιᾶς τὰ εἰρη-
μένα διεξιούσης ἀχούοντες, διετείνοντο μὲν, μηδό-
λως λαθεῖν τὰ τῆς μητρὸς αὐτῶν πράγματα, συνω-
μολόγουν δὲ τὰ πατριχὰ κατασχεῖν, τὰ μὲν ὑπὲρ
τῆς ἀναπληρώσεως τῶν μητρῴων πραγμάτων αὖ-
τῶν, τὰ δὲ καὶ ὡς ὑποχείμενα τῇ παρ᾽ αὐτοῖς εὑρι-
σχομένῃ προνοίᾳ καὶ δουλείαν ὀφείλοντα, Εἶτα ἐξε-

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCHJE

1:
ἃ ταζόμενοι καὶ ἀκριδολογούμενοι περὶ τῶν τοιούτων
μητρικῶν αὐτῶν πραγμάτων, ἀκούσαντες δὲ xol
ὅτι τοπικῇ ἐξετάσει ἀνερευνηθήσεται καὶ εὑρεθῆσε-
ται ἢ ἀλήθεια, ἠναγκάσθησαν καὶ ἀνωμολόγησαν οἱ
τοιοῦτοι παΐδες, ἔχειν ἀνελλιπῇ τὴν μητρ'χὴν αὐτῶν
προῖχα, Καὶ γοῦν διέγνωσται τῇ ἡμῶν μετριότητι
xai sol; περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦτι, τῷ
Ἡραχλείας, τῷ Νικομηδείας, τῷ Περγάμου, τῷ
Χριστουπόλεως, τῷ Δυῤῥαχίου, τῷ Βιζύης, τῷ Κίου
καὶ τῷ Μηδείας, δοῦναι τὴν εἰρημένην μητρυιὰν
τὸν τῆς ἀποχρνδῆς ὄρχον, εἶτα ἀποδοθῆναι πρὸς αὖ-
τὴν ἀπὸ τῶν χαϑευρισχομένων πράγμάτων τοὺς
προγόνους τὴν προῖχα ταύτης xa τὰ ἐχτὸ; τῆς
προικὸς ἀνήχοντα ταύτῃ κατὰ νόμονς καὶ τὰ καρὰ
τοῦ ἀνδρὸς αὐτῇ ἀποχαρισθέντα, τὰ λοιπὰ δὲ, εἰ plv
ἐλεύθερά εἰσιν ἐχ δουλείας, διαδῆναι. κατὰ λύγον
κληρονομίας καὶ ἐπιμερισθῆναι πρὸς τοὺς ἑτεροθα-
λεῖς ἀδελφοὺς, τοὺς ἐξ ἀμφοτέρων δηλονότι τῶν γυ-
ναικῶν, εἰ δὲ ὑποχείμενα δονλείᾳ, χατέχειν xot οὗ-
τὼς ἐχεῖνα ἐπ᾽ ἴσης αὐτοὺς, xal ἀποδιδόναι ἐξ ἴσον
τὴν ἀνήχουσαν δουλείαν ὑπὲρ αὐτῶν. Μέντοι καὶ
δούσης τῆς μητρυιᾶς τὸν τῆς ἀποχρυδῆς ὄρχον,
γενήσεται ἐπὶ τοῖς χαθευρισχομένοις κράγμασιν,
ὅπερ fj παροῦσα συνοδιχὴ διάγνωσις ἀποφαίνεται,
ὀφείλοντος χαὶ τοῦ ἱερωτάτου ὀρχιεπισχόπου Βι-
ζύης, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ τῆς
ἡμῶν μετριότητος χαὶ συλλειτουργοῦ, οἰχονομῆσαι,
ὥστε ταῦτα λαδεῖν ἐπὶ τοῖς διεγνωσμένοις ἀποχατά-
στασιν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς
C ἡμῶν μετριότητος. τῇ διαληφθείσῃ χήρᾳ γυναικὶ,
εἰρημένῃ τῇ τοῦ Καλωτοῦ, εἰς ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται,
4 Εἶχε τό" Μηνὶ Mat, ἱνδ. d.

IV. T ᾿Ανέφερε τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημέ:ῃ
συνοδιχῶς ὁ σεδαστὸς χῦρ Εὐστάθιος ὁ Κίνναμος, ὑς

ὁ ἐπὶ θυγατρὶ αὐτοῦ ὁ Νοστόγγος πρὸ δύο χρόνων
ἤδη ταύτην δὴ τὴν αὐτοῦ σύζυγον ἀπολιπὼν ἐξ οὖ-
δεμιᾶς εὐλόγον αἰτίας, οὐδέπω πρὸς τὴν μετ᾽ αὐτῆς
συνοίκησιν ἐπανῆλθε, φθάσας δὲ χατανάλωσε xal τὰ
πλείονα τῶν προιχοδοτηθέντων αὐτῷ πραγμάτων, ἐν
οἷς καὶ ἀμπέλιον ἦν xat οἰκήματα, ἅπερ δὴ οἰκήματα
εἰς ἐνέχυρον δέδωχε, ὑπέρπυρα διακόσια δανεισά-
μενος, xal τινας ἐξωνησάμενος τόπους μετὰ τῶν
εὑρισχομένων περὶ αὐτοὺς οἰχημάτων. Καὶ ἐδεήθη
Ὁ ἀντικριθῆναι τούτῳ συνοδικῶς, ὡς ἂν ἢ συνοικήσῃ
πάλιν τῇ αὐτοῦ γυναιχὶ, ἢ x&v ἀνασωθῶσι ταύτῃ τὰ
εἰς. ἐνέχυρον δοθέντα, τὸ ἀμπέλιον δηλονότι καὶ τὰ
οἰκήματα, ἕω: ἂν ὁ ávhp, τῶν ἀλλοτρίων ἀποστὰς,
τὴν αὐτοῦ στέρξῃ σύζυγον" ὅθεν ἡμετέρᾳ καὶ συνο-
δικῇ προτροπῇ διαμηνύεται μὲν xat ὁ αὐτὸς Ne-
ατόγγος; καὶ δὶς καὶ τρὶς, ὥστε ἀπαντῆσαι πρὸς τὸ
δικαστήριον καὶ ἀπολογήσασθαι. Μὴ βουληθέντο; &
ὅμως οὐδ᾽ εἰς ἅπαξ ἀπαντῆσαι, ἡ μετριότης ἡμῶν
χοινῇ γνώμῃ τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νιχομηδείας,
ποῦ Περγάμου, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ Δυῤῥαχίου,
τοῦ Βιξύης, τοῦ Κίου xai τοῦ Μηδείας, ἄδειαν δέ"
δωχε τῷ δηλωθέντι σεδαστῷ τῷ Κιννάμῳ διαπρά-
σασϑαι τοὺς τόπους, οὖς ὁ ῥηθεὶς γαμδρὸς αὐτοῦ

Digitized by Google
