1195

ESALE, CP. PATRIARLH.E

1156

ἀχωλύνως ἐνεργῶν xai getepyópevos sb λειτούρ- À ttv σύγχυσιν xil ἀνωμαλίαν ἐχ τῆς τῶν ἀθέω,

γημα τῆς διακονίας αὐτοῦ, xal εἰς μείζονα δεῆσαν
προδιδαοθήσεται, ὡς μηδένα ἔχων εἰς τοῦτο ἐμπο-
δισαὺν, ἐπεὶ καὶ παρὰ τῶν ἀκριδῶς εἰδότων τὰ xat
αὐτὸν, xai τοῦ χαθηγουμένου xal πάντων τῶν μο-
γαχῶν, θεοφιλοῦς ἀντιποιεῖσθαι ἀγωγῆς μεμαρτύ-
ρῆται, ἐφ' ὅσον ἐστὶν ἐν τῇ ῥηθείσῃ μονῇ εὑρισκός-
μενος, Ὅ γε μὴν σχαιωρήσας xal πλασάμενος χατὰ
τοῦδε τοῦ ἐκχλησιάρχον τὴν τοιαύτην κατηγορίαν,
ὀφείλει μένειν ἀργὸς καθάπαξ τοῦ ἱερουργεῖΐν, ὁπου-
δήποτε εὑρισχόμενος, ἅτε ψευδῇ καὶ ἀσύστατα χατει-
πὼν τούτον, καὶ ἀπὸ κοιλίας εἰκῆ καὶ μάτην φθεγ-
ξάμενος. Περὶ δέ (t τοῦ ῥηθέντος πνευματιχοῦ τοῦ
᾿Ἡσαῖου μὴ αὐτίκα τὸν μιασμὸν ἀνομολογήσαντος,
καθάπερ ἐχρῆν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσσύταις ἡμέραις παρυ-
ποχρύψαντος xal αἰτίου γεγενημένου τοῖς μετασχοῦσι
μετὰ τοῦτο τοῦ μιασμοῦ, εἴπερ δὴ καὶ μετέσχον,
διέγνωσται συνοδιχῶς, ἐπισχημένον εἶναι αὐτὸν τοῦ
ἱερουργεῖν ἐπὶ μῆνας ἕξ. Ὀφείλουσι μέντοι τὸ ἀπὸ
ποῦδε ὅ τε καθηγούμενος τῆς δηλωθείτης μονῆς καὶ
οἱ τοιοῦτοι μοναχοὶ! μὴ ἂν ἀνέτῳ τόπῳ ἐᾷν €) τῶν
ἁγίων θεοφανίων ἁγίασμα, ἀλλ' ἐν ἀσφαλεῖ καὶ τοῖς
πολλοῖς ἀδάτῳ συντηρεῖν, ὥστε μὴ ἐξεῖναι τῷ Bov-
λομένῳ ἐπίδουλόν τι ἐπὶ τούτον ποιεῖν. Καὶ γοῦν
ὀφείλει πραχθῆναι τὰ περὶ τούτου κατὰ τὴν συνο-
δικὴν ταύτην καὶ ἡμετέραν διάγνωσιν. Ταῦτα πα-
ρεκδληθέντα ἀπὸ τῶν ἡμερησίων σννοδιχῶν mapas
μειώσεων καὶ τῇ ὑπογραφῇ καὶ σφραγῖδι ςοῦ τιμιω-
πάτου χαρτοφύλαχος βεδαιωθέντα χαὶ πιστωθέντα
ἐπεδόθη μηνὶ καὶ ἱνδ. τοῖς προγεγραμμένοις, ἕτους
«λδ΄. ᾿
ΧΠ, Synodus committit, metropolite Casareensi
curam wariarum ecclesiurum. Orientis per adjun-

clionem. . .

T Mo "lovouaptu , ἡμέρᾳ Δευτέρᾳ ἱνδ. v, προ-
χαθημένου τοῦ παναγίωτάτονυ ἡμῶν δέδσιπότον τοῦ
οἰκουμενικοῦ πατριάρχου χῦρ Ἡσαῖου ἐν τοῖς κατὰ
τὸν ἅγιον Θεοφύλακτον κελλίοις αὐτοῦ, συνεδρια-
ζόντων τῇ μεγάλῃ ἀγιωσύνῃ αὐτοῦ καὶ ἱτρωτάτων

ἀρχιερέων, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νιχομηδείας, ποῦ Χαλ-᾿

κηδόνος, τοῦ “Αδριανον πόλεως, τοῦ Προύσης, τοῦ
Δυῤῥαχίου, τοῦ Μελενΐκου xaX τοῦ Λιτδῶν, mapt-
στα ένων καὶ θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

ἡ Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ,
ἀλλ᾽ οἱ κακῶς πάσχοντες " εὐαγγελικὴ μὲν ἡ ῥῆ-
σις, ὃ δὲ βούλεται xal πρὸ; ὃ τὴν ἡμετέραν διά-
νοιαν ἐγρηγορέναι παρεγγυᾷ, οὐκ ἀσαφὴς, οὐδὲ
πολλῶν πάντως εἰς ἀνάπτυξιν δεομένη τυγχάνει τῶν
λόγων τοῖς τὸν νοῦν ὑγιαίνουσι - ψυχῶν τοιγαροῦν
ἡμᾶς οἰκονομίαν xai ἰατρείαν πεπιστευμένους περὶ
ἐχείνας μάλιστα εἰχότως τὰ τῇς σπουδῆς ἔχει, αἵ
ποιμένων ἀμοιροῦσι πνευματιχῶν, καὶ διὰ τοῦτο
εὐόλισθος αὐταῖς εἶναι πέφυχεν ἡ ἀναστροφή" ἐπειδὴ
τοίνυν αἱ κατὰ τὸν τόπον τῆς ᾿Ανατολῆῇς ἀγιώταται
μητροξόλεις, ἡ τῆς Σεδαστείας δηλονότι, ἡ τῶν
Εὐχαίτων, ἡ τοῦ Ἰκονίου, ἢ τοῦ Μωκησοῦ xat fi
ἀγιωτάτῃ ἀρχιεπισχοπῇ Ναζιανζὸς ἀμοιροῦσι γνη-
αἰων ἀρχιερέων ἐπὶ χρόνον ἤδη συχνὸν διὰ τὴν
ἐπιχρατήτασαν παραχωρήσει θευῦ διὰ πλῆθο; ἁμαρ-

ἐχθρῶν ἐπιθέσεως, καὶ ἐντεῦθεν στερεῖται ὁ ὑπ᾽ αὖ-
τὰς Χριγτιανιχὸς λαὸς ἀρχιερατικῆῇς ἐπιστασίας xai
ἐπισκέψεως xal τοῦ ἀπὸ ταύτη: ἁγιασμοῦ, fj με-
τριότης ἡμῶν συνδιάσκεψα μένη τὰ περὶ τούτου x«l;
περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσιν, ἐπέτρεψε χαὶ
ἀνέθετο τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Καισαρείας,
ὑπερτίμῳ καὶ ἐξάρχῳ πάσης ᾿Δνατολῆς, ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι ἀγαπητῷ ἡμῶν ἀδελφῷ xat συλλειτουργῷ,
ὡς πλησιοχωροῦντι ταῖς τοιαύταις ἐχχλησίχις xoi
διὰ τὸ μὴ εὐχερὲς εἶναι τό γε νῦν ἔχον γνησίο ς
αὐταῖς ἐπιχηρυχθῆναι ἀρχιερεῖς, ὥστε ἰθῦνειν ταύ-
τὰς καὶ διεξάγειν ἀρχιερατικῶς χατὰ λόγον ἐπιδό-
σεως. Τοίνυν καὶ ἐπιλήψεται τούτων καὶ πάντων
πῶν διαφερόντων αὐταῖς χτημάτων χαὶ πραγμάτων
xai πνευματιχῶς ἐπισχέψεται xal ποιμανεῖ τὸν ὑπ᾽
αὑτὰς χλῆρον καὶ τὸν λοιπὸν Χριπτιανιχὺν λαὸν xal
εἰς διαχόνονς ἐξ αὐτῶν καὶ πρεσθντέρους χειροτο-
νήσει χαὶ προδιδάσει χατὰ τὴν ἐχχλησιαστικὴν xat
χαγνονιχὴν παράδοσιν xal πάντα τἄλλα ἐπ᾽ αὐταῖς,
ὅτα xai τοῖς γνησίοις ἐφεῖται ἀρχιερεῦσι, δια πρά-
ξεται, ἄνευ μέντοι τῆς τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἔγχαῦ-
ιδρύσεως, Ὅθεν καὶ ὀφείλουσι xal οἱ κληριχοὶ τῶν
τοιούτων ἁγιωτάτων ἐχχλησιῶν xal οἱ τοῦ λοιποῦ
Χριστιανικοῦ πληρώματος πάντες ὑποχύπτειν τούτῳ
xai ὑπακούειν xai εὐπειθεῖν καὶ τὴν πνευματιχὴν
αὐτοῦ παραίνεσιν καὶ εἰσήγησιν δέχεσθαι xal ázo-
πληροῦν, χαταρτίζουσαν αὐτοὺς εἰς τὰ ψυχωφελῆ
καὶ σωτήρια. Ἐπειδὰν μέντοι ἐπιψηφισθῇ ἀρχιε-

€ P6 γνήσιός τινι τῶν τοιούτων ἁγιωτάτων ἔχχλη-

σιῶν, ὀφείλει ὁ αὐτὸς ἱερώτατός ἀρχιερεὺς Καισχρείας
ὑπεξίστασθαι τῆς ἐχχλησίας ταύτης καὶ παραχωρεῖν
ἐχείνῳ τῆς αὐτῆς κατοχῆὴς καὶ ἀρχιερατικῇς χυδερ-
νήσεως. Ταῦτα παρεχδλτθέντα ἀπὸ τῶν ἡ μερησίων
συνοδιχῶν παρασημειώσεων, χαὶ τῇ ὑπογραφῇ καὶ
σφραγῖδι τοῦ τιμιωτάτου χαρτοφύλακχος βεδαιτωθέντα
xai πιστωθέντα ἐπεδόθη μηνὶ καὶ ἐνδ, τοῖς προγε-
γραμμένοις ἔτους ςωλε΄, ᾿

XIV. Synodus dirimit controversiam.

T Mo Σεπτεμδρίῳ, ἡμέρᾳ β΄, 08. τα’, προχαθη-
μένου τοῦ παναγιυτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ οἴχου-
μενικοῦ πατριάρχου κῦρ "Hoatou, ἐν τοῖς χατὰ τὸν
ἅγιον Θεοφύλαχτον χελλίοις αὐτοῦ, “συνεδριαζόντων

Ὁ τῇ μεγάλῃ ἀγιωσύνῃ αὐτοῦ καὶ ἱερωτάτων ápyi-

ρέων, τοῦ Νικομηδεία., ὑπερτέμου καὶ ἐξάρχου πά-
σης Βιθυνίας, Μαξίμον, τοῦ Νιχαίας χαὶ ὑπερτί-
μον, Καλλιστράτηυ, τοῦ Χαλχηδόνος, ὑπερτίμυν
xot π᾿ οέδρου Μαρωνείας, θεοδούλον, τοῦ Movtu6a-
σίας xal ὑπερτίμου, Ἰωάννον, τοῦ Προύσης, ὑπερ-
τίμον xoi προΐδρου Βιζύης, Νικολάον, τοῦ Δυῤῥα-
χίου, ὑπερτίμου xai προέδρου Σελυδρίας, Γρηγο-
plou, τοῦ Μιτυλήνης; καὶ ὑπερτίμον Διονυσίου, τοῦ
Σουγδαίας xai ὑπερτέμου Λουχᾶ, τοῦ Bàpvn., ὕπερ-
τίμου xal προέδρου Χριστουπόλεως, δίαρχέλλου χαὶ
τοῦ ἀρχι:πισχόπον Λοπαδίου, παρισταμένων »4
θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

Y Ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Σεῤδῶν χαὶ ὑπέρ-
τιμος, ty ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς xal συλ-

Digitized by Google
