1169

SYNODIC/£ CONSTITUTIONES,

΄

1170

cavísaaa el; παράστασιν τοῦ ἀληθῶς ἔχειν τὰ εἰρη- ἃ Καλωνυμίτην αὐτὸ, μηδέ τι μεταποιῆσαι τοῦ ἀῤ-

μένα χαὶ τὸ τοιοῦτον γράμμα τῆς συμφωνίας, Διέ-
γνωσται οὖν τῇ ἡμῶν μετριότητι καὶ τοῖς περὶ
αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι, συνεδριάζοντος καὶ
τοῦδε τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Διδυμοτείχου
χαὶ ὑπερτίμον, δίκαιον εἶναι, ὦ; ἂν Ex τῶν χτημά-
τῶν καὶ πραγμάτων τῶν λαδόντων τὰ εἰρημένα χό-

951a. χαὶ τὰ λοιπὰ πράγματα ταύτης δὴ τῆς μεγά-
γηὴς παπιαίνης καὶ τῶν ἰδίων τοῦ εἰρημένου ἱερω-
τάτου μητροπολίτου Διδυμοτείχου, ὡς τῇ τούτου

πειθοῖ xal συναινέσει τῶν τοισύτων χοσμίων δοθέν-
τῶν παρ᾽ αὐτῆς, εἰ χαὶ μὴ ἔφθασε c) γεγονὸς

γράμμα πιστώσασθαι καὶ ὑπογραφῇ αὐτοῦ ἀποφλη-
θῶδι πάντα τὰ ὀφειλόμενα, καὶ ἀπολάδῃ ἡ δηλω-
θεῖσα μεγάλη παπίαινα σῶα χαὶ ἀνελλιπῇ πάντα
τὰ ἴδια ἑαυτῆς κόσμια, ὅσα δηλονότι ἐν τῷ τοιούτῳ
γράμματι χατὰ μέρος περιλαμδάνονται. Ὅθεν καὶ
ὀφείλουσιν ὅ τε δηλωθεὶς ἱερώτατος μητροπολίτης
Διδυμητείχονυ xal οἱ ἐκ τῶν ῥηθέντων χληρικῶν o,
γράφως ὑποσχεθέντες καὶ λαθόντες τάδε τὰ χόσμια "
καὶ τὰ λοιπὰ πράγματα τῆς τοιαύτης μεγάλης πα-
πιαίνης, ποιῆσαι xask τὴν συνοδιχὴν ταύτην χαὶ
ἡμετίραν διάγνωσιν xol ἀποῳφλῆσαι, ὅσα δάνους
χάριν ὑπὲρ αὐτῶν ἔλαθον, καὶ εἰ μὲν εὐπειθήσαντες
ποιήσουσι χατὰ τὴν ἔγγραφον τούτων ὑπόσχεσιν, εὖ
ἂν καὶ χαλῶς ἔχοι" el δ᾽ οὖν, τοὺς μὲν ἐξ αὐτῶν
ἱερωσύνῃ τετιμημένους ἐπισχημένους ἔχει τοῦ ἐε-
ρυνργεῖν fj μετριότης ἡμῶν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν δηλω-
θέντα Διδυμοτείχου, τοὺς δέ γε μὴ τοιούτους καὶ

χαίου σχήματος " $ τε γὰρ ἄποψις τοῦ οἰκήματος
τοῦ Ἰσααχίου ἐντεῦθεν ἀπείργεται, καὶ αἱ τούτου
παράθυροι χλείονται, προδάντος τούτου χάριν καὶ
γράμματος, Μεθ’ ἱχανὸν δὲ εἰς ταυτὸ γνώμης ἐλ-
θόντες, οὗτός τε, ὁ Ἰσαάκιος καὶ ὁ ῥηθεὶς πενθερὸς
αὐτοῦ ὁ ναυπηγὸς πρὸς συμδάσεις ἐχώρησαν, συν-
θέμενος xol συμφωνήσαντες διὰ ταδουλλαρικχοῦ
γράμματος, σταυρικοῖς δεσμοῖς σιγνογραφήσαντες
tv αὐτῷ, ὥστε ἀνυψῶσα: τὸν τοιοῦτον Καλωνυμίτην
τόδε τὸ yapaly.... οἴκημα αὐτοῦ, καὶ body ἂν χῶρον
περιλάδῃ, τὸ μέλλον εἰς ὕψος ἀρθῆναι, σύνεγγυς ὃν,
ὡς εἴρηται, xal oóyxolla τῇ: ἀπόψεως τοῦ αὐτοῦ
οἰκήματος τοῦ 'Icaaxíou εἰς δύο μερίδας διελεῖν,
xat τὴν μίαν μὲν τὸν ῥηθέντα Ἰσαάχιον λαθεῖν, τὴν
δὲ ἑτέραν τόνδε τὸν "Icaáxtov, καὶ ἀντιδοῦναι τῷ
αὐτῷ Καλωνυμίτῃ ἴσην μερίδα ἀπὸ τοῦ προσόντος
αὐτῷ ὄπισθεν xal kx πλαγίον μέρους. Οὗ δὴ τὰ-
βουλλαρικοῦ γράμματος xat συνοδικῶς εἰς ἐπήκοον

᾿ἀναγνωσθέντος, διέγνωσται τῇ ἡμῶν μετριότητι καὶ

*ol; περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦαι, τὸ στέργον
χαὶ ἀπαραποίητον ἔχειν τὴν τοιαύτην τούτων συμ-
δίθασιν, xal μηδένα kx τούτων πειράσασθαι πρὸς
ἀνατροπὴν χαὶ ἀθέτησιν χωρῆσαι αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐμ-
μένειν ἑκατέρους ἀπαραδάτως αὐτῇ. Εἰ δ' ἴσως: οὗ
θελήσει ὁ αὐτὸς Καλωνυμίτης στέρξαι τὴνδ- τὴν
συμφωνίαν, ὀφείλει χαταδληθῆναι τὸ οἴκημα τούτου
καὶ εἰς τὸ πρότερον σχῆμα καταστῆναι, καθὼς καὶ
τὸ τῆς χρίσεως γράμμα διέξεισιν, ἐπεὶ xal ἡ πρὸς

κοσμιχοὺς ὑπὸ ἐκχλησιαστιχὸν ἐπιτίμιον ποιεῖται, C τὴν βασιλικὴν ὁδὸν ἄποψις τοῦ οἰκήματος τοῦ αὐτοῦ

μέχρις ἂν τὰ ὀφειλόμενα ἀποφ) ἦσωσι. Ταῦτα παρεκ-
δληθέντα, x. τ. A.

IV. t Μηνὶ Ἰουλίῳ, u' ἡμέρᾳ, Τετράδι, ἱνδ. C,
προκαθημένου τοῦ παναγιωτάτον ἡμῶν δεσπότου τοῦ
οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τῷ αὐτῷ tóm, συνε-
δριαζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνγ, αὐτοῦ xal τῶν αὖ-
τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων.

T Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
συνοδιχῶς ὁ Εὐθειοτόχιος Ἰσαάχιος, καὶ ἀνήνεγ-
xsv, ὡς ὁ καλούμενος Ναυπηγὸς γαμόρὸν αὐτὸν ἐπὶ
τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ ἀγαγόμενος, συνεφώνησεν αὐτῷ
προικὸς χάριν xal πράγματα ὑπερπύρων διακοσίων
καὶ οἴχημά τι πρὸς τούτοις ἀδιατίμητον, ἔτι τε καὶ
(τὴν) τῶν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς τελευτῆς αὐτοῦ χαθευρε-

θησομένων τούτῳ πραγμάτων χληρονομίαν. Καὶ fv.

μὲν ὁμόστεγος χαὶ ὁμοδίαιτος τῷ πενθερῷ ἐπὶ χρό-
vot; ἑπτά. Ἐπεὶ δὲ εἶδεν ὁ αὐτὸ; Ἰσαάχιος τοῦτον
δὴ τὸν πενθερὸν πειραθέντα ἐξῶσαι αὐτὸν τοῦ τοιού-
τὸν οἰκήματος, ἀντεχρίθη τούτῳ ἐπὶ τοῦ ἐχκλησια-
στικοῦ διχαστηρίου, καὶ ἐμφανίσας τὸ γεγονὸς αὐτῷ
σύμφωνον δεδιχαίωται συγχαταμένειν τῷ τοιούτῳ
πενθερῷ ἐν τῷ εἰρημένῳ οἰκήματι, ὃν δὴ τρόπον xat
ἐπὶ τοῖς τοιρύτοις ἑπτὰ χρόνοι; ἦν χκαταμένων,
Βουληθέντος δὲ χαὶ τοῦ συγγάμθρου αὐτοῦ τοῦ
Καλωνυμῖίτου πρὸς ὕψος ἐπᾶραι τὸ προσὸν αὐτῷ
χαμαίγ.... οἴκημα, σύνεγγυς καὶ πλησίον τυγχάνον
τοῦ εἰρημένου οἰκήματος, γέγονε τηνικαῦτα ἐπι-
στασία καὶ διεχρίθη, μηδαμῶς ἀνυψῶσαι τόνδε τὸν

Εὐθειοτοχίου ἀπείργεται, καὶ αἱ τούτου παράθυροι
μέλλουσιν ἀποχλεισθῆναι τελείως, xa0* ὃν εἴρηται
τρόπον, ἐφ᾽ ᾧ χαὶ ὁ οἰχεῖος τῷ κρατίστῳ καὶ ἁγίῳ
μου αὐτοχράτορι μέγας δρουγγάριος τοῦ θεοσώστου
στόλον, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι γνησιώτατος υἱὸς τῆς
ἡμῶν μετριότητος, xóp Ἰωάννης ὁ Φιλανθρωπηνὸς,
ἀναδέξεται τὸν διαληφθέντα Ἰσαάχιον, καὶ ἀπαλλά-
ξει τῆς καταδυναστείας χαὶ ὀχλήσεως τοῦ ῥηθέντος
Καλωνυμίτου, κατὰ τὴν συνοδιχὴν ταύτην xal ἦμε-
«av διάγνωσιν, Ταῦτα παρεχδληθέντα, x. c. (1.

V. ἘΜηνὶ Αὐγούστῳ, ιε' ἡμέρᾳ, Tizpaoxevf, (vb.
ζ΄, προχαθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου
«οὗ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τοῖς χατὰ τὸν ἅγιον

D θεοφύλακτον χελλίοις αὐτοῦ, συνεδριαζόντων τῇ

μεγάλῃ ἀγιωσύνῃ αὐτοῦ xat ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ Κυζίχου, ὑπερτίμου καὶ ἐξάρχου πάσης ᾿“λλησ-
πόντου, ᾿Αθανασίου, τοῦ Σάρδεων, ὑπερτίμον xai
ἐξάρχου πάσης Λυδίας, Γρηγορίον, τοῦ Χαλχηδόνος,
ὑπερτίμου καὶ προέδρου Μαρωνείας, Θεοδούλου, τοῦ
᾿Αδριανουπόλεως καὶ ὑπερτίμου, Ἰγνατίου, τοῦ
Μελιτηνῆς xai ὑμερτίμον, Θεοδοσίου, τοῦ Ποντο-
ηραχλείας καὶ ὑπερτίμον, Ἰωαννιχίον, τοῦ Προύσης
xa ὑπερτίμου, Νιχολάου, τοῦ Πηγῶν xai [[αρίου,
ὑπερτίμου χαὶ προέδρου Γάνον, Κωνσταντίνου, τοῦ
Πισιδίας καὶ ὑπερτέμου, Γρηγορίου, τοῦ Δυῤῥαχίον
καὶ ὑπερτίμου, Γρηγορίου, τοῦ Μιτυλήνης καὶ ὑπερ-
τίμον, Διονυσίου, τοῦ Μηθύμνης xal ὑπερτέμου,
Μαλαχίον, τοῦ Βρύσεως vat ὑπερτίμου, Γερασίμου,

Digitized by Google
