1111

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCH.E

12

εἰς τὸ ἑξῆς τὸν γαμδρὸν τῆς δηλωθείσης Φιλανθρω- A λαοῖς ἱερουργεῖν καὶ χαϑιστᾷν διαχόνους καὶ πρε-

πηνῆς xai τὴν θυγατέρα αὐτῆς τὴν παρὰ τοῦ πάπ-
€tou περιελθοῦσαν αὑτοῖς μερίδα ἡ μίσειαν τοῦ δια-
ληφθέντος ζευγηλατείου μετὰ τοῦ ἐκεῖσε ἀμπελίον,
ὥσπερ δῆτά καὶ ἐς δεῦγο χατεῖχε, xol ἐπ᾽ ἀδείας
ἔχειν ἐπὶ ταύτῃ πάντα, ὅσαπερ ἐπὶ τοῖς ἰδίοις οἱ
γνήσιοι δεσπόται παρὰ τῶν θείων νόμων προτρέ-
εἐαόνται διαπράττεσθαι, τὸ δέ γε μέρος τῆς Βαλσα-
μίνης ἀπέχειν ὀχλεῖν τούτους χάριν τῆς τοιαύτης
μερίδος, ὡς μηδὲν μηδόλως ἔχον δίχαιον En? αὐτῇ,
χαθὼς ἀναδέδειχται, ὅθεν χαὶ ἡσυχάσει τοῦ λοιποῦ
καὶ οὗ πειράσεταί ποτε ὀχλῆσαι περὶ τούτου τὸ μέ-
pos τοῦ τοιούτον γαμθροῦ xal τῆς θυγατρὸς τῆς
Φιλανθρωπηνῆς ἐπὶ «fj αὐτοῦ διακατοχῇ xa νομῇ,
διδικαιωμένων αὐτῶν παρὰ τῶν νόμων καὶ ἐξ ὧν

σδυτέρους xai πάντων ἀπλῶς μετέχειν τῶν Eug
wov γνησίοις ἀρχιερεῦσιν, ἄνευ μέντοι τῆς τοῦ —
προδιδάξζειν xal χειροτονεῖν ἐπισκόπους xal τῆς
τῶν ἱερῶν συνθρόνων ἐγχαθιδρύσεως. ᾿Ὀφείλουνι
τοίνυν πάντες οἱ ὑπὸ τὴν πνευματιχὴν ἐπιχράτειαν
καὶ διοίκησιν τῶν εἰρημένων ἐκχλησιῶν εὑρισχόμε-
vot Χοιστιανοὶ δέξασθαι τὸν εἰρημένον θεορφιλέστα.
τὸν ἐπίσχοπον Σινώπης ὡς ἀρχιερέα αὑτῶν χαὶ
ἔχειν πρὸς αὑτὸν τιμὴν πᾶσαν καὶ ὑπακοὴν καὶ εὖ-
πείθειαν, ἐφ᾽ οἷς ἂν ἔχῃ πρὸς αὐτοὺς ξιδάσχειν εἰς
σωτηρίαν συντείνουσι τῶν ψυχῶν αὑτῶν ἐπεὶ γὺρ
οὗτοι μέσον ἐθνῶν, ὡς; εἴρηται, εὑρίσχονται, χαὶ
χρήζουσιν ὁδηγοῦ μάλιστα xal χειραγωγοῦ πρὸς τὰ
ἀρέσκοντα τῷ Θεῷ, καὶ ἔχουσιν ἤδη τὸν παρὰ τῆς

προέτεινον δικαιωμάτων, Ἐπὶ τοῦτο γὰρ χαὶ τὸ B ἡμῶν μετριότητος xoi τῆς περὶ αὐτὴν ἱερᾶς συν-

παρὸν συνοδιχὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος el;

«τὴν εἰσέπειτα ἀσφάλειαν αὐτοῖς ἐπιδέδοται.

T Εἶχε τό" Μηνὶ Δεχεμθδρίῳ ἱνδ. ιδ΄.

XVII. Synodus episcopum. Sinopes a sede sua. expul-
«um preponit ecclesiis Sido, Sylei et Leontopoleos,
que propter. incursiones infidelium | antistitibus
carent.

1 Μακρὸς μὲν χρόνος, ἐξ οὗ οὐ γέγονε τῇ ἁγιω-
κάτῃ μητροπόλει Σίδης ἀρχιερεὺς, τὸ δ᾽ αἴτιον, ὅτι
δὴ ἐπὶ τοσοῦτον ὑπερίσχυσε τὸ δεινὸν, xol οὐχ
ἀσφαλὴ; ἡ εἰς τὰ ἐκεῖσε φέρουσα χατέστη kx τῆς
«ὧν ἀλλοφύλων ἐθνῶν ἐπιθέσεως " πλὴν fj μετριότης
ἡμῶν ὀφειλομένως ἔχουσα καὶ «ot; μακρὰν kx τῶν
ὑπ᾽ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτην Ἐκχχλησίαν τελούντων
«οῦ κατὰ ψυχὴν συμφέροντο; προμήθειαν ὡς δυνα-
τὸν ἐπιδείχνυσθαι, καὶ διὰ φροντίδος θεμένη, ὅπως
ἂν xal ὁ ὑπὸ τὴν τοιαύτην μητρόπολιν Χριστώνυμο;
«οὔ Κυρίου λαὸς πνευματιχὴν ἐπίσχεψιν ἔχῃ, ἐπεί-
περ εὗρε τὸν θεοφιλέστατον ἐπίσκοπον Σινώπης
ἐκτοπισθέντα τῆς λαχούσης αὐτὸν καὶ ταύτῃ ἐνσχῆ-
ψαντος ix μαχροῦ καὶ ὑπερισχύσαντος «o0 δεινοῦ,
οἰχονομίᾳ χρησαμένη, ἣν δὴ συνήθως καὶ “οἱ πρὸ
ἡμῶν οἰχονομοῦντες ἦσαγ ἐν περιστατουμέναις ἐκ-
χαλησίαις, ἀλλαχῆ τε xal κατ᾽ αὐτὴν τὴν ἀἁγιωτάτην
μητρόπολιν Σίδης, χοινῇ γνώμῃ καὶ τῶν κερὶ αὐτὴν
ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ Σάρδεων
«οὔ Νιχομηδείας, τοῦ Μονεμδασίας, τοῦ Ποντοηρα»
χλείας, τοῦ Προύσης, τοῦ Περγάμον, τοῦ Παλαιῶν

ὁδου πεμφθέντα πρὸς αὑτοὺς τοιοῦτον ἀρχιερέα,
δέξονται πάντες τὰ παρ᾽ αὑτοῦ διδασχόμενα θευφι)ῇ,
καὶ ψνχωφελῇῆ, xal τῶν καχῶν xai παροργιζόντων
Θεὸν ἀποφεύξονται, βεδαίως γινώσχοντες, ὅτι ὁ
ἀντιπράξων τούτῳ χαὶ ἐναντιωθησόμενος ἐξ αὑτῶν,
ἐφ᾽ οἷς μέλλει πρὸς αὐτοὺς διδάσχειν εἰς ὠφέλειαν
«ὧν Ψυχῶν αὐτῶν ἀφορῶσιν, εἰς τὴν ἡμῶν μετριό-
πητα xal τὴν ἀγίαν σύνοδον τὰ τῆς ἐναντιώσεως
διαπράξετα;, προτρέψασαν τούτῳ ἀρχιερατιχῶς
ποιμαίνειν αὐτούς" ὅθεν xol πάντες ᾿οὗτοι τὰ καϑ'
ἑαυτοὺς τῷ τοιούτῳ ἀρχιερεῖ ἀναθήσονσι, καὶ τῆς
φωνῇς αὐτοῦ ἀχούσουσι μόνον, δδηγούσης πρὸς τὸς
ζωηφόρους τῆς σωτηρίας νομὰς καὶ ἀποτρεπούσης
Ex τῶν ἐπιδούλων καὶ σφαλερῶν, ὡς ἂν ἐν τῷ καιρῷ
«ἧς μελλούσῃ; ἀντα ποδόδεως εὕρωσι παρὰ Χριττοῦ
«οὔ ἀληθινοῦ Θεοῦ τὰ αἰώνια ἐκεῖνα xot ἄφθαρτα
ἀγαθὰ, ἃ ἡτοίματε τοῖς ἀγαπήσασιν αὐτὸν ix ψυ-
χῆς καὶ τὰς σεπτὰς αὐτοῦ φυλάξασιν ἐντολάς.

XVIII. Synodus episcopum. Zeli pra'ponit metropoli

Amasic, que ob dominationem Persarum diu ca-

febal antistite.

T. Τοῖς λαχοῦσι προεδρεύειν λαοῦ xal εἰς olxovt-
pou; εἶναι ψυχῶν τοῦτ᾽ ἂν εἴη πάντως ἐναργὲς
γνώρισμα, μὴ μόνον τοῖς ἐγγὺς τῶν ὄπ’ αὐτοὺ;
φελούντων τοῦ κατὰ Ψυχὴν συμφέροντος προμήθειαν
ἐπιδείχνυσθαι, ἀλλὰ χαὶ τοῖς μακρὰν μάλιστα χαὶ
μέσον ἀλλοφύλων οἰκοῦσιν ἐθνῶν καὶ ὑφορωμένοις
ἐκ τοῦ σχεδὸν ἐχεῖθεν τὸν ψυχιχὸν χένδυνον, ἐπεὶ

Πατρῶν, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Φιλίππων, τοῦ Χριστου- D xal ἀνάγχη πᾶσα τῶν ἀνὰ χεῖρας μᾶλλον τὸ xlvb»-

“πόλεως, τοῦ Δυῤῥαχίον, τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ Μηθύ-
μνης, τοῦ Διδυμοτείχουδ τοῦ Βιζύης, τοῦ Κίου xal
«οὗ Γαρέλλης, ἄδειαν αὐτῷ δέδωχε xal προέτρεψεν,
' ἄρχιερατιχῶς διεξάγειν τὸν Χριστιανιχὸν πάντα
λαὸν, ὅσος τε ἐν τῇ ἐνορίᾳ τῆς μητροπόλεω; καὶ
ὅσος ἐν τῇ ἐπαρχίᾳ ταύτη: εὑρίσχεται ’ ὡσαύτως
φροέτρεψε συνοδιχῶς ἡ μετριότης ἡμῶν τούτῳ δὴ τῷ
θεοφιλεστάτῳ ἐπισχόπῳ Σινώπης ἀρχιερατικῶς
προΐστασθαι xal τοῦ ὑπὸ τὴν ἁγιωτάτην τοῦ Συλαίου
μητρόπολιν καὶ τοῦ ὑπὸ τὴν ἁγιωτάτην ἀρχιεκι-
σχοπὴν τῆς Λεοντοπόλεως εὑρ'σχομένου Χριστωνύ-
. μοῦ λαοῦ, ὡς τῶν τοιούτων Ἐχκχλησιῶν ἐν στενότητι
xai ὀλιγότητι τοῦ Χριστιανικοῦ λχοῦ γεγονυιῶν,
ϑρίαασι Θεοῦ, ἅμα δὲ καὶ ἐν τοῖ; αὐτῶν θείοις

γεῦον ἀπολέσθαι μέρος ἀναζητεῖν xal τὴν σωτηρίαν
ἐχείνῳ περιποιεῖσθαι καὶ πραγματεύεσθαι. Οἷο: δὴ
τυγχάνουσιν ὄντες καὶ οἱ ὑπὸ τὴν ἀγιωτάτην πνεὺ-
ματικῶς τελοῦντες τῆς ᾿Αμασείας μητρόπολιν" xol
γὰρ οὗτοι γράμματα πρὸς τὴν ἡμῶν ἐξαπέστειλαν
μετριότητα διαλαμδάνοντα, ὅτι δὴ τῆς xat! αὐτοὺς
τοιαύτης ᾿Ενχλησίας ἐξ ἱκανῶν χρόνων γνησίου àz
χιερέως ἐστερημένης, δι᾽ ἅπερ ἐχεῖσε τῷ χρόνῳ συν»
ἐδησαν δυσχερῆ. Εἶχον μὲν χαὶ οὕτω; ἀρχιερέα ai
τέσασθαι, ἐπεὶ δὲ χαϑ' ὑπερδολὴν ὑπερίσχυσε τὸ
δεινὸν ἐχ τῆς χατεχούσης τούτους ἱΠερσιχῆς τυραν
νίδος, ὡς μηδὲ τὸν ἐσόμενον ἀρχιερέα εὐμαρῶς ἣ καὶ
ὁπωσοῦν ἐπιστῆναι δυνηθῆναι ἐχεῖσε, ἀλλὰ καὶ τῷ
γενομένῳ καὶ ἐπιστάντι συναννῆσειν τὰ πράγμιτα

Digitized by Google
