1991

SYNODIC/R: CONSTITUTIONES.

1098

τῶν γνησίων τῆς Ἐκχκχλησίας υἱῶν, ὥσπερ δῆτα καὶ A εἰς γάμον ἣ εὐλόγησιν ἔννομον ἀνασχόμενος συνελ-

εἶναι διέγνωσται Θεοῦ χάριτι, πάντες αὐτὸν προσδέ-
ξονται καὶ πάσης αὐτῷ τῆς ὀφειλομένης Χριστιανι-
κῆς χοινωνίας ἀχωλύτως χαὶ μετὰ πληροφορίας

καθαρᾶς μεταδώσουσι καὶ συμμεθέξουσιν. Ὑπὲρ᾽

"τούτου γὰρ καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ ἀσφαλείας καὶ τὸ παρὸν
γράμμα ἡμῶν συνοδιχῶς τῆς ὑποθέσεως ἐξετασθεί-
σῆς xal διαγνωσθείσῃς ἐπεδόθη τῷ εἰρημένῳ μο-
ναχῷ Ἰγνατίῳ ᾿ὑποσημανθὲν καὶ ταῖς ἡμετέραις
ὑπογραφαῖς xoi ἀπολυθὲν μηνὶ Σεπτεδρίῳ ἱνδ, ιδ΄.
—OT Ὁ "Hpaxdstlac ᾿Ιοάνγης

ὁ Νιχομηδείας Κύριλιλος

ὅ Χαιχηδόνος Θεόδου.1ος

ὁ Γαγγρῶν Κωνσταντῖνος

4 Προύσης Νικόλαος

ὁ Πα.ιαιῶν Πατρῶν Miyatt

ὁ Φιλίππων' Καλιλίνικος

ὁ Δυῤῥαχίου Γρηγόριος

ὃ MsJevixov ᾿Ιωάγγης

ὁ Ai&vpotelyov Θεόδουλος

ὁ Κίου Γρηγόριος

ὁ Λοπαδίου Ἰωαννίκιος

ὃ Μηδείας Νίφρων

ὁ Σάρδεων Γρηγόριος

4 Νικαίας Πέτρος

ὁ ϑεσσαιονίκης Ἱερεμίας

ὁ Ποντοηρακλείας ᾿Ιωάνγνης

ὦ Περγάμου 'Αρσένιος :

ὁ Σεῤῥῶν Νικόλαος

ὅ Χριστουπόλεως Ἱερόθεος

ὅ Μιτυλήνης Διονύσιος

ὁ Μηθύμνης Μαιϊαχίας

ὁ Βιζύης Νικόλαος

4 Γαρέλλης DabAoc

| ὅ Νυμφαίου 6só8ovAoc.

VII. Synodus dirimit controversium matrimonialem.,
T ᾿Ανέφερεν ἐπὶ τῆς ἡμῶν μετριότητος προχαθὴη-
μένης συνοδιχῶς ὁ ἀπὸ τῶν παιδοπούλων τοῦ χρατί-
στου xat ἁγίου μου αὐτοχράτορος Κωνσταντῖνος ὁ
Παλάτης, ὡς ἡ ἐκ τῆς αὐτῆς αὐτῷ χώρας οὖσα τῷ
Μελενίχου . . . . ἡ ᾿Αλαμανίνα χαλουμένη συνεφώ-
νησε λαδεῖν δι᾽ ἐγχολπίων εἰς γαμδρὸν ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ
᾿θυγατρὶ τὸν Ταρχανειώτην Γεώργιον, ὃς δὴ χαὶ ἰδὼν

τὴν χόρην οὐχ ὀλίγα βεδλαμμένην μέρη τοῦ σώμα. D

τὸς περί τε τὸ πρόσωπον δηλαδὴ χαὶ θάτερον τῶν
ὀφθαλμῶν, ἔτι δὲ xal τὰς χεῖρας, διέλυσεν αὐτίχα
τοὺς τοιούτους δεσμούς " ἣν δὲ χατέλιπεν ἐχεῖνος,
ἀπάτῃ μετ᾽ bxslvov χρησαμένη συνέδησε τούτῳ δι᾽
ἀῤῥαδώνων νυχτὸς, μὴ συμπραξάντων ἐπὶ τούτῳ
μηδὲ συναινεσάντων τῶν γονέων αὐτοῦ, μηδὲ γνόν-
τῶν, δι’ ἣν αἰτίαν ὁ ῥηθεὶς Ταρχανειώτης τὴν μεθ᾽
ἰαυτοῦ διέλυσε συμφωνίαν, ὡς ὕστερον ἐγνώσθη
εἶτα γνοὺς οὗτος τὴν ἀπάτην, ἀπέτστερξεν αὐτίχα τὸ
τοιοῦτον συνοιχέσιον. Καὶ πειρώμενος τέλεον ἀπο-
φυγεῖν, ἐμπεσὼν δὲ χαὶ εἰς μῖσος πρὸς τὴν χόρην
καὶ μὴ δυνάμενος ὅλως συνοιχῆται μετ᾽ αὐτῖς,
ἀπηλλοτριώθη καὶ ἐξέφυγε παντελῶς ἀπὸ τοῦ τοιγύ-
τὸν τόπου, χαὶ ἀπῆλθεν εἰς μέρος ἀλλότριον, μηδὲ
ParRoL. Ga. (11.

θεῖν μετὰ τῆς γυναιχκὺς, ὥστε xal ἐπὶ τέσσαρσιν
ἤδη χρόνοι; φυγὰς ἣν τῶν οἰχείων xat τῶν Ῥωμαϊῖ-
xv ὁρίων. Νῦν δὲ ἐπανελθὼν xal ἕτι ἀποστόργω;
ἔχων xal μίσει χατεχόμενος χατὰ τῆς γυναιχὸφ
ἀδιαλλάχτῳ καὶ φόνον ἀπειλῶν καὶ πᾶν εἴ τι χείρι-
στον χατὰ τῆς γυναιχὸς δρᾶσαι, εἰ ἀναγκασθῇ τὴν

: μετ᾽ αὐτῆς συνοίχησιν, ἡτήσατο διαγνώσεως τυχεῖν

συνοδιχῆς παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος, προσθεὶς
καὶ ὡς ἐπεδούλευσς τῇ ζωῇ τούτου διὰ μαγγανείας
το καὶ λοιπῆς καχουργίας ἡ πενθερὰ μετὰ τῆς αὖ-
τοῦ γυναιχὸς, ἐπεὶ μὴ ἔδλεπον αὐτὸν συντιθέμενον
τῇ ἐπὶ τούτῳ γαμικῇ πράξει ὅθεν xal διέγνω ἢ
μετριότης ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων
ἀρχιερέων, τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Nixo-
μηδείας, τοῦ Νικαίας, τοῦ Χαλχηδόνος, τοῦ Μονεμ-
6aala;, τοῦ Ποντοηῃραχλείας, τοῦ Προύσης, τοῦ Περ-
γάμου, τοῦ Παλαιῶν Πατρῶν, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Χρι.
στουπόλεω;, τοῦ Δυῤῥαχίου, τοῦ Μελενίχου, τοῦ
Μηθύμνης, τοῦ Διδυμοτείχου, τοῦ Κίου xal τοῦ T'a-
βέλλης, δεῖν εἶναι διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας τὸ τοιοῦ-
τὸν συνοικέσιον διαστάσει λυθῆναι, τὸ μὲν διὰ τὸ μὴ
συμπρᾶξαι τοὺς γονεῖς τοῦ εἰρημένου Παλάτον ἐπὶ
τῷ τοιούτῳ συνοιχεσίῳ, τὸ δὲ χαὶ διὰ τὸ ἐπὶ τοσού-
τοῖς χρόνοις χρατῆσαν κατὰ τῆς γυναικὸς τοῦ ἀνδρὸς
ἀχατάλλαχτον μῖσος, xal ἔτι γε δι᾽ ἣν, ὡς ὁ Παλά»
τῆς ἰσχυρίζετο, προφανῶς τὴν πενθερὰν ἐνεργῆσαι
Χχαχουργίαν διὰ μαγγανείας εἰς ἐπιδουλὴν «ἧς ζωῆς
αὐτοῦ, δι’ ἣν xal φόνον ἀντηπείλει τῇ γυναιχί,
"ἔσονται τοίνυν τὸ ἀπὸ τοῦδε διῃρημένοι οἱ ῥηθέν-
τες, χαὶ ἑχάτερης εἰς ἕτερον, καθὼς ἂν θελήσῃ,
μεταδήσεται γάμον ἀκωλύτως, Εἰ γὰρ, xol μή τινος
αἰτίας οὔσης τῇ γυναιχὶ, ἱκανὸν ἂν ἣν μόνον πρὸς.
τὴν διάξευξιν χατὰ νόμους, ὅτι μὴ xal οἱ γονεῖς
συνήνεσαν τοῦ ἀνδρὸς, πολλῷ μᾶλλον ἂν xol χρονίου
μίσους ὄντος καὶ τῶν ἄλλων αἰτιῶν, νομίμως ἀρμό-
σειε τὰ τῆς διαζεύξεως. Ἐπεὶ δὲ ἀνηνέχθη τῇ ἡμῶν
μετριότητι καὶ ὡς οὗτος δὴ ὁ Παλάτης, παρ᾽ ὅσον
τῇ πενθεριχῇ αὐτοῦ οἰκίᾳ ξυδιέτριψε, λαδὼν καί
τινα τῶν χαταγραφέντων αὐτῷ εἰς προῖκα πραγμά-
των, ἐν τῇ ἀποφυγῇ αὐτοῦ συνεπιφερόμενος ἀνά- *
λωσε, δεῖν ἔγνω καὶ περὶ τούτου ἡ μετριότης ἡμῶν
μετὰ τῆς περὶ αὐτὴν ἱερᾶς συνόδου xat ἀπεφήνατο,
ἱκανωθῆναι πρὸς τὸ μέρος τῆς γυναιχὸς, ὅτον ἂν
παρ᾽ αὐτοῦ ἀφαιρεθὲν χαὶ ἀναλωθὲν φανείη, xal
ἀποδοθῆναι παρὰ τοῦ μέρους τοῦ εἰρημένου Παλάτου
καὶ τῶν πατρόθεν ἀνηχόντων αὐτῷ πραγμάτων κατὰ
τὸ ἀνελλιπὲς, χαθὰ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἔγγραφον ἐποιή-
σαντο ὑπόσχεσιν οἱ παρατυχόντες: ἐνταῦθα τῇ χρί-
σει ἀπὸ τῶν γνησίων τοῦ αὐτοῦ Παλάτονυ, ἐν fi δὴ
ὑποσχέσει παρ᾽ αὐτῶν χαθωμολόγηται καὶ ὑπέσχη-
ται xal τὰ κατὰ νόμους τῇ γυναιχὶ ἀνήχοντα ἐπὶ τῇ
προιχὶ ἀποδοθῆναι, καὶ ὀφείλουσιν, ὡς ὑπέσχηνται,
καὶ ἀποδοθῆναι. Ταῦτα μέντοι ὀφείλει πρᾶξχι, ὥστε
καὶ εἰς πέρας ἐξενεχθῆναι, ὁ ἱερώτατος μητρυπολί-
τῆς Μελενίχον, ὑπέρτιμος, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγα-
πητὸς ἀδελφὸ; τῆς ἡμῶν μετριότητος xal συλλει-
τουργὸς, ὡς χαὶ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ὑπὸ τὴν
ἐνορίαν αὐτοῦ ὄντων καὶ ὡς προειδὼς τὰ τῆς ὑποθέ-

35

Digitized by Google
