1199

E:A:£ CP. PATIUAHCILE

Bu

βασιλεία μου διὰ τοῦ παρόντος προστάγματος, εἶναι A προστάγματος ὁμοίως αὑτῆς, καὶ ἵνα εὑρίσχηται ὑπ᾽

ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ὑποχειμένην τῇ τοιαύτῃ
ἁγιωτάτῃ, μητροπόλει Σεῤῥῶν «hv ἁγιωτάτην ἐπι-
ακοπὴν Νιχοπόλεως, ἔτις ἐτέλει πρότερον ὑπὸ τὴν
ἁγιωτάτην μητρόπολιν Φιλίππων, καὶ κατέχεσθαι xol
διεξάγεσθαι ταύτην παρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολί-
του Σεῤῥῶν καὶ ὑπερτίμου ὡς ἰδίαν ἐπισκοπὴν, οὐ
μόνον δὲ παρὰ τούτου, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν καθεξῆς
ἀρχιερατευσόντων εἰς τὴν τοιχύτην ἀγιωτάτην ἐχ-
χλησίαν, ὅθεν ὀτείλει καὶ ὁ γενησόμενος μητροπολί.
της: Φιλίππων στέρξαι τοῦτο, ὅσον θεσπίζει καὶ δι-
ορίζεται ἡ βασιλεία μου, xal ἀρχεῖσθαι εἰς τὰς
προσούσας τῇ τοιαύτῃ μητροπόλει ἑτέρας ἐπισχοπὰς,
ἀνενόχλητον παντάπασιν ἐῶν τὸ μέρος τῆς εἰρημένης
ἁγιωτάτης τῶν Σεῤῥῶν μητροπόλεως ἐπὶ τῇ κατοχῇ

xal διεξαγωγῇ τῆ; δηλωθείσης ἁγιωτάτης ἐπισχοπῆς B

Νικοπόλεως; καὶ πάσης τῆς ἀνέχαθεν προσούσης αὖ-
πῇ ἐνορίας * εἰ; τὴν περὶ τούτου γὰρ ἀσφάλειαν ἐγέ-
νετὸ καὶ ἀπελύθη xal τὸ παρὸν τῆς βασιλείας μὸν
πρόσταγμα. Εἶχε τό" « Μηνὶ Φεδροναρίῳ ἐνδ, ιβ΄, δι᾽
ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς βασιλικῆς θείας χειρός. »
᾿Αχολούθως τοίνυν τῷ σεπτῷ τῷδε προστάγματι xal
ἡ μετριότης ἡμῶν συνοδιχῶ; πέπραχεν, ὑποχεῖσθαι
τῇ τῶν Σεῤῥῶν τὴν τῆ: Νικοπόλεως εἰς τοὺς ἑξῆς
ἅπαντας xai διηνεκεῖς χρόνους, Ἐπεὶ γὰρ διέχρινε
καὶ ἐθέσπισε xal διωρίσατο τοῦτο ὁ χράτιστος καὶ
ἅγιός μου αὐτοχράτωρ, ὡς ἐξουσίαν ἔχων ἐχ Θεοῦ
«οὔ προστιθέναι καὶ ἀφαιρεῖν, ἔνθα τοῦτο λυσιτελεῖν
οἶδε, καὶ ἀνθ' ἧς εἶχε πρότερον ἡ τῶν Σεῤῥῶν δέδω-
χε τὴν τῆς Νικοπόλεως, ἔσται κατ᾽ ἐχείνην αὕτη
ὑποχειμένη διηνεχῷς τῇ τῶν Σεῤῥῶν ὡς ἰδία ἐπι-
σχοπὴ ταύτης, xal ἐπ᾽ ἀδείας ἕξει ὁ νῦν ἱερώτατος
μητροπιλίτη: Σεῤῥῶν xa οἱ μετ᾽ αὐτὸν, ἐπίσχοπον,
ἐπὰν δεήσῃ, ἐπ᾽ αὐτῇ χειροτονῆσαι, ἀρχεῖσθαι τοῦ
Φιλίππων ὀφοίλοντος ταῖς ὁπηλοίποις ἐπισχοπαῖς τῆς
ὁπ' αὐτὸν ἐκκλησίας, εἰδότος, ὡς βασιλεῦσιν ἔξεστιν
ὑπερτέρως fj κατὰ νόμους οἰχονομεῖν τὰ πράγματα,
καὶ ἅμα ἕπεσθαι ὀφείλοντος καὶ ὁμογνωμονεῖν ταῖς
συνοδιχαῖς διαγνώτεσι, τοῖς ἱεροῖς χανόσιν οὐδαμῶς
ἀπεναντίας ἰούσαις, ἐπειδὴ xal πολλὰ τοιαῦτα olxo-
νομίας τρόπῳ κατὰ καιροὺς πέπραχται καὶ παρὰ
τῶν πρὸ ἡμῶν. Προέδη δὲ τὰ τῆς πράξεως ταύτης,
πρὶν ἂν καὶ ἐπιχηρυχθῇ τῇ τῶν Φιλίππων, ὡς δῆλα
xal αὐτῇ τότε γενέσθαι" διὰ δὴ ταῦτα καὶ ἀπαρα-

αὐτὴν τὴν ἁγιωτάτην μητρόπολιν Σεῤῥῶν ἐπισχοπὴ
ἀπὸ τῶν ὑποχειμένων πρότερον τῇ ἁγιωτάτῃ μητρο-
πόλει Φιλίππων, ἡ Νικόπολις, χηρενούσης τηνικαῦτα
ἀρχιερέως τῆς αὐτῆς μητροπόλεως Φιλίππων, καὶ
ἐγένετο ἐπὶ τούτῳ xal συνοδιχὴ πρᾶξις ἔγγραφος xa!
διάγνωσις τοῦ παναγιωτάτου μου 6:37.6t0u τοῦ οἱ-
χουμενιχοῦ πατριάρχον, ὥστε χατέχεσθαι elg τοὺς
ἑξῆς χρόνους παρὰ τοῦ μέρους τῆς εἰρημένη: ἅγιω-
τάτης μητροπόλεως Σεῤῥῶν τὴν τοιαύτην ἁγιωτά.

' «nv. ἐπισχοπὴν Νικοπόλεως ἀντὶ τῆς ἀταιρεθείση;

ἐξ αὐτῆς ἐκχλησίας τῶν Ζιχνῶν, ἐδέησε δὲ ἐπὶ τῇ
τοιαύτῃ σννοδικῇ πράξει προδῆναι xat πρόσταγμα,
τὸ παρὸν ἀπολύει ἡ βασιλεία μου, δι᾽ οὗ εὐδοκεῖ καὶ
προστάσσει xa διορίζεται, ἵνα κατὰ τὴν πιρίληψιν
τῆς ῥηθείσης συνοδικῇῆς ἐγγράφου διαγνώσεως xat-
ἐχηται ἡ δηλωθεῖσα ἁγιωτάτη ἐπισχοπὴ Νιχοπόλεω;
παρὰ τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Σεῤῥῶν ἀντὶ
τῆς ἀφαιρεθείσης ἐξ αὐτῆς, ὡς εἴρηται, τῶν Ζιχνῶν
ἐχχλησίας, ὥστε xal ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν τὺν ἱερώτατον
μητροπολίτην Σεῤῥῶν καὶ ὑπέρτιμον ἐπίσχοπο;
χειροτονῆσαι εἰς αὐτὴν, ὀφείλοντος χαὶ τοῦ ἱερωτά-
τοῦ μητροπολίτου Φιλίππων καὶ ὑπερτίμου, ἔτι δὲ
καὶ τῶν μετὰ ταῦτα ἀρχιερατευσόντων εἰς τὴν τοιαύ-
τὴν ἁγιωτάτην μητρόπολιν, συντηρεῖσθαι καὶ ἐμμέ-
vttv εἰ; τοῦτο, καθὼς ἐτάχθη, xat μηδεμίαν ἐ πάγειν
διενόχλησιν τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Σεῤῥῶν xa:
τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῦσι τῆς αὐτῆς ἀγιωτάτης ἐχ-
xAnsiag ἕνεχεν τῆς ῥηθείσης ἐπισχοπῆς Νικοπόλεως
ἢ τινος τῶν δικαίων αὐτῇς, ἐπεὶ τὸ στέργον ἕξει
χαὶ ἀμετάτρεπτον, ὅσον περὶ τούτου ἐτάχθη xo:
διεγνώσθη. Βα: τούτου χάριν ἐγένετο xai ἀπελύθη
ixi τῷ προσεῖναι τῷ τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως
Σεῤῥὼν μέρει εἰς ἀσφάλειαν xat τὸ παρὸν τῆς βᾶσι-
λείας μου πρόσταγμα.

4 Εἶχε τό" Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ ἱνδ. ιβ', δ᾽ ἐρυ-
θρῶν γραμμάτων τῆς βασιλικῆς θείας χειρός.

XVII. Synodus dirimit controversiam.

T Mn Δεχεμδρίῳ, ἡμέρᾳ Δευτέρξ, lvà. ιγ΄, mpo-
χαθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ
οἰκουμενικοῦ πατριάρχου xop Ἡσαΐου ἐν τοῖς χατὰ
τὸν ἅγιον Θεοφύλαχτον χελλίοις αὐτοῦ, συνεδρια-
ζόντων τῇ μεγάλῃ ἀγιωσύνῃ αὐτοῦ χαὶ ἱερωτάτων

ποίητα στέργειν ὀφείλει τὰ περὶ τούτου, ὡς καὶ τὸ ἢ) ἀρχιερέων, τοῦ Ἐφέσου, ὑπερτίμου xat ἐξάρχου

σεπτὸν διορίζεται πρόσταγμα, Ταῦτα παρεχὄλη-
θέντα ἀπὸ τῶν ἡμερησίων συνοδικῶν παρασημειώ-
σέων καὶ τῇ ὑπογραφῇ καὶ σφραγῖδι τοῦ τιμιωτάτου
μεγάλου χαρτοφύλαχος πιστωθέντα ἐπιδέδοται μηνὶ
xai ἱνδ. τοῖς ἀναγεγραμμένοις ἔτους ςωλζ'.

XVI. Imperator confirmat pracedentem. actionem
synodalem.

ὁ Ἕτερον θεῖον xal προσχυνητὸν npóstav pa ἐπι-
χυροῦν τὴν τοιαύτην πρᾶξιν.

qd Ἐπεὶ, ὡς ἐτάχθη εἰς μητρόπολιν διὰ προστά-

γματος τῆς βασιλείας μον ἡ ἀγιωτάτη ἐχχλησία Ζι-

χνῶν, ftc; ἦν πρότερον ἐπισχοπὴ τῆς ἁγιωτάτης

μητροπόλεως Σ:ῤῥῶν, ἔταξεν ἡ βασιλεία pou διὰ

πάσης ᾿Ασίας, Ματθαίου, τοῦ Μελιτηνῆς xal ὑπερ-
«ἰμου, Θεοδοσίου, τοῦ Παλαιῶν Πατρῶν καὶ ὑπερτί-
μου........ τοῦ Σεῤῥῶν xai ὑπερτίμου, Mxxapío.,
τοῦ {{ἰσιδίας xat ὑπερτίμου, l'enyoplov, τοῦ Πρυύ-
σης, ὑπερτίμον xal προέδρον Βιζύης, Νιχολάου, τοῦ
"Anpu, ὑπερτέμου xal τὸν τόπον ἐπέχοντος τοὺ
Εὐχαίτων, Ἰωσὴφ, τοῦ Μηθύμνης xal ὑπερτέμου,
Μαλαχίου, τοῦ Γάνον xai ὑπερτίμου, Μηνᾶ καὶ
τοῦ ἀρχιεπισχόπου Προιχοννήσου, Μανουὴλ, παρ-
ἰισταμένων χαὶ θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρ-
χόντων.

| Παρέστη τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾷ καὶ θείᾳ συνόδῳ ὁ
οἰκεῖος τῷ χρατίστῳ xal ἁγίῳ μου αὐτοχράτορι
κῦρ Θεόδωρος ὁ Βρανᾶς, χαὶ ἀνέφερεν, ὡς ἢ σύζυ-

Digitized by Google
