11:9

SYNODIC/E CONSTITUTIONES,

1150

Κελεζηνῆς μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν πάντων, xal ἐπ᾽ 4 λοιποῖς ὁμοίοις ναοῖς ὀνομαστὶ ἀναφέρεσθαί τε xal

ἀδείας ἕξει ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ, ἀναγνώστας τε καὶ
ὑποδιαχόνους xal διακόνους καὶ ἱερεῖς προδιδάζειν,
ἔτι δὲ καὶ ἡγουμένους ἐγκαθιστᾷν καὶ ἁπλῶς τῶν
ἐχείνης πάντων μεθέξει, ὅσα καὶ γνήσιος ταύτης
ἀρχιερεὺς, ἄνευ μόνον τῆς τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγ-
παθιδρύσεως. Ὀφείλοναι δὲ -καὶ οἱ εὑρισχόμενο:
κληριχοὶ τῆς δηλωθείσης ἁγιωτάτης μητροπόλεως

Κελτζηνῆς καὶ οἱ ὑπὸ τὴν ἐπαρχίαν ταύτης καὶ

πνευματιχὴν ἐπιχράτειαν τελοῦντες ἱερωμένοι, μο-

νάξοντος καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν Χριστώνυμον ff
pupa δέξασθαι τοῦτον xal διὰ πάσης ἄγειν αἰδοῦς
καὶ τιμῆς καὶ τὴν ἀνήχουσαν ὑποταγὴν xal εὐπεί-

, tav. ἀποδιδόναι αὐτῷ, ὅσα δὴ καὶ ἀρχιερεῖ γνησίῳ

καὶ πατρὶ αὐτῶν χαὶ διδασχάλῳ πνευματικῷ. Ἐπεὶ

μέντοι τὸῦ πάλαι δὴ ἀρωσωυσμένου ἀρχιερατιχοῦ xa«
θίσματος ἐστέρηται ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἡ διειλημμένη
ἁγιωτάτη μητρόπολις Κελτζηνῆς, οὔοε μὴν ἕτερον
χτῆμα εἰς χατοικίαν ἀρχιερεῖ προσῆκον ὑπολέλει-
πται ταύτῃ, κατασχεῖν ὀφείλει ὅ ῥηθεὶς ἑερώτατος
μητροπολέτη: Μελιτηνῆς εἰς κάθισμα ἑαντῷ τὴν
ὑπ᾽ αὐτὴν ἁγιωτάτην μητρόπολιν Κελτζηνῆς τετα-
μένην σεδασμίαν μονὴν νὴν ἐπ᾽ ὀνόματε τῆς ὑπερ-
ἄγνου Δεσποίνης καὶ Θεομήνορος τιμωμένην xai
ἐπικεχλημένην τοῦ KY, παρὰ μηδενὸς τῶν ἁπάντων
χωλυόμενος εἰς τοῦτο. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸ παρὸν
συνοδιχὸν γράμμα τῷ διαληφθέντι ἱερωτάτῳ μητρο-
πολίτῃ Μελιτηνῆς xal προέδρῳ Κελτζηνῆς δι᾽ ἀσφά-
λειαν ἐπιδέδοται,

T Εἶχε τό" Mul Ὀχτωδρίῳ ἱνδ. f,

XLVI. Synodus Theodosio . metropolitae Melitenes,
committit. insnectionem juris. patriarchalium in
quibusdam ecclesiis.

T CH μετριότης ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος γράμμα-
τος ἀνατίθησι τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Μελιτηνῆς,
, ὑπερτίμῳ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῷ ἀδελφῷ τῆς
ἡμῶν μετριότητο; xal συλλειτουργῷ καὶ προέδρῳ

Κιλτζηνῆς, χκῦρ Θεοδοπκίῳ, τὴν ἐπίσχεψιν xal διεξ-

αγωγὴν τῶν πατριαρχικῶν δικαίων τῶν ἐν ταῖς

λνορίαις τῶν ἁγιωτάτων μητροπόλεων, τῆς Nsoxai-
capelac δηλονότι, τῆς Καμάχου καὶ ἧ; προεδρεύειν
παρ᾽ ἡμῶν τέταχται, Κελτζηνῆς, ἕτι δὲ καὶ τῆς
ἀγιωτάτης ἀρχιεπισχκοπῆς Κολωνείας, ὡς καλῶς Θεοῦ
χάριτι διοιχεῖν ταῦτα xal τῆς ἀνηχούσης ἀξιοῦν
ἐπιμελεία; ἱκανῶς ἔχοντι, πολλῶν τε ἄλλων ἕνεχεν,
καὶ δὴ xal τοῦ πλησιοχωρεῖν τὰς τοιχύτας ἐνορίας
τῶν ῥηθεισῶν ἁγιωτάτων ἐχχλησιῶν τῇ κατ᾽ αὐτὸν
ἁγιωτάτῃ μητροπόλει Μελιτηνῆς χαὶ εἴδησιν ἔχειν
αὐτὸν ἀχριδῇ τῶν ἐκεῖσε" ἐπιλήψεται τηίνυν ὁ δη-
λωθεὶς ἱερώτατος μητροπολίτης Μελιτήνῆς χαὶ
ὑπέρτιμος τῶν ἂν ταῖς τοιαύταις ἐπχρχίαις κατριαρ-
χικῶν διχαίων χανονιχῶς ἐπιτηρῶν χαὶ διενεργῶν
ταῦτα ἐξάρχου τρόπον xai διχαίῳ τῆς ἡμῶν μετριό-
τητος, φροντίζων προηγουμένως μὲν, μὴ ἐνεργεῖ-
σθαί τι ἔξω τῆς Χριστιανιχῇς καταστάσεως, ἀλλὰ

Xivta χατὰ τοὺς ἐπιχρατήσαντας θεσμοὺς xal τὰς

ἐγγράφους διατυπώσεις προδαίνειν, ἔπειτα τὴν πα-

τριαρχικῶς τῆς ἀγιωτάτῃς τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίας
προϊητάμενον ἐν ταῖς πατριαρχικαῖς μοναῖς καὶ τοῖς

μνημονεύεσθαι, καὶ τὰς παρεμπιπτούσας δὲ ἐχχλη-
σιαστιχὰς χαὶ πνευματικὰς ὑποθέσεις ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς μοναστηρίοις καὶ τοῖς ναοῖς παρ᾽ αὐτοῦ τούτου
ἐξετάζεσθαί τε καὶ διορθοῦσθαι, μηδενὸς τῶν ἀπάν-
«ὧν, ἱερωμένων, φημὶ, μοναζόντων xal τῶν λοιπῶν
Χριστωνύμων, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αὐτῶν τῶν ἐν ταῖς εἰρημέ-
νᾶις ἁγιωτάταις ἐχχλησίαις ἀρχιερατενόντων, ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῶν ἀδελφῶν τῆς ἡμῶν με-
εριότητος καὶ συλλειτουργῶν, ἐπ᾽ ἀδείας ἐξόντων
παρεμποδίσαι ἧ διςνοχλῆσαι αὐτὸν κατά τι ἐπὶ τῇ
διενεργείᾳ καὶ ἐπιτηρήσει τῶν ἐκεῖσε πατριαρχι»
κῶν δικαίων, ὡς; εἴρηται, ἀλλὰ πκαντοίως μᾶλλον
ἀὐτῷ συνεργεῖν χαὶ τὴν ἀνατεθειμένην ταύτην διά-
κονίαν αὐτῷ ποιεῖν εὐκατόρθωτον. ΕἸ δ᾽ ἴσως συμ-

B ῥαίη καί τα τῶν τοιούτων ἀρχιερέων πρὸς θεὸν

μεταστῆναι τὸ χρεὼν λειτουργήσαντα, γνώμῃ χοινῇ
καὶ συνδιασχέψει τῶν ὑπολοίπων πλησιοχώρων ἀρ-
χιερίων ὀφείλει ἐχλέγεσθαι ἄνθρωπος ἀπὸ τοῦ τῆς
κατ᾽ ἐχεῖνον ἐχχλησίας χλήρου ὁ ἁρμοδιώτερος τῇ
οἰκονομίᾳ τε καὶ διεξξαγωγῇ τῶν τῆς τοιαύτης ἐχ-
χλησίας δικαίων καὶ ἐγχαθίστασθαι εἰς τὸ ταῦτα
διενεργεῖν, εἶθ᾽ οὕτως ἐχλογὴ γίνεσθαι ἀνθρώπου
ἑτέρου ἱχανοῦ καὶ ἀξίου εἰς τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης
ἀξίωμα, μηδὲν ἔχοντος ἐναντίωμα καὶ κώλυμα πρὸς
“«οὔτο, xal ἀποστέλλεσθαι ἐνταῦθα μετὰ γράμματος
καὶ μαρτυρίας τοῦ τοιούτου ξερωτάτου μητροπολίτου
Μελιτηνῆς καὶ τῶν πλησιοχωρούντων ἑερωτάτων
ἀρχιερέων, ὥστε ἐμφανίζεσθχι τῇ θείᾳ xai ἱερᾷ
συνόδῳ καὶ ἀποχαθίστασθαι εἰς ἀρχιερέα τῆς ἐχχλη-
σίας τῆς στερηθείσης τοῦ ἰδίου ποιμένος. Ἔτι δὲ
ἐχχωροῦμεν αὐτῷ δὴ τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ
Μελιτηνῆς xat τὴν κατὰ τὴν ἐνορίαν τῆς λαχούσης
αὐτὸν ἁγιωτάτης ἐχκλησίας διαχειμένην σεδασμίαν
πατριαρχιχὴν. μονὴν, τὴν ἐπιχεχλη μένην τοῦ Συριχᾶ,
ἐφορᾷν xoi ἐξαρχιχῶς ἐπισχέπτεσθαι, καθὼς; καὶ
τὰ ἄλλα πατριαρχιχὰ δίκαια, Ἐπὶ τούτῳ γὰρ χαὶ τὸ
παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος γεγονὸς τῷ
διαληφθέντι ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Μελιτηνῆς, ὗ-
περτίμῳ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῷ ἀδελφῷ τῆς
ἡμῶν μετριότητος χαὶ συλλειτουργῷ xal προέδρῳ
Κελτζηνῆς, χῦρ Θεοδοσίῳ, ἐπιδέδοται,
ἱ Εἶχε τό" Μηνὶ ᾿Οκτωδρίῳ Ἰνδ. f.
XLVH. Synodus. confirmal exemptionem monasterii

D patriarchalis Marmariarorum a potestate epücopi

Larissensis.

T'Ev τι xal τοῦτο τῶν οὐχ ἐπαινουμένων, ὁπό-
ταν τις περὶ πραγμάτων πολλάχις μὲν ἀμφισδητῃ
θέντιον, πολλάχις δὲ διαχριθέντων xoi κατὰ τὸν
δίκαιον λόγον ἀποταχθέντων καὶ χαταστάντων, εἶτα
εἰδὼς περὶ τούτων δίκας πάλιν ἑτέρας ἐπάγειν βιά-.
ζηται, ταῖς ἀρχαιοτέραις νεωτέρας αὐτὸς προσεπαύ-
ξων καὶ προττιθεὶ; τὰς αὐτοῦ, Οὗτος γὰρ οὐδὲν
πλέον ποιεῖν πάντως βούλεται, τοιαῦτα χινῶν, 7]
πράγματα διαχενῇς παρέχειν ἑαυτῷ τε xal τοῖς
τούπων ἐσομένοι; δικασταῖς xal χριταῖς " ἔδει χαὶ
γὰο εἰδότα τὰ πάλχ, περὶ αὐτῶν διαχριθέντα χαὶ
χαταστάντα μὴ ζηλοῦν ἐθέλειν τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἀλλο-
τρίων ἐρῶντας, ἀλλ' ἀρκεῖθαι καὶ τὰ δόξαντα στέρ-

Digitized by Google
