11:9

SYNODICA& CONSTITUTIONES.

1130

ἐξωνήσατο, καθὼς εἴρηται, διὰ τῶν ὑπερπύρων, Α παρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Μύρων, καὶ

ἅπερ ἔλαδεν ὑπὲρ τῶν προικῴων ὁσπητίων αὐτοῦ,
δοὺς ταῦτα ἐνεχυριχῶς σὺν τοῖς περὶ αὐτοὺς εὗρι-
σχομένοις οἰχήμασιν, καὶ τὸν τρόπ᾽ν τοῦτον ἀνα-
σῶσαι τῇ θυγατρὶ τὰ ῥηθέντα προιχῷά ταύτης ol-
κήματα καὶ τὸ ἀμπέλιον ἐπὶ τῷ χατέχεσθαι παρ᾽
αὐτῆς ταῦτα, μέχρις àv, ὡς εἴρηται, ὁ ἀνὴρ πρὸς
αὑτὴν ἐπανέλθῃ. Οὐδεὶς τοίνυν ἐμποδὼν τούτῳ γε-
νήσεται νομίμως ταῦτα πιπράσχοντι, ἀλλ᾽ ἐάσουσιν
αὐτὸν πάντες ἀνεμποδίστως τὴν τούτων πρᾶσιν
ποιήσασθαι. Τούτου γὰρ χάριν ἐπιδέδοται τῷ δια-
ληφθέντι σεδαστῷ χῦρ Εὐσταθίῳ τῷ Κιννάμῳ καὶ
τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος,
t Εἶχε τό" Μηνὶ Mato ἱνδ, d.

XXXI. Joannes metropolitam Aualie vetat in alienis Β

diecesibus jura episcopalia exercere.

$ Ἱερώτατε μητροπολῖτα ᾿Ατταλείας xai ὁπέρ-
τιμε, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν
μετριότητος χαὶ συλλειτουργὲ, χάρις εἴη καὶ εἰρήνη
παρὰ Θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι, Ἡ μετριότης ἡμῶν
ἐγνώρισεν, ὅτι, διὸ εὑρίσχοντο αἱ αὐτόθι ἐκκλησίαι
Bh ἔχουσαι γνησίους ἀρχιερεῖς, εὗρες ἄδειαν καὶ
ἐξέρχῃ ἀπὸ τῆς ἐνορίας σου, καὶ ἱεροπρακχτεῖς xat
ἐνεργεῖς τὰ τῶν ἀρχιερέων εἰς τὰς ἐνορίας τῶν
ἄλλων ἐχχλησιῶν, καὶ τοῦτο οὐδὲν ἕνι χανονικὸν
οὐδὲ δίκαιον, ἵνα γίνηται παρὰ σοῦ" καὶ ἐπειδῇ ἐχει-
ροτονήθη xal χαταλαμθάνει καὶ ἀρχιερεὺς εἰς τὴν
ἁγιωτάτην μητρόπολιν Μύρων, καὶ ἀπεστάληταν
xal ἕτεροι ἀρχιερεῖς εἰς τὸς αὐτόθι ἐχχλησίας,
χωρεῖσθε εἷς ἕχαστος xai ἀρχεῖσθε εἰς τὴν ἰδίαν
ἑνορέαν, χαὶ μηδὲν παρεχδαίνῃς xat ἱεροπραχτῇς
εἰς ἄλλης ἐχχλησίας ἐνορίαν, ὅτι τοῦτο εἰς χαταδί-
χὴν καὶ εὐθύνην σὲ φέρει χανονιχὴν, καὶ ἐὰν οὐδὲν
παύσῃς τοῦ ποιεῖν τὰ τοιαῦτα, ἅπερ εἰσὶν ἔξω τῶν
χανόνων, μέλλεις καταδικασθῆναι καὶ εὐθυνθῆναι
παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ τῆς θείας καλ ἱερᾶς
συνόδον κχανονιχῷς, Διὰ τοῦτο καὶ συντήρου χαὶ
ποίει ἀπὸ τοῦ νῦν, χαθὼς παραδηλοῖ πρὸς τὴν
ἱερότητά cou dj μετριότης ἡμῶν, 'H χάρις τοῦ
Θεοῦ εἴη μετὰ σοῦ. .

Y Εἶχε có: Μηνὶ Mato ἱνᾶ, i.

XXXII. Synodus electionem episcopi Macro ei Libysii
irritam facit.

T Ἐπειδὴ ἐγνώρισεν ἦ᾿ μετριότης ἡμῶν, ὡς ὁ D

ὑποψήφιος, ὃ; εὑρίσχεται κρατῶν τὴν ἁγιωτάτην
ἐπισκοπὴν Μάχρης xai Λιδυσίου, ἥτις εὑρίσκεται
ὑπὸ τὴν ἁγιωτάτην μητρόπολιν Μύρων, οὐδὲν πράτ-
τει χανονιχῶς χαὶ Χριστιανιχῶς εἰς τὸν τοιοῦτον
τόπον, ἀλλὰ xat ὡς ἦλθεν ἐνταῦθα εἰς τὴν βασιλεύ-
ονααν πόλιν, ἀνεφάνη δόλιος καὶ ἀνυπόληπτος εἰς
τοὺς ἐκ Θεοῦ εὐσεδεστάτους xal ἁγίους βασιλεῖς,
παρακελεύεται ἡ μετριότης ἡμῶν μετὰ τῆς περὶ
αὑτὴν ἱερᾶς καὶ θείας συνόδον, ἵνα μηδόλως ἔχῃ
ἐνοχὴν πνευματικὴν εἰς τὴν τοιαύτην ἐπισκοπὴν
Μάκρης καὶ Λιθυσίου, μηδὲ παραδέχωνται τοῦτον
οἱ ixsios Χριστιανοὶ, ἀλλὰ σχολάδῃ καὶ παύσῃ xal
ἀπέχῃ τέλεον ἀπὸ τῆς τοιαύτη: ἐπισχοπῆς, ὅπως
γίνηται: γνήσιος ἀρχιερεὺς xax ἐ πίσχοπος εἰς αὐτὴν
PATROL. Gg. (1.

ἁγιάζῃ xal ποιμαίνῃ τὸν ἐκεῖσε εὑρισχόμενον Χρι-
στιανιχὸνλαόν. Τοίνυν xat ὀφείλει στέρξαι xat αὐτὸς
τὴν παροῦσαν συνοδιχὴν παραχέλευσιν, μηδὲ ἀντι»
στῆναι μηδὲ ἀπειθῆσαι ὅλως εἰς ταύτην. Ὀφείλουσι δὲ
στέρξαι xal συντηρῆσαι χαὶ οἱ ἐκεῖσε Χριστιανοὶ,
ὅσον περὶ τούτου πνευματιχῶς διορίζεται μετὰ τῆς
θείας συνόδον ἢ μετριότης ἡμῶν. : ᾿
T Εἶχε τό' Μηνὶ Μαΐῳ ἱνδ. ιδ΄.

XXXIII. Joannes metropolita: Melenici in jus vocato
concedit dilationem termini.

T Ἱερώτατε μητροπολῖτα Μελενίχου καὶ ὑπέρ-
τιμε, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν
μετριότητος xat συλλειτουργὲ, χάρις εἴη καὶ εἰρήνη
παρὰ θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι. 'H γραφὴ τῆς σῆς ἱερό-
τῆτος διεχομίσθη πρὸς τὴν ἡμῶν μετριότητα, καὶ
ἀναγνωσθεῖσα ἐγνώρισεν, ὅσα δι’ αὐτῆς παρεδή-
λους, ἤγουν ὅπως μετὰ πολλῆς προθυμίας ἐθούλετο
fj ἱερότης σου χαταλαθεῖν ἐνταῦθα ἐπὶ τῷ ἀπολογίαν
δοῦναι xal ἀποσχευάσασθαι τὰ κατ᾽ αὐτῆς λαλη-
θέντα συνοδιχῶς, διεχωλύθη δὲ ὅμως ὑπό τινος
ἐνσχηψάσης τῷ σώματι αὐτῆς ἀσθενείας, καὶ παρε.
δήλους καὶ ἐζήτεις, ὡς ἂν γένηταί τις διὰ τοῦτο
ὑπέρθεσις, καὶ παρέλθῃ ὁ χαι:ρὸς τοῦ θέρους, καὶ
κατὰ τὸ φθινόπωρον χαταλάδῃς ἐνταῦθα, ὡς συντε-
λοῦντος εἰς τοῦτο καὶ τοῦ χαιροῦ, Ἐδέξατο γοῦν
τοῦτο ἡ μετριότης ἡμῶν, καὶ παραδηλοῖ πρὸς τὴν
ἱερότητά σον, ὡς ἂν, ἐπεὶ ὑπ᾽ ἀσθενείας κωλύεται
ἐλθεῖν ἡ ἱερότης σου καὶ τοιαύτης ἀσθενείας ἀχινη-
δίαν παντελῆ παρεχομένης, προσχαρτερήσῃ αὐτόθι,
καὶ 8126.65 sy τὸν τοῦ θέρους καιρὸν, σπουδάσῃ δὲ
καὶ διαγωνίτηται ἐλθεῖν δι' ὅλου τοῦ Σεπτεμδρίου
μηνὸς χωρὶς ἀναδολῆς καὶ ὑπερθέσεως οἰασδήτινο,"
ὅθεν χαὶ ποιησάτω ἡ ἱερότης σου, καθὰ παραδηλοῦ-
μὲν αὐτῇ, Ἢ χάρις "τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ τῆς σῆς
ἱερότητος. -

T Εἶχε τό: Μηνὶ Μαΐῳ ἱνδ, d.

XXXIV. Synodus absolvit. presbyterum. Garianum
Bogomilorum haereseos accusatum.

T Ὃ ἱερώτατος βητροπολίτης Ἡρακλείας, πρό-
εὄρος τῶν ὑπερτίμων καὶ ἔξαρχος πάσης θρᾷχης
χαὶ Μακεδονίας, ἐν ἁγίῳ {Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελ-
φὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος xal συλλειτουργὸς, ἕνε-
φάνισε δυνοδιχῶς τῇ ἡμῶν μετριότητι γραφὴν τινος
ix τῆς χώρας τοῦ Παμφύλου Μανουὴλ, χαλοὐμένον
τοῦ Χαλχεωπούλον, πρὸς τὸν εἰς ἔνοχον εὑρισχόμε-
νὸν τῶν περὶ τὴν Χαριούπολιν δημοσίων πραγμά-
τῶν τὸν Βλαστάριον, διαλαμβάνουσαν μετὰ τῶν
ἄλλων περί τινος ἱερέως καὶ ταῦτα" ὁ δὲ παππᾶς
Γαριάνος ἦλθεν εἰς τοὺς Πατερίνους, καὶ ἔδωχαν
αὐτὸν ὑπέρπυρα πεντήκοντα xat ἄλογον, καὶ ἐγένετο
εἷς μετ᾽ αὐτούς. Εἶτα ἀπῆρε δισχοποτήριον ἀργυ-
ροῦν καὶ χουλιάριον καὶ τὸν μαγαρισμὸν αὐτῶν, καὶ
ἀπέδρασεν, ἔχει δὲ τὸν μαγαρισμὸν εἰς τὸ σχιάδεϊον
αὐτοῦ. Καὶ τῆς τοιαύτης ἀναγνωσθείσης γραφῆς
παρέστη ὁ τοιοῦτο; πρεσδύτερος, xal ἀνέφερεν, ἐξ
᾿Ανατολῆῇς μὲν ὁρμηθῆναι, φῦναι δὲ καὶ τραφῆναι

90

Digitized by Google
