1103

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIAHCILE

1104

Octa καὶ τὰ ἀνθρώπινα. "Ext γε μὴν καὶ τὸ &x τοῦ A βεδαιωθεὶς καὶ ἐς ἡμᾶς ἐκεῖθεν παραπεμφθείς" ἢ

Πατρὸς; ἀῤῥήτως ἐκπορευόμενον Πνεῦμα πανάγιον
καὶ ἐν» Υἱῷ ὁμολογῶ ἀναπαύεσθαι καὶ Πνεῦμα τού-
«ou καὶ εἶναι καὶ λέγεσθα:, ὡς αὐτῷ τείκαὶ τῷ Πα-
᾿ τρὶ συμφνὲς καὶ ὁμότιμον. Ταῖς δ᾽ ἁγίαις χαὶ ol-
xouptvixal; ἑπτὰ συνόδοις ἐπόμενο; τὰς θείας καὶ
ἱερὰς εἰχόνα: σχετιχῶ; προυχυνῶ xal Δαπάζομαι,
τὴν τοῦ Κυρίου δηλονότι καὶ Θεοῦ xai Σωτῆρος
ἡμῶν Ἐησοῦ Χριστοῦ, τῆς αὐτοῦ τε πανάγνου Μη-
πρὸς καὶ Θεοτόχου, τῶν ἀποστόλων, προφητῶν καὶ
μυρτίρων καὶ πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος εὑαρεστησάν-
τῶν αὐτῷ, ἐξαιτούμενος ταῖς πρεσδείχις αὐτῶν ἕξεων
εἶναί μοι τὸ θεῖον xal κατευθῦνον ἐν ἅπασι, προσ-
πτύσσομαι πίστει καὶ φόδῳ ἀσπάζομα: καὶ τὰ ἅγια
λείψανα τούτων, ὡς χάριτος θείας ἀνάπλεα, mdsav

τε γὰρ παλαιότης τοῦ νόμου χαὶ τὸ διὰ τοσούτου
σεμνὸν τοῦ ἔθου: xal ἐνεργὸν τὸ πολιωφελὲς αὐτοῦ
ταῖς ἔχχλησίαις τοῦ Θεοῦ δείκνυσι χαὶ παρίστησιν,
ἢ τε παρακολουθοῦσα καὶ ἐμφανῶς παρισταμένη
τοῦ πράγματος ὠφέλεια ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου καὶ
τὸ κράτος αὑτῷ συνέστησεν, ὥστε ἑχατέρωθεν ἡμῖν
«οὔτο xal τηρητέον καὶ σπουδαστέον xal ἐπὶ τῶν
ἔργων δείκνυσθαι ἄξιον, Τίς δὴ οὗτος ἡμῖν 6 νόμος,
xal ὁποῖον ἄρα τὸ τοῖς γράμμασι δτλούμενον ἔθος,
καὶ ὅθεν τὴν ἀρχὴν λαδὸν διὰ πολλῶν τῶν μέσων
εἰς ἡμᾶς κάτεισιν ; Οὐδὲν ἕτερον, ἀγιώτατε δέσποτα,
οὐδὲ πάλαι μὲν χείμενον, νῦν δὲ παρ᾽ ἡμῶν, οἷα
δὴ τοὺς ἄλλους λανθάνον, εἰς τὸ μέσον προενεχθὲν
καὶ φανὲν, ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο, ὅ καλῶ; ἐπισταμένη

Ρίδλον θεόπνευστον τῆς Παλαιᾶ; Διαθήκης καὶ τῆς B xal ἡ σὴ ἀγιώτης πρό τινος ἤδη καιροῦ πρὸς ἡμᾶ;

Καινῆς ἀποδεχόμαι καὶ ἀσπάζομαι, ἔτει ye μὴν χαὶ

τοὺς βίους καὶ τὰ συγγράμματα τῶν θεσπεσίων

Πατέρων καὶ διδασκάλων χαὶ ἀσχητῶν, Πρὸς δὲ τῷ

θείῳ βαπείσματι καὶ τὸ μοναχιχὸν σχῆμα ὑψηλόν τε

. εἶναι ὁλολογῶ καὶ ἐπηρμένον χαὶ ὅτως ἀγγελιχὸν

xax πάτης ἁμαρτίας χαθαρτικὴν διὰ τῆς τελεία ἐπι-
διώσεως. Kal (a. συντόμως εἴπω, οἱ ἀπόστολοι, ὡς
ἐ:ἰδαξὰν, οἱ μάρτυρε:, ὡς ὡμολόγησαν, οἱ προφῇ-
ται, ὡς; προεκήρνξαν, οἱ διδάσχαλοι, ὡς ἐδογμάτισαν,
ἡ ὀρθόδυξος πίστις, ὡς; ἐχρατύνθη, ἢ &yla χαὶ ζωαρ-
yox Τριὰς, ὡς ἐδράθευσεν, οὕτως πιστεύω οὕτω;
ὁμολογῶ, οὕτω: χηρύττω, δεχόμενο; καὶ στέργων
χαὶ ἀσπαζόμενος ἐκ μέσης ψυχῆς τὰς ἁγίας xatoixou-
μενιγὰς ἑπτὰ συνόδους, ἔτι δὲ καὶ τὰς χατὰ τόπους óp-
θοζόξω; γεγενημένας, ἀλλὰ μὴν καὶ ὅτα οἱ ἐν ταύταις
ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν καὶ διδάτκαλοι, θείῳ κινούμενοι
{᾿ἰνεύματι, ἐδέξαντό τε χαὶ ἔστερξαν, ἀποδαλλόμενο;
καὶ ὑποδάλλων τῷ ἀναθέματι καὶ πᾶν ὅσον ἀπεόά-
λοντο xal ἀνεθεμάτισαν, πρὸς δὲ xal πᾶσαν alpette
χὴν χοινωνίαν xal πλάνην, αὑτοῖς ἑπόμενος τοῖς
ἀγίοις καὶ θεοφόροις Πατράσιν ἡμῶν. Ταύτῃ τῇ
ὁμολογίς συνέζησα, ταύτῃ καὶ συζήσω τῇ τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίᾳ καὶ χάριτι " μετ᾽ αὐτῆς εὖ οἶδα καὶ
ἀπελεύσομαι, tip ἀδεχάστῳ xal θείῳ βήματι ἐχείνῳ
παραστησόμενο;, δι’ αὑτῆς χαὶ τῶν αἰωνίων ἐλπίζω
τυχεῖν ἀγαθῶ,, ὧν γένοιτο πάντας ἐπιτυχεῖν πρε-
e6siat; τῆς ὑπερευλογημένης Δεσποίνης ἡμῶν θεο-
πόλου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, τῶν θεηειδῶν ἀγγέ-
γων καὶ πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Α μήν.

[ Εἶχεν ἡ ὑπογραρή" Γρηγόριος ἐλέῳ Θεοῦ
πάκπας καὶ πατριάρχης ᾿Αλεξωδρείας, Αἰζύ-
ατου, Λιδύης, πνταπόλεως καὶ πάσης Αἰθιο-
πίας.

ΧΕΙ. Patriarcha Joannes respondet ad professionem
fidei: Greyorii, patriarche | Alexandrie , invitans
ἐμ μὲ Cpolim. veniat.

4 ᾿Αγιώτάτε δέσποτα, mánza xai πατριάρχα
"Αλεξανδρείας, Πενταπόλεως, Δἰγύπτον, Λιδύης καὶ
πάτη Αἰθιοπίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελςὲ
καὶ συλλειτουργὲ, ὡς καλὸν τὸ ἔθος καὶ ὁ γόμος μα-
χάριος ὁ ταῖς καθ᾿ ἡμᾶς xai πρώται: τῶν bo.
σιῷν τοῦ θεοῦ ἄνωθεν ἐς δεῦρο χρατήσας xal τοῖς
τε πρὸ ἡμῶν καὶ ἔτι τοῖς ἄνω ἔργῳ τε ταὶ χρόνῳ

κατεπράξατο χαὶ ἐνήργησεν. Ἔφθασε γὰρ πρὸς τὴν
ἡμῶν πάντων ἀδελφότητα τὸν ἑαυτῆς ἐξα ποστείΐλατα
λίδελλον καὶ τρανώσασα δι’ αὑτοῦ καὶ εἰ; προῦπτον
ἡμῖν καὶ δι᾽ ἡμῶν τοῖς πᾶσι προθεῖτα τὸ καθχρὺὴν
αὐτῆς Θεοῦ χάριτι καὶ ἀχίόδηλον καὶ πάσης ópfctos
ξίας ἐχόμενον περὶ Θεοῦ φρόνημα, ὃν δὴ λίδε)λο»
καὶ ἀναγνόντες χαὶ μετὰ τῆς πρεπούσης ἀδελφιχῆς
καὶ πνευματιχῆς δεξάμενοι διαθέσεως καὶ τὰ ἐν
αὐτῷ καταμαθόντες εὐσεδῶς καὶ θεαρέστως ἔχοντα
καὶ ὀρθοδόξως τὰ τῆς. σῆς ὁμολογίας ἀνακηρύττοντα,
Θεῷ τε τὴν χάριν καὶ τὴν εὐχαριστίαν ἀποδεδώ-
xaptv, τῷ τὴν αὐτοῦ Ἐκχλησίαν εἰς ἂν οἰκοδομοῦντι
xal συνάγοντι τῆς πίστεως φρόνημα καὶ χαταργοῦ»»
τι πάσας τὰς τοῦ πονηροῦ μηχανὰς καὶ κατατομὰς,
καὶ τῇ ἁγιότητί σου τὴν ὀφειλομένην ἀδελφικὴν καὶ
Ἐιραρχικὴν χοινωνίαν ἀπεπληρώσαμεν, τὸ μνημό-
συνον αὐτῆ; χατὰ τὸ ἐχκλησιαστιχὺν ἔθος ἐν ταῖς
καθ᾽ ἡμᾶς ἱεροτελεστίαις ἀδελφιχῶς δεξάμενοι xal
ἀναχηρύττεσθαι μετὰ τῆς λοιπῇς ἡμῶν πατριαρχι-
χῆς ἀδελφότητος ἀποτάξαντες. Ἦν οὖν ἡμῖν κατὰ
σχοπὸν, εὐθὺς ἅμα τῷ τὰ γράμματα τῆς σῆς δέὲ-
ξασθαι ἁγιότητος καὶ ἡμᾶς; ἀντεπιθεῖναι τὰ [sa χαὶ,
ὅπως ἔσχομεν πρός τε τὰ αὐτῆς γράμματα xal τὸν
λίδελλον, παραστῆσαι καὶ διὰ γραμμάτων δηλῶσαι"
«οὔ καιροῦ δὲ μὴ παρασχόντο; τὸ εὔθετον, νῦν, ὅτε
ἔξεστι, xot γράφομεν xat δηλοκοιοῦμεν 744; τὴν
σὴν ἁγιότητα, xal «αριστῶμεν xal αὐτοὶ τὰ τοῦ
ἡμετέρου φρονήματος, ὡς ὁμογνωμονοῦμεν θευῦ

D χάριτι καὶ τῷ λιδέλλῳ χατὰ πάντα ἀρεσχύμεθα,

ἐπειδὴ τῆς ὀρθοτάτης fv ἐχόμενος διανοίας τῶν τοῖς
Πατράδι καὶ ἡμῖν πρεσδενομένων δογμάτων. Εἴη
τοίνυν εὐλογητὸς ὁ Θεὴς xal Σωτὴρ ἡμῶν, ὁ qc
λάνθρωπος Κύριος, ὁ κατὰ τὸ πολὺ αὐτοῦ ἕλεος εἰ;
καύτην τὴν χάριν τῆς ἀδελφικῆς ὁμονοίας χαταστῆ-
σας ἡμᾶς" χαίρομεν δὲ καὶ ἐπευφραινόμεθα τῇ ἀδελ-
φικῇ Gou συμπνοίᾳ χαὶ τῷ ταυτῷ τοῦ φρονήματος,
ἁγιώτατε δέσποτα, ὥστε καὶ ποθοῦμεν ἐντεῦθεν καὶ
δι᾽ ἐφέτεως πλείστης ἔχομεν, ὥσπερ τῷ πνεύματι,
οὕτω δὴ καὶ τῇ σωματικῇ xal τοπικῇ παρουσίᾳ ἀλ-
λήλοις συναφθῆναι xat εἰς ἕν γενέσϑαι xol τῷ θεῷ
κοινὴν τὴν παρ᾽ ἡμῶν ὀφειλομένην λειτουργίαν xa
μυσταγωγίαν τελέσαι. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο ἡμῖν διὰ
στουδῆς xxl πόθου κατὰ τὸ προσῆκον γίνεται, ἀλλὰ

Digitized by Google

