1133
vov ἐπὶ τῇ διεξαγωγῇ τούτου xal διοικήσει,
χαθ᾽ αἷμα πλέον τοῦ Καδαλλαρίου αὐτοῖς προσή-
κοντα, xal γνησίως ὑπερπονεῖν τῆς ἐχείνου συστά-
σεως, καὶ ἐφόρους ἔχειν χαὶ ἐπιτηρητὰς τῶν ἐξ αὐ-
τοῦ δὴ τοῦ κτήματος πρρσοδευομένων, τόν τε ἐν
πατριαρχικοῖς ἄρχουσιν ἄρχοντα τῶν μοναστηρίων
τὸν Παράδεισον καὶ τὸν ἐντιμότατον διάχονον τὸν
Σέμνωνος, ὥστε xai περιττεύοι ἀπὸ τῆς προσόδου
τῶν τοιούτων χτημάτων φυλάττεσθαι ἀχαινοτόμηνον
λόγῳ τῶν τοιούτων παίδων, δοῦναι δὲ τὸν τοιοῦτον
Βαδουσκωμίτην xal τὰ εὑρισχόμενα μητριχὰ τού-
τῶν πράγματα, καθὼς ἐδέξαντο καὶ συνέθεντο χαὶ
ἀμφότεροι πρὸς τὴν πενθερὰν αὐτοῦ, σεδαστὴν τὴν
Εὐφημιανὴν, ὥστε σνντηρεῖσθαι παρ᾽ αὐτῆς ἐκεῖνα,
ἕως ἂν οἱ παῖδες ἡλιχίας ἱκανῆς ἅψωνται xat ἀμφο-

ΒΥΝΟΡΙΟΔΕ CONSTITUTIONES,

1134

ὡς Α μιανίτον ἀντιχριθῆναι αὐτῇ συνοδιχῶς ἐπὶ τῆς ἡμῶν

μετριότητος, ἐμφανίααν εἰς τὴν τῶν εἰρημένων
παράστασιν χαὶ τὸ πρατήριον γράμμα ταύτης δὴ
«ἧς Αὐτωρειανῆῇς xal τὸ πρὸς τὸν υἱὸν αὐτῆς σύμ-
quvov, περιέχον μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ ἡμέρη τῶν
αὐτῶν οἰκημάτων, ἔτι δὲ xal τὸ πρὸς τὸν αὐτὸν &p-
χοντὰ γεγονὸς πρατήριον γράμμα. Παροῦσα δὲ τῷ
καθ᾽ ἡμᾶς ἱερῷ συνοδιχῷ διχαστηρίῳ χαὶ ἡ τοιαύτη
Αὐτωρειανὴ καὶ τῶν εἰρημένων ἀχροωμένη, συμ-
παρόντος ἅμα καὶ τοῦ εἰρημένου ἄρχοντος, διετείνετο
πρῶτον μὲν δόλῳ χλαπεῖσαν αὐτὴν συνθέσθαι πρὸς
τὴν πρᾶσιν, xal μηδὲ συνειδότος τοῦ μέρους αὐτῆς
δοθῆναι τὰ ῥηθέντα ὑπέρπυρα πρὸς τὸν ἄρχοντα
παρὰ τοῦ μέρου; τοῦ παναεθάστου σεδαστοῦ τοῦ
Πολεμιανίτου. ᾿Απήλεγξε δὲ καύτην οὐχ ἀληθῶς

«πέρων ἐπιλάδωνται, τῶν τε πατριχῶν δηλαδὴ καὶ ἢ ταῦτα προδάλλεσθαι τὸ τῆς πράσεως γράμμα Luga-

τῶν μητριχῶν, Οὐχέτι xolvuv ὁ ῥηθεὶς Καθδαλλάριος
πειράσεται δι᾽ ὄχλον τῷ ΠΒαβουσχοιμίτῃ γενέσῆαι
χάριν τῶν ἀνηχόντων τῷ τοισύτῳ γαμβρῷ, ἀλλ᾽
ἀφέξεται τούτων διὰ παντὸ;, ἀποδοὺ; xal ὅσαπερ
ἀφείλετο δικαιώματα τῆς νύμφης αὐτοῦ, πρὸς -τὴν
δηλωθεῖσαν Εὐφημιανὴν, fj δὴ κατεπιστεύθη καὶ ἡ
τῶν πραγμάτων ἐχεένης συντήρησι;. Εἰς γὰρ τὴν
περὶ τούτου ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται τῷ διαληφθέντι
Βαδηυσχωμίτῃ xal τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν με-
τριότητος.
| Elxs τό Μηνὶ Ἰουνίῳ ἱνδ. uà,

Tl. 4 Παρέττη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
δυνοδιχῶς ὁ μοναχὸς Γρηγόριος, καὶ ἀνέφερέν, ὡς
xav' ἐπιτροπὴν τῆ; ἀδελφῆς αὐτοῦ τῆς συζύγου τοῦ
πανσεθάστου σεδαστοῦ οἰχείου τῷ χρατίστῳ xat
ἁγίῳ μου αὐτοχράτορι κῦρ Ἰωάννου τοῦ Πολεμιανί-
πὸν ἐξωνήσατο χάριν τούτων οἰχήματα παρὰ τῆς
Αὐτωρειανῆς cuvatvéaet xal τῶν παίδων αὐτῆς εἰς
ὑπέρπυρα πενταχόσια πεντήχοντα, προδάντος ἐπὶ
τούτῳ xal πρατηρίον γράμματος, ὡς νενόμισται, ἐξ
ὧν δὴ ὑπερπύρων μόνα πρὺς αὐτὴν καταδαλλόμενος
τετραχόστια, ὑπερέθετο xal τὰ λοιπὰ ἀποδοῦναι, fjvi-
xa ἴδῃ ταύτην ἐχεῖθε) ὑποχωρήσασαν. Εἶτα ávapa-
θὼν, ὅτι τὰ ἡμίση τῶν τοιούτων οἰχημάτων τοῦ
υἱοῦ τῆς αὐτῆς ἐτύγχανον Αὐτωρειανῆς, εἰς mpolxa
ταῦτα χαταγραψαμένης αὐτῷ, xal διεπράθησαν παρ᾽
αὐτοῦ πρότερον πρὸς τὸν ἄρχοντα Ἰῳάννην, γέγονεν
αὐτῇ δι᾽ ὄχλου, τῆς δὲ ὑπὸ δικασταῖς αἱρετοῖς, τῷ ce
σεδαστῷ xóp . .. . τῷ Ἱερακίτῃ καὶ τῷ Σεδαστεια-
νῷ, ἀντιχριθείσης τῷδε τῷ ἄρχοντι, δεδικαίωται μὲν
οὗτος κατέχειν τὰ πραθέντα πρὸς αὐτὸν οἰκήματα,
πλὴν μετὰ ταῦτα συνέθετο λαδεῖν τὰ ἀνήχοντα ἑαυτῷ
xai ὑπεχστῆναι τούτων τῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ mavae
6ás:ou σεδχστοῦ τοῦ Πολεμιανίτου, καὶ λαδὼϊ
ὑπεχώρησεν. Ἡ μέντοι ῥηθεῖσα Αὐτωρειανὴ, μὴ
στέρξασα τὴν κρίσιν ταύτην ἀντεκρίθη xai ἐπὶ τοῦ
βὰσιλιχοῦ σεχρέτου τῷ τοιούτῳ ἄρχοντι xal τὴν
αὐτὴν λαβοῦσα κἀκεῖθεν ἀπόφασιν, ὑπέσχετο μὲν

᾿ ὑποχωρῆσαι μετὰ μιχρὸν τῶν εἰρημένων οἰχημά-
τῶν, ὡτανεὶ δὲ τῆς ὑποιχέπεως ἐπιλαθοιένη, ἔτι
χατέχει ταῦτα δυναστιχῶς, ὧν χάριν καὶ ἐδεήθη τὸ
μέρος τοῦ αὐτοῦ πανσεδάστον σεύαστοῦ τοῦ [loAz-

νισθὲν xal ἀναγνωσθὲν εἰς ἑπήχοον, οὐ μόνον, ὅτι
ἔφερε τὴν ταύτης προταγὴν ἰδιόχειρον, ἀλλ᾽ ὅτι xai
ποπιστωμένον ἦν μαρτύρων ἱχανῶν ὑποσημασίαις

“καὶ ταδελλίωνος παρόντων καὶ διαδεθαιουμένων μὴ

βιασθῆναι ταύτην, ἀλλ᾽ αὐθαιρέτῳ γνώμῃ κινηθεῖσαν
χυρῶσαι xal ἀσφαλίσασθαι τὰ τῆς πράσεω;. Εἶτα
ἐφ᾽ ἑτέραν αἰτίαν ἐτράπετο, ὅτι δὴ πρὸς βουλήσεως
εἶχε προσχληρῶσαι τὰ οἰκήματα ταῦτα τῇ ἰδίᾳ θυ-
γατρὶ μετὰ παρέλευσιν ἑαυτῆς, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ οὐκ
ἀληθῶς ἔχειν ἀνεφαίνετο. Εἴπερ γὰρ τοιαύτην εἶχε
βουλὴν, ἔδει πάντως ταύτην ἐᾶσαι ἀνεχποίητα τὰ
τοιαῦτα οἰχήματα, ὅτ: δὲ ταῦτα πέπρακε, ξΖῆλον ὅτι
σχῆψις ἦν αὐτῇ τὰ τῖς εἰρημένης αἰτίας καὶ πρό- —
φασις. Διὰ ταῦτα δὴ xal διέγνω fj μετριότης ἡμῶν
μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ
ἩΡραχλείας, τοῦ Μονεμδασίας, τοῦ Περγάμον, τοῦ
Χριστουπόλεως, τοῦ Δυῤῥαχίου xal τοῦ ἀρχιεπισχό-
που Ξανθείας, τὴν μὲν Αὐτωρειαγὴν ἀπέχειν τῶν
πραθέντων οἰκημάτων παρ᾽ αὐτῆς τε χαὶ τοῦ ταύ-
της υἱοῦ xol μήτ᾽ αὐτὴν, μήτε τινὰ τῶν γνησίων
τοῦ μέρους αὐτῆς δι᾽ ὄχλον περὶ τούτων γενέσθαι
τῷ δηλωθέντι πανσεδάστῳ σεδαστῷ τῷ Πολεμιανίτῃ,
διχείου χώραν ὅλως ἐκ τῶν νόμων οὐκ ἔχοντας τοῦ
ὀχλεῖν, τοῦτον δὲ χατέχειν ταῦτα καὶ νέμεσθαι χατ'
ἐξουσίαν καὶ ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν ποιεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὅσα-
περ οἱ θεῖοι νόμοι ὡς γνησίῳ δεσπότῃ τούτων αὐτῷ
διδόασι, κατὰ τὴν περίληψιν δηλαδὴ τοῦ πρατηρίου
γράμματος ἐχόμενα προδάντος τῶν αὐτῶν θείων

p νόμων. Τούτου γὰρ χάριν ἐπιδέδοται τῷ μέρει τοῦ

διαληφθέντος πανσεδάστου σεδαστοῦ τοῦ Πολεμιανί-

του χαὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος.
( Εἶχα τό' Mur) Αὐγούστῳ ἱνδ. ιδ',

ΧΥΧΥ͂Ι. Synodus dirimit quasdam controversias.

1, T Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
συνοδικῶς ὁ ἐπὶ θυγατρὶ γαμδρὸς τοῦ Χριστοφόρην
ὁ Θεοδωράχης, xal ἀνέφερεν, ὡς οὗτος δὴ ὁ πενθε-
phe αὑτοῦ τὰ μὲν τῶν ὧν συνεφώνησε προικὸς χά-
.p:» πραγμάτων δέδιωχε πρὸς αὐτὸν, τὰ δὲ κατέχων
οὐχ ἀποδίδωσιν, οὗ χάριν καὶ ἐδεήθη ἀντιχριθῆναι
αὐτῷ. Διαμηνύεται τοίνυν xal ὁ ῥηθεὶς πενθερὸς
αὐτοῦ ἀπαντῆσαι πρὸς v^ δικαστήριον καὶ ἀπολογή-
σασθαι, τίνι τρόπῳ οὐχ ἀποδίδωσιν αὐτῷ͵ ἐξ ὁλο.

Digitized by Google
