1161

SYNODIC/& CONSTITUTIONES. ἮΝ

1102

θεν λαδοῦσα ἄδειαν xal ἔνδοσιν ἀπὸ τῆς ἁγίας τοῦ A παντοίοι; ἀρετῶν εἴδεσι χομῶντα, καὶ τὸ ὅλον ci-

Θεοῦ Ἐχχλησίας εἰς πλείονα τιμὴν ἐπαίρειν καὶ
προθδιθάζειν, ὅσας ἂν τῶν ἁγίων ἐχκλησιῶν διακρέ-
νοὶ ἁρμοζούσας πρὸς τοῦτο, θεσπίζει xal νῦν διὰ
τοῦ παρόντος προστάγματος, εἶναι καὶ εὑρίσκεσθαι
τὴν ἁγιωτάτην ἀρχιεπισχοπὴν Βρύσεως εἰς μητρό-
πολιν xal συναπολαύειν τὸν ἐν αὐτῇ εὑρισκόμενον
ἱερώτατον ἀρχιερέα τοῖς λοιποῖς ἱερωτάτοις μητρο-
πολίταις τῆς θείας xal ἱερᾶς μεγάλης συνόδου τῆς αὐ-
τῆς κλήσεώς τε καὶ τιμῆς κατὰ πάντα τρόπον, ἧς καὶ
οὗτοι μετέχουσιν, ὅθεν καὶ νῦν μὲν ὀφείλει τυγχά-
νειν τῆς τοιαύτης τάξεώς τε καὶ τιμῇς ὁ ἱερώτατος
μητροπολίτης Βρύσεως xal ὑπέρτιμος, καθεξῆς δὲ
ἔσται τοῦτο κατὰ τὸν ἴσον τρόπον xal εἰς τοὺς μετ᾽
αὐτὸν μέλλοντας εὑρίσχεσθαι κατὰ καιροὺς εἰς γνη-

πεῖν, πᾶσι τοῖς χαλοῖ; xal θεοφίλοις βρύοντα, 123;-
ρὸν δι᾽ αὐτὸν ἤδη τὴν τιμὴν ταύτην ἔλαθεν ἀναφαί-.
ρετον. Τοῦ ἐπὶ τούτῳ τοίνυν ἀπολυθέντος σεπτοῦ
προστάγματος τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾷ καὶ θείᾳ συνόδῳ
ἐπαναγνοισθέντος ἐν ἐπηχόιμ, συνοδιχῶς καὶ ἡ με-
τριότης ἡμῶν διαχελεύεται, συναριθμεῖσθαι μετὰ τῶν
λοιπῶν μητροπόλεων ἀπάρτι 45v αὑτὴν ἁγιωτάτην ἐχ-
χλησίαν Βρύσεως καὶ τὸν ἱερώτατον ταύτης ἀῤχιερέα
μητροπολίτην, ἀλλὰ δὴ καὶ ὑπέρτιμον εἶναί τέ χαὶ
χαλεῖσθαι, διαθαίνειν δὲ κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον τὴν
τοιαύτην τιμὴν, τὴν τε δηλαδὴ τοῦ μητροπολίτου,
προσέτι δὲ καὶ τὴν τοῦ ὑπερτίμου, καὶ πρὺς τοὺς
μέλλοντας χειροτονεῖσθαι ἀρχιερεῖς ἐν αὐτῇ, καθὼς
ὃ τε χράτιστος καὶ ἅγιός μον αὐτοκράτωρ διορίζε-

σίους ἀρχιεῤεῖς τῆς τοιαύτης ἀγιωτάτης μητροπό- B ται, καὶ κατὰ τὴν χρατήσασαν ἐν τοῖς τοιούτοις Ex-

᾿λεωξ Βρύσεως, ἅτε δὴ καὶ τὸ ἑδραῖον καὶ ἀμεταχί-

νῆτον ὀφείλοντος ἔχειν τοῦ παρὰ τῆς βασιλείας pov .

γεγονότος ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἁγιωτάτῃ ἐκχλησίᾳ προ-
διδασμοῦ, Τούτου xal χάριν ἐγένετο xal ἀπελύθη
xai τὸ παρὸν τῆς βασιλείας μου πρόσταγμα.

T Εἶχε τό * Μηνὶ Δεκεμδρίῳ ἱνδ. Q δι’ ἐρυθρῶν
γραμμάτων τεῆς βασιλικῆς καὶ θείας χειρός.

Mi. Esaias confirmar orieilegium, per quod imperator
archiep:scopatum ryseos in metropolim erexit,

T ᾿Αλλὰ πῶς ἄν τις τῷ λόγῳ περιλαδεῖν δυνατὸς
γένοιτο τὰς παρὰ τοῦ χρατίστον καὶ ἁγίου μου αὖ-
σοχράτορος γινομένας ἑκάστοτε τυῖς ὑπηκόοις εὐερ-
γεσίας καὶ δωρεάς ; Κρείττω γὰρ ταῦτα χαὶ ἀριθμοῦ
xal τὴν λόγου δύναμιν ὑπερθχίνουσιν, ὥστε καὶ
xGAü ἂν εἴη ποιῶν ὁ λόγος xol ἑαυτῷ προσηχόν-
τως, ἐχφεύγων τὴν τῶν τοιούτων ἐγχείρησιν, καὶ
οὐκ ἐθέλων ὥσπερ tol; ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν, xal
ὧν οὐδαμῶς ἂν ἐφίχοιτος ΓΑλλοι μὲν οὖν ἄλλω;
πρόσφορόν ys μὴν ἐχάστῳ κατὰ τὸν ἐνόντα τρέπον
αὐτοῖς τὴν εὐεργεσίαν μετέλαδον, καὶ οὐδαμῶ, οὐκ
ἔστιν οὐδεὶς, ὃς ἐν τοῖς χατ᾽ αὐτὸν εὐδυχιμήσας φα-
νεὶς οὖκ ἀναλόγου xal τῆς ἀμοιδῆς ἐπευμοίοησεν,
ἁπλῶς δ᾽ εἰπεῖν, καὶ πᾶσι τοῖς τε προεισενεγχοῦσί τι
χατόρθωμα χαὶ τοῖς μὴ τοιούτοις χοινὸν ὁ βασιλεὺς
ἀγαθὸν, ἰδίᾳ τε καὶ κοινῇ πάντων εὐεργέτης, Θεὸν
χἀνταῦθαά μιμούμενος, “Δλλοι μὲν οὖν ἄλλως, ὥσπερ
ἔφθημεν εἰπόντες, τῶν ἐχεῖθεν ἀπέλαυσαν χαρίτων,
ἀνδράσε δὲ θείοις, ἀρετὴν ἀσπαζομένοις, λαοῦ τε
^ διὰ τοῦτο προεδρίαν xal ψυχῶν οἰχονομίαν λαχοῦσι,
καὶ ἐπιδειξαμένοις ἐν πολλοῖς ὅσοις τὰ τῆς αὐτῶν
ἀρετῆς, πρὸς ταῖς ἄλλαις βασιλικαῖς φιλοτιμίαις καὶ
δωρεαῖς ἐξεγένετο χἀχεῖνο, χαθέδρα; δηλονότι μεί-
(ovo; καὶ ὑψηλοτέρας ἐπιτυγχάνειν αὐτοὺ;, ἵν᾽
ὥσπερ ix τῆ: ἀρετῆς καὶ τοῦ τρόπου, οὕτω δὴ καὶ
ἀπὸ τοῦ θρόνου καὶ τῆς ἀρχῆς τὸ ἐπέσημον ἔχοιεν,
Τοιούτοις ἤδη τετίμηται προδιβδασμοῖς xal σεμνώ-
μασι βασιλικῷ προνομίῳ καὶ ὁ ἱερώτατος ἀρχιεπῖί-
σχοπο; Βρύσεως, εἰς μητροπολίτην ὑπέρτιμον καὶ
τιμηθεὶς xal προδιδασθεὶς, καὶ εἰς τὴν λαχοῦσαν αὖ-
τὸν ταύτην ἁγιωτάτην ἐχχλησίαν τῆ: Βρύσεως δια-
Θιδάσας τὰ τῆς τιμῆς εἰς αἰῶνα τὸν ἐξῆ; ἅπαντα,
-καὶ μάλα εἰκότως * op,/tspja γὰρ αὕτη πλουτήπατγα,

PATROL. ὕκ. CLII,

D

χλησιαστιχὴν τάξιν καὶ συνήθειαν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ
καὶ τὸ παρὸν συνοδιχὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριό-
τῆτος ἀπολέλυται. . .
t Elys τό" Μηνὶ Δοκεμδρίῳ 1p8. ᾧ διὰ τῆς πα-
τριαρχικῆς καὶ θείας χειρός.
IV. Synodus dirimit duas controversias,

J. 1 My Μαρτίῳ, χγ' ἡμέρᾳ, Παρασχευῇ, ἱνδ, C,
προχαθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότὸον
τοῦ οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τοῖς xavà τὸν ἅγιον
θεοφύλαχτον κελλίοις αὐτοῦ, συνεδριαζόντων τῇ
μεγάλῃ ἀγιωτύνῃ αὐτοῦ xai ἱερωτάτιυν ἀρχιερέων,
τοῦ Σάρδεων, ὑπερτίμου καὶ ἐξάρχον πάσης Λυδία“,
Γρηγορίου, τοῦ Χαλχηδόνος, ὑπερτίμου καὶ προέ-
6poo Μαρωνείας, Θεοδούλου, τοῦ Μελιτηνῆς xal
ὑπερτίμου, Θεοδοσίου, τοῦ Πισιδίας καὶ ὑπερτίμου,
Γρηγορίου, τοῦ Δυῤῥαχίυ καὶ ὑπερτίμουν, Γρηγο-
ρίου, τοῦ Μιτυλήνης xai ὑπερτίμου, Διονυσίον, τοῦ
Διδυμοτείχου zal ὑπερτίμου, Θεοδούλου, τοῦ "Anpu,
ὑπερτίμου καὶ τὸν τόπον ἐπέχοντος τοῦ Εὐχαίτων,
Ἰωσὴφ, τοῦ Μηθύμνης "καὶ ὑπερτίμου, Μαλαχίου,
τοῦ ἀρχιεπισχόπου Δέρχονυ, Λουχᾶ, καὶ τοῦ ὑποψη-
φίου Μαδύτων, παρισταμένων xal θεοφιλεστάτων
δεσποτιχῶν ἀρχόντων,

ὁ Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ συν-
οδιχῶς ὁ Μελαγχρηνὸς ᾿Ανδρόνιχος, xal ἀνήνεγκεν,
ὡς εἰσεποίησε xal υἱοθέτησέ τινα κόρην, xai ὅσα
χαὶ γνησίαν ἑαυτοῦ θυγατέρα ἔστεργε ταύτην, καὶ
ἐπιμελείας ἐξίου, πέμπτον 65 τῆς ἡλικίας ἔτος αὖ-
τῆς ἀνυηύσης, ἔθετο διὰσ ταυριχῶν δεσμῶν μετά
τινος ἀπὸ τῆς νήσου τοῦ Πρίγχιπος Ἰωάννου, x2-
λουμένου τοῦ Χασολόγρου, ἀγαγέσθαι γαμθρὺν ἐπ᾽
αὐτῇ τὸν τούτου υἱὸν, fvvatov τῆς ἡλιχίας ἄγοντα,
χρόνον, καὶ τῶν τοιούτων δεσμῶν παρὰ τῶν αὐτῶν
γονέων προδάντων, μὴ συναινεσάντων δηλονότι
μηδὲ προταξάντων ἐν τούτοις ἀμφοτέρων τούτων,
τοῦ τὸ γαμδροῦ καὶ τῆς χόρης, ὅτε τοῦ μὲν £v τῇ
τοιαύτῃ νήσῳ τοῦ Πρίγκιπος τὴν οἴχησιν ποιουμέ-
vou, τῆς δ᾽ ἐν τῇ θεοδοξάστῳ, θεομεγαλύντῳ xai
θεοφυλάκτῳ Κωνσταντίνου πόλει εὑρισχομένης, συν-
εἰς ὁ ταδελλίων τὴν τοσαύτην τῆς χόρης ἀνηδό-
4112, ὡς παρὰ τῶν θείων νόμων παντάπασιν ἀπη-
γορευμένην, μετὰ μίαν ἡμέραν διέλυσε τούτους,

΄ . 31 . .

Digitized by Google
