1107

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCHAE

1108

οὐδ᾽ ἐχτιθέναι ἡγησάμεθα, χαθαιρέσει xaX τοῦτον A χοσι ὑπέρπυρα, xpathsat δὲ καὶ ἐνεργηθῆναι iv

σὺν πάσῃ δίχῃ xal ψήφῳ mo»anxodan ὑπεδάλομεν,

ἼἸαῦτα ἐλαλήθη καὶ ἐπράχθη προχαθημένης τῆς

ἡμῶν μετριότητος συνοδιχῶς καθ᾽ ἡμέραν δευτέραν

τοῦ Δεχεμῦρίου μηνὸς τῆς ιδ' fv. Καὶ χατεστρώθη

δι᾽ εἴδησιν...

XV. Monachus quidam Jounnicius. promittit 86 am-
pliussacra non esse celehraturum. —

T Ἐγὼ μοναχὸς ᾿Ιωανίχειος ὑπόσχομαι διὰ τῆς

παρούσης pos ἐγγράφου ἀσφαλίας, ἐπεὶ ἔπραξα.

ἀνόσιον ἔργον. καὶ ἀφῃρέθην τὴν ἑ:ροσύνην μου,
ἀπὸ τοῦδε χε εἷς τὸ ἑξῆς οὗ μὴ γυρεύσω, ἵνα καὶ
πάλην ἱερουργίσαι. EL δὲ ποτε φοραθο εἰς τοῦτο
τὴν ἐμφάνιαν τῆς παροῦτης pou ἐγγράφου ἀσφά-
λιαν, ἵνα εἰμὶ ὑπεύθηνος τι δικαία xplon τῆς
. ἁγίας τοῦ 8:039 Ἐκχχλητίας. Διὰ γὰρ τοῦτο χε
τὴν παροῦσάν μου ἔγγραφον ἀσφάλιαν πεπίηχα,
1 Ὁ ἐν μοναχοῖς ἐλάχιστος Ἰωανγίχιος.

XVI. Synodus tres controversias dirimit.

T V. Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
συνοδιχῶς ὁ ἀπὸ τῆς Κίου Ἰωάννης ὁ Καλεστὴ:,
καὶ ἀνέφερεν ὡς φωραθεῖσα ἡ τούτου σύζυγος ὁμι-
λήσαι ἀλλοτρίῳ ἀνδρὶ καὶ ἐλεγχομένῃη περὶ τούτου
xai ἐξεταζομένη ἀνωμολόγησε τὴν μοιχείαν, καὶ
ἀσφάλειαν ἐξέθετο ἔγγραφον, ἵνα μηδόλω; pet
καῦτά ποτε dva nva συνοιχῆται αὐτῷ, εἴ γε μό-
νον παρ᾽ αὑτοῦ τὰ διαφέροντα προιχόϑθεν αὐτῇ λή-
vexat. Μέντοι χαὶ ἀποδοὺς οὗτος τὴν προῖχα πᾶ-
σὰν αὐτῇ διῆγεν ἐπὶ τέσσαρσι χρόνοις καθ᾽ ἑαυτὸν,
νῦν δὲ προφασιζομένη fj τοιαύτη γυνὴ ἀποστερεῖ-
αθχις xal ἑτέρων προιχῴων αὐτῆς ὑπερπύρων εἴ-
χυσι, χαθέλχει τοῦτον xal ἐχδιάξεται πρὸς τὴν
ἐχείνων ἀπόδοσιν" ἢ δὴ χαὶ αὐτῇ f) γυνὴ παροῦσα
τῷ διχαστηρίῳ καὶ τῶν εἰρημένων ἀχροωμένη διε-
πείνετο μάτην xal Ψευδῶς ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς διαθάλ-
λεσθαι, ὅτι δὴ ἀνωμολόγησεν ἀλῶναι μοιχεία, τοῦ
δὲ μάρτυρας ἱκανοὺ; παραστήσαντος, ἐφ᾽ ὧν τε

αὕτη ExoUsz τὸ τοιοῦτον ἀνωμολόγησεν ἔγκλημα,

καὶ 5: ὧν ἀπέχειν τούτου ἐγγράφως ἐξησφαλίσατο,
διαδεθαιωσαμένων ἀληθῶς ταύτῃ παρ᾽ αὐτοῦ χρεω-
στεῖσθαι xal τὰ τοιαῦτα ὑπέρπυρα. Ὅμως fj με-
«ριότης ἡμῶν χαὶ οὕτω δεῖν ἔγνω ἀπόπειραν αὐτοῖς
προαγαγεῖν xal ἀνάγχην, ἵνα xai αὖθις τὴν μετ᾽

αὑτοῖς εἰς τέλος xal τὴν διάξευξιν διά τε τὸ ἀχατάλ-
λαχτὸν αὑτῶν μῖσος καὶ διὰ τὴν ἐχούσεον αὐτῶν ἐ πὶ
τοσούτοις χρόνοι; διάστασιν, ὥττε xat μετὰ τὸ ἃ πὸ-
δοῦναι τὸν ἄνδρα τὰ εἰρημένα ὑπέρπυρα πρὸς ai-
τὴν ὀρείλτι ὁ τοιοῦτος xal εἰς τὸ ἑξῆς ἰδίως διάγειν
χαὶ ἑτέραν, εἴ γε βούλοιτο, γυναῖχα ἑαυτῷ ἀγαγέ-
σθαι. Τούτου γὰρ χάριν ἐπιδέδοται πρὸς αὐτὸν xol
4b παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος.
T Εἶχε τό" Μηνὶ Aexep6plo ird, ib,

Hl. 4 ᾿Αναφορὰ γέγονεν ἐπὶ τῆς ἡμῶν μετριότη-
to; προχαθημένης συνοδιχῶς; παρὰ τοῦ ἀπὸ τῆς
θεοσώστου πόλεως Θεσσαλονίκης σεθαστοῦ χῦρ Γρη-
γορίου τοῦ Μοσχοπούλου, ὡς ὁ Κουρηυλάχης ἔχεῖ-

B νὸς ...., συνέζευξε τὴν ἰδίαν θυγατέρα νομέμω;

ἀνδρὶ χατὰ πρῶτον συνοιχέσιον τῷ Μαγατηνῷ, ταὶ
πράγματα προικὸς χάριν αὐτῷ χατεγράψατο ὅπερ-
πύρων τιμώμενα λιτρῶν δεχαέξ. Τοῦ γαμόροῦ δὶ
τελευτήσαντος ἐπὶ παιδὶ θήλε:, ἢγάγετο ἕτερον ἐπ’
αὐτῇ, τὸν Πατρίκιον, συμφωνήσα; καὶ ἑτέρας λίτρας
τέσσαρας πρὸ; ταῖς δεκαὲξ αὐτῷ δοῦναι, xal “δοὺς
μόνας ix τῶν εἴχοσι λίτρα; πέντε, τὰς λοιπὰς xal
τὴν ἐγγόνην χατεῖχε παρ᾽ ἑαυτῷ. Εἶτα ἐλειτούρ-
γὴσε τὸ χρεὼν fj γυνὴ, παῖδας δύο χαταλιποῦσα,
xal τούτων μετ᾽ αὐτὴν τὸν βίον ἀπολιπόντων ὁ᾽ πα-
τὴρ οὗτος δὴ ὁ Πατρίχιος εἰς δεύτερον συνοιχέσιον
ἔλαθεν ἑαυτῷ γυναῖχα, τὴν θυγατέρα τοῦ Μοσχο-
πούλου, οὗ th xoi τελευτήσαντος ἀδιαθέτου xai
ἄπαιδος, ὅτι μὴ ἑκανὰ ἐκείνου εὕρηνται πράγματα,
ὡς ἂν Ex. τούτων ἱχανωθείη τὸ ὀφειλόμενον χατὰ
νόμους ὑπόδολον th; προικὸς περιισταμένης εἰς
λίτρας ἑπτὰ πρὸς ταῖς εἴχοσιν, ἐδεήθη ὁ τοιοῦτος
Μοσχόπουλος ἰχανωθῆναι αὐτῷ τὸ λοιπαξζόμενον
κατὰ νόμους ἀπὸ τῶν ἀνηκόντων τοῖς παιτὶ κατὰ
χληρονομίαν τῶν μητρῴων πραγμάτων, ὡς λογιζό-
μενος ἀνῆἤχειν ταῦτα τῷ πατρὶ μετὰ τὴν τῶν παί-
δων αὐτοῦ τελευτὴν, Παρὸν δὲ τῷ δικαστηρίῳ καὶ
τὸ μέρος τοῦ Κουρουλάχη καὶ ἀχροώμενον τῆς «pl
τούτου ἀναφορᾶς τοῦ Μοσχοπούλου, ταυτὰ μὲν χὰ-.
γεῖνος συνωμολόγει, προτετίθει δὲ Gym, ὅτι περιῖν
τὸ τῷ βίῳ ἡ μάμμη, fj τοῦ Κουρουλάχη ὄτγλονότι
γυνὴ, μετὰ τὸ τελευτῇσαι τοὺς παΐδας, προτεπιφέ-
ξι χαὶ ὡς ἀπὸ τῶν τοιούτων πραγμάτων ἔφθασεν

ἀλλήλων δέξωνται συν"έχησιν, ἐπεὶ μὴ προφανὲς ἔν" ἀποδοθῆνα: πησότης ὑπερπύρων λιτρῶν ἑπτὰ τῇ

5b ἔγκλημα οὐδὲ διὰ μαρτύρων ἐμφανῶς συνιτιάμε-
vov, χαὶ ὅτε παντάπασιν ἀπηρνεῖτο xol αὖθις ἡ
γυνὴ τὸ μὴ ἑχοῦσα ἀνομολογῆσαι τὰ περὶ τούτου.
Ὅτι δὲ αὐτῷ δὴ τῷ ἀνδρὶ τὰ τῆς μοιχείας ὡς ἀλη-
θὴ ἐν τῇ ψυχῇ ἔφθασαν ἐμπαγῆναι χαὶ βεδχιωθῆναι,
ἐξ ὧν παρὰ τῆς γυναιχὸ; ἤχουσεν αὐτὴν ἀνομολο-
γουμένην, xai οὐδὲν οὐδ᾽ ὅλως fjv ἐντεῦθεν μετατι-
θέμενο;, ἀλλὰ μᾶλλον χαὶ εἰς piso; ἣν ἐμπεπτω-
χὼς ἀχατάλλαχτον, ἐν τῷ μέρει δὲ xol αὐτὴ παρῃ-
τοῖτο xai ἀπευτρέφετο τὴν μετὰ τούτον συνοίχη σιν
ὡς ἀτιμοποιοῦ χαὶ δεδοιχυΐα, ὡς μὴ τι xal κατὰ
τῆς ζωῆς αὐτῆς τολμήσοι θανατηρὸν val ἐπιχένδυ-
, vov, διέγνω συνοδιχῶς ἣ μετριότης ἡμῶν διὰ ταῦτα,
ἀποδοῦναι μὲν τὸν ἄνδρα τῇ γυναιχὶ τὰ ῥηθέντα εἴ-

ἐγγόνῃ τοῦ Κουρουλάκη, μεθ᾽ ὧν xal ἑτέραν ποσό-
τητα λαβοῦτα συνεζεύχθη χατὰ νόμους ἀνδρὶ, xal
ἐπὶ τούτοις ἐζήτει γενέσθαι διάγνωσιν τῆς ἡμῶν
μετριότητος, Διέγνω τοίνυν fj μετριότης ἡμῶν μιτὰ
τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀῤχιερέων, τοῦ Ἧρα-
χλεία;, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νιχομηδείας, τοῦ Νικαίας,
τοῦ Χαλχηδόνος, τοῦ Θεσπταλονίχης, τοῦ Move u6a-
cla;, τοῦ Ποντοηρακχλείας, τοῦ ΠΙρούσης, τοῦ Π:ργά-
μου, τοῦ Παλαιῶν Πατρῶν, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Χρι-
στουπόλεω:, τοῦ Δυῤῥαχίου, τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ
Βιζύης, τοῦ Κίου, τοῦ Γαρέλλης xai τοῦ Mr8zGz;,
δεῖν εἶναι τὴν ἀποχατάστασιν καὶ διαίρεσιν τῶν
τοιούτων πραγμάτων κατὰ τὴν τῇς Nropig vevi-
σθαι διαταγὴν, ἐπειδὴ, ὡς εἴρηται, ἐπέζη τῶν παίς-

Digitized by Google
