ne

ESAU&R CP. PATRIARCILE

HRL

ούσης ταύτης γραφῆς, τὴν μὲν πορισθεῖσαν γρα- Α τὸν xal Κλαυσηνὸν μέχρι πέρατος τῶν δύο πρυσώ-

φὴν τῷ εἰς προστασίαν ταχθέντι μοναχῷ τῇ: τοιαύ-
τῆς pov τὸ ἄπραχτον ἔχειν, ἐπιλαδέσθαι δὲ χαὶ
πάλιν τὸν ἱερώτατον μητροπολίτην τῆς τοιαύτης
μονῆς, καθ᾽ ἣν εἶχε μέχρι τοῦ νῦν ἡ xav! αὐτὸν
ἐχχλησία δικαίωσιν ἔχ τε τῆς χατοχῆς καὶ νομῆς
xx τῆς τοῦ μητροπολίτου Μιτυλήνης ἀναφορᾶς "
τῆς δὲ κατὰ τόπον ἐξετάσεως καὶ ἐν ἄλλαις μοναῖς
γενομένης, ὁπότε ταύτῃ γενήσεται, τότε xal τὰ xa-
τὰ τὴν ῥηθεῖσαν μονὴν ἐξετασϑήσεται, καὶ εἴ τις χαὶ
ἐν ταύτῃ ἐστὶν ἀμφισθήτητσις, διευλυτωθήσεται.
Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐγεγόνει καὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς
ἡμῶν μετριότητος εἰς ἀσφάλειαν,

1 Εἶχε τό - Μηνὶ Νοεμδρίῳ, ἵνδ. &, διὰ τῆς
αὑτῆς θείας χειρὸς τοῦ ἀοιδίμου ἐν πατριάρ-
xdic κῦρ Ἀρσενίου.

Y Τὰ παρόντα ἴσα τῶν γραμμάτων τοῦ ἀοιδίμου
ἐν πατριάρχαις χῦρ ᾿Αρσενίου τῷ χρόνῳ σαθρωθέν-
τὰ καὶ εἰς ἀφανισμὸν χινδυνεύσαντα χαταντῇσαι,
μετεγγραφέντα ἤδη xal τοῖς πρωτυτύποις ἀντιθλη-
θέντα καὶ κατὰ πάντα ἐξισάζοντα εὑρεθέντα, κατε-
στρώθησαν ἤδη ἐν τοῖς χωδιχίοις τοῦ ἱεροῦ χαρτο-
φυλακείου ἀσφαλείας τῆς εἰς τὸν ἑξῆς ἅπαντα χρό-
νὸν καὶ βεδα:ώσεως ἕνεχα.

& Conventio inter Manuelem Xernm οἱ Pothum, me-
tropoliiam. Mitylenes (ann.,A225).

T Ἐπεὶ συμφωνία γέγονε μέσον ἐμοῦ xo τοῦ
μητροπολίτου ἐχείνου Μιτυλήνης χῦρ Πόθου τοῦ

vtov νομίσματα τριχέφαλα καινούργια δέχα, τὸ δὲ τοι-
οὔτον δεύτερον πρόσωπον εἰς ἡμᾷς περιῆλθεν, ὀφεί-
λει καὶ αὐτὸς, ὡς εἴρηται, τὰ τοιαῦτα ξέχα τριχέ-
φαλα ἀνυστερήτως λαμδάνειν ἐτησίως ἀπὸ τῆς εἰσό-
δου τῆς τοιαύτης μονῆς τῶν Πτωραίων, μέχρις ἂν
τῷ βίῳ τῇ τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίᾳ περίειμι. "En τού-

τῷ γὰρ καὶ τὸ παρὸν σιγίλλιον τοῦ μακαρίτου αὐθέντου

καὶ πατρός μου ὀπεγράφη xa) παρ᾽ ἡμῶν ἐξ αἰτήσεως
τοῦ δηλωθέντος Σερδῆ εἰς οἰχείχν ἀτράλειαν,
T Εἶχε τό" Μηνὶ Φεδρουαρίῳ, 1»δ. δεκάτης,
καὶ «d * Λέων ὁ Κομνηγνός.
T Τὰ δὲ ἴσα τούτων ἦσαν ὑπογεγραμμένα δι᾽
ἀσφάλειαν διὰ τοῦ μητροπολίτου Μηθύμνης κχῦρ

Β Νικηφέρου, ἃ δὴ καὶ ταῦτα ἕνεχεν τῆς ἀνωτέρω δη-

λωθείσης αἰτίας, ἵνα μὴ σαθρωθέντα ἀφανισθῶσι,
χατεστρώθησαν ἐν τοῖσδε τοῖς χωδιχίοις.

IX. Sgnodus sancit a. melropolibus et archiepiscopa-
tibus patriarche pendenda esse. annua tributa.

T "Ὥσπερ ἄρα πατράσιν ὀφειλή τίς ἔστιν ànap-
αἰτητος τοὺς ἐξ αὑτῶν γεγονότας στέργειν ὅτι μά»
λίστα καὶ συναίρεσθας τούτοις πάντα τρόπον xdi
βοηθεῖν, ὁπότ᾽ ἄν τινος αὐτοὺς ἐν χρείᾳ καταστάν-
τας ἴδωσι, τοῖς φυσικοῖς δεσμοῖς τυραννούμέενοι *

« οὕτω δὴ καὶ τοὺς ἐκγόνους περὶ τοὺς γεγεννηχύτας
τὴν ἴσην γνώμην τηρεῖν δίχαιον, χήδεσθαι δηλονότι
Χαὶ προμηθῶς διαχεῖσθαι καὶ σπουδάζειν ὑπὲρ αὖ-
τῶν, ὀφειλόμενον ὃν τούτοις ἐξ ἀντιστρόφου χάριτας

᾿Απλησφάρη ἐκείνου ἐπὶ τῇ πρὸς ἡμᾶς ἐπὶ δυσὶ C ἐκτιννύναι τῆς ἐς τὸν βίον ἕνεκα προόδου χαὶ παρο-

πρησώποις παρ᾽ ἐκείνου δωρηθείσῃ μονῇ τῶν Κάτω
Πτωμαίων τῇ κατὰ Μιτυλήνην διαχειμένῃ, ὥστε ἔπη-
σίως ὑπὲρ τῆς τοιαύτης μονῆς τελεῖν νομίσματα
τρικέφαλα καινούργια τὰ κατὰ χώραν ἀπαιτούμενα
εἴχοσι, xal τὰ μὲν δέκα χαταδάλλειν πρὸς τὴν
ἁγιωτάτην μητρόπολιν, τὰ δὲ δέχα διδόναι πρὸς τὴν
οἰκίαν τοῦ γαμδροῦ αὐτοῦ καὶ ἀνθρώπου ἡμῶν τοῦ
προέδρου Ἰωάννου τοῦ Σερθῇ, ἰδοὺ διὰ τοῦ παρόν-
τος ἡμῶν σιγιλλίου ὑποτυποῦμεν, λαμδάνειν κατ'
ἔτος τὴν οἰκίαν τοῦ δηλωθέντος Σερδῆ ἀπὸ τοῦ κατὰ
τὴν ἡμέραν ἐνεργοῦντος τὰ κατὰ Μιτυλήνην ἡμέτε-
ρα χτήματα τὰ δηλωθέντα δέχα καινούργια τρικέφα-
λα καὶ λαμδάνειν kx. τοῦ μέρους αὐτοῦ ἀπόδειξιν,
Ἐπὶ τούτῳ γὰρ xai τὸ παρὸν σιγθλλεον τῇ οἰχειο-
χείρῳ ἡμῶν ὑπογραφῇ καὶ τῇ μολυδδίνῃ βούλλῃ
πιστωθὲν ἐπεδόθη τῷ Σερδῇ εἰς ἀσφάλειαν.

4 Εἶχε τό * Μηνὶ Μαΐῳ, ἱνδ. (y^, xal ὑπογρα-
iiv * Μανουὴλ ὁ Enpóc, καὶ βούλλαν μοιυδδί-
γὴν χρεμαμένην, ἐν μὲν τῷ ἑνὶ μέρει ἔχουσαν
ἐγγεγλυμμένους δύο ἁγίους μάρτυρας, ἤγουν
τὸν ἅγιον Θεόδωρον καὶ τὸν ἅγιον Δημήτριον, ἐν
δὲ τῷ ἑτέρῳ μέρει στίχον ἔχοντα οὕτως * ξηρὸν
MaroviA μαρτύρων δυὰς σκέποις. Εἶχε δὲ at.
σθεν καὶ Écepov σιγίλλιον παρέχον οὕτως"

, T Τὸ παρὸν σιγίλλιον τοῦ μακαρίτου αὐθέντου
xal πατρός μου βουλόμεθα ἔχειν τὸ ἐνεργὺν, μέχρις
ἂν χαὶ αὐτοὶ ἐν τοῖς ζῶσι διάγωμεν, κατὰ τὴν αὐτοῦ
περίληψιν * ἐπεὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τετύπωται λαμθά-
νεῖν τὸν ἐν τούτῳ δηλούμενον Ἰωάννην τὸν Σερδὴν

χῆς, πράγματος ἀξιολογωτάτου καὶ μηδενὶ τῶν
ἁπάντων εἰς σύγχρισιν ἤχοντος. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰ
πρὸς τῷ μεγίστῳ τούτῳ χαλῷ, τῇ εἰς τόδε τὸ φῶς
προόδῳ, καὶ πατρικῆς ἑτέρας κηδεμονίας ἐπιτυχεῖς
ὥφθησαν, καὶ ἀρχούντως ἀπώναντο τῆς ἐχ τούτων
ὠφελείας καὶ χάριτος xal τιμῆς, πῶς οὐ τῶν εἰχό-
των τε καὶ δικαιοτάτων, τούσδε προθυμεῖσθαι πάσῃ
δυνάμει ποὺς γονέας ἀμείδεσθαι χαὶ ταῖς ἀπορίαις
ἀμύνειν καὶ χρησίμους ἐς ἀεὶ δείκνυσθαι ; Εἰ δ' ἐπὶ
τοῖς χατὰ σέρχα πατράσι νόμον τοῦτον δίχαιον χεῖς
σθαι χατὰ παντὸς τοῦ χρόνου πᾶς τις ἂν εἴποι, πῶς
οὐκ ἂν ἐπὶ τῶν πνευματικῶν καὶ τῶν εἰς τὴν εὐσέ-
δειαν ἀρχηγῶν τε καὶ ὁδηγῶν xai τῆς ὅλης, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, ἐπὶ τὸ χρεῖττον xal εὔσχημον χατᾶ-
στάσεως ἐπιμελουμένων προσήκουσα εἴη ἧδε ἡ
ὀφειλή ; Καὶ γὰρ τῶν ἀλογωτάτων δοκεῖ, εἴ τις παρά
τοῦ τὰ πλεῖστα καὶ μέγιστα τῶν τιμιωτάτων AG",
ἔπειτα οὐχὶ μικρόν τι μέρος ἀπομερίσασθαι προθυ-
μοῖτο τῷ πάντα παρασχομένῳ. Τῷ λόγῳ τῷδε σγο-
πὺς, ὅτι δὴ ἡ ἀγιωτάτη Μεγάλη τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σία ἣν μὲν πρόσθεν εὐθηνοῦσα xal πραγμάτων lxz-
νῶς εὐποροῦσα, ὥστε καὶ ἑτέροις ἐπαρκεῖν ἔχειν
ἐνδεῶς ἔχουσιν " ἐπεὶ δὲ ἡ τῶγ πραγμάτων σὐγχν-
σις καὶ ἀνωμαλία καὶ ἡ τοῦ πάντα φέροντος χρό"
νου ἀλλοίωσις καὶ μεταθολὴ καὶ τὰς προσόδους αὖ-
τἧς ἐν στενῷ χαταντῆσαι πεποίηκεν, οὐχ OmU
ἑτέροις ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἑαυτῇ οὐδέ γε τοῖς τῷ χλήρῳ ταῦ.
τῆς κατειλεγμένοις δύναται βοηθεῖν. Ταῦτά τοι
xal οὐ δίκαιον ἐκρίναμεν οἱ τὸν τῆς ἱερᾶς cw

Digitized by Google
