1153

μῆπως τοῦ γαμδροῦ εἰς ὄψιν ὅλως ἐλθόντος αὑτῇ, A

Νομίμον δὲ ἡλικίας ἀψαμένην αὐτὴν συνήρμοσέ τινι
ἀναγνώστῃ Ματθαίῳ, τῷ θαλασσηνῷ καλουμένῳ,
χαὶ δεῆσαν ἤδη τούτῳ εἰς ἱερωσύνην προδιδασθῆναι
ἐδείθη διαγνώσεως τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἐμφανί-

ca; καὶ τόδε τὸ γράμμα τῶν δεσμῶν, ὅπερ ἀληθῶς.

ἀνεφάνη ὀδελισϑὲν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ ταθελλίωνος.
Διέγνωσται τοίνυν συνοδιχῶς τῇ ἡμῶν μετριότητι
xa τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι, μηξένα
ἔχειν ἐντεῦθεν ἐμποδισμὸν τὸν σὺτὸ» ἀναγνώστην
εἰς τὸν τοιοῦτον προδιδασμὸν, τὸ μὲν, ὅτι πενταε-
τὴς ἣν ἡ χόρη, καθὼς μετὰ πολλὴν καὶ ἀκριδῇ τὴν
ἐξέτασιν ἀποδέδειχται, χαὶ οὗ δεχτιχὴ ἐρώτων ἐτύγ-
χανε κατὰ τὴν τῶν θείων γύμων διαταγὴν, ἐννέα
χρόνων ὄντος καὶ τοῦ γαμδροῦ, τὸ δὲ καὶ ὅτι οὐδόλως
συνήνεσαν οὐδὲ προέταξαν ἐν τῷ τοιούτῳ τῶν δε-
σμῶν γράμματι οὗτός τε xal fj χόρη, ἀλγὰ ραχρὰν
ἀπ᾽ ἀλλήλων ὄντων αὐτῶν, ὡς δεδήλωται, οἱ γονεῖς
μόνοι προέταξαν, χἀντεῦθεν xat τὰ τῶν αὑτῶν δε-
σμῶν διαλυθέντων ὑπὸ τοῦ ταδελλίωνος μετὰ μέαν
ἡμέραν διὰ τὸ τῆς πράξεως ἀπηγορευμένον ἄκυρα
χαὶ ἀσύστατα χρίνεται. Ὅθεν χαὶ ὡς μηδενὸς τοῦ
προσισταμένου ὄντος, ἐδιχαίωσε συνοδιχῶς f) με-
πριότης ἡμῶν τὸν τοιοῦτον ἀναγνώστην εἰς τὸ τῆς

ἱερωσύνης λειτούργημα. Μέντοι xai προδιδασθήσε-,

ται ἀχωλύτως τῇ ἐμφανείᾳ τοῦ παρόντος συνοδιχοῦ
γράμματος. Ταῦτα παρεχδληθέντα ἀπὸ τῶν ἡμερη-
cüov συνοδικῶν παρασημειώσεων καὶ τῇ ὑπογραφῇ
xa σφραγῖδι τοῦ τιμιωτάτου χαρτοφύλαχος πιστων

θέντα ἐπεδόθη μηνὶ καὶ ἱνδ. τοῖς προγεγραμμένοιξ, c.

ἔτους ,c" t" τριαχοστοῦ δευτέρον.

Vl. 1 Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ χε', lub. ζ᾽, προχαθημένου
* ποῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ οἰχουμενικοῦ
πατριάρχου ἐν τοῖς χατὰ τὸν ἅγιον θεοφύλαχτον χελ-
λίοις αὐτοῦ, ἀννεδριαζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ
αὐτοῦ καὶ ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Πισιδίας καὶ
ὑπαρτίμον, Γρηγορίον, τοῦ Δύυῤῥαχίου xat ὑπερτί-
μον, Γρηγορίου, τοῦ Μιτυλήνης xa ὑπερτίμου, Διο»
νυσίου, τοῦ Διδυμοτείχον καὶ ὑπερτίμον, θεοδούλου,
ποῦ "Ἄπρω, ὑπερτίμου καὶ τὸν τόπον ἐπέχοντος; τοῦ
Εὐχαίτων, Ἰωσὴφ, τοῦ Μηθύμνης καὶ ὑπερτίμου,
Μαλαχίου, καὶ τοῦ ὑποψηφίον Μαδύτων, παριστα-
μένων καὶ θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

ἐ Φθάνει μὲν ὁ ἀπὸ τῆς θεοσώστου πόλεως Θεα-
σαλονίκη; σεθαστὸς χῦρ Κωνσταντῖνος ὁ Μουζάλων
ἐξωνήσασθαί τινὰ οἰκήματα ἐν τῇ τοιαύτῃ πόλει εὑ-
ρισκόμενα χαὶ σύνεγγυς ὄντα τῶν οἰκημάτων τοῦ
Κεφαλᾶ Νικολάου, xal βελτιώσεις ἐξ οἰχείων ἐπὶ
τούτοις ποιῆσαι, Αἰσθόμενος δὲ τοῦ πεπραγμένον ὁ
αὐτὸς Κεφαλᾶς καὶ ἀντικριθεὶς τούτῳ, δεδικαίωται
ὡς πλησιαστὴς κυτὰ νόμους ἐπὶ τῇ ἐξωνήσει αὐτῶν,
xa ἀντιστρέψας τούτῳ, ὅσον τε τὴν ἀρχὴν κατεθά-
ἃςτο τίμημα ὑπὲρ τούτων, καὶ ὅσαπερ ἀνάλωσεν
ἕνεκεν τῶν τοιούτων βελτιώσεων, ὑπέρπυρα δηλαδῇ
ἑκατὸν ἐννενήκοντα τρία, ἐπελάδετο τῶν αὐτῶν οἰκη-
μάτων, ὑπεκστάντος τούτων αὐτῷ τοῦδε τοῦ Mov-
ζάλῳνος, ὡς καὶ ἴδιον ἑαυτοῦ γράμμα τούτου χάριν
ἐχθέσθαι ὑπὸ ταθελλίωνί τε καὶ μάρτυσιν ἰχανοῖς,

΄

ESAL CP. PATRIARCHJE

' 16i
ἔτι γε μὴν καὶ δι᾽ ἑτέρου γράμματος αὑτοῦ συμφω-
νήσαντος δοῦναι πρὸς αὐτὸν καὶ ἑποίχιον, μέχρις ,
ἂν τὴν ἐν αὐτοῖς καθευρεθεῖσαν ὕλην αὐτοῦ ἀλλα»
χόσε μετακομίσῃ. Καὶ ἦν μὲν ὁ τονοῦτος Κεφαλᾶς
ἀνενόχλητος διαμένων ἐπὶ τοῖς τοιούτοις οἰκῆμασιν,
ὃν δὴ τρόπον xal δεδικαίωται, Τῆς τῶν πραγμάτων
δὲ γενομένης συγχύσεως, ἀφορμῆς ἐντεῦθεν δεξά-
μένος ὁ δηλωθεὶς Μουζάλων, ὡς εὑρισκομένου D$.
θεν τοῦ ῥηθέντος Κεφαλᾶ μετὰ τοῦ Κασανδρηνοῦ,
xxl αἰτίας συμπλάσας χατ' αὐτοῦ ἐπορίσατο σεπτὸν
πρόσταγμα χατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀναφορὰν, ὥστε δὴ καὶ
πάλιν ἐν κατοχῇ τυγχάνειν τῶν αὐτῶν οἰχη μάτων,
xai τὸ ἀπ’ ἐχείνου ἀποστερεῖται τὸ μέρος τοῦδε τοῦ
Κεφαλᾶ τὸν βίον ἀπολιπόντος ὧν τε τοιούτων ἐχα-
τὸν ἐννενήκοντα τριῶν ὑπερπύρων xat τῶν εἰρημέ-

B vov οἰκημάτων, ἀδικούμενον παρ᾽ αὐτοῦ, οὗ χάριν

καὶ ἐδεήϑη διαγνώσεως τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἐμ-
φανίσαν xal τὰ παρὰ τοῦ εἰρημένου Μουζάλωνο;
προδάντα γράμματα. Διέγνωσται οὖν συνοδιχῶς τῇ
ἡμῶν μετριότητι, εἶναι xal el; τὸ ἑξῆς ἐπείλτμμέν
voy τῶν τοιούτων οἰκημάτων τὸ μέρος τοῦδε τοῦ Κε-
φαλᾶ, καθὼς ἀπὸ τῆς κρίσεως δεδιχαίωται, προτι-
μηθέντος τούτου ἐπὶ τῇ ἐξωνήσει αὐτῶν ὡς πλησια-
στοῦ κατὰ νόμους, καὶ ἀποδεδωκότος τῷ Μουζάλωνι
ταῦτα δὴ τὰ ἑχατὸν ἐννενήποντα τρία ὑπέρπυρα ὑπέρ
τε τοῦ παρ᾽ αὐτόῦ καταδληθέντος τιμήματο; τῶν ᾿
οἰχημάτων καὶ τῶν αὐτῶν βελτιώσεων, ὡς δεδήλω-
ται, ἐπείπερ ἀποχλείεται πᾶσα θύρα διχαιολογίς
αὐτῷ, ὥστε περὶ τούτων χινεῖν ὄχλησιν᾽ ἐχρῆν vàp
αὐτὸν καὶ μεγάλως εὐθυνθῆναι καὶ τῶν ὑπὲρ τῶν
τοιούτων οἰχημάτων ἐχπεσεῖν ὑπερπύρων, ὡς ix
ψευδοῦς ἀναφορᾶς αἰτίας xazà τοῦ δηλωθέντος πλᾳ-.
σάμενον Κεφαλᾶ καὶ πόνων xol ἀναλωμάτων οὐχ
ὀλίγων αὐτῷ παρὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον γενόμενον
αἴτιον, ὅθεν χαὶ τὰ παρ αὐτῷ δὴ τῷ Μουζάλωνι
πάντα δικαιώματα ἄχυρα xol Énpaxsa ἔσονται xl
ὡς μηδὲ τὴν ἀρχὴν γεγονότα. Τὸ δέ γε μέρος τοῦ
ῥηθέντος Κεφαλᾷ ἔσται καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἐν κατοχῇ
xai δεσποτείᾳ καὶ χυριότητι τῶν αὑτῶν οἰκημάτων,
μηδεμίαν εὑρίσκον χαταδυναστείαν ἢ διενόχλησιν
παρ᾽ αὐτοῦ, ἀντιστρέψαντος καὶ ὅσα κατέχει παρ᾽
ἑαυτῷ διχαιώματα, ἀνήχοντα τῷ τοιούτῳ μέρει τοῦ
Κεφαλᾶ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ὁ ἱερώτατός μητροπολίτης Θεσ-
σαλονίχης, ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχος πάσης Θετταλίας,

Ὁ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς xal συλλει»

τουργὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἀναδέξεται τὰ περὶ
τούτου, καὶ δεφενδεύσει τόδε τὸ μέρος τοῦ Κεζα: ἃ
χατὰ τὴν συνοδιχὴν ταύτην xal ἡμετέραν διάγνωσιν.
Εἰ γὰρ μὴ παύσεται τὸ ἀπὸ τοῦδε ὁ δηλωθεὶς Μου-
ζάλων ἐνοχλεῖν περὶ τῶν τοιούτων οἰκημάτων, καὶ
οὐδὲ ἐχστήσεται παντάπασι τῆς αὐτῶν χατοχῇ;, τῷ
παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος ἐπιτιμίῳ ὑποδληθήσε-
ται, ὡς προδήλως τῷ δικαίῳ ἐναντιούμενος. Ταῦτα
καρεχδληθέντα ἀπὸ τῶν ἡμερησίων συνοδιχῶν πα-
ρατημειώσεων, xol τῇ ὑπογραφῇ καὶ σφραγῖδι τοῦ
τιμιωτάτον χαρτοφύλαχος βεδαιωθέντα χαὶ ruote
θέντα ἐπεδόθη μηνὶ xai ἱνδ. τοῖς προγεγραμμένοις
ἔτους ,c?* δ τριαχοστοῦ δεγτέρου.

Digitized by Google
