d rui

ESALE CP. PATRIARCILE

1908

τοῦ ἐπὶ τοῦ ἐπὶ τοῦ κανιχλείου Exilvou, παρ᾽ ou δὴ A χρατίστου καὶ ἁγίου pou. αὐτοχράτορος μετὰ τῆς

καὶ κατεσχέθη ἔχτοτε xat ἡ μελήθη, καὶ χχτήντησεν
εἰς ἐρήμωσιν πολλὴν * ταῦτα d) εἰρημένη μοναχὴ
᾿Αγαθονίκη ἀνενέγκασα ἐδεήθη τῆς ἡμῶν μετριότη-
τος. Ἡ μετριότης τοίνυν ἡμῶν δεῖν elvat. χρίνασα
καὶ τοῦ μέρους τοῦ ἐπὶ τοῦ χανιχλείου ἀχοῦσαι, εἴ
«t προδαλέασθαι xal εἰπεῖν ἔχει περὶ τοῦ μονυδρίον,
διαμηνύεται ἀπαντῆσαι xal αὐτοὺς εἰς τὸ διχαστή-
ρῖον, xai πεπόμφασιν οὗτοι τὴν διαθήχην, μηδὲν
ἕτερον ἀλλ᾽ ἢ μόνον αὐτὴν εἰς διχαίωσιν ἑαυτῶν
προθαλέσθαι ἔχοντες * χαὶ ἐπεὶ τρόπον, ὃν εἴρηται,
τὸν Κουνάλην πλάσαι ταύτην ἡ μοναχὴ ἔλεγεν, lo-
χυρίζετο Gb xal τὸ μέρος τοῦ ἐπὶ τοῦ χανικλείου,
μόνην ταύτην δὴ τὴν μοναχὴν ᾿Αγαθονίχην ἐνοχλεῖν
περὶ τοῦ μοννδρίου, τῆς μητρὸς αὐτῆς τῆς μοναχῇς
᾿Αναστασίας δεχομένης καὶ στεργούσης τὴν διαθῆ-
χὴν, Kal ἐδέησε διὰ τοῦτο ἐπιστῆναι καὶ αὐτὴν εἰ;
τὸ διχαστήριον, λαδεῖν δὲ ἡμᾶς πληροφορίαν τῶν
εἰρημένων χαὶ παρὰ τοῦ δηλωθέντος θεοφιλεστάτου
ἐπισχόπου Δανεῖον, προσεχλήθη καὶ κατέλαδε xai
αὕτη, καὶ ἐρωτηθεῖσα συνοδιχῶς, πεπλασμένην
ὁμοίως xat αὐτὴ τὴν διαθήκην ἔλεγεν, ἔγραψε δὲ χαὶ
ὁ θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος Δανείου καὶ ἐμαρτύρησε,
προθῆναι τὰ τοῦ πράγματος, ὡς ἡ μοναχὴ ἀνέφερε,
καὶ ὡς πρὸς αὐτὰς παρέπεμψεν ἐκεῖνος τὸ μονύ-
ὄριον, xal ὡς ὕστερον ἐπλάσατο τὴν διαθήχην ὁ
Κουνάλης xat ὑπέγραψεν εἰς αὐτὴν καὶ ὑπογραφὴν
δῆθεν τοῦ ἐπισχόπου καὶ ἑτέρων. Αὐτὰ δὲ ταῦτα
ἐμαρτυρήθη ἐγγράφως xal παρὰ τῶν χληριχῶν αὖ-
τοῦ καὶ παρὰ «90 καθηγουμένου τοῦ μοναστηρίου
τοῦ Μωσηλὲ, ὅϑεν καὶ ἐδικαίωσε συνοδιχῶ; ἡ με-
τριότης ἡμῶν γενέσθαι τὰς μοναχὰς ἀμφοτέρας ἐν
xatoyf, τοῦ μονυδρίου τοῦδε χατὰ τὴν τοῦ δομήτορος
θέλησιν " καὶ γοῦν ἐπιλήψονται καὶ καθέξουτιν αὐτὸ
μετὰ καὶ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸ μετοχίου, ἀντιστρέψαι καὶ
ἀποδοῦναι ὀφείλοντος τοῦ μέρους τοῦ ἐπὶ τοῦ χανι-
κλείον, αἴ τι ἀφείλοντο ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ταῦτα παρεχὔλη-
θέντα ἀπὸ τῶν ἡμερησίων συνυδικῶν παρασημειώ-
σεων xal τῇ ὑπογραφῇ xai σφραγῖδι τοῦ τεμιωτά-
του μεγάλον χαρτοφύλαχος πιστωθέντα, ἐπιδέδοται
μηνὶ xal ἐνδ. τοῖς ἀναγεγραμμένοις ἔτους ςωλη΄.

XIX, Esaias scribit catholico Ecclesia Armeniace, se
eum cum tota Ecclesia Armeniaca recipere. in si-
mum Ecclesia orthodoxa.

TAUsoiióeate, τιμιώτατε καὶ εὐλαδέστατε xaÜo-
λιχὲ τῆς Ἐχχλησίσς τῶν ᾿Αρμενίων, ἡ μετριότης
ἡμῶν ἐκ μέσης ψυχῆς ἐπεύχεται ἄψασθαι τὴν χάρ'ν
«90 εἰρηνοδότου θεοῦ ἡμῶν τῶν καρδιῶν τῆς τε αἰδε-
σιμότητός σου καὶ παντὸς τοῦ ὑπ᾽ αὐτὴν λαοῦ, ὥστε
χραταιότερον xai ἐντελέστερον xal ζητῆσαι xal xa-
«απράξασθαι τὴν μεθ᾽ ἡμῶν ἕνωσιν, ὥσπερ xol
ἡμεῖς καὶ ζητοῦμεν καὶ ἀποδιχόμεθα xot 6v ἐύχῇς
καὶ ἐφέσεως ποιούμεθα. Οἱ ἀποσταλέντες παρ᾽ ὑμῶν
πρίσθδεις, καταλαδόντε; ἐνταῦθα, διεχόμισαν πρὸς
ἡμᾶς, ἄσπερ ἐπεφέροντο γραφὰς παρὰ τῆς εὐὖλα-
δείας ὑμῶν. 'H γοῦν μετριότης ἡμῶν ἀθροίσασα
περὶ αὑτὴν τοὺς παρατυχόντας τῶν ἀρχιερέων xol
φύνοδον ποιῃσαμένη, συμπαρόντοξ ἡμῖν xq! τοῦ

ὑπ᾽ αὐτὸν συγχλήτου xal τάξεως, προέτρεψεν ἄνα-
γνωσθῆναι τὰς τοιαύτας γραφά:. Καὶ δὴ ἀναγνὼω-
σθεισῶν εἰς ἐπήχοον πάντων ἔγνωμεν ἀχριδῶς τὴν ͵
ὑμετέραν ἐπιστροφὴν, ἣν Θεοῦ κινήσαντος ὑμᾶς
μϑτὰ θερμῆς πάνυ καὶ εἰλικρινοῦς διιλθέσεωῳς ἐδεί-
ξασῦε. Ὅσης οὖν εὐθυμίας ἐπλήσθημεν ἐπὶ τούτοις,
ὅσης ἠδυνῇς καὶ οἵαν ἔσχομεν πνευματικὴν εὐφρο-
σύνην, τί χρὴ xai λέγειν: πλὴν ὅτι ἐπεσχέψατο
Κύριος τὴν χληρονομίαν αὐτοῦ, καὶ οὐ παρεῖδεν
Ope, τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ λαὸν, ὅν τῷ ἰδίῳ αἵματι
περιεποιήσατο, διεσπασμένον εἶναι xal διεῤῥηγμένον
εἰς τέλος, ἀλλ᾽ ὥσπερ πρότερον διὰ σπλάγχνα ἐλέους
Θεοῦ Πατρὸς xaJ' ἡμᾶς ἀναμαρτήτως γέγονεν ἄν-
ὑρωπος, καὶ τὴ μεσότοιχον᾽ χαθελὼν τοῦ φραγμοῦ

B τὴν ἀρχαίαν καταλέλυχεν ἔχθραν, καὶ κατήλλαξεν

ἡμᾶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, οὕτω χαὶ νῦν ἰδὼν αὖθις
ὁμᾶς σπέρματα πονηρὰ δεξαμένους παρὰ τοῦ χοινοῦ
πολεμίου xal διάστασιν ἑτέραν πεπονθότας ἐπὶ
πάνυ πολλοῖς τοῖς χρόνοις πρὸς τὴν χοινὴν μητέρα
τῶν ἐχχλησιῶν, ᾧχτειρε καὶ χατεδυσωπήθη, καὶ
οὐχ ἀφῆκε τὸν τοιοῦτον ἐχθρὸν μέχρι τέλους ἐπεγ-

. Ὑελᾷν τῇ συντριδῇ τῆς ἰδίας χληρονομίας " ἅτε τοί-

vuv σοφὸς ὧν ἰατρὸς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν xat συμ-
φερόντως οἴχονομῶν τὰ ἡμέτερα, τούς τε χαιροὺς
εἰδὼς ἄριστα τῆς θεραπείας ὑμῶν, καὶ ὁποίοις φαρ-
μάκοις ἡ ἐνοχλοῦσα νόσος; ἐξιαθήσεται x23 τὸ ἐμφω-
λεῦον ἐξαιρεθήσεται πάθος, εἰ καὶ μέχρι τοῦ πα-
ρόντος ἐμακροθύμησεν, ἀλλ᾽ οὖν ὅτε γνησίως ὑμᾶς
εἶδε τὴν ἰατρείαν παραδεξομένους, τῇ τέχνῃ ἐχρή-
σατο, καὶ μυστιχῶς λαλήσας ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τὰ
φψυχωφελῆ καὶ σωτήρια, τῇ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ ὡς
Ὑνησίᾳ μητρὶ προσδραμεῖν χαθωδήγησεν, ἐπειδὴ καὶ
μητρὸς λόγον ἡμεῖς ἐπέχομεν, πρός τε ὑμᾶς καὶ
πάντας τοὺς βουλομένους Χριστιανοὺς καὶ εἶναι χαὶ
ὀνομάζεσθαι, ὡς xai ὑμεῖς ἀκριδῶς ἴστε. Kat γὰρ
ἐξ ἡμῶν τὰ ἱερὰ τῆς εὐσεδεία; δόγματα ἀνὰ πᾶσαν
φοιτῶσι τὴν οἰχουμένην, ἐξ ἡμῶν αἱ διδασκαλίαι τῶν
θείων Πατέρων xaX τῶν ἁγίων δὲ συνόδων, αἱ 04.
φᾳνευστοι νομοθεσίαι ἐξ ἡμῶν, ὡς ἀπὸ πηγῆς τινος,
εἰ; τὸ τῆς Ἐχχλησίας πλήρωμα ἐξεχύθησαν. Ἐπεὶ
τοίνυν θεὺς ἥψατο τῆς ὑμετέρας καρδίας, καὶ ὀψὶ
γοῦν ἐπέγγωτε τὴν χοινὴν μητέρα τὴν Ἐχχλησίαν,
ἧς τοσοῦτον ἐχωρίεθητε χρόνον, xat διαπτύετε καὶ

D βδελύττεσθε, xal παντελῶς ἀποδάλλερθε, ἃ χαχῦς

ἐφρόνησαν οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐπὶ χαταστροτφῇ τῶν
ὀρθῶν τῆς Ἐκχλησίας δογμάτων xai νηπιότητα xai
ἄγνοιαν ἐχεένων χαταγινώσχετε, καὶ ὁμολογεῖτε τρα-
νῶς τὴν ἀλήθειαν, χαὶ ἀξιοῦτε καὶ ἱκετεύετε μετὰ
θερμοῦ xat ζῆλον xal πόθου προσδεχθῆναι ὑμᾶς εἰς
δόξαν τοῦ τὰ πάντα πεκοιηχότος Θεοῦ xal Πατρὸς,
tl ἄλλο ποιῆσαι ἡμᾶς ἔδει ἢ σπλάγχνα οἰκτιρμῶν
ὑμῖν ἐπανοῖξαι, καὶ ὡς; υἱοὺς τὸν ἴδιον ἐπεγνωχότας
πατέρα καὶ προσλαδεῖν χαὶ προσδέξατθαι, καὶ χα-
ρῆναι τὰ μάλιστα xol μονονουχὶ va vryoplaat, ὅτι,
o0; νεκροὺς ἐνομίζομεν, ὦ; ζῶντας ὁρῶμεν, καὶ οὖς
ἀπολωλότας ἐλογιζόμεθα, τούτους σωζομένους εὗρο-
μὲν κατὰ τὴν ἡμετέραν εὐχήν; Εἰ γὰρ ὁ εὐαγγελ!"
xi γάμος ἐκεῖνος τοὺς ἐκ τῶν ὁδῶν καὶ φραγμῶν

Digitized by Google
