<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,70">
    1123 JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCHÆ 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,80,480,1350">
    Νικαίας, τοῦ Χαλκηδόνος, τοῦ Μονεμβασίας, τοῦ
    Ποντοηρακλείας, τοῦ Προύσης, τοῦ Περγάμου, τοῦ
    Μύρων, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ
    Ἀμάστριδος, τοῦ Βιζύης, τοῦ Γαρέλλης, τοῦ Νυμ-
    φαίου καὶ τοῦ Μηδείας, ὡς ν αὐτς μὲν ἐπικουρίαν
    ἐκεῖθεν ξει, ὧν ἐστιν ἐπίθετος, ὁ δ κατ' ἐκείνην
    λαὸς τῆς παρὰ τοῦδε διδασκαλίας ἐπαπολαύων ἐπι-
    τυγχάνῃ καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ὠφελείας, καὶ πρὸς τὰ
    κρείττω ὁσημέραι προκόπτῃ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι.
    Καθίζει τοίνυν ὁ αὐτὸς ἱερώτατος μητροπολίτης Δυρ-
    ραχίου καὶ ὑπέρτιμος τὴν τοιαύτην ἁγιωτάτην ἐκ-
    κλησίαν Σηλυβρίας καὶ τὰ ὑπ' αὐτὴν πάντα, καὶ ἐπ'
    ἀδείας ἕξει λειτουργεῖν ἐν αὐτῇ κα διακόνους προ-
    βιβάζειν καὶ πρεσβυτέρους, ἔτι δὲ καὶ ἡγουμένους
    ἐγκαθιστᾶν, καὶ ἁπλῶς τῶν ἐκείνης πάντων μεθέ-
    ξει, ὅσα γε καὶ γνήσιος ἀρχιερεύς, ἄνευ μέντοι τῆς
    τοῦ ἱερο συνθρόνου ἐγκαθιδρύσεως. Ὅθεν φεί-
    λουσιν οἵ τε κληρικοὶ τῆς δηλωθείσης ἁγιωτάτης
    ἐκκλησίας καὶ οἱ ὑπὸ τὴν ἔνοριαν ταύτης τελοῦντες
    καὶ πνευματικὴν ἐπικράτειαν, ἱερωμένοι, μονά-
    ζοντες καὶ τὸ λοιπὸν Χριστώνυμον πλήρωμα δέξα-
    σθαι τοῦτον καὶ διὰ πάσης ἄγειν αἰδος καὶ τιμς
    καὶ τὴν προσήκουσαν ὑποταγὴν τούτῳ κα εὐπεί-
    θειαν ἀπονέμειν ὡς ἀρχιερεῖ αὐτῶν καὶ πατρὶ καὶ
    διδασκάλῳ πνευματικῷ, ἐφ' οἷς ὑπ' αὐτοῦ νουθε-
    τοῦντο πρὸς σωτηρίαν συντείνουσι τῶν ψυχῶν αὐτῶν.
    Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸ παρν συνοδικὸν γράμμα
    τῆς μῶν μετριότητος τούτῳ δὴ τῷ διαληφθέντι
    ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Δυρραχίου, ὑπερτίμῳ, ἀγα-
    πητῷ κατὰ Κύριον ἀδελφῷ τς ἡμν μετριότητος
    καὶ συλλειτουργῷ, εἰς ἀσφάλειαν ἐπιδίδεται.
    † Εἶχε τό· Μηνὶ Ἀπριλλίῳ νδ. ιθ'.
    XXVIII. Joannes metropolitan Melenici in jus vocat.
    † Ἱερώτατε μητροπολῖτα Μελενίκου καὶ ὑπέρ-
    τιμε, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν
    μετριότητος καὶ συλλειτουργέ, χάρις εἴη καὶ εἰρήνη
    παρὰ Θεοῦ τ σῇ ἱερότητι. Κληρικοί τινες τῆς κατὰ
    σὲ ἐκκλησίας, ὁ σακελλάριος, ὁ σκευοφύλαξ καὶ ὁ
    χαρτοφύλαξ μετὰ πρεσβυτέρου τινὸς Ἀλεξίου, κα-
    λουμένου τοῦ Ὑαλέα, ἐνεφάνισαν λιβελλίου γράμμα
    συνοδικῶς τῇ ἡμῶν μετριότητι, φέροντος αἰτιάματα
    καθαπτόμενα τῆς ερότητός σου καὶ διὰ τοῦτο δεό-
    μενα ἐξετάσεως. Καὶ παραδοῦλ τῇ ἱερότητί σου ἡ
    μετριότης ἡμν καταλαβεν ἐνταῦθα ἐπὶ τῷ ἀπολο-
    γήσασθαι περὶ τῶν τοιούτων αἰτιαμάτων διὰ τριῶν
    ἀπάρτι μηνῶν. Μὴ γοῦν βραδύνῃ ἐπὶ πλέον ἡ ερό-
    της σου, ἀλλ' ὡς ἀναγκαίας οὔσης καὶ ἀπαιραιτήτου
    τῆς ἐξετάσεως καταλαβέτω διὰ τοῦ τοσούτου και-
    ρο, ἵνα δώσει λόγον περὶ τν τοιούτων ατιαμά-
    των. Ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ τῆς σῆς ἱερό-
    τητος.
    † Εχε τό· Μηνὶ Ἀπριλλίῳ ἰνδ. ιθ'.
    XXIX. Synodus archiepiscopo Nymphæi a sede sua pulso dat episcopatum Iierci.
    † Καὶ ἄλλοις μέν, ἂν μὴ προνοεῖν γένηται τῶν
    αὐτοῖς τι καὶ κατὰ μικρὸν προστιθόντων, οὐκ ἂν οὕ-
    τοί γε διαγένοιτο, ὥστε δὴ μὴ ες πολλὴν τινα τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,920,1350">
    ὠμότητα ἐκπλῦναι, περ' ἡμν δὲ καλῶς ἂν ἔχοι.
    τὸν ἐπανηγμένον αὐτὸν μῖν το Εὐαγγελίου ζυ-
    γὸν καὶ τῷ ἀρότρῳ τοῦ θείου λόγου τὰς τῶν πιστῶν
    γεωπονοῦντα καρδίας καὶ τ θείᾳ λωνι τὰ πολλὰ
    ἐνιδρώσαντα καὶ ἱκανὸς αὐτῇ προσταλαιπωρήσαντα
    οὕτω δὴ περιμηθῆναι καὶ τῇ ἐνδείᾳ τῶν ἀναγκαίων
    καταπιέζεσθαι; ἂν δ' οὗτος αὖ καὶ χρόνῳ πολλ
    καὶ γήρᾳ καὶ πόνῳ καὶ πολλοῖς τος κινδύνοις ἐγ-
    καρτερήσῃ, καὶ ταῦθ' ὑπὲρ ἧς αὐτῷ ποίμνης; ὁ Χρι-
    στὸς κατεπίστευσεν, τῶν εἰκότων ν γένοιτο, εἰ μὴ
    παντὶ τρόπῳ τὸ ἐνδεὲς αὐτῷ θεραπεύσαι σπουδάσο-
    μεν; πολλοῦ γε καὶ δεῖ. Ἀλλ' εἰ μὲν ἄλλως τε ἦν
    ἐκ τοῦ εκότους ἢ ἀκινδύνως ἢ ὅπως ποτ' ἂν βου-
    ληθείη τις τῷ τς ἀρχιερωσύνης πράγματι χρή-
    σθαι, κἂν οὕτω μάλα δικαίως ἱκανς εἶχεν ἀπαι-
    τεῖν τοὺς μισθοὺς ὁ πρὸς τοῦτο χωρεῖν βιζόμε-
    νος; . . . . . δὲ αὐ μὴ ἐθέλειν διδόναι, ὡς τὸ εἰκός,
    ἐνῆν τὸ ἀνύκλητον. Τοῦ πράγματος δὲ οὕτω δυσ-
    χεροῦς ὄντος, ὡς μηδὲ τίνας οἵους τε ὄντας τοῦτο
    φέρειν, ἔτι που δίκαιον ἄλλοις τοῦτο ἐπιφορτίζειν,
    ἡμν δὲ μηδὲ τοὺς μισθοὺς γοῦν τῶν πόνων ἐπιμε-
    τρεῖν αὐτοῖς εὐθελείν, ὁπόση δύναμις; διὰ δὴ ταῦτα
    δυσχεροῦς οὕτω λαχόντος τοῦ ἀρχιερατικῶς, ὡς
    εἴρηται, προστάττειν, καί γε ἡμεῖς ἀμοιβὰς τῶν πό-
    νων διδόναι ἐθέλοντες τὰ δίκαια ποιοῦντες ἐσόμεθα,
    τοῖς δέ γε λαμβάνουσιν ἔσπειτα δὴ τὸ ἀνέγκλητον.
    Κοινὴν τινα ταύτην γνώμην ἡ μετριότης ἡμῶν ἐκ-
    θεμένη σύναμα τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιε-
    ρεῦσι, τῷ ρακλείας, τ Σάρδεων, τῷ Νικομη-
    δείας, τῷ Νικαίας, τῷ Χαλκηδόνος, τῷ Μονεμβα-
    σίας, τῷ Ποντοηρακλείας, τῷ Προύσης, τῷ Περγά-
    μου, τῷ Χριστουπόλεως, τῷ Δυρραχίου, τῷ Βιζύης
    καὶ τῷ Κίου, δεῖν ἔγνω, ὡς ν τὸν ερώτατον ἀρ-
    χιεπίσκοπον Νυμφαίου, ἀγαπητὸν κατὰ Κύριον
    ἀδελφὸν αὐτῆς καὶ συλλειτουργόν, ἄνδρα γεραὸν τε
    καὶ ὄντα ἔμφρονα καὶ πολλος τοῖς πόνοις ἐγκαρ-
    τερήσαντα καί γε τῆς λαχούσης ἀποξενωθέντα διὰ
    τὴν ἐξ ἁμαρτίαν γενομένην ἐπήρειαν καὶ ὡς σχο-
    λάζοντα εὑρισκόμενον, πρόεδρον αὖθις ἀποκατα-
    στῆσαι τῆς ἁγιωτάτης ἀρχιεπισκοπῆς Δέρκου,
    ἐπειδὴ καὶ αὐτὴ μέχρι καὶ ἐς τὸ νῦν ἀφ' ἱκανοῦ
    γνησίου ἀρχιερέως ἐστέρηται. Καί γε τὸ ἀπ τοῦδε
    καθίζει αὐτὴν καὶ τὰ ὑπ' αὐτὴν πάντα, καὶ ἐπ'
    ἀδείας ἕξει ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ καὶ διακόνους προ-
    βιβάζειν καὶ πρεσβυτέρους, ἔτι δὲ καὶ ἡγουμένους
    ἐγκαθιστᾶν, καὶ ἁπλῶς τῶν ἐκείνης πάντων μεθέ-
    ξει, ὅσα γε καὶ γνήσιος ἀρχιερεύς, ἄνευ μέντοι τῆς
    τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγκαθιδρύσεως. Ὅθεν φείλου-
    σιν οἵ τε κληρικοὶ τῆς δηλωθείσης ἁγιωτάτης ἀρχιε-
    πισκοπῆς Δέρκου καὶ οἱ ὑπὸ τὴν ἔνοριαν ταύτης
    τελοῦντες καὶ πνευματικὴν ἐπικράτειαν, ἱερωμένοι,
    μονάζοντες καὶ τὸ λοιπὸν Χριστώνυμον πλήρωμα
    δέξασθαι τοῦτον καὶ διὰ πάσης ἄγειν αἰδος καὶ
    τιμῆς κα τὴν προσήκουσαν ὑποταγὴν τούτῳ καὶ
    εὐπείθειαν ἀπονέμειν, ὡς ἀρχιερεῖ αὐτῶν καὶ πα-
    τρὶ καὶ διδασκάλῳ πνευματικῷ, ἐφ' οἷς ν ὑπ' αὐ-
    τοῦ νουθετοῦντο πρὸς σωτηρίαν συντείνουσι τῶν
    ψυχῶν αὐτῶν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸ παρὸν συνο-
    δικὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος τούτῳ δὴ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1420,650,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do grego e latim. As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como nota_marginal. Títulos de seção em latim (XXVIII, XXIX) incluídos no bloco de texto da coluna esquerda.</notas>
</pagina>