itt

*

ESALE CP. PATRIARCILE

“111.

xat τοῦ ἀρχιεπισχόπου Δέρχον, Αουχᾶ, καρισταμέ- A £yov αὐτὰ καὶ νεμόμενος, ὃς δὴ καὶ τελέυτῶν, ἐπεὶ

νῶν xal θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόντων.

t Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαϑημένῃ
συνοδιχῶς ἡ τοῦ Κηφῇ ἐκείνου θυγάτηρ Μαρία, καὶ
ἀνέφερεν, ὡς ὁ τοιοῦτος matho αὐτῆς ἀνδρὶ συν-
ἐξενξεν αὐτὴν κατὰ νόμου; τῷ Manon Γεωργίῳ,
δοὺς αὐτῇ καὶ πράγματα προικὸς χάριν, ὅσα δὴ xat
τῷ συμφώνῳ αὐτῆς περιείληπται, καὶ τοῦδε τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς ὑπέρπυρα χίλια πρὸς τοῖς ἐδδομῆχον-
τα ἐννέα δανεισαμένου, καὶ τὰ μὲν ἐξ αὐτῶν ἀποδε-
δωκύτος, τὰ δὲ μὴ εὐποροῦντος ἀποδοῦναι, πεῖι-
ρῶνται κατασχεῖν οἱ δανεισταὶ τό ze οἴχημα xal τὸ
ἀμπέλιον αὐτῆς, ἅπερ ἐκ τῶνξε τῶν προιχῴων αὐτῆς
πραγμάτων ἐχτήσατο, τούτων χάριν ἀναλωθέντων.
ἜΧχευσα δὲ xat ϑυγατέρας δύο τὸν νόμιμον üftep6e-
θηχυίας τοῦ γάμου χρόνον, καὶ μὴ δυναμένη ἑτέρῳ
τρόπῳ ἀνδράσι ταύτας συζεῦξαι, ἐδεήθη τῆς ἡ μῶν
μετριότητος. "CH μετριότης οὖν ἡμῶν, καθάπερ
ἐχρῆν, διεμηνύσατο xal τοῖς τοιούτοις δανεισταῖς
ἀπαντῆσαι πρὸς τὸ x&0* ἡμᾶς ἱερὸν συνοδιχὸν δικα-
στήριον ἐπὶ τῷ καὶ αὐκῶν ἀχροάσασϑαι * ὧν δῇ xai
ph βουληθέντων ἀπαντῆσαι, καὶ ταῦτα xaX δὶς xat
τρὶς διαμηνυθέντων, διέγνωσται τῇ ἡμῶν μετριότητι
καὶ τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι, δίκαιον
εἶναι, πρότερον ἰχανωθῆναι τῇ ῥνθείσῃ γυναικὶ τὴν
προῖκα τἄύτης ἀνελλιπῇ, ἐπείπερ οἱ θεῖοι νόμοι
παντὸς χρέους τὸ τῆς προιχὸς τιθέασι προτιμότερον,
x&i pálucU' ὅτι xal φύλακα ταύτης ἐφιστῶσι τὸν
ἄνδρα, οὐχ ἵνα πᾶν τὸ χατὰ γνώμην ἐπὶ ταύτῃ
ποιῇ, ἀλλ᾽ οἷά τινα παρακαταθήχην τούτῳ καταπι-
στεύονται, ἐπὶ τῷ καὶ πάλιν δεῆσαν ἀντιστρέφειν
τοῖς κληρονόμοις, Μέντοι καὶ ἔσται ἐπειλημμένη ἡ
τοιαύτη γυνὴ τοῦ te οἰκήματος xat τοῦ ἀμπελίου,
προσχτηθέντων ἐχ τῶν προικῴων ταύτης πραγμά-
των, ὡς εἴρηται, χαὶ μόγις ἐξαρχούντων ὑπὲρ τῶν
ἀναλωθέντων ἀπὸ τούτων xal λειπομένων αὐτῇ. Οἱ
δέ γε διλωθέντες δανεισταὶ παύσονται δι᾽ ὄχλου γί-
νεσθαι τούτων χάριν αὐτῇ, ἀπαιτήσονσαι δὲ καὶ
λήψονται τὰ πεχρεωστημένα τούτοις ἐπ τῶν ἰδιο-

: κτήτων πραγμάτων τοῦ τοιούτου Μαγιδιώτου, κατὰ
τὴν συνοδιχὴν ταύτην καὶ ἡμετέραν διάγνωσιν.
Ταῦτα παρεχδληθέντα, x. v. .1.

Vl. 1 Μηνὶ τῷ αὐτῷ, ἡμέρᾳ τῇ ἀδτῇ, 5. C,
προχκαθημένον τοῦ παναγιωτάτου ἡμῷν δεσπότου
«οὔ οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ,
συνεδριαζόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωδύνῃ αὐτοῦ xal τῶν
«αὐτῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων.

4 Εἶχε μὲν ὁ σεδαστὶς ἐχεῖνος χῦρ Βασίλειως ὁ
Σεδαστειανὸς οἰχύ ματά τινα xal ἐμφυτευτιχὰ δίχαια
μετὰ τοῦ κεριχλειομένου αὐτοῖς θείου ναοῦ, ὃν Exei-
vog ἐξ αὐτῶν χρηπίδων ἀνήγειρεν ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ
τιμίου προφήτου, Προδρόμου xat Βαπτιστοῦ Ἰωάν-
vou, διὰ σεπτῶν χρυσοδούλλων καὶ προσταγμάτων
χαὶ λοιπῶν διαφόρων διχαιωμάτων. Μέλλων δὲ τε-
λευτᾷν, διαθέχην ἐξέθετο, καταλιπὼν τά τε τοιαῦτα
«οἰκήματα μετὰ τοῦ ναοῦ καὶ εἴ τι ἕτερον ἐκέχτητο
ἀπὸ ἐμφυτεύνατος δίκαιον, πρὸς τὸν υἱὸν &xelvou,
x3i ἦν χατὰ διαδοχῆν- xai οὗτας ἀνενοχλήτως χατ-

μηδένα ἕτερον εἶχε γνήσιον χληρονόμον, κατέλιπεν
ἐνδιαθήκως ταῦτα πάντα πρός τε τοὺς ἀδελφόπαιζας
αὐτοῦ, τοὺς τοῦ Βουρδῇ παῖδας, xal τὸν ἐξάδελφον
αὑτῶν Βασίλειον τὸν Σεδαστειανόν. Καὶ εἰσὶ μὲν
χαὶ οὗτοι ἐξ ἐχείνου τούτων ἐν χατοχῇ. Διαναστὰς
δὲ ὁ ἱερατιχῶς ἐξυπηρετῶν ἐν τῷ τοιούτῳ ναῷ πρε-
οδύτερος Γεώργιος ὁ Νίκας, δι᾽ ὄχλου γίνεται τού-
τοῖς, πειρώμενος χατέχειν αὐτὸν διὰ βίου παντὸς
καὶ προσέτι τῷ μέρει παραπέμπειν αὐτοῦ, καίπερ
ἑκάστου ἔτους, ἐφ᾽ ὅσον Lv τὴν ἱερατιχὴν ἐχτελῶν
ὑπηρεσίαν ἐχεῖσε, χρυσίνους ἔξ λαμθάνων ὑπὲρ
μισθοῦ. Παρὼν δὲ τῷ ἱερῷ συνοδιχῷ δικαστηρίῳ xat
ὁ τοιδῦτος πρεσδύτερος καὶ τῶν εἰρημένων ἀκούων,
οὐδὲν ἕτερον εἶχε λέγειν, ἢ μόνην τὸ τοῦ χρόνου εἰς
δικαίωσιν ἑαυτοῦ προιδάλετο. Διέγνωσται οὖν τῇ
ἡμῶν μετριότητι καὶ τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις
ἀρχιερεῦσι, δίκαιον εἶναι, ὡς ἂν χατὰ τὰς περιλή-
pete τῶν t8 σεπτῶν χρυσοδούλλων xal προσταγμά-
τῶν xai τῶν ἑτέρων διχαιωμάτων χατέχωσι τὸ εἰ-
pnpéva οἰχήματα οἱ ἀδελφόπαιδες ἐχείνου καὶ ὁ
τοιοῦτος Βασίλειος, μετὰ καὶ τοῦ δηλωθέντος θείου
ναοῦ καὶ τῶν ἐμφντευτικῶν διχαίων, χαὶ ἔχωσιν
«ἀπ᾿ ἀδείας πᾶν τὸ κατὰ γνώμην ἐπὶ τούτοις ποιεῖν,
καὶ ἐξυπηρετῇ ἱερατικῶς, ὡς δεδήλωται, πρεσδύτε-
ρος ἐν αὐτῷ, ὃν ἂν οὗτοι βούλωνται xal θελήσωσι,
piv εἰδήσεως μέντοι καὶ προτροπῇ τῆς ἡμῶν με-
τριότητος "ὁ δέ γε τοιοῦτος πρεσδύτερος D Tov
ἀπέχῃ ἐκεῖθεν, καὶ παύσηται τὸ ἀπὸ τοῦδε δι᾽ ὄχλου

c χίνεσθαι τούτων χάριν αὐτοῖς, ὡς μηδὲν μηδόλως

δίκαιον ἔχων. Ὅθεν xal ὀφείλει πραχθῆναι τὰ περὶ
τούτον κατὰ τὴν συνοδιχὴν ταύτην καὶ ἡμετέραν
διάγνωσιν, Ταῦτα παρεχδληθέντα, x. t. “2.

VI. Synodus dirimit controversiam.

1 Μηδ SXemveu6pho, ιθ΄ ἡμέρᾳ, Τετράδι, I5.
ὀγδόης, προκαθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν Ós-
σπότου τοῦ οἰχουμενικοῦ πατριάρχου ἐν τοῖς χατὰ
τὸν ἅγιον θεοφύλακτον χελλίοις αὑτοῦ, συνεδρια-
ξόντων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ xal ἱερωτάτων
ἀρχιερέων, τοῦ Κυζίχον, ὑπερτίμου καὶ ἐξάρχου
πάσης Ἑλλησπόντου, ᾿᾿Αθανασίου, τοῦ Σάρδεων,
ὑπερτίμου καὶ ἐξάρχου πάσης Λυδίας, Γρηγορίον,
τοῦ Νιχομηδείας, ὑπερτίμου xà ἐξάρχευ πάσης Βι-

D θυνίας, Μαξίμον, τοῦ Χαλκηδόνος, ὑπερτέμου xdi
προέδρου Μαρωνείας, Θεοδούλου, τοῦ Ἄδριανον πό-
λεως καὶ ὑπερτίμου, Ἰγνατίου, τοῦ Μελιτηνῆς καὶ
ὑπερτίμον, Θεοδοσίον, τοῦ Ποντοηραχλείας καὶ ὑπερ-
^ipou, Ἰωαννικίου, τοῦ Προύσης xal ὑπερτέμου,
Νικολάου, τοῦ Πηγῶν καὶ Παρίου, ὑπερτίμου καὶ
προίδρου Távou, Κωνοταντίνου, τοῦ {Πισιδίας xal
ὑπερτίμου, Γρηγορίον, τοῦ Δνῤῥαχίου καὶ ὑπερτέ-
μου, Γρηγορίου, τοῦ Μηθύβνης χαὶ ὑπερτίμου, Μα-
λαχίου, καὶ τοῦ ἀρχιεπισχόκον Δέρκου, Δουχξ, πα-
εἰσταμένων καὶ θεοφιλεστάτων δεσποτιχῶν ἀρχόν-
των.

ἱ Τὸ τῆς δικαιοσύνης χρῆμα πᾶσιν ὄντως λυσιτε-
λές " ταύτῃ γὰρ πόλεις εὐνομούμενλι καὶ ἄνθρωπε
τοῖς ἴσοις μέτροις ἀρκούμε. οἱ ῥυθμίζονται μὲν πρὸς

Digitized by Google
