1145

SYNODICAE CONSTITUTIONES.

1.46

Μεσήνης, περὶ μὲν τῶν ἐχδοθέντων, ὡς εἴρηται, A onc ἡμῶν xal ὡς ἑπτά τινες τῶν προδαθμιωτέρων

μοναστηρίων καὶ τῶν ναῶν ἐπ᾽ ἀδείας ἔχειν τὸν δη-
λωθέντα ἱερώτατον τῆς ᾿Ατταλείας ἀρχιερέα ἀπο-
σπάσαι ταῦτα ἀπὸ τῶν χατεχόντων αὐτὰ χληριχῶν
καὶ χοσμιχῶν ἀνθρώπων xal σπουδάσαι xal ἐπιμε-
ληθῆναι, ὥγτε χαταστῆσαι καὶ ἀποδεῖξαι πάλιν τὰ
τοιαῦτα μοναστήρια χαταγώγια. μοναχῶν, ἀνασῶσαί
*& αὑτοῖ;, ἔτι δὲ καὶ τοῖς τοιούτοις θείοις γαοῖς xal
τὰ χτήματα αὐτῶν, ὅσα ἔφθασαν διαπραθῆναι, ὡς
εἴρηται, παρὰ τῶν κατεχόντων αὐτὰ, ἄδιχον γὰρ Évt
xal μέγα ἐπιφέρον τὸ κρῖμα ταῖς ψνχαῖς τῶν κατ-
ἐχόντιυν ταῦτα, τὸ ἐπὶ λύμῃ καὶ καινοτομίᾳ καὶ
βλάδῃ τῶν προσόντων τοῖς τοιούτοις μοναστηρίοις
xai τοῖς ναοῖς χαταχυριεύειν xol δεσπόζειν xal χατ-
ἔχειν αὐτά’ τὰ γὰρ ἅπαξ ἀφιερωθέντα τῷ Θεῷ
ἀπαρεγχείρητα διατηρεῖσθαι ὀφείλουσι καὶ ἀμείωτα,
οὐ μόνον παρὰ τῶν ἀναδεχομένων τοιουτοτρόπως
αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ τῶν οἴχοθεν συνιστώντων καὶ προσ-
κιθέντων xal καθάπαξ. προσαγόντων τὰ προσόντα
αὐτοῖς. Περὶ 66 τῶν γινομένων, ὡς δεδήλωται, συν-
αλλαγμάτων καὶ συνοιχ:αἰων διέγνω xal ἀπεφή-
vaso ἡ μετριότης ἡμῶν μετὰ τῆς περὶ αὐτὴν ἱερᾶς
xai θείας συνόδου, ἄχυρον εἶναι τὴν γινομένην
παράλογον xol ἄτοπον συνήθειαν καὶ ἀδέθαιον, ἔνθα
προδῇ, καὶ ὁπότε συμδῇ τελευτησάσης τῆς γυναιχὸς
ἀκαιτεῖσθαι τὰ τῆς προικὸς πράγματα, ἀποδίδοσθαι
ταῦτα ἀπὸ τοῦ μέρους τοῦ ἀνδρὸς ἐξ ὁλοχλήρου
χατὰ τοὺς θείους xal φιλευσεδεῖς νόμους, μιγδέν τι
ὀφείλοντος χατέχειν χαὶ ἀποχερδαίνειν ἐξ αὐτῶν, ὡς
χατὰ λόγον ξενίου δοθὲν, ἅτε παραλόγοῦ παντελῶς
οὔσης τῆς τοιαύτης πράξεως, καὶ διὰ τοῦτο τὸ
ἄχυρον ὀφειλούσης ἔχειν εἰς ἅπαν τὸ ἑξῆς. Ἐπεὶ δὲ
ἀνέφερεν ὁ τοιοῦτος ἱερώτατος ἀρχιερεὺς 'Avza-
λείας καὶ ὡς ἔφθασάν τινες ἀδίχῳ τρόπῳ καὶ
πλεονεκτιχῷ ἰδιοποιήσασθαι τὸν ἐπισυναγόμενον
χηρὸν xai τὸ ἔλαιον εἰς τὸν ἐχεῖσε θεῖον vaby τῆς
xat' αὐτὸν μητροπόλεως, ἕτι δὲ xal τὴν ἀπὸ τῶν
διαφερόντων τῷ τοιούτῳ ναῷ Epyaotr ριαχῶν οἰχη-

μάτων xat τὴν ἀφ᾽ ἑτέρου τινὸς τρόπου πρόσοδον.

εἰς τὸν τοιοῦτον θεῖον ναὸν xal κατέχειν καὶ ἀναλί-
σχεῖν ταύτην εἰς ἰδίας αὐτῶν χρείας, ἐχράτησε δὲ
ὅμως πάλιν τὴν τοιαύτην πρόσοδον ὁ πρὸ τούτον
ἀρχιερεὺς καὶ οἱ κληριχοὶ τῆς τοιαύτης μητροπό-
λέως, καὶ ἔταξαν, ἵνα κατέχηται ἰδίως καὶ φυλάσση»
ται, καὶ τὸ μὲν ἀναλίσκηται εἰς λυχνοκαῖαν τοῦ
ποιούτου θείου ναοῦ, τὸ δὲ ὑπόλοιπον εἰς περιποίησιν
αὐτοῦ καὶ σύστασιν καὶ βελτίωσιν, παραχελεύεται
ἢ μετριότης ἡμῶν μετὰ τῆς περὶ αὑτὴν ἱερᾶς καὶ
θεία: συνόδο», ἵνα καὶ εἰς τὸ ἑξῆς ἐπισυνάγηται xol
φυλάσσηται ἡ τοιαύτη πρόσοδος παρὰ ἀνθρώπων
χρησίμων χκληριχῶν, οὖς ἂν διακρίνῃ καὶ τάξῃ ὁ
χατὰ χαιροὺς ἀρχιερεὺς, ὡς τῆς φυλαχῆς καὶ συν-
τηρήσεως τῆς τοιαύτης προπόδου νὴν φροντίδα ἔχειν
δφείλοντος τοῦ τοιούτου ἀρχιερέως μετὰ καὶ εἰδή-
σεως τῶν χληρικῶν, xai μηδεὶς τῶν τοιούτων x)»
ρικῶν ἢ τις ἕτερος ἐπ᾽ ἀδείας ἔχῃ ἰδιοποιεῖσθαι xol
᾿ ἀνλλίσχειν αὐτὴν εἰς ἰδίας αὑτοῦ χρείας, ἀλλ᾽ ἀναλί-
σχηται εἰς λυχνοχαῖαν xai περιποίησιν τοῦ τοιούτου
θείου ναοῦ. Ὡσαύτω;, ἐπειδὴ ἐγνώρισεν ἡ μετριό-

πρεσδυτέρων τοῦ κλήρου τῆς τοιαύτης μητροπόλεως
᾿Ατταλείας ἀντιποιοῦνται τῆς τεταγμένης ἀχολου-
θίας τοῦ εὐχελαίου, ὥστε παρ᾽ αὐτῶν μόνων ἔχτε.
λεῖσθαι τὴν τοιαύτην ἀκολουθίαν καὶ μὴ παρ᾽ ἄλ-
λων τινῶν πρεσδυτέρων, τῷ λόγῳ, ὅτι ἔφθασε
ταχθῆναι τοῦτο πρὸ χρόνων παρὰ τοῦ τῷ τότε ἀρ.
χιερέως τῆς τοιαύτης μητροπόλεως, καὶ ταῦτα μετ᾽
ὀλίγον πάλιν ἀκυρωθέντος τούτου διὰ πατριαρχιχοῦ
γράμματος, ὅπερ ἐνεφανίσθη καὶ τῇ ἡμῶν μετριό-
τητι, παρακελεύεται ἡ μετριότης ἡμῶν, ἵνα τοῦ
λοιποῦ χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς παύσωνται οἱ τοιοῦτοι πρε-
σθύτεροι τοῦ ἀντιποιεῖσθαι τῆς τοιαύτης ἀχολουθίας
«οὔ εὐχελαίου, ὡς διαφερούσης καὶ ἀνηχούσης ἰδίως
αὐτοῖς, καὶ μὴ παρ᾽ αὐτῶν μόνων ἐχτελῆται τὰ τῆς

B τοιαύτη: ἀχολουθίας, ἀλλὰ (παρὰ τῶν) πρεσόυτέ-

pov, o0; ἂν θελήσῃ xaX προσχαλέσηται Exastog τῶν
βηολομένων ἐχτελεῖν τὸν τοιοῦτον ἁγιασμὸν, ἐπεὶ
xai ἐπιτίμιον ἠπείληται τοῖς τοιούτοις πρεσδυτέ-
ροις, εἰ πάλιν αὐτοὶ μόνοι ἐνεργεῖν τὰ τῆς τοιαύτης
ἀκολουθίας πειραθήσονται. "Eni τούτῳ γὰρ xol τὸ
παρὸν συνοδικὸν τράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος
ἀπολέλυται.
T Εἶχε τό " Mnyl..... iv0. αἱ.

XLIH, Synodus πιειγοροίμα | Larissensi , qui οὗ
bellum suam diccesin ingredi. non potest, permii-
tit. ut jura episcopalia exerceal in episcopatu
Charmanes.

T Ἐπειδὴ ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Λαρίσσης,
ὑπέρτιμος, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς
τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλειτουργὸς. ἔγραψε

'χαὶ ἀνήνεγκεν εἰς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰν χαὶ θείαν

σύνοδον, ὡς Ex τῆς ἐπισυμδάσης εἰς τὸν ἐχεῖσε τό-
Tov συγχύσεως καὶ ἀνωμαλίας ἀπὸ τῆς μάχης ἐμ-
ποδίζεται, καὶ οὐδὲν ἔχει ἐπ᾽ ἀδείας xavala6sly εἰς
τὴν λαχοῦσαν αὑτὸν ἀγιωτάτην μητρόπολιν Λαρίσ-
σης καὶ εὑρίσκεσθαι καὶ διάγειν ἐν αὐτῇ xal τὰ
ἐφειμένα τούτῳ ἀρχιερατιχῶς διαπράττεσθαι, ἀπ-
ἦλθε δὲ διὰ τοῦτο καὶ εὑρίσχεται εἰς τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν
ἁγιωτάτην ἐπισχοπὴν Χαρμαίνης, ἐν στερήσει εὑ-
ρισχομένην ἀρχιερέως γνησίου, καὶ ἐζήτησεν, ἵνα
ἐπιτραπῇ συνοδιχῶς, ὥστε πρὸς καιρὴν, μέχρις ἂν
δηλονότι τὰ τῆς μάχης διαλυθῇ, καὶ εἰρηνιχὴ πάλιν
χατάαστασις εἰς. «bv. ἐχεῖσε γένηται τόπον, ἐν τῇ

Ὁ τοιαύτῃ τῆς Χαρμαίνης ἐπισχοπῇ διάγειν καὶ τὰ τῇ

ἀρχιερωσύνῃ αὐτοῦ ἀνήχοντα διαπράττεσθαι, διέγνω
ἡ μετριότης ἡμῶν σύναμα τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτά-
τοῖς ἀρχιερεῦσι, τῷ Ἡραχλείας, τῷ Σάρδεων, τῷ
Νικαίας, τῷ Χαλκηδόνος, τῷ Φιλαδελφείας, τῷ Με-
λιτηνῇ;, τῷ Πουτοηραχλείας, τῷ Πηγῶν, τῷ Δυῤ-
ῥαχίου, τῷ “Ἄπρω, τῷ Μεσήνης καὶ τῷ ὑποψηφίῳ
Μελενίχου, δέον εἶναι διὰ. τὴν ἀνάγχην τῶν ἐχεῖτε
πραγμάτων xai τοὺς βουλομένους ἱερᾶσθαι xal κατὰ
τὴν» τάξιν προάγεσθαι τὴν ἐχχλησιαστιχὴν, εὑρί-
σχεῖθαι τὸν δηλωθέντα ἱερώτατον ἀρχιερέα Λαρίσ-
σης ἐν τῇ εἰρημένῃ ἐπισκοπῇ τῆς Χαρμαίνης, ἕως
ἂν εἰρηνιχὴ πάλιν κατάστασις γένηται εἰς τὸν τοιοῦ-
τὸν τόπον, καὶ ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ καὶ χειροτονίας
διαχόνων xal πρεσθυτέρων xal τἄλλα, ὅσα ἐφεῖται

4

Digitized by Google
