10.9

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCILE

1100

σεως xit συνδιχάσυς ἡμῖν xol συναποφηνάμενο:. A ἁγίου μου abtoxpázopoc, μεγάλη παπίχινα, γνησιω-

Τυύτον γὺρ χάριν ἐπιδέδοται τῷ διαληφθέντι Κων-

σταντίνῳ τῷ Παλάτῃ xai τὸ παρὸν γράμμα τῆς

ἡμῶν μετριότητος.

VIII. Episcopum Chii a clericis suis accusatum. ἱπ
jus vocat.

Y Θεοφιλέστατε ἐπίσχοπε Χίην, χάρις εἴη xoi el-
ρήνη παρὰ θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι. l'pagh ἀπεστάλη
παρὰ τῶν χληριχῶν τῆς χατὰ σὲ τοιαύτης ἁγιωτά-
τῆς ἐπισχοπῆ;, αἰτιάματα διαλαλδάνουσα χαθαπτό-
μενα τῆς θεοφιλείας σου χαὶ συνοδιχῆς δεόμενα
ἐξετάσεως τε xal διαγνώσεως. Παρεγγυᾶται οὖν τῇ
(εὐφιλείᾳ σου f] μετριότης ἡ μῶν χαταλαδεῖν ἐνταῦθα
ἐπ᾿ τῷ ἀπολογήσασθα: ταῦτα δὴ τὰ κινηθέντα κατ᾽
αὐτῆ; αἰτιάματα, ἕως εὔθετός ἔστι περὶ τὸν πλοῦν
wa ἐπιτήδειος ὁ χαιρός. ΕΓ γὰρ μὴ ἀπαντήτῃς, καὶ
μόνοι οἱ τὰ τοιαῦτα αἰτιάματα χινοῦντες χληριχοὶ
καταλάθονσιν, οὐκέτι γράμμα δέξῃ τῆς ἡμῶν μετριό-
1710; ἕτερόν σε πρὸς τὰ ὧδε μιτακχαλούμενον, ἀλλὰ
τὸ παρὸν ἔσται cot xal ἀντὶ δευτέρου καὶ τρίτου
γμηνύματος, καὶ συνοξιχὴ ἀπύφατις ἐξευεχθήσετχι
ἐπὶ σοὶ i; φυγηδιχοῦντι, χατὰ τὴν τῶν ἱερῶν χανό-
vt97 ἀχριθὴ παρατήρησιν, Διὰ τοῦτο δὴ χαὶ χαταλα-
δέτω ἡ σὴ θεοφίλειλ προσλαθυῦσα μεθ᾽ ἑαυτῇ: xal
κὸν χαρτοφύλαχλ τῆς σῆ; ἁγιωτάτης Ἐχχλησίας,
ὡς ἂν καὶ οὗτο; ἀπολογήσηται, ἅπερ κατ᾽ αὑτοῦ
“πϑρὰ τῶν τοιούτων χληρικῶν ἐχινἠθησαν᾿ αἰτιάματα.
ἯΙ χάρις τοῦ θεοῦ εἴη μετὰ τῆς θεοφιλείας σον.
IX. Clericos insule Chii in synodum vocat, «t. accu-

sationem contra episcopum comparatam probent.

T Εὐλαθέστατοι χληριχοὶ τῆς χατὰ τὴν νῆσον
Χίων ἁγιωτάτης ἐπισχοπῖς, σύ τε οἰχονόμε, σὺ πρω-

επέγχδιχε, σὺ πρεσθύτερ: Νιχῆτα βεστάρχα, xai σὺ
Aio» Κα! ὁθ:τε, ἀγαπητὰ κατὰ Κύριον τέχνα τῆς
ἡ λῶν μετριότητο;, ἢ γραφὴ ὑμῶν διεκομίσθη xal
ἀν:γνώσθη τῇ ἡμῶν μετριότητι, ἥτις xat διελάμδα-
νεν αἰτιάματα χατὰ τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισχόπου
«ἧς καθ᾿ ὑμᾶ; τοιαύτης ἁγιωτάτης ᾿Εχχλητίας καὶ
ποῦ χαρτοφύλαχυς τοῦ Πετζιμέντου, δεόμενα συν΄δι-
χῆς ἐξετάσεώ; τε καὶ διαγνώσεω;. Ἔγοαψεν οὖν ἡ
᾿μετριότης ἡμῶν͵ ἵνα καταλάδῃ ἐνταῦθα ὁ τοιοῦτος
ὑμῶν ἀρχιερεὺς μετὰ τοῦ αὐτοῦ χαρτοψύλαχο;, καὶ
ἀπιλογήσινται ἀμφότεροι, περὶ ὦ, ἐγχαλοῦντα:.

Παραχελεύεται δὲ καταλαδεῖν xat ὑμᾶς ἐπὶ τῷ áz- p

᾿ελέγξαι καὶ παραστῆσαι τούτοις τὰ τοιαῦτα ἐγχλή-
ματα" ci δ᾽ ἵπως οὐ βούλοντα! ἀπαντῆσαι, χαταλά-
δετε ὑμεῖς, (a συνοδιχὴ ἀπόφασις ἐπὶ τούτοι; ὡς
᾿φυγοξικοῦσιν ἐξενεχθῇ κατὰ τὴν τῶν ἱερῶν χανόνων
᾿ἀκριθῇ παρατέρησιν. Ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μεθ᾽
ὑμῶν.

X. Synodus metropolite Philipporum mandat, αἱ
simul ciun archiepiscopo Dramw causam quamdom
dijudicet.

T Ἱερώτατε μητροπολῖτα Φιλίππων, ὑπέρτιμε,
᾿ἀχαπητὲ κατὰ Κύριον ἀδελφὲ τῆ, ἡμῶν μετριότη-
πος καὶ συλλειτουργὲ, χάρις εἴη xal εἰρήνη παρὰ
Θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι, Ἡ θεία τοῦ χρατίστον xal

4

* προσλαθέσθαι xal. τὸν

τάτη χατὰ πνεῦμα θυγάτηρ τῆς ἡμῶν μετριότητος,
εὐγενεστάτη χυρὰ Εὑὐδολία ἡ Νεστογγόνισσα ἀνή-
γεγχε συνοδιχῶ; τῇ ἡμῶν μετριότητι, ὡς ἀν:δέξ τὸ
xal εἰσεποιήσατό τινα χόρην ἑπταετῆ, xat ἐπιμελῶς
ἀνέτρεφε ταύτην ἐπὶ χρόνοις ἱκανοῖς, καὶ οἷα γνη-΄
σίαν παῖδα σχεδὸν ἔστεργεν, ὡς xat οὐκ ὀλίγα πράγ-
ματα καταπιστεῦσαι αὐτῇ, τὰ μὲν εἰς πσραχαταθή-
χῆν, τὰ δὲ iva. ὑπὲρ προιχὺς αὐτῇ δώσει, ἡνίχα
συζεύξῃ ταύτην κατὰ νόμου; ἀνδρί ἡ δὲ, ὥσπερ
ἐπιλαθομένη τῶν πρὺς αὐτὴν ἐκείνης εὐεργεσιῶν,
τοῖς ἐναντίοις αὐτὴν ἠμείψατο, καὶ ἀπανθαδειάσασα
οὗ μόνον διέθαλε ταύτην xal περιέσυρε καὶ ἐπιδού-
λως ἐξουθένησεν, ἀλλὰ καὶ ἄνδρα παρὰ γνώμην
αὐτῆς ἠγάγετο, xal τὰ τοιαῦτα πράγματα ἔτι χατ-
ἐχει παρ᾽ ἑαυτῇ. "Iv χάριν καὶ ἐδεήθη ἡ αὐτὴ με-
γάλη παπίαινα τῆς ἡαῶν μετριότητος ὥστε ἐπανα-
σωθῆναι πάλιν ταῦτα αὐτῇ, δ'ι᾽ ἣν ἐπεδείξχτο ἡ
εἰρημένη ἀχαριττίαν χαὶ ἐπίδουλον γνώμην πρὸς
αὐτήν, Διέγνω τοίνυν ἡ μετριότη; ἡμῶν μετὰ τῶν
περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ "Mepxxieía;,
τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νικομηδείας, τοῦ Νιχαίας, τοῦ
Χαλκηδόνος, τοῦ Θεστα᾽ ονίχης, τοῦ Μουνεμθασία;,
τοῦ Ποντοηραχλείας, τοῦ Πρωύσης, τοῦ Περγάμου,
τοῦ Παλαιῶν Πατρῶν, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Χριστουπό-
λεως, τοῦ Δυῤῥαχίον, τοῦ Μυτιλήνης, τοῦ λέηθύ-
pvne, τοῦ Διδυμοτείχον, τοῦ Βιζύης, τοῦ Κίου, τοῦ
Γαρέλλης xal τοῦ Μηδείας, δικαίαν εἶναι τὴν αἴτη-
σιν τῆς τοιαύτης μεγάλης παπιαίνης, ὅθεν καὶ ἐδι-

QC χαίωσε, προηγουμένως μὲν λαδεῖν τὴν εἰρημένην

μεγάλην παπίαιναν ἐκ τὴς τοιαύτης γυναιχὸς, 6st
παρακαταθήχης καὶ φυλακῆς χάριν ταύτῃ χστεπι-
στεύσατο, εἶτα ἐξέτασιν γενέσθαι, εἰ καχῶς οὕτω
διετέθη πρὸς αὐτὴν ἐχείνη, xai ταῦτα δὴ τὰ ἄτιμα
καὶ ἀχάριστα ἐτόλμητεν ἐπ᾽ αὐτῇ ἀντὶ τῆς ὀφειλο-
μένης εὐγνωμοσύνης, καὶ τούτων ἀληθῶς ἔχειν àve-
φανέντων ἀπολαθδεῖν αὐτὴν xol ὅσα εἰς προῖχα δη0-
vat πρὺς ἐχείνην προέθετο, ἐπεὶ παρὰ γνώμην
αὐτῆς, μετὰ τοῦ δ:ῖξαι xal τὴν τοσαύτην ἀγνωμο-
σύνην, ἔλαδε τὸν ἄνδρε, ὃν κὐτοβούλως ἔσχε. [Iap2-
δηλοῖ σου τοίνυν τῇ ἱερότητι ἡ μετριότης ἡμῶν
ἱερώτατον ἀρχ'επίσχοπον
Δράμας, ἀγαπητὸν ἡμῶν χατὰ Κύριον ἀδελφὸν χαὶ
συλλειτουργὴν, καὶ ἅλα τούτῳ τὴν ὑπόθεσιν ἐξ:τά-
631, καὶ ἐχούσης ταύτης, ὡς ἀνηνέχθη, πρᾶξαι xal
οἰκονομῆσαι, ὥστε ἀπολαδεῖν ταύτην δὴ τὴν μετά"
An» παπίαιναν καὶ ὅσα προιχὸς χάριν δοῦναι πρὸς
ἐκείνην ὑπέσχετο“ καταδικάζεται γὰρ ὑπὸ τῶν v

μων d τοιαύτη γυνὴ ἐχπεσεῖν τῆς τοιαύτης χάριτος

καὶ δόσεως, τὸ μὲν ὡς ἐπὶ τοσυῦτον ἐξουθενήσασι
τὴν ἑαυτῆς εὐεργέτιν, τὸ δὲ καὶ ὡς παρ᾽ εἴδησιν
αὐτῆς ἀγαγομένη τὸν ἄνδρα, Γενέσθω τοίνυν, καθὼς
ἡ μετριότης ἡμῶν παραδηλοῖ σου τῇ ἱερότητι διὰ
τοῦ παρόντος γράμματος, ὃ xol ἀντιστραφήτω τῷ
μέρει τῆς διαληφηείσης θείας τοῦ χρατίστον καὶ
ἁγίου pou αὐτοχράτορης, μεγάλης παπιαίνης δι᾽
ἀσφάλειαν. "Hl χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ τῆς σῆς
ἱερότητος.

Digitized by Google
