nn

SYNODICA CONSTITUTIONES.

1118

ναῷ τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος καὶ τροπαιρφόρου ἃ ΧΧῊΪ. Joannes metropolitam | Thesxalonices. jubet

Γεωργίου τοῦ ἀπὸ τῶν Μαμουδέρτων, εἰσῆλθεν ἐχεῖσε
κύων, χαὶ τῶν παρατυχόντων ἀπελαυνόντων αὐτὸν
εἶπε τολμηρῶς πάντη xal ἀναιδῶς φωνὴν ἕξω τε-
λοῦσαν τῇ; Χριστιανιχῆς ὅλως καταστάσεως ὁ τοι-
οὗτος πρεσδύτερος * "Ayste αὐτὸν, ὅτι τὸ « προσὲλ-

θετε» ἤχουσε, χαὶ εἰσῆλθε. Δεύτερον, ὅτι μέλλοντος

γενέσθαι ἁγιασμοῦ ἐν τῷ τοιούτῳ ναῷ ἐκομίσθη
τούτου χάριν σκάφη μεγάλη, xal ἰδὼν ὁ αὐτὸς πρε-
σδύτερος τὸ μέγεθος τῆς τοιαύτης σχάφης, τελεσθέν.
to; τοῦ ἁγιασμοῦ εἶπε μετὰ τῆς ὁμοίας ἀναιδείας
ὅτι, ᾿Απὸ τοῦ νῦν εἰσάξατε xal χοῖρον ἐν αὐτῇ. Καὶ
τρίτον ὡς ἱερέω; τινὸς xoaloup£ívou.... σχάνδαλα
ἔχοντος μετ᾽ αὐτοῦ τε xai ἑτέρων ἐτόλμησεν εἰπεῖν
ὅτι Ek οὗ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἡ χάρις ἐχειροτό-
γησεν, ἣν ἡ τοῦ διαδόλον. Ταῦτα δὲ ἐμαρτύραντο
ἀληθῶς ἔχειν οἱ συγχληικοὶ τοῦ εἰρημένου πρεσδυ-
πέρου. -Διὰ τοῦτο xai χατεδίχασεν αὑτὸν ἡ με-
τριότης ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἄρχιε-
ρέων, τοῦ Ἡραχλεία:, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νικαίας,
ποῦ Χαλχηδόνος, τοῦ Μονεμδασίας, τοῦ Γαγγρῶν,
τοῦ Ποντοηραχλείας, τοῦ Προύσης, τοῦ Περγάμου,
ποῦ Σ- ῥδῶν, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ Δυῤῥαχίου,
τοῦ Metu? five, τοῦ Βιζύης xal τοῦ λιηδείας, καθτ-
ρτι μένον τοῦ λοιποῦ τυγχάνειν χαὶ ἀπτλλοτριωμένον
τοῦ τῶν ἱερέων χοροῦ, μείζονα λογισαμένη καὶ
χρίνασα τὴν ἐν τοῖς εἰρημένοις λύγοις τόλμην καὶ
ἀδιαφορίαν καχίστην xal ἀσυνειδησίαν πάθους τινὸς
προφανοῦς τῶν σωματικῶν, ἐπεὶ xal μείζονα τὰ
ἐνοιχουροῦντα τῇ ψυχῇ πάθη, δι᾽ ἧς
λοχιχὴν λατρείαν προσφέρομεν τῶν σωματικῶν μο-
λυσμῶν, ὅταν δηλονότι πρὸς τὴν εὐτέδειαν χαὶ εἰς
αὐτὸ τὸ θεῖον ἀπὸ ψυχῆς καὶ τῶν ἐκεῖθεν λογισμῶν
xai λόγων χατὰ γνώμην ἁμαρτάνωμεν, ὥττε xat
ἐπειδὴ τῶν τοινύτων λόγων ἔξελε: χομένων xal μαρ-
τυρου μένων καὶ τῆς! καταλίχης κατὰ τοῦ εἰπόντος
ἐξενηνεγμένη;. .. ἀρχιερέων. Ἣν 6& obzo; ὁ τς
Κίου ἀρχιεπίσχοπος ... τὴν ἐν τοῖς ῥηθεῖσι λόγοις
&uapt'av ἐποιεῖτο, χαὶ συγγνώμης ἱξίου τὸν [εἰπόν.
ταῦ τῇ ἡμῶν μετμιότητι xal τῇ περὶ αὐτὴν ἱερᾷ xol
θεᾳ συνόδῳ χατὰ θεῖον ζῆλον βάρους [ἐπιτιμή-
σεως]... ἄξιος, Καὶ μέντοι χαὶ οὐκ ἀπεσχόμεθα
τῇ θερμότητι τοῦ ζήλου... χάριτι Θεοῦ μετὰ τὸ
πρέπον καὶ ἀ ἴχον ἐπιθέσθαι. Καὶ τούτῳ βάρος τῇς
ἐπιτιμήπτιω,, ὡς ἂν διὰ ἐούτου xol τοῦ ἀποτεταγμέ-
νου χαιροῦ τὸ τῆς, ἐφ᾽ ol; οὐχ ἔδει, συγγνώμης
ἀποτρίψαιτο αἰτίόμα.

Τῷ αὑτῷ μηνὶ, ἡμέρῃ δευτέρχ, ἐχινήθησαν αἰτιά-
ματα καὶ κατὰ toj εὑρισκομέτου ἐν τῇ σεδασμίᾳ
μονῇ τοῦ ἀγίου μεγαλομάρτνρος xol μυροθλύτου
Δημητρίου xai ἐπικεχλημένῃ τῶν Παλαιολόγων
ἱερομηνάχου Θεοδοσίου, xal ἐξεταζομένων τούτων
xa τινων ἤδη καὶ φανερουμένων, αὐτὸς mpolatüy
παρῃτήσατο xal ὡμολόγησεν ἀποθένθαι τὰ τῆ; ἴε-
ρωσύνης, ἀνάξιον ταύτης ἑαυτὸν εἶναι διαδεδαιιυσά-
μένος ἐνώπιον τῆς ἡμῶν μετριότητο; xal τῶν ἀνα-
γεγραμμένων ἱερωτάτων ἀρχιερέων, ὅθεν xax ἔστέρ-
χθη ἡ τοιαύτη ψῆφος κατ᾿ αὐτοῦ,

τῷ Θεῷ τὴν ς

dissentientibus | clericis penas ecclasiasticas im-
ponere. .

t Ἱερώτατε μητροπολῖτα Θεσσαλονίχη;, ὑπέρτι-
με καὶ ἔξαρχε πάστς Θετταλίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλει-
πονργὲ, χάρις εἴη χαὶ εἰρήνη napi Θεοῦ τῇ σῇ ἱερό-
«ntt. Ἐπειδὴ, ὅτε εὐδοχίᾳ τοῦ παναγάθου. xai
εἰρηνοδότου Θεοῦ οἱ ἀπὸ τῶν διαφερομένων πράτερον
ἀδελφῶν ὡμονόησαν καὶ συνῆλθον εἰς τὴν κοινωνίαν
xai ἕνωσιν τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκχλησίας, μετὰ
τῶν ἄλλων χεφαλαίων τῶν τότε λαλιθέντων xai
συμφωνηθέντων ἐπὶ τῷ τὰ τῆς εἰρήνης τελεσθῆναι
χάριτι Θεοῦ, ἐλαλήθη ὕστερον καὶ ἐτάχθη καὶ τοῦτο

Β ἵνα δηλονότι διὰ τὰς ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ τῆς δια-

φορᾶς καὶ ἔχθρας γενομένας, οἷα δὴ τὰ ἀνθρώπινα
πρὸς ἀμφότερα τὰ μέρη παρ᾽ ἀλλήλων αἰτίας οὐ χα-
λὰς xal μέμψεις. τὰ μὴ ὄντα μηδὲ τἀληθῇ κατ᾽ ἀλ)-
λήλων ὑπὸ τῆς φιλονεικίας χαὶ διαφορᾶς πλαττόν-
τῶν xai συχοφαντούντων xol ὕδριστιχῶς χατηγο»
ρούντων, ἐπιταχθῇ χαὶ δοθῇ διὰ τοῦτο εἰς ἀμφότερα
τὰ μέρη χανών τις χαὶ πνευματιχῇ ἐπιτίμησις,
ὥστε διὰ τῆς τοιαύτης ἐπιτιλήσεως, εἴ τι xal προς-
ετρίθη ἐκ τῶν εἰρημένων αἰτιῶν ἑχατέρῳ τῶν με-
ρῶν ἁμαρτήματος αἴτιον, λυθείη καὶ τοῦτο, καὶ
ἀπαλλαγῶσι παντάπασιν οἱ ἐξ ἑκατέρου μέρους
ἀδελφοὶ τῆς ἐντεῦθεν μέμψεως, καὶ καθαρὸν τὸ τῆς
εἰρήνης ἐπιλάμψειε φῶς εἰς αὐτοὺς, μηδεμιᾶ; Em
σχοτούσης Ex μιχροψυχίας ἀφορμῆς καὶ συνθολού-
ons αὖθις καὶ ταραττούτης τὰς τῶν ἑχατέρων guvet-
δήσεις, ὃς δὴ τρόπος τῆς Ἐκχλησίας ἐνηργίθη
τότε xoi ἐπράχθη ἐν τοῖς ἄλλοις, ἐν δὲ τῇ μεγαλη-
πόλει Θεσσαλονίχης καὶ τῇ ἐνορίᾳφ τῆς κατὰ σὲ
ἁνιωτάτης Ἐκχλησίας οὐχ ἔφθασεν ἐνεργηθῆναι διὰ
τὸ μὴ εὑρίσχεοθαι ἐν αὐτῇ γνήσιον ἀρχιερέα, "Ap-
τίως μέντοι χάριτι καὶ φιλανθρωπίχ Θεοῦ (ἀποκατέ-
στης) xol χαταλαμδάνεις τὴν τοιαύτην ἁγιωτάτην
Exxkno'a» γνήσιος ποιμὴν xai ἀρχιερεύς... ἐπιτρέ-
mt (f μετριότη) ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος γράμματος
ἅμα τῇ περὶ (αὑτὴν ἱερᾷ καὶ θ:ίᾳ συνύδῳ), κατα-
λαξὼν ἐχεῖσε εἰς τὴν χατὰ σὲ τοιαύτην ἁγιωτάτην
Ἐχχλησίαν. .. «otv οἱ ἐχεῖσε εὑρισκόμενοι, ὑπὸ
τῶν διαφερομένων πρότερον ἀδιλφῶν ἐκπληρωθῆναι
xot ἐνεργηθῆναι εἰς ἀμφότερα τὰ μέρη τὴν τοιαύ-

b τὴν τάξιν τοῦ ἐπιτιμίου, καθὼς καὶ ἐξ ápyro ἐτά-

χθη παρὰ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ἐνταῦθα,
δέξῃ xal οἰχονομήσῃς γενέσθαι χαὶ ἐκπληρωδῆναι
τοῦτο, καθὼς εἴρηται, διὰ τὰς ἀναγεγραμμένας
αἰτία:. Εἰ δ᾽ ἴσως ἀναδάλλονται τοῦτο χατά τινα
τρόπον, ἐάσῃς τὰ περὶ τούτου καὶ σὺ, ὡς οὐδὲν οὐ-
δαμῶ; οὐδὲ οὕτω παραδλαπτομένης τὸ παράπαν
τῆς μετὰ τῶν ὁμονοεῖν αἱρουμένων ἀδελφῶν εἰρήνη "»
χάριτι τοῦ παντοδυνάμον καὶ φιλανθρώπου καὶ εἰ-
ρηνάρχου Θεοῦ.
T Εἶχε τό : Μηνὶ "larovaplo ἰγνδ. ιδ',

XXIV. Synodus dirimit controversiam de πανοάα!ξ.

Ὁ Παρέστη τῇ ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ
συνηδικῶς $ ἀκὸ τῆς χώρας τῶν ᾿λνναχονίων Μα»

Digitized by Google
