1181

SYNODIC.£ CONSTITUTIONES, *

112

κατεστρώθη καὶ νῦν ἐν τοζοῦς τοῖς χωδιχίοις τοῦ A ταῦθα παρὰ τῆς ἁγίας συνόδου, ἄδειαν ἐν τῷ τόπῳ

ἱεροῦ χαρτοφυλαχείου διὰ πλείονα τὴν βεδαίωσεν
καὶ ἀσφάλειαν. ᾿

2» Decisio patriarche Arsenii (ann. 1946).

| -Ὡς πολλὴν πολλάχις τὴν διένεξιν εἶδεν ἢ με-
τριότης ἡμῶν μέσον τοῦ ἱερωτάτον μητροπολίτου
Μιτυλήνης Γρηγορίου xai τῶν κατὰ Μιτυλήνην
πατριαρχικῶν ἐξάρχων ἐπὶ μοναστηρίοις τισὶ, τοῦ
μὲν λέγοντος, διαφέρειν αὐτὰ τῇ ὑπ᾽ αὐτὸν ἔχχλη-
σίᾳ, τῶν δὲ πατριχρχικῶν ἐξάρχων, τοῖς πατριαρ-
χιχοῖς δικαίοις, τὰ μοναστήρια δὲ, ἐφ᾽ οἷς ἡ διένεξις,
5à Κάτω Πτώμαια, καὶ χατὰ τὴν ἐνορίαν τῆς Γέῤ-
ῥᾶς ὁ Ὅσιος Γρηγόριος, καὶ fj τῶν ᾿Αριστῶν μονὴ
εἰς ἐν τῶν νησιδίων. Καὶ δὴ ἐν μὲν τοῖς Πτωμαίοις
λαμδάνει ἤδη πληροφορίαν ἡ μετριότις ἡμῶν, ὡς B
τῶν δικαίων ἐστὶ τῆς μητροπόλεως Μιτυλήνης, ἐκ
τοῦ ἐμφανισθέντος παρὰ τοῦ μητροπολίτου τῇ ἡμῶν
μετριότητι διχαιώματος, ὃ δὴ δικαίωμα ἴσον ἦν ἐξ
ἀντιγραφῆς πρωτοτύπου " συμφωνία γὰρ ἦν μέσον
Μανονὴλ τοῦ Ξηροῦ xxl τοῦ μητροπολίτου &xslvou
Μιτυλήνης Πόθου τοῦ ᾿Απλησφάρη, ὅτι δεδώρηται
τὴν τοιαύτην μονὴν ὁ μητροπολίτης οὗτος, ὡς τῶν -
δικαίων οὖσαν τῆς κατ᾽ ρὐτὸν ἐχχλησίας, τῷ ξηρῷ
τούτῳ Μανονὴλ ἐπὶ δυσὶ προσώποις, χαὶ τετύπωχεν,
lv: sf, ἐτησίως ὑπὲρ αὑτῆς νομέσματα τριχέφαλα
εἴχοσι, καὶ τὰ μὲν δέκα καταδάλλῃ πρὸς τὴν ἀγιω-
τάτην μητρόπολιν, τὰ δὲ δέκα διδῷ πρὸς τὴν οἰκίαν
τοῦ γαμθροῦ αὐτοῦ τοῦ Σερδῇ. Καὶ ἣν τὸ δικαίωμα
τοῦτο διαλαμδάνον, ὡς ὃ μὲν Enpb; ἐχεῖνος Μανουὴλ
πέθνηχε, περιῆλθε δὲ τὸ δίχχιον τοῦ δευτέρου πρησ- ς
coy εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Κομνηνὸν Λέοντα,
καὶ ποιεῖ καὶ οὗτος σιγῇλιον τῷ Σερδῇ, ἵνα λαμδά-
νῇ κατ᾽ Eto; ἀπὸ τοῦ μέρους αὐτοῦ τὰ δέκα τριχέ-
φαλα. Οὕτω μὲν οὖν ἀνεφάνη μητρηπολεανὴν εἶναι
τὴν μονὴν τῶν Κάτω Πτωμαίων ἀπὸ τοῦ δικαιώμα-
«ὃς τούτου, παρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Μι-
τουλήνης πεπιστωμένου, xal ὀφείλει τὸ ἀπὸ τοῦδε
ἐπιλαδέσθαι ταύτης ὃ ἱερώτατος οὗτος μητροπολίτης
Μιτυλήνης Γρῃγόριος. "A δὲ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις μοναῖ;
ταῖ; ἀνωτέρω δηλουμένα!ις εἷς δικα!ολογίαν προετεῖ-
veto, οὐδὲ ταῦτα παρεῖδεν ἡ μετριότης ἡμῶν" ἐπεὶ
y5p 6 μὲν πατριαρχιχὸ; ἔξαρχος, ὁ θεοφιλέστατος
. ὁττιάριο; τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἔχχλη-
σίας ὁ Τιμόθεος Ex τῆς παρεχθολῇς τῆς ἐνσεσημασ-
μένης παρὰ τοῦ Κυρίτζη εἰς τὰς μονὰς ταύτας εἰσ-
ἐρχεσθαι ὥρμητο, ἐπὶ δὲ τῇ παρεχθολῇ ταύτῃ
ἀπεφάνθησάν viva συνοδιχῶ:, ἃ ἐν τῷ τοῦ ἐπισχό-
zov Γέῤῥας πημειώκατι περιλαμδάνονται, καὶ
παρὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ οὐχ εἶχεν ἀναντίῤῥητον τὴν ix
τούτων ἐξώθησιν ὁ μητροπολίτης, ὁ δὲ παρεχλήτευε
τὴν ἡμῶν μετριότητα, fv! ἡ κατὰ τὸν τόπον ἐξέτα.
σις γετομένη, ὡς τῇ ἡμῶν μετριότητι βούλεται, τὸ
ἀληθὲς ἀποδείξειε, χαὶ τὸ μέσον αὐτοῦ xa τοῦ ma-
τριαρχιχοῦ ἐξάρχου ἀμφίδολον λύσειεν, ἀπεῖδεν εἰς
κοὔτο χαὶ ἡ βετριύότης ἡμῶν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ μητροπο-
Mene ἔφασχεν, ὡς μέχρι χαὶ τοῦ Μιτυλήνης ἐχείνου
Ἰωσὴφ ἀναφαίρετα ἦσαν τὰ μητροπολιανὰ δίκαια
ἐν ταῖς ῥηϑείσαις μεναῖ;, ἐξ ὅτου δὲ ἐπεσχέθη ἐν-

D

εὑράμενοι οἱ πατριαρχιχοὶ ἔξαρχοι ἀπέσπασαν ταύ-
τας τῶν μητροπολιανῶν διχαίων xal ἰδιοποιήσαντο,
ἀνεμνήσθη χαὶ ἡ μετριότης ἡμῶν, ὡς περὶ τῶν χα-
τὰ τὴν μητρόπολιν Μιτυλήνης διχαίων ἔγραφε πολ-
λάχις αὐτῇ καὶ 6 μητροπολίτης ἐχεῖνος Ἰωσὴφ, ἐν
τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ ἀποχαεαστὰς, ὅτι παρὰ τῶν πα-
τριαρχιχῶν ἐξάρχων ἠδίχηται, “Ἵνα γοῦν μὴ καὶ
πάντοτε ταῖς ὁμοίαις ἐνοχλῆται φωναῖς ἡ μετριότης
ἡμῶν, τετύπωκεν, ἵνα ἀπέλθῃ κατὰ Μιτυλήνην ὁ
τῶν ἐκεῖσε προϊστάμενος πατριαρχιχῶν δικαίων,
καὶ ἐπιστὰς κατὰ τόπους ποιήσηται τὴν ἐπὶ τοῖς
πατριαρχιχοῖς χαὶ τοῖς μητροπολιανοῖς διχοίοις
ἐξέτασιν διὰ μαρτύρων ἀξιοπίστων, εὐλαδῶν δηλα-
δὴ καὶ ἀμέμπτων ἀνδρῶν γερόντων, ἀφορισμῷ αὖ-
τοὺς προχατασχὼν καὶ προχατασφαλισάμενος, xat
ἐὰν οἱ μαρτυροῦντες μαρτυρήσωτιν, ὡς μέχρι τῆς
ἐφημερίας τοῦ Μιτυλήνης ἐχείνου Ἰωσὴφ αἱ ῥηθεῖσ
σαι μοναὶ, ἤγουν ὁ “Ὅσιος Γρηγόριος καὶ ἡ μονὴ
γῶν ᾿Αριστῶν δπὸ τὴν μητροπολιανὴν ἐτέλουν ἔξου-
σίαν, καὶ οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς οὐδεμία ἀναφορὰ πα-
τριαρχικὴ, ἔχτοτε δὲ διὰ τὸ ἐπισχεθῆναι τὸν Μιτυ-
λήνης χατὰ NÜxatay οἱ πατριαρχιχοὶ αὐτὰ παρυπέ:-
macav ἔξαρχοι, ἵνα ἀποχαταστήσῃ ἐν αὐταῖς τὸν
μητροπολίτην àx τοῦ ἀναντιῤῥῆτον * εἰ δὲ μαρτυ-
ρηθῇ παρ᾽ αὐτῶν, ὡς ἔχπαλαι καὶ ἀνέχαθεν τὴν
κατοχὴν καὶ νομὴν ἐπὶ ταῖς τοιαύταις μοναῖς ol
πατριαρχικοὶ εἶχον ἔξαρχοι, ἵνα χαταστήσῃ ἀναμ-
φιδόλως xa πάλιν τὸν πατριαρχικὸν ἔξαρχον. Οὕτω»
μὲν οὖν tv ταῖς ῥηθείσαις ποιήσει μοναῖς, τῇ τοῦ
Ὁσίου Γρητγορίου xat ταῖς ᾿Αρισταῖς, οὕτω δὲ xàv
ἘΝ ἄλλαι; τισὶν ὑποθέσεσιν, ἐν alg τὴν πρόσχλησιν
λήψεται ἢ ἐχ τοῦ πατριαρχικοῦ μέρους ἣ ἐχ τοῦ
μητροπολιανοῦ. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐγεγόνει καὶ τὸ πα-
p^» γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος.

T Εἶχε τὸ " Μηνὶ Νοεμδρίῳ, ly8. ε΄, διὰ τῆς
τοῦ ἀοιδίμου ἐν πατριάρχαις κὺρ "'Apcsriov
ϑείας χειρός. '

$* Decisio patriarche Arsenii (ann. 1946).

OV£ovs μὲν τῷ ἱερωτάτῳ μητρ πολίτῃ M.:v-
λήνης, χατὰ Κύριον ἀγαπητῷ ἀδελφῷ x«t συλλεῆις
τουργῷ, γραφὴ ζῇ; ἡμῶν μετριότητος, διχαιοῦσα
τοῦτον ἐπὶ τῇ Vat αὐτὸν μονῇ τῶν Κάτω Πτωμαΐ-
ὧν, ἐπὶ δὲ ταῖς λοιπαῖς μοναῖς, ἤγουν τῇ μονῇ τοῦ
“Ὁ σίου Γρηγορίου xai τῇ μονῇ τῶν ᾿Αριστῶν, διοκ
ρ'ζομένη, γενέσθαι ἐξέτασιν, καὶ τὸ ἀναφανητόμενον
ἐπ᾽ αὑτοῖς δίχαιον τῷ διχαιωθησομένῳ μέρει ἀπὰ
τε τοῦ μητροπολίτου χαὶ τοῦ πατριαρχιχοῦ ἐξάρχου
ἀποδοθῆναι. 'AJX' ἐπεὶ αἱ ᾿Αρισταὶ ἐν νομῇ vct
κατοχῇ ἦσαν τῷ μέρει τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως;
Μιτυλήνης μέχρι δὴ xal. τινος παραδραμήντος ὁλί-
γὸν χαιροῦ, χθὲς δὲ ἤδη xal πρότριτα ὁ mpolstápe-
vog τῆς ῥηθείσης μονῆς ἐλθὼν πάτησεν, ὡς ἔχπα-
λαι ὑπὸ τὴν πατριαρχιχὴν ἐτέλει ἐξουσίαν, xal ἐδὲ-
£19 γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἐγχαθιστῶν
αὐτὸν εἰ; vij» προστασίαν, τὸ δὲ ob, οὕτως εἶχεν,
ἀλλ᾽ ὁπὸ τὴν μητρόπολιν Μιτυλήνης ἐτέλουν τὰ τῆς
μονῆς, διορίζεται ἡ μετριότης ἡμῶν διὰ τῆς mp-

Digitized by Google

