1089

SYNODIC/R CONSTITUTIONES.

1090.

xol τὴν ἐπὶ τούτοις αὐτῶν αἴτησιν ἐπιχυροῖ καὶ A Προιχονήσου, ὡσαύτως ὑποκεῖσθαι xai τὴν ἁγιωτά-

«αὖὗτα διὰ τοῦ παρόντος αὐτῆς ὑπομνήματο; fj με-
τριότης ἡμῶν xai ἐπισκήπτει xal βούλεται πάντη
χεχτῆσθαι ταῦτα τὸ ἀπαράθραυστόν τε καὶ ἀπερί-
τρεπτον xal βεύδαίας εἶναι τὰς περιλήψεις xal δια-
στίξεις αὐτῶν, ὅθεν χαὶ τῶν εἰρημένων χάριν καὶ
τῆς ἐπὶ πᾶσι χαὶ παρὰ πάντων ἀνενοχλησία: καὶ h
παροῦσα τῆ: ἡμῶν μετριότητος ἐξετέθη ὑπόμνησις,
ὀφείλουσα τῇ διαληφθείσῃ σεδασμίᾳ τοῦ Μεσοποτά-
pou μονῇ περιεῖναι εἰς διηνεχῇ τὴν ἀσφάλειαν.

t Εἶχεν ἡ ὑπογραφὴ τό" Ἰωάννης ἐλέῳ Θεοῦ
ἀρχιεπίσκοπος Κωγσταντινουπόλεως, Néac 'Βώ-
μῆς, καὶ cixovpsrixóc πατριάρχης.

IV. Synodus patriarche confert reditus. quatuor se-
dium metropolitanarum.

T Εἴπερ τι τῶν ἀπαραιτήτων xal τοῦτο χρέος
ἴσμεν μάλιατα τῶν πάντων ἀναγκαιότατον, τὴν περὶ
τοὺς τεχόντας στοργὴν χαὶ τὸ μηδὲν αὐτῶν προτι-
püv xal προτιθέναι τοὺς ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ πάντα
τἄλλα τούτων νομίζειν δεύτερα xal πάνθ᾽ ἑνὸς, τῆς
πρὸς αὐτοὺς tüvola; τε καὶ σπουδῇς, ἀντισταθμῶν-
τας φαίνεσθαι καὶ ἀνταξιοῦντας, ἅτε δὴ χαὶ τοῦ
μεγίστου πάντων αἰτίους, τῆς εἰς τὸ φῶς προόδου,
γεγενημένου; αὐτοῖς καὶ διὰ τούτου χαὶ τῶν ἄλλων
πάντων ὦν ἐντεῦθεν ἀπίλαυσαν μετὰ Θεοῦ τὴν χτῆ-
σιν παρασχόντας καὶ τὴν αἰτίαν, Ei δ᾽ ἐπὶ τῶν σω-
ματικῶν ἀναγκαίως ταῦτα συντηρεῖσθαι ὀφείλεται,
" πολλῷ μᾶλλον ἂν ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν ὀφειλομένως
ἔχειν καὶ πρὸ; ἀνάγχην εἴη γίνεσθαι τὰ τοιαῦτα xal

πᾶσι τρόποις κρατεῖν, Βούλεται δὲ ὁ λόγος, ὅτι τῇ c

μητρὶ τῶν ἐχχλησιῶν, τῇ ἁγιωτάτῃ δηλαδὴ Μεγάλη
«οὔ Θεοῦ Ἐκχλησίᾳ, ἦσαν μὲν οὐκ ὀλίγαι πρόσθεν
αἱ πρόσοδοι, xoi ἀδρὼς εἶχεν οὐ μόνον τῶν εἰς
χρείαν ἧκόντων, ἀλλὰ χαὶ τοῦ πολλοῖς. καὶ διὰ πολ-
λῶν τῶν τρόπων ἐνδεῶς ἔχουσιν Exapxslv* Enel δ᾽ ἢ
τῶν πραγμάτων σύγχυσις καὶ ἀνωμαλία xal ἢ περὶ
«αὔτα τοῦ χρόνον καὶ τῆς ἐναντίας φορᾶς ἀλλοίιυσις
χαὶ μεταδολὴ καὶ αὐτῶν δῇ τῶν Ἐχκλησίας ἥψατο
καὶ εἷς στενότητα χαὶ ὕφεσιν τῶν προσόδων ἤγαγεν,

ἦν μὲν τῶν εἰχότων καὶ παρ᾿ ἡμῶν αὐτῶν, ἔχαστον

τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν τελούντων ἀρχιερέων συνεισφέρειν
«ἰ xaX ἀφορμὰς διδόναι τοῦ εὐπορεῖν ὡς μητρὶ τῇ

τοῦ Θεοῦ ἁγίᾳ Μεγάλῃ ἘΕκχλησίᾳ, τὸ δὲ μὴ εὐγνω-᾿

μόνως ἔχειν μηδὲ κοινῇ τῇ ψήφῳ καὶ προμηθείχ

τὴν μητρόπολιν Φιλιππουπόλεως, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν
τῆς Τραΐανου πό) tu. μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς ἐπισχοπῶν,
ὅθεν xal καθέξει τὰς τοιαύτας ἁγιωτάτας ᾿ἔχχλη-
σίας xatà τὴν ἡμετέραν ψῆφον καὶ διάγνωτιν ὁ παν-
αγιώτατος ἡμῶν δεσπότης ὁ οἰχουμενικὸς matpráp-
χης ἐφ᾽ ὅρῳ τῆς οἰκείας ζωῆς xai ἀρχιερατεία", καὶ
οὐδεμία τις ἔσται παρ᾽ οὐδενὴς μεταδολὴ περὶ τὴν
τοιαύτην συνοδιχὴῆν ἡμῶν πρᾶξιν f βετάϑε σις χαὶ
ἀλλοίωσις τῆς περὶ τούτων ψῆφον χἀὶ γνώμης ἡμῶν.
Εἰ μέντοι ὁ kx Θεοῦ χραταιὸς χαὶ ἅγιος ἡμῶν αὖ-
θέντης καὶ βασιλεὺ;, ὁ τῆς ἁγίας Ἐχκλητίας φρον-
τιστὴς καὶ χηδεμὼν ἐν πᾶσι xal προνοητῆς, κρεῖτα
τόν τι xal μεῖζον κατὰ τὴν ἑαυτοῦ περὶ τὰ καλὰ
πάντα πρόθεσιν χα. τὴν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησία; σπου-

B δὴν ἐθελήσει ἐς ὕστερον ὑπὲρ αὐτῆς καταπρᾶξαι

καὶ ἐπιδείξασθαι, ἐξέσται πάντω: τὰ χρείττω σὺν
Θεῷ χαὶ μείζω περὶ αὐτῆς xat βουλεύεσθαι καὶ δια-
πράττεσθαι, τὰ δὲ νῦν ἡμῖν δεδογμένα χρατήσει
καὶ στερχθήσεται ἀμετάτρεπτα, xat συμπροχωρήσει
σωζόμενα τῇ ζωῇ καὶ ἀρχιερατείξ, ὡς εἴρηται, τοῦ
παναγιωτάτου δεσπότου ἡ μῶν τοῦ οἰκουμενιχοῦ πα-
«piápzgou. Τῆς γὰρ ὑπὲρ τούτῳν ἀσφαλείας xol βε-
δαιώπεως Évexsv χαὶ ἢ παροῦσα ἔγγραφος συνοδιχὴ
πρᾶξις γεγονυῖα παρ᾽ ἡμῶν ἐξεδόθη ταῖς οἰχείαις
ἡμῶν ὑπογραφαῖς πιστωθεῖσά τε καὶ κατασφαλι-
σϑεῖσα κατὰ μῆνα Ἰούλιον τῆς ἐνισταμένης τρίσχαι-
δεχάτης ἐπινεμήσεως τοῦ qu εἰχοστοῦ τρίτου
ἔτους. Εἶχε xai ὑπογραφάς *

T Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης "HpaxAs(ac ᾿Ιωάν-
γῆς τῇ παρούσῃ πράξει συναωιγέσας ὑπέγραψα.

t Ὁ ταπειγὸς μητροπολίτης Σάρδεων Γρηγό-
ριος καὶ αὑτὸς ὑπόγραψα.

T Ὃ ταπειγὸς μητροπολίτης Νικομηδείας Κύ-
ριιλλος καὶ αὑτὸς ὑπέγραγα.

T Ὁ ταπεινὸς μητῥοπολίτῃς καὶ ὑκπέρτιμος
'AradonóAsoc "Iyráttoc.

T Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Μονεμθδασίας
ὑπέρτιμος καὶ ὄξαρχος πάσης Πειυποννήσου
Σωφρόγιος. ' M

T Ὁ τακπϑοιγὸς μητροπολίτης Horzonpax.is ας
καὶ ὑκέρτεμος ᾿Ιωάννης.

10 ταπεινὸς μητροπολίτης θεουπόλεως IlpoU-
σῆς xal ὑπέρτιμος Νικόλαος.

τὰ δυνατὰ xal προνοεῖν αὐτῆς xal συναίρεσθαι Ev tt y. ᾧ Ὁ μητροπολίτης Περγάμου. πρόεδρος ATvov

τῶν ἀτοπωτάτων ἐδόκει καὶ πόῤῥω τῆς καθ᾽ ἡμᾶς
πνευματιχῆς xal γνώμης καὶ διαχρίσεως. Διὰ ταῦτα
χαὶ χοινῇ διασχεψάμενοι πάντες οἱ τὸν τῆς ἱερᾶς
συνόδον συμπληροῦντες θειότατον σύλλογον δεῖν
ἔγνωμεν χαὶ ἐψηφισάμεθα, ἐπεὶ ἐν τῷ παρόντι «0-
ρηνται γνησίων λειπόμεναι ἀρχιερέων τινὲς τῶν
ὑπὸ τὴν πατρί ρχικὴν περιωπὴν μητροπόλεων, ὑπο-
κεῖσθαι τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ἐχχλησπίᾳ xal
πληροῦν τὰς ἐν αὐτῇ χρείας διὰ τῶν ἐξ αὐτῶν προσ-
οδημάτων, τὴν ἁγιωτάτην μητρόπολιν Κυζίκου ἄνευ
τῆς ἰδιοποιηθείσης τρίτης μερίδος ἐξ αὐτῆς, ἐφ’
ἑτέρᾳ χρείᾳ τῶν ἀναγκαίων οὔσῃ χαὶ ἀπαραιτήτων
καὶ ταύτῃ, ἔτι δὲ ὑποχεῖσθαι μετὰ τὴς τοιαύτης
ῥητροπόλεως xai τὴν ἀγιωτάτην ἀρχιεποτχοπὴν

xal ὑπέρτιμος ᾿Αρσένιος.

T Ὁ ταπειγὸς μητροπολίτης Πα.:ἰαιῶν Πατρῶν,
ἔξαρχος πάσης ᾿Αχαΐας κι ὶ "ὑπέρτιμος Μιχαή.1.

1 Ὁ ταπεινὸς uncpoxoJitnc Σεῤῥῶν καὶ ὑπέρμ-
tipoc Νικόλαος.

T Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Φιλίππων καὶ
ὑπέρτιμος KaAAlf«xoc. ᾿

T Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Χριστουπόϊλεδως
καὶ ὑπέρειμος ᾿Ιερόθεος.

1 Ὁ unrpoxoAlzn; Δυῤῥαχίου καὶ ὑπέρτιμος

' Γρηγόριος.

Y Ὁ μητροπολίτης Μιτυλήνης Διονύσιος.
t Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης; Μηθύμνης καὶ
ὑπέρτιμος Μυμαχίας.

4

Digitized by Google
