nui

διδόαμεν αὐτῷ κατὰ λόγον ἐπιδόσεως κοινῇ ψήφῳ
τῶν περὶ ἡμᾶς ἱερωτάτων ἀρχιερέων τοῦ "Hpa-
χλείας, τοῦ XalxnBóvo;, τοῦ ᾿Αδριανουπόλεως, τοῦ
Μελιτινῆς, τοῦ Μονεμθασία:, τοῦ Γαγγρῶν, τοῦ
Προύσης, τοῦ Πηγῶν, τοῦ Βεῤῥοίας, τοῦ Σεῤῥῶν,
τοῦ Φιλίππων, τοῦ Δυῤῥαχίου, τοῦ Μιτυλήνης, τοῦ
᾿Ρωσίου, τοῦ “Ἄπρω, τοῦ Καυχασίον, τοῦ Βιζύης,
τοῦ Μεσήνης, τοῦ Ξανθείας, τοῦ Κῶ xai τοῦ Μη-
δ:ίας, ὡς ἂν αὐτὸς μὲν βοηθείας ἐκεῖθεν ἐπιτυγχά-
νοι τινὸς, ἐφ᾽ οἷς ἐν χρείᾳ καθέστηχεν, ὁ δὲ κατ᾽
ἐκείνην λαὸς τῇ τούτου προσσχόντες διδασχαλίᾳ χαὶ
ὑποθήκῃ τῶν χαλῶν ὠφελοῖντο περὶ ψυχὴν, xal
ἐπανάγοιντο ὁσημέραι πρὸς τὴν εἰς τὰ χρείττω
ἐπίδοσιν, συνάρσει καὶ εὐδοχίᾳ Θεοῦ. Καθέξει τοί-

νυν ὁ αὐτὸς ἱερώτατος μητροπολίτης Ποντοηραχλείας Β

καὶ ὑπέρτιμος τὴν εἰρημένην ἀγιωτάτην ἐπισκοπὴν
κοῦ ᾿Αμυχλίου μετὰ πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν, καὶ ἐπ᾽
ἀδείας ἕξει ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ xat διαχόνους προῦι-
δάζειν καὶ... .. Finis deest.

XLI. Synodus. jubet examinari causas ecclesiasticas
: in metropoli Sugdeem.,

ern ncn e (οἰκοδομῆσαι μέλλοντες θείους ναούς,
Οἱ δὲ κατέστησαν αὐτὰ εἰς τοὺς πρὸ χρόνων φθά-
σαντας ἀνεγερθῆναι, ὡς εἴρηται, ναοὺς, καὶ ἔκτοτε
ἰδιοποιοῦνται αὐτοὺς ὡς πατριαρχιχούς, ᾿Ανέφερε
χαὶ ὡς πρὸ χρόνων συνέδη ἐξοιχισθῆναΐ τινα τῶν
χωρίων τῆς ἑνορίας αὐτοῦ Ex τῆς τῶν Ταταρίων
ἐπιδρομῆς, ἐπανελθόντων δὲ πάλιν εἰς αὐτὰ τῶν ἐπ-
οἴκων αὐτῶν καὶ χατοιχησάντων ἐν αὐτοῖς, ἀπῆλθον
οἱ ἔξαρχοι τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Γοτθίας καὶ
ὑπερτίμον, καὶ Ἐποίησαν ἐν τοῖς τοιούτοις χωρίοις
σταυροπήγια τῆς μητροπόλεως Γοτθίας, χαὶ ἔχτοτε
ἀπαιτοῦσιν αὐτοὶ παρὰ τῶν ἐποίχων τῶν τοιούτων
χωρίων xal τὸ γανονιχὸν, ὅσον ὀφείλεται πρὸς τὸ
μέρος «ἧς μητροπόλεως Σουγδαίας, καὶ ἐζήτησαν
ἐπὶ τούτοις τυχεῖν συνοδιχῆς διαγνώσεως. Ἔχρινε
τοίνυν ἡ μετριότης ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν
ἑερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ ᾿Ηρακλείας, τοῦ Νικαίας,
κοῦ Φιλαδελφείας, τοῦ Προύσης, τοῦ Πηγῶν, τοῦ
Σεῤῥῶν, τοῦ Δυῤῥαχίου, τοῦ ᾿Ατταλείας καὶ τοῦ
Μεσήνης, ἵνα γένηται τοπικῶς δι᾽ ἐπιστασίας τῶν
πλησιοχωρούντων ἀρχιερέων ἐξέτασις, παρεῖναι
ὀφείλοντος τῇ τοιαύτῃ ἐξετάσει καὶ τοῦ ἱδρωτάτου
'«ἀρχιερέως Γοτθίας, καὶ ὡς εὑρεθῶσιν ἔχοντα εἰς
ἀλήθειαν τὰ τῶν τοιούτων ὑποθέσεων, σημειωθῇ
παρ᾽ αὑτῶν xal πεμφθῇ τὸ σημείωμα ἐνταῦθα, xal
ἔπειτα γένηται, ὅσον ἀναφανῇ ξίχαιον ἀπὸ τῆς
συνοδικῆς διαγνώσεως, ᾿Ανατιθέαμεν δὲ τὰ περὶ
σούτου τοῖς ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι xal ὑπερτίμοις,
τῷ ᾿Δλανίας, τῷ Βιτζίνης xal τῷ Ζηχχίας καὶ Ma-
τράχων, οἵ δὴ καὶ ὀφείλουαιν ἐνδημῇται εἰς τὸν
ἐκεῖσε τόπον καὶ ἀποπληρῶσαι τὰ τῆς συνοδιχῇς
παύτης xat ἡμετέρας διαγνώσεως. ᾿Επεὶ δὲ ἀνέφερεν
ὁ αὐτὸς ἱερώτατος ἀρχιερεὺς Σουγδαίας, ὡς πρυθαί-
νονσιν εἰς τὴν ἐνορίαν αὑτοῦ συνοιχέσια χεχωλυμένα
παρὰ τῶν θείων καὶ φιλευσεδῶν νόμων, τὰ μὲν ἐξ

αἴματος, τὰ δὲ ἐξ ἀγχιστείας, μὴ πειθομένων τῶν

. JOANNIS GLTCIS CP. PATRIARCILE
νομὰς ὁδηγήσοντος τὸν kv αὐτῇ Χριστώννμον λαὺν, A ποιούντων αὐτὰ τῇ τοῦ ἀρχιερέως παραινέσει xai

ru

συμδουλῇ, ὀφείλουσιν οἱ τοιοῦτοι ἑερώτατοι ἀρχιερεῖς
ποιῆσαι ἐπιφώνησιν πρὸς τὸν ἐχεῖσε Χριστιανιχὸν
λαὸν, ὡς ἂν μηδὲν τολμῶσί τι τοιοῦτον, ὅτι εἰς
χρίμα καὶ ἀπώλειαν ἕνι τῆς ψυχῆς αὐτῶν, καὶ οὐδὲν
ὀφείλουσι παραχούειν τοῦ γνησίου αὐτῶν ἀρχιξρέως,
οὔτε ἐπὶ τοῖς τοιούτοις, οὔτε ἐπὶ τοῖς ἄλλοις, οἷς λέ-
γει πρὸς αὐτοὺς εἰς ὠφέλειαν ᾿τῶν ψυχῶν αὐτῶν,
ἀλλὰ χαὶ εἴ τι συνοιχέσιον εὑρίσχεται, ὀφείλει δια-
σπασθῆναι. Εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν χαὶ
τὸ παρὸν συνοδικὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος
ἀπολέλυται. |

4 Elxs τό" Μηνὶ . . .. lv8. x.
XLil. Synodus respondet αὐ petitionem | mietropolite .

Attalie de pravis moribus qui in ejus diacesi in-

valuerunt,

T Ὃ ἱερώτατος μητροπολίτη: ᾿Ατταλείας x3
ὑπέρτιμος, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς τῆς
ἡμῶν μετριότητος χαὶ συλλειτονργὸς, ἀνέφερεν εἰς
τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰν καὶ θείαν σύνοδον, ὥς τινες τῶν
χληριχῶν τῆς κατ᾽ αὐτὸν τοιαύτης μητροπόλεως xal
τῶν ἐχεῖσε χοσμικῶν ἀνθρώπων ἔφθασαν ἀναδέξα-
σθαί τινα ἀπὸ τῶν μοναστηρίων τῆς αὐτῆς μητρο-
πόλεως, ὡσαύτως xal τινας ἀπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν βείων
ναῶν ἐχδοθέντων χαὶ τῶν τοιούτων μοναστηρίων xal
τῶν ναῶν παρὰ τῶν χατὰ καιροὺς ἀρχιερέων «ἧς
αὐτῆς ἁγιωτάτης ἐχχλησίας κατὰ σχοπὸν τοῦ ἐπιμε-
λείας παρ᾽ αὐτῶν ἀξιοῦσθαι καὶ περιποιήσεως εἰς
τὸ συνίστασθαι xol βελτιοῦσθαι αὐτά, διέδη δὲ ἡ
xatoyh τούτων xat εἰς τοὺς ἀπο ὄνους τῶν τοιού»
τῶν χληριχῷῶν καὶ χοσμιχῶν ἀνθρώπων, κατὰ μι-
xpbv δὲ ἐπὶ τοσοῦτον κατήντησαν εἰς ἐρήμωσιν τὰ
τοιαῦτα μοναστήρια xal οἱ ναοὶ ἐξ ἀμελείας αὐτῶν,
ὡς untb μοναχοὺς ἔχειν οἰχήτορας, xal τὰ χτήματα
δὲ αὐτῶν τὰ μὲν διεπράθησαν παρὰ τῶν τοιούτων
χληρικῶν καὶ χοσμιχῶν ἀνθρώπων, τὰ δὲ κατέχουσιν
ἔτ: καὶ νέμονται αὐτοὶ, xal τὰς ἐξ αὐτῶν imoxto-
δαίνουσι προσόδους. ᾿Ανέφερε καὶ ὥς τινες τῶν το-
πικῶν γυναιξὶ χατὰ νόμου; συναπτόμενοι xa τῆς
συμφωνηθείσης πρὸς αὐτοὺς προιχὸς ἀποδιδομένης
βιάζονται καὶ καταναγχάζουσιν, ἵνα τὰ μὲν τῶν
προιχιμαίων πραγμάτων δίδωνται πρὸς αὐτοὺς χατὰ
λόγον ξενίου, τὰ δὲ πρόιχοδοτῶνται ταῖς γυναιξὶ,
xz εἰ συμθῇ προτελευτῖσαι τὴν γυναῖχα xdi

Ὁ ἀπαιτηθῆναι τὴν προῖκα, ἀντιστρέφηται μόνον τὰ

χαταγραφὲν ὑπὲρ προικὸς, τὸ δὲ ἐπέχεινα πρᾶγμα
ἐναπομένῃ αὐτοῖς ἀναπαίτητον ὡς ξενίου λόγῳ δο-
θὲν πρὸς αὐτοὺς, ὥστε καὶ ἐπεχράτησεν ἡ τοιαύτη
συνήθεια, χαὶ ἐνεργεῖται παραλόγως, μὴ βουλομέ-
νων ἄλλως συνάπτεσθαι εἰς γάμον τῶν πρὸς ταῦτο
ἐρχομένων ἀνδρῶν, χἀντεῦθεν ἀναγκαζόμενοι οἱ τὰς
βηλείας ἔχοντες παῖδας καὶ μὴ ἔχοντες ἄλλως πρὸς
qáyov συνάπτειν αὐτὰς, ζημιοῦνται τὰ μεγάλα καρὰ
τὴν τῶν νόμων διαταγῆν, στερούμενοι τῶν οἰκείων, καὶ
ἐζήτησεν. ἐπὶ τούτοις συνοδικῆς τυχεῖν διαγνώσεως.
Ἔχρινεν οὖν ἡ μετριότης ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ αὖ-
τὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ Νι-
xalag. τοῦ Φιλαδελφείας, τοῦ Προύσης, τοῦ Πηγῶν,
ποῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Δυῤῥαχίον, τοῦ ᾿Αλανίας χαὶ τοῦ

Digitized by Google
