1095

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCILE

΄

1198

*Ajlag Συφίας καὶ πλέον οὐξέν. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀλή“ A ξένης δῆθεν ἐλθὼν, καὶ μὴ γινώσχων τὰς τῶν σχᾶν-

θεια, χαὶ πλέον οὐ γινώσχω. Ὃ μέντοι μοναχὸς
Ἰγνάτιος παρὼν xal ἀκροώμενος ἀνέφερε καὶ αὖ-
Th; ὡς πατρίδα μὲν ἔσχε τὴν ᾿Αθαναῖδα, ἔφυ δὲ
κατέρων τὰ Χριστιανῶν πρεσδενόντων xal εὐσεδῆ
τὴν τοῦ γένους ἄνωθεν ἑλχόντων σειρὰν, τῇ; ἡλικίας
δὲ δωδέκατον ἔτος ἄγων ὑπὸ παιδευτῇ τῷ ἀνεψιῷ
τοῦ ἀρχι:ρατεύοντος ἐχιῖτε τὰ θεῖα ἐδιδάσχετο
γράμματα, ᾧ δὴ καὶ δόξαν κατὰ μοναχοὺς &noxel-
ρλαθαι καὶ ἀποχειραμένῳ μέντοι ἐν τῇ περὶ τὸ
"Ατραμύτιον μονῇ τῶν ἁγίων θεοπατόρων Ἰωαχεὶμ
καὶ "Αννης ἠχολούθητε χαὶ οὗτος, καὶ τοῦ μοναχι-
χοῦ χατὰ τὴν αὐτὴν μονὴν ἠξίωται σχήματο;. Μετὰ
χρόνους δὲ τρεῖς ἐκεῖθεν ἐξελθόντι χαὶ εἴς τι μονύς
ὅριον περὶ τὴν αὐτὴν ᾿Αθαναῖδα, τῷ τοιούτῳ μο-
ναχῷ Ἰγνατίῳ διαφέρον kx γονικύτητος, συνῆν xat
συνδιῆγεν αὐτῷ, ἐξα ληνιαῖον δὲ χἀιρὸν εἰς τὸ αὐτὸ
μονύδριον ἄμφω διαδιδάσαντες ἀχηχόασιν Ex φήμης
ἐπιστῆναΐ τινα τῷ τόπῳ μοναχὸν, καλούμενον Σερα-
πίωνα Ἱεροσολυμίτην καὶ ἐν τῷ Σιναΐῳ ὄρει &oxf-
σαντα, χαὶ ἐντυχὼν αὐτῷ ὁ ἱερομόναχος Κύριλλος
(οὕτω γὰρ ὁ τοῦ ἐπισχόπου ἀνεψιὸ; μετωνόμασται)
καὶ ὑποττρέψας πολὺς ἣν ἐπαινέτης ἐκχείνον, τὸ
εὔετροφόν τε τῆς γλώττης xal τὴν πλοχὴν τοῦ λό-
you xal τὸ πρὺς ἀρετὴν σπουδαῖον τιθεὶς ἐν θαύ-
ματι, Εἶτα πρὸς τὴν αὐτῶν μονὴν ἐκεῖνον χαταλα-
δόντα εἶδε. -.. ... καὶ ὁ τοιοῦτος μοναχὸς Ἰγνάτιος,
καὶ δεύτερον πάλιν εἶδε πεμφθεὶς πρὸς αὐτὸν προα-
αγορείας χάριν παρὰ τοῦ ῥηθέντος Κυρίλλου, Εἶτα

κἀχεῖνος τοὺς ἰδίους μαθητὰς ἀντιπροσαγορεύπον- ᾿

τας αὐτῷ ἐξαπέστει)ε, τοὺς αὐτοὺς δὲ xal πρὸς τὸν
χατξύχην, δειλιῶν γὰρ fv ἰδεῖν τοῦτον, δὴ ἐντεῦθεν,
ὅστις ἐστὶ, φανεριοθείη, πληροφορίαν δὲ ὅμως λαθὼν
τοῦ μὴ ἐγνωσμένος αὐτῷ εἶναι ἐνέτυχε τούτῳ δὴ τῷ
χατξύχῃ. Ἔπειτα μαθὼ», καὶ τοὺς περὶ τὴν μονὴν
τῶν Σανίδων τόπους ἐπιτηδειοτέρηυς εἰς ἀναχώρη-
σιν εἶναι καὶ τῶν χοσμιχῶν θορύδων ἀπηλλαγμέ-
vovs καὶ ἐπιστῆναι αὐτοῖς βουλόμενος, ζητῶν ἦν τὸν
αὑτῷ συνοδεύσοντα, καὶ ἐπεὶ αὑτὸς δὴ οὗτος ὁ Ἰγνά-
«tog. εἶχέ τινα χατεπείγουσαν χρείαν ἐπὶ τῷ βιδλίον
τι λαδεῖν ἐχεῖθεν καὶ μεταγράψαι τῷ εἰς ἐχχλη-
σίαρχον ἀρτίως εὑρισχομένῳ τῆς αὐτῆς τοῦ Πιπερᾶ
μονῆς μοναχῷ ᾿Αρχαδίῳ, συνώδενσε τὸν τρόπον
τοῦτον ἐχείνῳ, πλὴν, χαταντησάντων ἀμφοτέρων εἰς

δαλιζόντων δῇθεν αὐτοὺς ἀφορμὰς, τῇ δ᾽ ἀληθείᾳ ἐπὶ
τῷ εὑρεῖν τὸν ὑποχωρήσαντα πρὸ μικροῦ Ex τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν, ὡς ὕστερον δέδεικται, Εἰσῇε: γὰρ
σὐτὸν ἔννοια, μὴ φανερωθῇ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅμω; παρα-
δαλὼν ἐν αὐτοῖς καὶ εὑρὼν τὸν ζητούμενον, πρὸς
τὴν ᾿Αθαναῖδα πάλιν ὑπέστρεφε μετ᾽ αὑτοῦ. Ὑπο-

στρέφοντα δὲ κατέσχον περί που τὸ Ατραμύτιον,.

οἵτινες Ex τῶν βασιλικῶν παραμονῶν ἐζήτουν καὶ
ἀνηρεύνων αὐτὸν ἀποσταλέντες ἐπὶ τούτῳ λαδεῖν
ἐπειγόμενοι, Ἔνθα δὴ xal φανεροῦ γεγονότος, αὐτὸν
ἐχεῖνον εἶναι τὸν θεοστυγῆῇ xal ἀπόδλητον καὶ ἀπο-
χιχηρυγμένον Θεόφιλον, ὁ μοναχὸς Ἰγνάτιος, προσ-
ελθὼν καὶ ἐξυδρίσας ὡς ἀπατεῶνα χαὶ πλάνον χαὶ
ἀν: θέματι καθυποδαλὼν ὑπὸ παρουσίᾳ καὶ τοῦ πρω-
τοψάλτον τῆς ἐχκλησίας ᾿Ατραμυτίου, ἔτι νῦν πε-
ριόντος τῷ βίῳ καὶ τῇ νήσῳ Μιτυλήνῃ ἐνδιατρίδον-
της. εἰς τὴν ἰδίαν αὖθις ἐπανῆλθε μονὴν τὴν τῆς
“Αγίας “Ἄννης. Ἔν αὑτῇ γὰρ ἦν μετὰ τοῦ εἰρημένου
Κυρῶλου κατηντηχὼς, ὡς εἴρηται, καὶ διάγων, ἔνθα
δὴ καὶ εὑρὼν τὸν μοναχὸν Θεοδόσιον, ὅς ἐστι διέπων
ἤδη τὰ τῆς ἐνταῦθα σεδασμίας μονῆς τοῦ &ylou'Av-
δρέον, ἀνήγγειλε τὰ περὶ τούτου αὐτῷ. Μετὰ τρεῖς
δὲ μῆνας ἐχεῖθεν ὑποχωρήσας καὶ πρὸς τὸ “Αγίον
“Ὅρος τοῦ "Ἄθω χαταλαδὼν, συνῆν τῷ τιμιωτάτῳ ἐν
μοναχοῖς χῦρ Γερμανῷ τῷ Φιλαρέτι» χρόνων ἤδη
παρελθόντων ἐξ ἐχείνου εἴχοσι δύο. Καὶ ἔχτοτε οὐχ
εὕρηται οὐδὲ ὦ πται ὑπό τινος οὐδὲ χαταμεμαρτύρη-
ται τῷ καχίστῳ Θεοφίλῳ τρόπῳ οἰῳδήτινι ἐντυχὼν,
ὥστε ἢ ἐὶς ὁμιλίαν αὐτῷ συνελθεῖν ἢ κοινωνίαν
ὅλως σχεῖν τινα πρὸς αὐτὸν, ἕως ἐν vol; ζῶσιν ἐκεῖ-
νος ἦν. Τοιαύτην xol ὁ τοιοῦτος μοναχὺς Ἱγνάτιος
τὴν ἀναφορὰν ποιησάμενος μάρτυρας εἰς παράστα-

σιν προεδάλετο ἀπὸ μὲν τῆς εἰρημένης μονῆς τῆς

"ΑἸίας "Αννης τοὺς εὑρισχομένγυς ἐν τῇ τοιαύτῃ τοῦ
Πιπερᾶ μονῇ, τόν τε δηλωθέντα ἐκκλησίαρχον αὑτῆς
τὸν ᾿Αρχάδιον, «bv Κάλλιστον, τὸν Νίκανδρον. τὸν
Νέστορα, τὸν Κύριλλον καὶ τὸν γάχινθον, ἀπὸ δὲ
τῆς μονῆς τῶν Ζυγανῶν Ex γειτόνων οὔσης τῇ τῆς
Ἁγίας "Avene μονῇ, τοὺς εὑρισχομένους ἐν τῇ τοῦ
Μυρελαίου μονῇ, τὸν ἡγουμενικῶς αὐτῆς προῖστά-
μένον τιμιώτατον ἐν μοναχοῖς χῦρ Γαλαχτίωνα, τὸν
povayh» Θεοδόσιον, τὸν Μακάριον, τὸν Δωρόθεο"",
«by Γεννάδιον καὶ τοὺς διαληφθέντας, τόν τε μυναχὴν

τὴν δηλωθεῖσαν τῶν Σανίδων μονὴν, δέδωκεν εἴδη- D Θεοστήρικτον τὸν χατζύχην καὶ τὸν μοναχὸν Gerh.

σιν ὁ ῥηθεὶς Ἰγνάτιος περὶ τούτου τῷ χρηματί-
gavit χαθηγουμένῳ τῆς αὐτῇ; μονῆς ἐχείνῳ χῦρ
᾿Αγάθωνι, ἀνδρὶ τὰ θεῖα ἐξησχημένῳ, καὶ τὴν ἐπι-
On ay Exelvou ὁ αὐτὸς χῦρ ᾿Αγάθων διὰ τὴν xpa-
τοῦσαν ὑπὲρ αὑτοῦ φήμην ἀποδεξάμενος, προσεῖπε
μὲν αὐτὸν ἡδέως xal προσεφθέγξατο, κατενόησς δὲ
ὅμω; ἐχεῖνον ἐξ ὧν ἤχουε λέγοντά τε καὶ ἐγχαυχώ-
μένον μηδὲν πνευματιχὸν ἔχειν, ἀλλὰ τοῖς ματαίοις
ἔτι φέρειν ἐπιχάσχουσαν τὴν ψυχὴν φιλοτιμίας xat
φιλοδοξίας πάθει τῆς ἐπὶ τοῖς λόγοις καὶ τοῦ δι᾽ αὖς
τῶν σεμνύνεσθαι ἐνισχόμενον. Πλὴν ἐκεῖθεν μετα-
6iv:eq εἰς τὸ Χαρίορο; τῷ φαινομένῳ μὲν, ὡς αὐτὸς
ἔλεγεν, ἵνα τοὺς ἐκεῖσ: διαφερομένους τῇ Ἐχχλησίᾳ
ἴδῃ xal τῶν παο᾽ αὐτῶν λεγομένων ἐπακούσῃ, ἀπὸ

etov τὸν εὐνοῦχον. Ὧν δὴ καὶ μαρτυρησάντων οὕτω
χαὶ μὴ ἄλλως ἔχειν τὰ εἰρημένα διέγνωμεν καὶ ἀπε-

“φηνάμεθα, ἀθῶον παντάπασιν ἐκ τοῦ εἰρημένου

ἐγκλήματός τυγχάνειν τὸν δηλωθέντα μοναχὸν Ἰγνά-
τιον οὐ μόνον, ὅτι μὴ εἰδὼς τῷ θεοστυγεῖ ἐχείνῳ
ἐνέτυχε καὶ ἐπὶ τρισὶ μόναις ἡμέραις ἐχείνῳ συν»
ὠδευσε, ποιουμένῳ τὴν εἰρημένην ὁδοιπορίαν, ἀλλὰ
καὶ πολλῷ μᾶλλον, ὅτι γνωσθέντα τοῦτον καὶ ἀνεθε-
μάτισε καὶ ἀπεχήρυξε, xal ἐξ ἐκείνου ἀποδεδλη-
μένον ἔχει καὶ ἀνομολογεῖ καὶ τῆς ἁγίας τοῦ θεοῦ
Ἐχχλησίας ἀλλότριον, ὅθεν καὶ οὐδεμίαν ἀπὸ τῆς
τοιαύτης κατηγορίας ἕξει τὸ ἀπὸ τοῦδε μέμψιν ἢ
γχατάγνωσιν ὁ αὐτὸς μοναχὴς Ἰγνάτιος, ἀνὰ ὡς

᾿ ἀν γχλητον xal ἕνα τῶν ὀρθοδόξων xat εὑσεδῶν χαὶ

Digitized by Google

