1119

JOANNIS GLYCIS CP. PATRIARCB.R

1120

ela ἢ τοῦ Γαδριῆλ, xal ἀνέφερεν, ὡς ἄνδρα κατὰ A πρὸς τὴν χρείαν ἐξαρκεῖν, τὴν δυνατὴν “προμήθειαν

νόμους εἶχέ τινα Θεόδωρον, καλούμενον τὸν Μαμά-
τζην, xat τούτου τὸν βίον ἀπολιπόντος ἐπὶ παιδὶ οὐκ
ἠθέλησε δευτέροις ὁμιλῆσαι γάμοις, ἀλλ᾽ ἔστιν ἐν
σωφροσύνῃ διάγουσα χαὶ τῆς ψυχῆς φροντίζουσα
τοῦ ἀνδρός. Εἶτα μετὰ δεκαπέντε νῦν χρόνους xat
τοῦ παιδὸς τελευτήσαντος πειρῶνται οἱ ἀνδράδελφοι
ταύτην ἀφελέσθαι, ἣν ἐχείνῳ δὴ τῷ υἱῷ αὐτῆς ἀνή-
χουσᾶν μερίδα παρέσχον ἐχ τοῦ περιελθόντος τού-
τοῖς χτήματος ἀπὸ χληρονομίας τοῦ πατρὸς αὐτῶν,
ἀδιαϑέτον τὸ χρεὼν λειτουργήσαντος, οὗ χάριν
᾿καὶ ἐδεήθη τῆς ἡμῶν μετριότητος. Παρόντες δὲ
τῷ διχαστηρίῳ χαὶ οἱ τοιοῦτοι ἀνδράδελφοι, xal
τὰ εἰρημένα τῆς νύμφης ταύτης δὴ τῆς Μαρίας
διεξιούσης ἀχούοντες, τἀντὰ μὲν ἦσαν χαὶ αὐτοὶ
συνομολογοῦντες, διετείνοντο δὲ ὅμως ἐν τῷ μέρει,
δοῦναι τούτους πρὸς τὸν ἀνεψιὸν τὴν τοιαύτην μερί-
δα xal διχαίους εἶναι πάλιν, ἐχείνου παρελθόντος,
ταύτην λαθεῖν. Διέγνω οὖν fj μετριότης ἡμῶν μετὰ
16v περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ 'Hpa-
κλείας, τοῦ Σάρδεων, τοῦ Νιχομηδείας, τοῦ Νικαίας»
τοῦ Χαλχηδόνος, τοῦ Μονεμδασίας, τοῦ Προύσης,
τοῦ Περγάμου, τοῦ Σεῤῥῶν, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ
Δυῤῥαχίον, τοῦ Μιτνλήνης, τοῦ Βιζύης, τοῦ Κίον
xai τοῦ Μηδείας, μὴ ἔχειν ὅλως ἐκ τῶν ἱερῶν νό-
μων δικαιολογίαν τοὺς ἀνδραδέλφους ἐπὶ τῇ δηλω-
θείσῃ μερίδι ’ ἐπεὶ γὰρ τοῦ πατρὸς αὑτῶν ἴδιον ἦν
πὸ χτῆμα, xal ὡς τὸ πρόσωπον φέροντι τοῦ ἀδελφοῦ
δεδώχασι χαὶ τῷ ἀνεψιῷ τὸ ἀνῆχον, οὐχ οὗτοι δίχαι-
οἱ εἰσι κατ᾽ αὑτοὺς τοὺς θείους νόμους ἀναζητεῖν
τοῦτο χληρονομεῖν, ἀλλ᾽ ἕξει τὴν τούτου χληρονο-
μίαν εἰς ἀναφαίρετον ἢ ἐχείνου μήτηρ, δι᾽ ὃν
δὴ xal τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐχληρονόμησε. . . .
πράγματα, ὅθεν χαὶ ὀφείλουσι παύσεσθαι οἱ τοι-
οὔτοι ἀνδράδελφοι δι᾽ ὄχλου. . . τούτον χάριν
αὐτὴν. Διὰ γὰρ τοῦτο xal τὸ παρὸν συνοδιχὸν
γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος (τῇ διαληφθεί-
σῃ) Μαρίᾳ τῇ τοῦ Γαδριὴλ εἰς ἀσφάλειαν ἐπι-
δέδοται.
ἱ Εἶχα.....

XXV. Synodus metropolite Chalcedonis confert. ar-
thiepiscopatum Maronec per adjunctionem.

T Ὠροσῇῆχον ἔργον ἄρα τοῖς λαχοῦσιν ἄρχειν xol
ἰδιαίτατον μάλιστα τῶν συνδιαφερόντων αὐτοῖς τὰς
ἐπὶ τῆς ἀρχῆς φροντίδας, ἐφ᾽ οἷς ἀνχγχαίως χρῇ-
ζουσε προμηθεύεσθαι xal ἀνενδεεῖ; χαθιστᾷν πραγ-
ματευομένοις τὸν τρόπον τοῦτον χαὶ οἰκονομουμένοις
τὸ ἐπίμονον ἔχειν ἐκείνου; καὶ ἀντέχον καὶ γενναῖον
περὶ τὰς προχειμένας καὶ φροντίδας καὶ ἐργασίας,
ὥστ᾽ εἶναι καὶ ἱκανοὺς καὶ προθύμους συναγωνιστὰς
χαὶ συλλήπτορας, ἐπεὶ τῶν συναιρομένων ἀμελουμέ-
νων ἀνάγχη πᾶσα xal αὐτοὺς τό γ᾽ ἐξ ἐχείνων μέρὸς
ἐλλελεῖφθαι τῆς προτηχούσης σπουδῆς. Ταῦτά τοι
καὶ ἡ μετριότης ἡμῶν, ὡς ἕν τι τῶν μάλιστα eixó-
των, μᾶλλον δὲ χαὶ ἀναγκαιατάτων ἐν σπουδῇ τῇ
προσηχούσῃ σὺν θεῷ τίθεται, xal φροντίδος o3 τῆς
ἐλαχίστης ἀξιοῖ, ὥστε «ol; μὴ ἱχανῶς ἔχουσιν ix
τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ὀρχιερέων - ἑχντοῖς τὰ

ἐπιδείχνυσθαι xal τὸ ἐνδέον ἀναπληροῦν, ἵν᾽ oce
καὶ αὐτοὶ ἀνενδότῳ ἔχωσι προθυμίᾳ συνεφάπτεσθαι
καὶ συναντιλαμδάνεσθαι τῶν πνευματιχῶν ἀγώνων

«αὐτῇ. Τοιοὗτος δὴ ὧν τυγχάνει χοὶ ὁ ἱερώτατος μη-

«ροπολίτης Χαλκηδόνος, ὁπέρτιμο“-, ἐν ἀγίῳ Πνεύ-
pati ἀγαπητὸς ἀδελφὸς; τῆς ἡμῶν μετριότητος xat
σνλλειτουργὸξ, πολὺ μὲν χἀν vol; χαιρίοις τὸ παρ᾽
ἑαυτοῦ χρήσιμον παρεχόμενος, ἔχων δὲ ὅμως ἐνδεῶς
τῆς προσηχούσης αὐταρχείας αὑτῷ. Μέντοι xat, ὡς
προσῆχε, προμηθευσαμένη τούτου fj μετριότης ἧ-
μῶν κοινῇ ψήφῳ καὶ χρίσει χαὶ τῶν περὶ αὐτὴν
ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Ἣ ραχλείας, τοῦ Σάρδεων,
«οὔ Νικομηδείας, τοῦ Νικαίας, τοῦ Movep6actac,
τοῦ Ποντοηραχλείας, τοῦ Προύσης, Περγάμου, τοῦ

B μύρων, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ Δυῤῥαχίου, τοῦ

Μιτυλήνης, τοῦ Βιζύης, τοῦ Κίου καὶ τοῦ Μηδείας,
παρέσχεν αὐτῷ χατὰ λόγον ἐπιδόσεως τὴν ἁγιωτά-
«ἣν ἀρχιεπισχοκὴν Μαρωνείας, ὅθεν καὶ καθέξει
αὐτὴν ὁ αὑτὸς ἱερώτατος μητροπολίτης Χαλχηδόνος
καὶ ὑπέρτιμος καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν πάντα, xal ἐπ᾽
ἀδείας ἕξει ἱἐρουργεῖν ἐν αὐτῇ καὶ διαχόνους προδι-
δάζειν καὶ πρεσδυτέρους, ἔτι δὲ xal ἡγουμένους
ἐγγαθιστᾷν, καὶ ἀπλῶς τῶν ἐκείνης πάντων μεθέξει,
ὅσα γε χαὶ γνήσιος ἀρχιερεὺς, ἄνεν μέντοι τῆς τοῦ
ἱεροῦ συνθρόνου ἐγκαθιδρύσεως. “Ὅθεν ὀφείλουσιν
οἵ τε χληριχοὶ τῆς δηλωθείσης ἁγιωτάτης Ἐχχλη-
σίας Μαρωνείας xal οἱ ὑπὸ τὴν ἐνορίαν ταύτης
τελοῦντες xal πνευματικὴν ἐπιχράτειαν, ἱερω"ἐ-
vot, μονάζοντες xai τὸ λοιπὸν Χριστώνυμον πλύσ
pupa, δέξασθαι τοῦτον xal διὰ πάσης ἄγειν αἰδοῦς
καὶ τιμῆς xat τὴν προσήχουσαν ὑποταγὴν τούτῳ
καὶ εὐπείθειαν ἀπονέμειν ὡς ἀρχιερεῖ αὐτῶν καὶ
πατρὶ xal διδασχάλῳ πνευματιχῷ, ἐφ᾽ οἷς ἂν ὑπ'
αὑτοῦ νουθετοῖντο καὶ ἐπιτάττοιντο πρὸς σωτηρίαν
συντείνουσι τῶν ψυχῶν αὐτῶν. "Eni τούτῳ γὰρ
καὶ τὸ παρὺν συνοδιχὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριό-
τηῖος τούτῳ δὴ τῷ διαληφῆξντι ἱερωτάτῳ μητροπο-
λίτῃ Χαλκηδόνος καὶ ὑπερτίμῳ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἀγαπητῷ ἀδελφῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος xal συλλει-
τουργῷ, εἰς ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται,

XXVI. Synodus concedis ut. duo lectores promosean-
tur ad diaconorum gradum.

l|. T Μὴν Φεδροναρίῳ tub. ιδ' ἐδέησς τῷ ἀπὸ τῆς
χώρας τῶν Μαμουδέρτων Μιχαὴλ τῷ Σγονρανῷ εἰς
ἀναγνώστην εὑρισχομένῳ προδιδασθῆναι εἰς τὸν
τοῦ διακόνου βαθμὸν, xat ἐχινήθη λόγος συνοξιχῶς,
ὡς πρὸ τρῶν ἤδη χρόνων προσῆλθε τῷ ἱερωτάτῳ
μητροπολίτῃ Νιχομηδείας, ὑπερτίμῳ xai ἐξάρχῳ
πάσης Βιθυνίας, ἐπὶ τῷ σφραγισθῆναι εἰς ἀναγνώ-
στην παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ ὅτι μὴ εἶχε μαρτυρίας ἐγ
γράφους, χαθὼς νενόμισται, οὐκ ἔτυχε τοῦ αἰτουμέ-
νου * ζητήσας δὲ τοὺς εἰδότας τὰ xaz' αὐτὸν κληρι-
χοὺς τοῦ θείου ναοῦ τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος χαὶ
τροπαιοφήρου Γεωργίου, ὡς ἂν οὗτοι δώτουσι μαρ-
τυρίας ὑπὲρ αὑτοῦ, τὰ πρῶτα μὲν οὖχ ἐποίησαν τοῦ-
το, εἱπόντες ποὺς τὸν αὐτὸν ἱερώτατον μητροκολί-
τὴν Νιχομηδείας, ἔχειν ἐξ ἀχοῆῇς, ὅτι σταυριχ ui

Digitized by Google
