1137

SYNODICA CONSTITUTIONES. '

ΤΙ

δηλοῦν, ὅτι ἐδόθη πρὸς αὐτὴν παρὰ τῆς θυγατρὸς A πὴν Apápa;, καὶ τοίνυν ἀναδέξεται ταύτην οὗτος,

αὑτῖς τῆς Σπαντουνίνης ὑπέρπυρα ἑκατὸν εἰς ποσό-
τητα τῆς προιχὸς τῆς αὐταδέλφης αὑτῆς τῆς Χρυ-
σολωρένης, οὐδὲν δὲ διελάμδανε τὸ τοιοῦτον γράμμα,
ὡς κατὰ λόγον δανείου δέδωχε τὰ τοιαῦτα ὑπέρπυρα,
ἵνα πάλιν ἀποδοθῶσιν αὐτῇ. Τούτου οὖν οὕτως ἀναφα-
νέντος ἔχρινεν ἡ μετριότης ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν
ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Θεσσαλονίχης, τοῦ Μελι-
τινῆς, τοῦ Γαγγρῶν, τοῦ Ποντοηραχλείας, τοῦ Πηγῶν,
τοῦ Βεῤῥοία;, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ Δυῤῥαχίον, τοῦ
Διιτυλήνης, τοῦ ῬΡωσίου, τοῦ Βιζύης, τοῦ Μεσήνης καὶ
τοῦ Ξαν"είας, ἵνα γένηται μὲν προηγουμένως ὁ" ΑΥγε»
Aeg Ἰωάννης ἐν κατοχῇ xai κυριότητι τοῦ τοιούτου
ἀμπελίου καὶ τῶν λοιπῶν πραγμάτων τοῦ δηλωθέν-
τὸς αὐταδέλφου αὑτοῦ, ἐπειδὴ ἐμαρτυρήθη xal

ἀπεδείχθη, καθὼς εἴρηται, ὅτι ἐπαφῆκεν αὑτὰ πρὸς B

τοῦτον, ἔπειτα, εἴπερ παραστήσει ὁ εἰρημένος Φω-
χᾶς ὁ Σπαντουνῆς, ὡς δανειαχῶς ἐδόθησαν παρὰ
τῆς γυναιχὴς αὐτοῦ τῇ ταύτης μητρὶ τὰ εἰρημένα
ἑκατὸν ὑπέρπυρα ἐπὶ τὸ πάλιν ἀποδοθῆναι πρὸς
αὐτὴν παρ’ ἐκείνης, ἀποδοθῶσι τότε καὶ ἱκανωθῶσιν
αὑτῇ τὰ τοιαῦτα ὑπέρπυρα παρὰ τῶν ὅλων χληρο-
νόμων τῆς μητρὸς αὐτῆς, Καὶ γοῦν καθέξει τὸ
τοιοῦτον ἀμπέλιον καὶ τὰ λοιπὰ πράγματα à δηλω-
θεὶς “Δγγελος, καὶ xaz' ἐξουσίαν αὐτὰ γεμηθήσεται,
παρ᾽ οὐδενὸς εὑρεῖν ὀφείλων ἐμποδισμόν τινα ἐπὶ
τῇ κατοχῇ τούτων καὶ κυριότητι, Εἰς γὰρ τὴν “περὶ
τούτου ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται αὐτῷ καὶ τὸ παρὸν
συνοδιχὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος.

T Εἶχε τό" Μηνί..... Ἰνδι ie.

XXXVII. Synodus metropolite Christopoleos confert
metropolim Drama per adjunctionem.

T 0t λαχόντες προεδρεύειν xal εἰς ἐφόρους εἶναι
xai οἰκονόμους ψυχῶν ἀνάγκην ἔχουσι κατεπείγου-
σαν, ἀξιοῦν ὡς δυνατὸν προμηθείας τῶν πρὸς τὸ ζῇν
ἐπιτηδείων οὐχ εὐποροῦντας τοὺς τῶν πνευματικῶν
ἀγώνων συνεφαπτομένου; αὐτοῖς καὶ τὰς ExxAnsua-
στιχὰς φροντίδας συνδιαφέροντας, ὥστε δὴ καὶ τὴν
χεῖρα σύνδρομον ἔχοντας τῇ βουλήσει πρὸς μόνον
βλέπειν ἀπερισπάστως τὸ σπουδαζόμενον. Προμη-
θῶς γὰρ πρὸς ἐχείνους διᾳτιθέμενο: καὶ χορηγοῦντες
τὰ δέοντα, ἑαυτοὺς εὖ ποιοῦσιν, ἐπεὶ τὸν τρόπον
τοῦτον καὶ τὴν προεδρίαν ἐπαληθεύουφαν καὶ τὸ χαθ᾽

χαὶ πάντα ἐνεργήσει ἐν αὐτῇ, χειροθεσίας δηλαδὴ
πρεσδυτέρων xal διαχόνων καὶ τἄλλα, ὅσα κανονι- ὁ
χῶς ἀρχιερεῦσιν ἐφεῖται, πλὴν τῆς τοῦ ἱεροῦ συν-
θρόνου ἐγκαθιδρύσεως, τιμήσουσί τε τοῦτον χαὺ
διευλαδηθήσονται καὶ ὁ ὑπὸ τὴν τοιαύτην bxxin- —
σίαν χλῆρός τε xal λαὸς, ὅσα δῇ καὶ ἀρχιερέα. αὖ-
τῶν xal πνευματιχὸν πατέρα xal διδάσχαλον, ὅπείς
ξουσί τε xal πειθαρχήσουσι xai ἐφ᾽ οἷς ἂν ὑπ᾽ αὐτοῦ
γουθετοῖντο καὶ ἐπιτάττοιντο εἰς σωτηρίαν ἀφορῶσιν
αὐτῶν. Τούτου γὰρ χάριν xal τὸ παρὲν ἐπιδέδοτας
γράμμα τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Χριστουπόλεως,
ὑπερτίμῳ xat προέδρῳ τῆς ἁγιωτάτης ἀχιεπισχο-
πῆς Δράμας, ἀγαπητῷ χατὰ Κύριον ἀδελφῷ καὶ
συλλειτουργῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος.
T Εἶχο τό " Μηνὶ Μαΐῳ ἱνδ, (ε΄.

ΧΧΧΥΠΙΙ. Synodus Callisto, electo πιείγοροίία! Ama-
sie, dat episcopatum Limniorum.

T Ὃ δὲ χρόνος ἀεὶ τὸ ξαυτοῦ ποιῶν ἐν τοῖς γε
πλείστοις φθείρων τὰ ὄντα χαὶ μεθιστὰς, καὶ τὴν
τῆς ᾿Αμαδείας ἀγιωτάτην μητρόπολιν ἐν ἀφανεῖ
κατέστησε σχήματι, περιφανῆ καὶ ηὐξημένην sb-
ρών" ὑπὸ γὰρ τῆς τῶν ἐθνῶν καταδρομῆς αὕτη
᾿παντάπασιν ἐστένωται xol ἠρήμωται χρίμασιν ὁῤ-
ῥήτοις Θεοῦ, χαὶ πρὸ: ὃ νῦν ὁρᾶται, κατέστη, ὥστ᾽
ἣν ἀπόρῳ νῦν εἶναι τοῖς θεωμένοις f] σχοπουμένοις,
εἰ xai τὴν ἀρχὴν ἐν μητροπόλεως μέρει διέλαμπεν.
Οὕτω τὰ πράγματα μεθεστᾷν οἶδεν ὁ χρόνος καὶ
ἀλλοιοῦν καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τουτωνὶ χατακαυχᾶσθαι
καὶ περιγίνεαθαι, Καὶ δὴ ἐξ ἱκανοῦ two; τὸ Χρι-
στιανιχὸν ἐκεῖσε πλήρωμα, ὅσοι δηλαδὴ περιδλεῖ-
φθησαν, xol περιλειφθέντες οὐχ ὑπεσύρησαν τοῖς
ἐπηρεάζουσιν ἔθνεσι χαὶ χατάρχγυσιν, ἀνεπίσχοτον
Tiv xaV πνευματιχοῦ ποιμένος ἐστερημένον xal τῇς
ἐντεῦθεν διδασχαλίας καὶ ὠφελείας. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ αἰ
καὶ τὸ τοῦ χρόνον χρῆμα, τοιοῦτόν ἔστι, καὶ τὸ ταῦ
πανδαμάτορος ὄνομα διὰ τοῦτο ἐκληρώσατο, ἀλλ᾽

- ὅ γε τῶν χρόνων ποιητὴς Κύριος, οὗ τῆς δόξης

ὅριον οὐδὲν, οὐδὲ τῆς δυνάμεως, βασιλεῖς εὐσεδεῖς
τῇ ἑαυτοῦ κληρονομίᾳ παρέχων εἰσφέρει, xal ποιμξ-
νας τοῖς μεγίστοις θρόνοις ἐγκαθιστᾷ, τῶν τε ψυ-
χῶν προϊσταμένους. καὶ τῶν πραγμάτων, ἵν᾿ ἐντεῦ-
θεν, ἅπερ ὁ χρόνος χατέσεισε, χαὶ ὧν καταδρομὴν

ἑαυτοὺς ἔργον εὔοδον᾽ ἕξουσι. Βούλεται δὲ ὁ λόγος, p χαχῶς ποιῶν ἐνεδείξατο, ταῦτα διὰ τῆς τούτων

ὅτι δὴ ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Χριστουπόλεως
καὶ ὑπέρτιμος, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελ-
φὺς τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλειτουργὸς, πολὺ
τὸ χρήσιμον ἐπὶ τοῖς ἀνὰ χεῖρας ἡμῖν συμδαλλόμε-
νος, 90x ἔχει καὶ τὴν λαχοῦσαν τοῦτον συμδαλλομέ-
γὴν τὰ πρὸς χρείαν ἀρχούντως χατὰ τὸ τοῦ χρησί-
Bou μέτρον αὐτῷ, καὶ δέον ἐγνώχαμεν ἐπιδοῦναξ
τινα τούτῳ βοήθειαν τοῦ ἐνδέοντος * μέντοι καὶ συν-
διασκεψαμένη ἡ μετριότης ἡμῶν τοῖς περὶ αὐτὴν
ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι, τῷ Ἡραχλείας, τῷ Ποντοῦ -
ρακλείας, τῷ Μονεμδασίας, vip Γαγγρῶν, τῷ Πηγῶν,
τῷ Βεῤῥοίας, τῷ Δυῤῥαχίου, τῷ Μιτυλήνης, τῷ
Ῥωσίου xai τῷ Μεσήνης, πέπραχεν ἔχειν αὐτὸν
χατὰ λόγον ἐπιδόσεως τὴν ἁγιωτάτην ἀρχίεπισχο-

ἐπιχουμρίας τε xal προνοίας εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀντιχα-
ταστήσῃ σχῆμα xat τὸ ἀξίωμα, χἀντεῦθεν τὴν ἐχ
ποῦ χρόνου περὶ τὰ πράγματα δυσχέρειαν χαὶ φθο-
pàv ἡ περὶ τὸ κρεῖττον ἀλλοίωσις xal σύστασις
ὑποδέξηται, Καὶ δὴ σπουλῇ τῇ περὶ ταῦτα καὶ εὑ-
δοκίᾳ τοῦ χρατίστου καὶ ἁγίου μου αὐτοκράτορος,
ἔτι δὲ χρίσει xal ἐκλογῇ τῆς ἡμῶν μετριότητος xai
ψήφῳ τῆς περὶ ἡμᾶς ἱερᾶς καὶ θείας συνόδον ἡ περὶ
καῦτα προμήθεια χατεπράχθη, Τὸν γὰρ εὐλαδέστα-
τον ἱερομόναχον χῦρ Κάλλιστον, ἀρετῆς, ὄντα πλήρη
xal τῆς ἀρχιερεῦσι λοιπῆς κοσμιότητος πρεπούση;,
μητροπολίτην ᾿Αμασείας προχειρισάμενοι πεποιή-
χόμεν, Ἐπεὶ δὲ τό γε νῦν εἶναι παραθαλεῖν ἐχεῖσς
xai δι᾽ ἑανταῦ τὰ τῇδε πνευματιχῶς ἐπισχέπτεαθαι

Digitized by Google
