110]

SYNODIC.E CONSTITUTIONES.

118

λειτουργὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος, συνεδριάζων τῇ A αὐτὸ τῇ; κανονιχῆς ἀκριδείας οὐχ ἐξεχόμενον.

ἡμῶν μετριότητι προχαθημένῃ συνοδιχῶς, ἀνέφε-
pev, ὦ; ὁ ὑπ᾽ αὐτὸν θεοφιλέστατος ἐπίσχοπος Ζιχνῶν
ἔσχε μὲν αἰτήσας παρὰ τοῦ μητροπολίτου Σεῤῥῶν
xüp Νίφωνος ἐχείνου μονύδριόν τι τῆς μητροπόλεω;,
sl; ὄνομα τιμώμενον τοῦ δεσπότου Σωτῇρος Χριστοῦ
χαὶ ἐπιχεχλημένον τῆς Γαστελέγκου. Μετὰ μέντοι
τὴν ἐχείνου ἀποδίωσιν ἔσχε xal ἐκ παραδόσεως τῶν
αὑτῆς χληριχῶν μονύδρια δύο, τὸ μὲν ἕν εἰς ὄνομα
τιμώμενον τῆς ὑπεράγνου Δεσποίνης καὶ θεομῆτο-
ρος xaX ἐπικεχλημένον τῆς Βοριτζοῦς, τὸ ἕτερον δὲ
ἐπ᾽ ὀνόματι τετιμημένον καὶ αὐτὸ τῆς ὑπεράγνον
Δεσποίνης καὶ θεομήτορος xal ἐπιχεχλημένον οὕτω
πῶς τοῦ Δοχῆνος, ἐφ᾽ fj δὴ ἐχδύσει τῶν χληριχῶν
xal πατριαρχιχὸν ἐπορίσατο γράμμα, τὸ ἀναφαίρε-
40v τούτοις περιποιούμενον ὑπὸ βάρει ἐπιτιμίου,
ἐξέδοτο δὲ χαὶ ἐξ ὧν εἶχον ταῦτα δὴ τὰ μονύδρια
ὑδρομυλώνων καὶ χωραφίων, πρὸ; οὖς ἄρα xai ἐξέ-
δοτο, χαὶ ἐζήτησεν, εἴ γε δέον, ἀνασωθῆναι καὶ
ἀποχαταυτῆναι αὐτά τε χαὶ τὰ αὐτῶν χτήματα τῇ
μητροπόλει πάλιν, ἅτε δὴ παρὰ τῶν χληριχῶν ἀμε-
τόχως ἐκδοθέντα μηδεμίαν εἰς τὰ τῆς Ἐχχλησίας
ἐχόντων ἄδειαν, ὡς τοῖς ἱεροῖς κανόσι περὶ τούτον
δοκεῖ, Ἔλεγε δὲ ἅμα xal ὡς σχεδὸν πάντων τῶν ὑ π᾿
αὐτὴν μονυδρίων ἡ κατ᾽ αὐτὸν μητρόπολις; ἐστέρη.
ται, περιελθόντων εἴς τε ἄλλους χαὶ εἰς τὸν αὐτὸν
θεοφιλέστατον ἔπίσχοπον Ζιχνῶν κατὰ τὸν εἰρημέ-
vov τρόπον, τῆς τῶν ἀρχιερέων δηλαδὴ ἐκδόσεως
καὶ τῆς τῶν χληριχῶν. Παρόντος τοίνυν τῷ δικαστη.-

ρίῳ καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ Ζιχνῶν καὶ μηδὲν ἔχοντος ἐπὶ (c.

τοῖς εἰρημένοις ἀντιλέξαι, ἀλλ᾽ ὁμολογοῦντο; τὸν
αὑτὸν τρόπον περιελθεῖν αὐτῷ τὰ εἰρημένα μονύ-
δρια, ἡ μετριότης ἡμῶν συνδιασχεψαμένη τὰ περὶ
τούτου τοῖς περὶ αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσιν,
ἐδικαίωσεν ἀποχαταστῆναι τῇ μητροπόλει, ὅσα οἱ
κληριχκοὶ παρὰ γνώμην τοῦ ἰδίου ἀρχιερέως ἔχδε-
δώχασι τῶν μονυδρίων ἣ xaX τῶν ἄλλων αὐτῆς mpa-
μάτων, xal ὅσα τούτων αὑτὸς δὴ ὁ θεοφιλέστατος
ἐπέϊχοπος Ζιχνῶν ἐξεποιήσχτο xal ἐχδέδωχε, πρὸς
οὖ; ἄρα xal ἐχδέδωχς, τῶν γὰρ ἱερῶν xal θείων
κανόνων διαγορευόντων, πάντων τῶν τῆ; ᾿χκχλησοίας
τὴν ἐξουτίαν τὸν ἐπέσχοπον ἔχειν xal ὡς θεοῦ £,0-
£Gvto; αὐτὰ διοικεῖν, οὐδεμία πάντως ἀδεια τοῖς
χληριχοῖς ὑπολείπεται, χατ᾽ ἐξουσίαν τι πράττειν

Ἐπαγαπωθήσετα! τοίνυν τὰ μονύδρια τάδε τῇ un
προπόλει, xal οὐδὲ, οἱ χατέχοντές τι τούτων ἀντι-
ποιηθῆναι αὐτοῦ πειράσονται, ἀλλ᾽ ἐχστήσονται τέ-
λεον τῆς αὐτῶ" κατοχῇς" ἀφοεισμοῦ γὰρ βαρύτατιν
συνοδιχὸν ἐπιτίμιον ἐπανατεινόμεθα xav αὐτῶν,
εἰ μὴ ἐχατήσονται τῆς αὐτῶν χατοχῇ;. Ταῦτα πα-
ρεχδληθέντα ἀπὸ τῶν ἡμερησίων συνοδικῶν r20.-
σημειώσιων xal τῇ ὑπογραφῇ xoi σφραγῖδι τοῦ
τιμιωτάτου χαρτοφύλαχος πιστωθέντα καὶ βεδαιω-

. θέντα ἐπιδέδοται μηνὶ καὶ ἰνδ, τοῖς ἀναγεγραμμ'-

vog ἔτους ςωλς΄,

metropolite Serrarum subjicitur. episcopatus
copoleos.

XV. Synadus confirmat mandatum imperatoris, que
M-

Β 1 Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ, ἡμέρᾳ C, ἰνδ, ιβ΄, προκαθη.

βένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ olxou-
μενιχοῦ πατριάρχου κῦρ "Hasabeu ἐν xol; κατὰ abv
ἄγων Θεοφύλαχτον. χελλίοις αὐτοῦ, συνεδοιαξόντων
τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ αὐτοῦ καὶ ἱερωτάτων &pyte-
ρέων, τοῦ Σάρδεων, ὑπερτέμου xal ἐξάρχου πάτης
Λυδίας καὶ προέδρου Μιτυλήνης, ΓΓρηγορίον, τοῦ Ms-..
λιτηνῆς, ὑπερτίμου xal προέδρου Αἴνηυ, Θεοδοσίου,
ποῦ Movep6astag xal ὑπερτίμου, Ἰωάννου, τιῦ
Προύσης, ὑπερτίμου xai προέδρου Βιζύης, Νικο-
λάου, τοῦ Ψιλιππουπόλεως xal ὑπερτίμου, Mati 10v,
τοῦ Τραϊανουπόλεως xal ὑπερτίμου, ἸΙωαννιχίου, τοῦ
"Anpto, ὑπερτίμου καὶ τὸν τόπον ἐπέχοντος τοῦ Εὐ-
χαίτων, Ἰωσὴφ, τοῦ Διδυμοτεῖχον καὶ ὑπερτίμον,
Θεοδούλου, τοῦ Βρύσεως καὶ ὑπερτίμου Γερασίμον,
τοῦ Μαδύτων καὶ ὑπερτίμον, Ἰσαάχ, τοῦ Μηθύμ.ης
χαὶ ὑπερτίμον, Μαλαχίον, τοῦ Σονγδαίὰς, ὑπερτί-
μον xat προέδρου Λακεδαιμονίας, Λουχᾶ, τοῦ Διτ-
ὑῶν xai ὑπερτίμου, θεοφίλου, τοῦ ᾿Ἄρχαδιου πό-
λέως, ὑπερτίμον καὶ προέδρου Μεσήνῃς, Μαλαχίου,
τῶν ἀρχιεπιτκύπων, τοῦ Λοπαδίου xal προέδρον
Γαρέλλης, Ἱεροθέου, τοῦ Ξανθείας, ερασίμην,
τοῦ Δέρχου, Λουχᾶ, καὶ ταῦ Μηδείας, Εὐθυμίου,
παρισταμένων xal θεοφιλεστάτων 62930 ix GV &p-
χόντων,

T Βασιλικὸν ἄρα καὶ τοῦτο πρωνόμιον, τὸ τὰς εἰ;
ἐπισχοπὰς τελούσας τῶν ἐχχλησιῶν τῶν ὑφ ἃς τὸ
πρότερον ἐτύγχανον ὑποχείμεναι ἀποσπὰν xai τ'.-
ἧς ἀξιοῦν μείζονος * ἀμέλει χαὶ τὴν τῶν Ζιχνὼν

εἴς τι τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν, εἰ μὴ πως καὶ τὴν τῶν ψυχῶν D ἐχχλησίαν εἰς ἐπισχοπὴν τελοῦσαν τὸ ἀπ’ Apxh:

ἐπιμέλειαν ἐμπεπιστεῦσθλι λέγειν τολμῷεν, ὕπερ
ἄτοπον" μέντοι γε καὶ ἐπανασωθήτεται τῇ Ἐχχλησίᾳ
μὲν τὰ τοιαῦτα ταύτης μονύδρια, τοῖς μονυδρίοις
$E πάνθ' ὅσα £x τῶν προσόντων αὐτοῖς ἀπροσόδων
x:. μάτων φθάπαντές τινε; χατέχουσι xat νέμονται
ἐκ παραδόσεω, τοῦ αὐτοῦ θεοφιλεστάτου ἐπισκόπου
Ζ: χ᾽ ὧν ἣ καὶ ἑτέρου τινὺς παρ᾽ εἴδησιν τοῦ κατὰ
τόπον ἀρχιερέω;, τὸ ἄχνρον ἔχειν ὀφείλοντος τοῦ
προθάντο; bmi τῇ τῶν χληριχῶν ἐχδόσει πατριαρχι-
κοῦ γράμματος; * θεμελίου γὰρ οὐκ ἀγαθοῦ καὶ ὁ
δροος asta ἀγαθός, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπηγόρενται
τοῖ, ἱεροῖς καὶ θείοις χανόσι, μηδέν τι πράττειν
τοιοῦτον τοὺς χληριχοὺς, συναχυροῦται xal αὐτὸ τῇ
παρὰ τῇ» αὑτῶν παρατήρησιν ἔχδύσει, ἅτε δὴ καὶ

τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως τῶν Σεῤῥῶν εἰς μητρό-
πολιν ἤδη προενήνοχε xai τετίμικεν ὁ Ex θεοῦ χρό-
71010, χαὶ ἅγιός pou αὐταχράτωρ. Ιρόνοιαν μέντο:
ποιούμενος χαὶ τῆς τῶν Σεῤῥῶν, ὅπως ἂν σχοίη xi
αὕτη τρόπον ἕτερον ἀναπληρωθὲν τὸ ἐνδέον, àv"
ἑτέραν ἐπισχοπὴν ἀντιχαθίστησι ταύτῃ ἐχ τῶν
τῆς Φιλίσπον σεπτῷ πρηστάγματι τὴς ἁγίας βᾶσι-
λείας αὐτοῦ περιέχοντι $45. *. « Ἐπεὶ ἀπεσπάσθη ἡ
πρότερον ὑπὸ τὴν ἀγιωτάτην μητρόπολιν τῶν Ζεῤ-
ῥῶν τελοῦσα ἁγιωτάτῃ ἐπισκοπῇ τῶν "Ζι νῶν καὶ
ἐτιμήθη εἰς μητρόπολιν παρὰ τῆς βασιλείας pov,
ἐδέησε δὲ καὶ διέχρινε τοῦτο xai ἡ βισιλείχ μὸν,
ἵνα ἀντικαταστῇ ἑτέρα ἐπισχοτὴ εἰς τὴν τοιᾳύτην
τῶν Σεῤῥῶν μητρόπολιν, θεσπίζει καὶ διορίζεται ἡ

Digitized by Google
