τ

261

MANUELIS CALEC/R

288

virtutis titulo, illius simulacri ac. imaginis depicta Α retur officere. Nolim ego sic nigro virum lapide dam-

historia. Hactenus Symeon ex privata revelatione
ἃς scientia, plusculuim forte sibi indulsisse videatur,
wt sanctorum plenos honores Pati suo spiritali
deferret, Laudanda quidem illa economía ac con-
silii ratio, ut eos laudemus, quos nobis aliisque vir-
tutis palestra antistites volumus ac duces : preestant-
que egregie Romani pontifices, vindicatis ordinum
religiosorum institutoribus, qui clariores in Ecclesie
habentur, si qui sanctitatis. radiis fulserunt ; nec
Ronanis duntaxat fastis ascriptis, sed et solemui
officio, nedum apud suos, sed et toto orbe Komano
3c Ecclesia Latina, donatis, ld tamen ut rite fiat, nec
civilibus duntaxat, sed et sacris, publice saliem con-
secrentur honoribus, necessaria episcopalis coguitio

nare, Prater Scyliiz. et Cedr. ipse Sthetaius, claris-
simi nominis, eoque nedum patriarchz, sed et
imperatori charissimum, maguzque apud eos au-
ctoritatis, eum scribit, facillimum scilicet solvens
quibusque dubiis ac quastionibua, λόγῳ xat γνώσει
τῶν πολλῶν διαφέρων' Longe vulgo. precellens. elo
quentia ac scientia, Lega:um ad Sclerum urbi Jam im-
minentem , suzque tyrannidis terrorem illi inferese
tein, a Basilio et Constantino missum, qua suadendi
vi, sapientiaque ac virtute praestabat, docent relaui
Scylitz. οἱ Cedr. "Ev ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐπράττενο, ὁ
σύγκελλος Στέφανος xat τῆς Νικομηδείας πρόεδρος,
ἀνὴρ ἐλλόγιμος, καὶ ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ἀρετῇ διαδόητος,
καὶ πειξοῖ μαλάξλι ἱκανὸς γνώμην σχληρὰν χαὶ

est, ac probatio; quam impotenliori zelo nou exspecta- B ἀτίθασσον, πρέσδυς εἰς τὸν Σχληρὸν ἀποστέλλεται,

vit Symeon, etsi ea. secuta est, Subdit enim Sthe-
tatus,

Ἤκουσε ταῦτα xai à Σέργιος πατριάρχης *, καὶ
μεταπεμψάμενος τὸν ἅγιον, πυνθάνεται περὶ τῶν
ἀχονσθέντων αὑτῷ. 'Q; δὲ περὶ πάντων ἀνεδίδα-
ξεν αὐτὸν ὁ μαχάριος, καὶ ὅπως ix θείας àzoxa-
λύψεως ἄνωθεν ἐμπνευσθεὶς, τοὺς ὕμνους τῷ Πατρὶ
ἀνετάξατο, χαὶ τὸν βίον αὐτοῦ συνεγράψατο. Ζητεῖ
ταῦτα διελθεῖν, καὶ αὐτοῖς ἐντυχεῖν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ
γεγραμμένοις. Λαδὼν οὖν ἐπὶ χεῖρας ταὶ βίδλου
ὁ πατριάρ ης, καὶ ἄπασαν τὴν πραγματείαν φιλο-
πόνως διελθὼν, ἢγάσθη ἐπὶ τῷ πράγματι, καὶ πολλὰ
προσεπαινέσας, καὶ τὸ βέδαιον τῆς αὐτοῦ πίστεως

ἐγχωμιάσας, ἀπέλυτεν, ὑπομιμνήσχειν αὐτῷ mpovpse ,.
φάμενος κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς τοῦ Πατρὸς μνήμης, ὡς ᾿"

ἂν καὶ αὐτὸς χηροὺς xat μύρα παρέχῃ, καὶ ἀφοσιοῦται
τὴν τιμήν, Audivit lacet patriarcha ; accersitoque
suncto, ex illo percontatur, de his qua audierat, Docet
üle omnium rationem, divinaque pridem revelatione
Glque afflatu, cantica composuisse, ac vitamillius con-
scripsisse. Quarit patriurcha hc percurrere, ipsaque
ab eo scripta pellegere. Sumptis itaque in manus libris,
cuuctisque. diligenter. pellectis ας evolutis, re gavisus
est, mullisque laudibus. cumulans; firmumque ejus
fidem magnifice commendaus, dimisit, monens. ipsum,
jubensque, ul temporis. quo celebranda foret Patris
suemoria certiorem. (acerct, ut et ipse cereos unguen-
quque con[erret, ac sancto. honorem — impenderet.

εἴ πω δυνηθῇ πεῖσαι τοῦτον ἀποθέσθαι τὰ ὅπλα. In-
terim Stephanus. Syncellus, Nicomedia preisal,, vir
eruditus et eloquens, sapientiaque ac virtute clarus,
durumque animum ac. indomitum suada vi emollire
i loneus, legatus ad. Sclerum mittitur, num | [orle ad
arma ponenda verbis cogere possit. Miratur P. Goar.
Notis suis ad Cedr. quomodo syncellus Stephanus,
quasi patriarchae concellaneus, illique assiduus,
qui Nicomediz praesul esset, ibique pro officii miu-
mers, potius quam Constantiuopoli in patriarche
wdibus, vitam ageret; nec patriarchz successor,
quod fere syncellorum videbatur, designatus esset.
Potuisset. Sthetatus si ejus copia fuisset, lucis ali-
quid afferre, Docet itaque.eum, abdicato episcopale
sic assidue versatum cum patriarcha, ac vere syn-
celli partes implesse, non solo titulo atque nomine
ornatum fuisse ; sive alias inhiabat sedi Constan-
ünopolitant, eoque munere sibi ad eam gradum
parabat : quam ne assequeretur, in causa esse po-
tuitlonga Sergii etas ac sedes annorum viginti, iu-
tra quos nibil vetat Stephahum humanis excessisse,
et ubi totam iu. Symeonem fabulam luserat, per
cujus vel mortem vel ingravescenteim aetatem, ille
postmodum pace potitus sit, libereque Patri suo
spiritali, Symeoni venerabili, solemnes annuos hono-
res persolverit ; sive nihil eam sedem ambiens (ut
non erat certa eullove jure saucita ac nece:saria
syncellorum;in eam sedem successio) velut utiliorem

Visa hee, pro Ecclesig Constantinopolitane ritu D rebus ecclesiasticis navaturus operam, sic a consi-

sufliciens Symeonis Studie , dicti Venerabilis ,
vindicatio , et. ut sancti titulo publicos in urbe
( aut certe in sancti. Mawantis monasterio ) hono-
res haberet. [uque hunc modum annos sexde-
cim ejus cultum illibatnm perseverasse, celebra-
taque frequeuti religioso conventu solemuia, au-
εἰν Sthetatus; donec Stephanus Alexinge ex metro-
polita. Nicomedieusi , Sergii patriarche — syncel-
lus, eo nomiue ccpit exagilare , inque Symeo-
ne venerabili quaedam reprehendere, ipsumque
proinde ejusreligiosum cultum, sic praesertim tota
urbe solemuem, iuprobare, Totum Sibetatus. ascri-
bitinvjdiz, ac quod utriusque Symeonis sanctitas
ae scientia, illius (aia scientiae ac sanctita:is vide-

liis patriarcha, in regenda universa dicecesi, quam
si unam aliquam civitatem vel ipsam metropolim
episcopus regeret ; velipse sponte, vel invitaote
patriarcha, sive etiam imperatoribus, pro ejus no-
minis celebritate, ea relicta, Constantinopoli quasi
patriarche absessor, illique intimus ac fauiliaris,
consederlt. Quó fere modo, apud Latinos, etiam ar-
chiepiscopi in cardinales sanctse Romanae Ecclesia
presbyteros passim cooptantur ; vacantque ipso jure
sic assumptorum sedes, quad uon satis conveniat
utrique muneri jn uno bomine : ut quis scilicet sd-
dictus sit Roman: curie ejusque urbis clero, et ul
pontilücis partes sedulo exsequatur, in Ecclesia ac
plebe, cui prafectus episcopus est; juria tamen

Digitized by Google
