$'9

MANUELIS CALEC/É

83)

oewnemqne sanctorum doctrinam, Non enim sic ἃ σκάλων " οὗ γὰρ ἂν οὕτω; ἀναίσθητοι" τὸ Ex διαφόρων

omui sensu ac judicio destituti Patres, ut quod ex
distinctis ac diversis constat, quorum distincta sit
diversaque ratio tum re tum ratione, simplex esse
alfinaarint, uti ipsi per calumniam illis tribuunt,
Judzorum more ad literam crassius legentes, qu
ab eis conscripta sunt, deqce aliis dícta, ad alia
perperam referentes, quod ubique erroris illis causa
fuit ; uon raro etiam ad litteram longe al;enissimam
^ magistris viam ineuntes, quod et ipsum sequen-
tibus liquebit.

Denique quod non fiat compositio, ait Palamas
án hbro cujus initium : Afflante Spiritu. dictata
Patrum Σ Increatum. adjacens, wnam et. aequalem
asmplicemque, iu ea conspectam discretione, deitatem
fct. Etenim quidquid increatum 681, pari. etia
gaudet honore ac wnilum est; nec in iis qua sunt
iucreata, in. unum. eoeuntibus, esse. compositionem
aequam. contigerit. lu alio quoque, cujus initium 3
Susarrans itaque; Neque vero hoc intelligere potnit,
qui in his compositiones insipienter animo cogitavit,
Ea que increata vereque simplicia sunt, εἰ in unum
conveniunt, nullum facere compositionem. Quique
patriarelia. fuit. Philotheus in nono suorum | ipsius
capitum : Nos vero qi ex. sanctorum dictis noveri-
nius, ne hominem quidem , naturales. ipsius proprie-
tates. facere unquam compositum ; at neque artium
rationes ac scientias, Nemo. euim unquam hondnem
compositum diterit, quod naturam habeat et natu-
ralem operationem, vel quod naturam et artem, puta
grammaticam, vel fabrilem ,| aut agriculturam.
Cumque se ita in hominibns res liabeat, quid de Deo
dicendum, qui eximia quadam ratione ac supra quam
Terat natura, omnia habeat ? Sed tunc exsistit atque
dicitur compositio, cum dum res, que singule pro-
priam. subsistentiam habeant, el. quarum qualibet,
ipsa per se absque alia esse potest ac. intelligi ; cum,
irquam , talia compositionem ac unionem inter se,
si unam hypostasim unumque subsistens, inierint,
velut ín homine corpus et. anima ; vel in domo la-
pides et ligna et (errum. Hac enim singula per
seipsa cum sinl singulare quoddam, id est, hypo-
slasis, cum inter. ge compositionem uuionemque in-
serint, (unc dicitur compositio sive unio, duarum re-
rum , sive. eliam plurium, per se. exsistentium. Hzc
autem quantain viri dementiam arguant, ne dicen-
dum quidem.

Similiter quoque in Tomo simul omncs pronun-
tiant : Post hac quasivimus ex sanctis, num liceat
aliquam in "Deo intelligere compositionem, οὗ divine
essentie et operationis distinctionem ? Ostensumque
est omnium sanctorum communi celebratum praeconio,
nullam inde in Deo existimandam esse compositio-
nein, Sed et in Anatbematismis suis in hiec verba
enuntiant : H5. qui sentiunt ac. dicunt omnino pro-
pterea aliquam in. Deo. fieri. compositionem, nec
fidem sanctorum. doctring habent, docentium, ex
naturalibus nullam in natura exstare compositionem,

συνεστὼ;, ὧν ὁ λόγος ξιάφορος xal πράγματι yal
λόγῳ, ἁπλοῦν εἶναι ἀπεφαίνοντο, ὡς αὐτοὶ τούτους
διαδάλλοντές φασιν, ἰουδαϊχῶς κατὰ τὸ γράμμα τὰ-
κείνων ἀναγινώσχοντες, xay τὰ ἐπ᾿ ἄλλων εἰρημένα
bx' ἄλλα παραφέρουτες, ὃ πανταχοῦ τῇς πλάνη: αὐ-
τοῖς αἴτιον ἐγένετο’ πολλάχις Ob xal χατὰ τὸ
Ὑράμμα τὴν ἐναντιωτάτην τοῖς διδασχάλοις φερό-
μόνοι, ὡς καὶ τοῦτο προϊοῦσι φανήσεται,

Καὶ γοῦν καὶ περὶ τοῦ μὴ γίνεσθαι σύνθεσίν φησιν

ὁ Παλαμᾶς ἐν λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, Τοῖς πνευματοκι-
ψήτοις τῶν Πατέρῳν, Ὅτι τὸ ἄχτιστον προσκεί-
p 455)0» μίαν ἀποδείκνυσι καὶ ἴσην καὶ dxAür τὴν
ἐν τῇ διακρίσει ταύτῃ ὁρωμένην Θεότητα. Καὶ
γὰρ πᾶν ἄκειστον καὶ ὁμότιμόν ἐστι καὶ ἡγωμέ-
γον" xal σύγθεσις ἐν τοῖς ἀχείστοις συγναγομέ-
γοιῖς δὶς ὃν οὗ μή ποτ' ἂν γένοιτο. Καὶ ἐν ἑτέρῳ
οὗ ἢ ἀρχὴ, Ὑποψιθυρίσας τοίνυν, Καὶ οὐδὲ
τοῦτο συνιδεῖν ἴσχυσεν ὁ ἔν τούτοις τὰς συγθές
σεις ἀφρόνως φανταζόμενος, ὡς ἡ τῶν dxcictur
καὶ ὄντως ἁἀπιῶν συνέϊλευσις εἰς ἐν σύνθεσιν
οὐδεμίαν ἐμποιδῖ. Καὶ ὁ εἰς πατριάρχην τελέσας
φιλόθεος ἐν 0' τῶν ἰδίων κεφαλαίων αὐτοῦ, Ἡμεῖς
μαθόντες ἀπὸ τῶν ἀγίων ὅτι οὐδὲ τὸν ἄνθρωῖον
ποιοῦσὶ ποτε σύνθετον τὰ φςυσικὰ ἰδιώματα,

ἀλ.' οὐδὲ οἱ τεχνικοὶ 1όγοε καὶ ἐπιστῆμαι" οὐ

δεὶς γὰρ ἂν εἴποι ποτὲ τὸν ἄνθρωπον σύγϑετον,

Ὁ διότι ἔχει φύσιν καὶ ἐνέργειαν φυσικὴν, fj διότι
ἔχει φύσιν καὶ τέχνην γγαμματικὴν, ἣ τεχτονι-
xir, γεωργικὴν τυχόν" ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τῶν ἀν-
θρώπων οὕτως, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τί χρὴ “έγειν, τοῦ
πάντα ὑπερφυῶς ἔχοντος; ᾿ΑἰΔὰ σύνθεσις γί"
vetat, καὶ λέγεται τότϑ, ὅταν δύο πράγματα τὰ
ἔχοντα ἰδίαν ὑπόστασιν ἕν ἕκαστον, καὶ δυνά:
μδνον ἕκαστον εἶναι καὶ θεωρεῖσθαι καθ᾽ ἑαυτὸ
δίχα τοῦ ἑτέρου" ὅταν τὰ τοιαῦτα συντεθῶσι
καὶ ἐνωθῶσιν diio εἰς μίαν ὑπόστασιν,
olor ὥσπερ ἐν τῷ ἀνθρώμῳ ψυχὴ καὶ σῶμα" à
ἐν τῇ οἰκίᾳ ἴσοι καὶ ξύλα καὶ σίδηρος. Ταῦτα
γὰρ καθ' ἑαυτὰ ἕκαστα ὑπόστασις ὄντα, ὅταν
συντεθῶσι καὶ ἑγωθῶσιν ἀ.1.1ήλοις, τότε «έγδται
σύνθεσις, ἤτοι ἔνωσις ἐνυποστάτων δύο πραγ-

Ὁ μάτων, ἣ καὶ πλειόνων. Ταῦτα δὲ ὅτι πολλὴν ἄνοιαν
μαρτυρεῖ τῷ ἀνὸρ᾽, οὐδὲ χρὴ λέγειν,

Ὡσαύτως xa: ἐν τῷ Τόμῳ κοινῇ πάντες ἀποφαί-
νονται, Μετὰ τοῦτο ἐζητήσαμεν παρὰ τῶν ἀγίων
εἰ μηδεμίαν ἔχοι τις ἂν &nirosir. σύνθεσιν ἐπὶ
Θεοῦ διὰ τὴν τῆς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας
διαφοράν. ᾿Απεδείχθη οὖν παρὰ τῶν ἀγίων xár-
tov κηρυττόμενον ὡς οὖχ ἔστε σύγθεσίν ta
παρὰ τούτων γομίζειν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ xai ἐν
τοῖς ᾿Αναθεματισμοῖς αὐτῶν οὕτως ἐχφωνοῦσι, Τοῖς
φρονοῦσι καὶ λέγουσι σύνθεσίν τινα ὅλως διὰ
ταῦτα γίνξσθαι ἐπὶ Θεοῦ, μὴ πειθομένοις δὲ τῇ
τῶν ἁγίων &idacxaAq, μηδεμίαν σύνθεσιν ἀπὸ

Digitized by Google

