483

MANUELIS CALEC/E

. 98

(quippe auctoris non omnino laudati) non admodum A dit, quibus se patronum Cerularius preberet , bine

premeret. Potuerint z:»muli, quos tantes Symeon
passus est, hoc illi affingere, ut est facile, unum
aliquem ejusmodi tractatum, vel sermonem vel epi-
ttolàm, non tantae molis aul indostriz, vel ejus in-
fsmandi causa , vel captandz auctoritatis, alteri
subdere, llinc innumera illa ἐπιγραφομένων seges et
ψευδεπιγράφων apud Graecos poriter et Latinos,
Michael Psellus, orst. sua ad syuodum in causa
Cerularii, sede pulsi szculari potestate, ac synodali
cognitione damnandi , quam ille dainationem ac
depositionem serio urgeret; visa il/a, quibus ali-
quid non satis Clristianam decens honestatem, ex-
que Dei et sanctorum rationibus, immisceatur ;

diabolica comenta esse probat ; cujusinodi osten- .

gravissime arcessens Cheldaísmi, ut vocat ; super-
stitionis scilicet spirituum et animorum , quie, alia-
que in eui dicta scriptaque , nec injucunda lectn,
nec iumtilia fore spero, in vulgando a me Jistorie
Bysantinee exapecisto t0mo , quo suis coloribus
egregio depicti atque expressi prudantur, qui Gracis
schismatis auctores exstitere; nequissima vere ca-
pita , et qui tante gentis et. Ecclesia: labe ae àáro-
στασίᾳ, uli sint, quas videbantur injurias ipsi acee-
pisse. Hzc hactenus, justo forte xapsx6actxv:sp.v,
in quibus ipsis metiora exspeclo, si qnis docere
babeat, ac vel Symeonem certius vindicare, vel
eliam reum facere, superest pauca quadau in
ipsam Calecz lucubrationem ex more adnotare.

-

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ͂ KYPIOY

MANOYHA TOY KAAEKA

- ΠΕΡῚ

OYZIAZ ΚΑΙ ENEPTEIAX

SAPIENTISSIMI VIRI

MANUELIS CALECJE

ORDINIS PILEDICATORUM

.DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

F. Francisco Combefisio, ejusdem Ordinis, interprete.

.

Id nobis bic loci, quasi defungentibus, finis pro- Ὁ Σχοπὸς αὐτοχεδιάζουτιν ἐνταῦθα, τὴν περὶ τοῦ

positus est, ut latam a synodo de divina essentia
d.vinaque operatione, dequeillis rota quaestione ,
$enlentiam, clarius retexamus ; quo scilicet, | íi
qui aemnlationem quidem habeut, sed non secundum
scientam *, erudiantur ad legitime certandum, unde
sibi et coronam acquirant; qui autem ex simplici-
tale ignorant, doceantur; nam, ut auctor est divi-
nus Apostolus: Qui ignorat, ignorabitur* ; iique adeo
etiam, qui proclive , seu. potius temere ac mali-
gue alios calumniantur, eisque detrahunt , injusti-
tie arguantur. Hasc nimirum sententiam, universa
synodus, presidente imperatore, sxpius couve-
niens, ipsa promulyans atque conscribens, lanquam
reci fidei columnam sibi proposuit , ἃς velut

ζητήματος τῆς θείας οὐσίας καὶ θείας ἐνοργείας
παρὰ τῆς συνόδου προενεχθεῖσαν ἀπόφασιν, σαφέ-"
στερον ἐξυφάναι " ὡς ἄν, οἱ μὲν ζῆλον, οὐ xat
ἐπίγνωσιν δὲ ἔχοντες, παιδευθῶσιν ἀγωνίζεσθαι vo-
μίμως, ἐξ οὗ καὶ ὁ στέφανος " οἵ τε ἐξ ἀπλότητος
ἀγνοοῦντες, μάθωσιν " ἐπεὶ χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστο-
λον, Ὁ ἀγνοῶν ἀγγοηθήσεται " καὶ δὴ xal ol τοὺς
ἄλλους προχείρως, ἢ μᾶλλον ἀλόγως καὶ χαχοήθως
συχοφαντοῦντες καὶ διαθάλλοντες ἐλεγχθῶσιν ἀδ'-
κοῦντες. Ἣν δῆτα ἀπόφασιν ὅλη σύνοδος βασιλέως
προκαθεζομένου, πολλάχις συνελθοῦσα, ἀπορηνα-
μένη xai συγγραψαμένη, ὡς στήλην ὀρθοδοξίας
ἑαυτῇ προὔθηκε, toi; τε ἄλλοις κατέχειν αὐτὴν ὡ;
ὅρον εὐτεδείας παραδέδωχε " καὶ δὴ καὶ Τόμον τοῦ

pietatis regulam, reliquis tenendam tradidit ; nec € Παλαμᾶ ταύτην ἐπονομάζεσθαι διωρίσατο. Τοῦτο

non Tomum. Palam appellandamn sanrit, 1J enim-

* Rom, x, 1... 1 Cor. χιν, $3.

΄

μέντοι γνώριμον ταῖς διανοίαις τῶν τὰ παρόντα

Digitized by Google
