363 e

MANUELIS CALEC/A

364

Quanquam Deum dixeris, eumdem. ostendisti, quem ἃ μενον. Κἂν Θεὸν εἴποις, τὸν αὐτὸν ἐγεδείξω, ὃν

et reliquis nominibus, Alibi quoque : Disina omnia
uomina, que divine nature tribui solem, ipsa qui-
dem alia alijs cquipollent, in eo quod subjectum
indicent ; secundum tamen oliam atque aliam vocum
wim ac expressionem , mentem nostram. ad. idem
dicunt,

πὸ et sancuts. Maximus in Dialogo adversus
Anomeum, ita edisserit : psa Dei substantia, ejus
eliam immorialitas est ; nec solum immor4alitas, sed
εἰ intorruplio εἰ justitia et sanctificatio εἰ redemptio
εἰ dominatio εἰ virtus. Nec Deus illa est compo-
sitorum more, sed ea. dicitur penes diversos con-
ceptus. et rationes, Immortalitas | quidem, quod ab
omni immnnis | interitu atque fime est; incorruptio,
quod insolubilis vitm ; justitia, pro. axquitate; san-
ctificatio, quod. servet. a peccato; redemptio, quod
viam nostram. ab interitu et. corruptione prestet
incolumem; dominatio, quod sub — imperio teneat
omnia; virtus, quod nihil ei obnitl queat,

Una hzc soncti Maximi doctrina, solvendo sit
omnes auctoritates, in quibug aliud atque aliud
dicitur. Quemadmodnm enim hic : Aliud quidem
justitia, aliud vero immortalitas, estque digtinctio
gecundum rationem, non vero realis; sic et uhicun-
que ejusmodi aliquid a sanctis dictum occurrit,
aliud atque aliad in Deo dicemus: id vero ratione,
non item re, ne plura in Deo absurda fateri necesse
habeamus, ac quam procul à &anctorum scopo ra-
piamur. Sane enim, si quid realiter distinguitur,
necessario aliud quoque atque aliud dicitur : hoe
secundam essendi rationem realiter distinguitur.

Ad haze, dicente Anomoo : Si Deus aliis gigni!,
aliis creat, compositus est; subjungii Maximus :

Non dico : Aliis gignit, εἰ aliis. creat; sed, Aliter

gignit, εἰ aliter creut.Nam et cum aliquis eodem
gignat et creet, njbil vetat aliter eum giguere et
Aliter creare; ac quod genitum est, sb eo quod
creatum, distinctum ac diversum esse, Ipsumque
gignens ac ereans necessario simplex esse. Sin au-
tem aliis gignit et. aliis. facit ac fabricatur, quasi
diversis membris sive orgauis atque viribus utens,
non potes;t non eomposilum esse, ᾿

Deus itaque, cum. sil una eadeinque res secun- D

dum diversos ad ea qus sunt, respectus; aliis
aliisque modis nominatur, quod propter nostram
tenuitatem, eum qui supra quam plenus est sum-

.mamque ejus perfectionem, tno nomine aut con-

ceptu significare non possumus. Ae quidem secun-
dum uostraim rationem, vita et sapientia οἱ virtus

(19) Ταῦτα xal d ἅγιος Μάξιμος. Sie. Maximi
nomine plerique citant hos Dialogos, nec aliter Ro-
imanus*codex et Venet. aliique i quhiau etiam Athba-
n3«ii nomine, quo et edidit Theodorus Beza, ex quo
ieeust in operibus Athanasii tom. Il, quo babentur
pleraque ejus spuria. Sie vero. Μηχίινο vindicatos
eideim restituam, quod et ejus. potius esse videan-
tur, scholastico prassertim stylo, Maximo familiari
conscripti. Una liorum auctoritate bie allata, elidi

καὶ διὰ τῶν Jot» ὀνομάτων. Καὶ ἄλλοθι, Πάντα
τὰ θεῖα ὀνόματα τὰ τῇ θείᾳ φῦσει ἐπιλεγόμενα
ἰσοδύναμα μὲν ἀ.1λήλων κατὰ τὴν τοῦ ὑποκει-
μένου ἔνδειξιν" ἀλλὰ κατ' ἄλλην καὶ ἄλλην
ἔμφασιν, ἐπὶ τὸ αὑτὸ τὴν διάνοιαν ἡμῶν δδηγοῦσι.

Ταῦτα γαὶ ὁ ἅγιος Μάξιμος (12) ἐν τῷ πρὸς
᾿Ἀγόμοιον Διαλόγῳ φησὶν οὐτωσὶν, Αὐτὴ ἡ ὑπό-
στασις τοῦ Θεοῦ καὶ ἀθανασία αὐτοῦ ἔστι" καὶ
οὗ μόνον ἀθανασία, ἀ.1λὰ καὶ ἀφρθαρσία καὶ δι-
παιοσύγη καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀποιλύτρωσις xal
κυριότης καὶ δύναμις. Καὶ οὐκ ἔστι κατὰ σύνθε-
σιν ταῦτα ὁ Θεὸς, ἀ.1λὰ κατὰ διαφόρους ἐπινοίας,
ταῦτα «“έγεται * ἀθαγασία μὲν διὰ τὸ ἀτελεύτη-
tor, ἀφθαρσία δὲ διὰ τὸ ἀδιάλυτον " δικαιοσύγη
διὰ τὸ ἴσον" ἁγιασμὸς διὰ τὸ φυλάττειν ἀκὸ
ἁμαρτίας " ἀποιλύτρωσις διὰ τὸ σώζειν ἐκ güo-
püc τὴν ζωὴν ἡμῶν " κυριότης διὰ τὸ πάντων
κρατεῖν" δύναμις διὰ τὸ μηδὲν αὑτῷ ἀγτι-
κεῖσθαι.

Οὗτος ὁ λόγος τοῦ ἁγίου τούτου πρὸς λύσιν ἀρχέστιι
τῶν ῥητῶν πάντων, ἐν οἷς λέγεται ἄλλο χαὶ ἄλλο.
Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα, "A.J4o μὲν δικαιοσύνη, do
δὲ ἀθανασία" χαὶ ἔστι διάφορον κατὰ τὸν λόγον, οὐ
μὴν κατὰ τὸ πρᾶγμα, οὕτω καὶ ὅπουπερ &v ἄλλοθι παρὰ
τοῖς ἁγίοις τοιοῦτόν τι λέγεται, ἄλλο καὶ ἄλλο ἐπὶ Θεοῦ,
ἐροῦμεν διάφορον κατὰ τὸν λόγον, οὐ χατὰ τὸ πρᾶγ-
μα, ἵνα μὴ ἀναγκασθῶμεν πολλὰ τὰ ἄτοπα ὁμολο-

Q Ὑεῖν ἐπὶ Θεοῦ, καὶ τοῦ σχοποῦ τῶν ἁγίων ἐχφέρε-

σθαι. Εἴ τι μὲν γὰρ κατὰ τὸ πρᾶγμα διαφέρει, ἀναγ-
καίως ἄλλο καὶ ἄλλο λέγεται, τοῦτο xal χατὰ τὸν
τοῦ εἶναι λόγον πραγματιχῶς διαφέρει,

τι τοῦ ᾿Ανομοίου͵ εἰπόντος, ΕἸ ἄ.11οις γενγᾷ,
καὶ ἄλλοις κτίζει, σύνθετος ὁ Θεός" ὁ ἅγιος Μά--
ξιμος ἐπιφέρει, Οὐ Aéro, “Αλλοις γεννᾷ, καὶ ἅ.-
Jeic κτίζει" ἀλλὰ, "Aoc τεννᾷ, καὶ ἄλλως
κτίζει. Καὶ γὰρ τῷ αὐτῷ γεννῶντός τινος xal χτί-
ζοντος, ἄλλως γεννᾷν, xa ἄλλως χτίζειν, τό τε
γεννηθὲν διάφορον εἶναι τοῦ κτισθέντος ἀδύνατον οὐ-
δέν " αὐτό τε τὸ γεννῶν καὶ χείζον ἀναγχαίως ἁπλοῦν
ἐἶναι, Εἰ μέντοι ἄλλοις γεννᾷ xai ἄλλοις κτίζει, οἷον
διά τινων διαφόρων μερῶν ἣ ὀργάνων xal δυνάμεων,
ἀδύνατον μὴ σύνθετον εἶναι.

Ὃ θεὸς ἄρα, τὸ αὐτὸ xol ἕν ὧν πρᾶγμα, κατὰ
διαφόρους πρὸς τὰ ὄντα ἀποδλέψεις, ἄλλως καὶ ἄλ-
λως ὀνομάζεται, ἐπεὶ οὐχ ἔχομεν ἑνὶ τῷ ὀνόματι f
νοήματι διὰ τὴν πενίαν ἡμῶν, δηλῶσαι τὴν ὑπερ-
πλήρη xai ἄχραν αὑτοῦ τελειότητα, Καὶ κατὰ μὲν
τὸν ἡμέτερον λόγον, fj ζωὴ, ἢ σοφία καὶ ἡ δύναμις,
ἄλλο χαὶ ἄλλο εἰσίν" ἑχάστῳ γὰρ τούτων ὁ λόγος,

omnia Palamitarum a menti, Calecas sapienter :
RolaviL; peues scilicet distinel onem rei et rationis,
qua utraque aliud et aliud soleat diei, αἱ non sit
necesse, quidquid aliud in. Deo dicitur, sive aliud,
significat, esse aliud, vel significare uL rem,
satis sit esse ac signiflcare ut rationem; qu&
est virtualis distinctio, habetque in Deo mt

Xime locum ob ejus infinitatem et emiaentiam, bu-

mabique intellectus flnitam vii ac capacitatem.

Digitized by Google
