tf

DE ESSENTIA ET OPERATIONE. — PR.EFATIO. .

218

affinis, ex Cyrillo doceri : Φυσιχήν φαμεν γενέσθαι A — Possem alia. afferre, ut quod habet Serm. de

τὴν ἕνωσιν, ἀλλ᾽ Ex δύο πραγμάτων ἀνομοίων, θεό-
τητός τε χαὶ ἀνθρωπότητος, τὸν ἕνα γενέσθαι Χρι-
στὸν xa Υἱὸν καὶ Κύριον διαδεξαιούμεθα. Natura-
lem dicimus factam. esse. μηΐοπεπι, sed ἐξ dua-
bus. rebus dissimilibus , Deitate. scilicet. et humani.
tate, unum factum essc Christum εἰ Filium. et Do-
minum affirmamus, Duabus, inquam, rebus .dissi-
milibus, quze et dissimiles reipsa ac essentia sua, ab
vn'one maneant ; uti se res habel in illis exemplis
quibas sancti unionem sive hypostaticam, sive quse
per gratiam est ( amoris scilicet et charitatis, sive
etiam visionis ac cognitionis ) explicant.

Videtur ipse Cyrillus Symeoni przivisse lib. 1x ,
in Joan, versus finem, ubi de prima creatione lo-
queus. qua ad Dei irhaginem homo conditus est, et
δὰ quam per Christum reformamur; éxclusa ea
opinione, quz spiraculum a Deo homini insuflla-
lem, animam rationalem exponit; ipse Spiritum
sanctum. interpretatur, velut. signaculum perfecte
jam ex anima et corpore liumanz nature, a Deo
impressum; quo sic homo Deus unus θέσεις sit , ac
ln tribus vere exsistens : Μέτοχον αὐτὸν τῆς ἰδίας
φύσεως ἀποτελεῖ Θιός. Ἐνεφύσησε γὰρ εἰς τ
πρόσωπον αὑτοῦ πνοὴν ζωῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ. Καὶ γάρ ἔστιν αὐτοῖς ἡ ζωὴ μετὰ Πατρὸς,
συνέχων εἰ; τὸ εἶναι τὰ πάντα. Κινεῖται γὰρ ἐν
αὑτῷ τε xal ζῇ, τὰ ζωῆς δεχτιχά, Participem eum
Deus reddidit su nature. « Insufflavit enim in [α-

preevaricatione Ade, ubi et illud οὐσιωδῶς recurrit.
“Ἔχστηθι τὸ φριχτὸν ἀκούων τοῦ μυστηρίου, xat τὸν
λόγον πιστὸν ὄντα μετὰ πάσης ὑπόδεξαι πληροφο-
ρίσς χαὶ πίστεως. Συλλαμθάνομεν οὖν αὐτὸν οὐχὶ
σωματιχῶς, ὡς ἡ Παρθένος xal Θευτόχος αὐτὸν
συνέλαδεν, ἀλλὰ πνευματιχῶς μὲν, οὐσιωδῶς δὲ"
καὶ ἔχομεν αὐτὸν ἐχεῖνον, ὃν χαὶ ἢ ἀγνὴ Παρθένο;
συνόλαδε», ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, χαθὼς ὁ θεῖος
Παῦλός φησιν" ε« Ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν ἐχ σχότους φῶς
λάμψαι, αὐτὸς ἔλαμψεν ἐν sat; χαρδίαις ἡμῶν. »
Οἷον εἰπεῖν, ἀντὶ τοῦ, Αὐτὸς ὅλος οὐσιωδῶς γέγονεν
ἐν ἡμῖν. Obstupesce tremendum audiens mysterium,
ac sermonem, qui fidelis sit, omni cersitudine ac. fide
suscipe. Illum. itaque concipimus, nor corporaliter,
quemadmodum Virgo ac Deipara eum concepit, sed
spiritaliter quidem, verum essentialiter ; eumdemque
ipsum habemus (quem et Virgo castissima concepit)
in nostris cordibus, uti beatus Paulus ait : « Deus
qui dixit de tenebris lumen splendescere , ipse illuxit
in cordibus nostris * » pro eo ac diceret ; Ipse totus
essentialiter in nobis versatus est, Ergo, vult essen-
tiale Deo in nobis esse? Nugi. Vull certe ipsum re-
vera Dcum esse in nobis peculiari prasertix modo, ἢ
nihil scparatum a suis donis, quorum auctor est,
supra omne debitum natur». Sequitur "Oz: δὲ καὶ
ἡμεῖς τὸ ἄστεχτον πῦρ τῆς Θεότητος ὡσαύτως
δεχόμεθα, ἄχουσον τοῦ Κυρίου λέγοντο; " « Πῦρ
ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς. Πυῖον ἄλ)ο εἰ μὴ τὸ

ciem ejus spiraculum vitre, » hoc est, Spiritum Filii, C ὁμοούσιον αὐτοῦ τῆς Θεότητος Πνεῦμα, μεθ᾽ οὗ

lpse enim vita est cum Patre , in esse omnia conti-
mens. In eo quippe moventur εἰ vivunt, que vita
«apacia swnt. Aliisque in eam rem interjectis,
Ὡς οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς εὖ φρονῶν τὸ Ex. τῆς θείας
οὐσία: mpot)05y ἐμφύσημα ψυχὴν οἴοιτο γενέσθαι
τῷ (Ot * ψυχωθέντε δὲ μᾶλλον, xal πρὸς ἰδιόττιτα
τῆς τελείας φύσεως δι᾽ ἀμφοῖν ἀφιγμένῳ, ψυχῆς 6h
λέγω χαὶ σώματος, χαθάπερ τινὰ σφραγῖδα τῆς
ἑαυτοῦ φύσεως ἐνέπηξεν ὁ Δημιουργὸς, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" τοῦτ᾽ ἔστι τὴν πνοὴν τῆς ζωῆς, δι᾽ ἧς
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον διεπλάττετο χάλλος᾽ ἀπετελεῖτο
δὲ xav εἰχόνα τοῦ Κτίσαντος πρὸς πᾶσαν ἰδέαν
ἀρετῆς, δυνάμει τοῦ ἐνοιχισθέντος αὐτῷ διαχρα-
τούμειος Πνεύματος, Neminem sane mentis existi-
maturum unquam arbitror, afflatum ex divina sub-
sianiia procedentem, animali animam exstitisse ; sed
animato potius, el ad proprietatem. nature perfecta
ez anima et. corpore deducto, naluvg sue reluti si-
qnacu'um Creatorem impressisse, Spiritum sanctum,
id est, spiraculum vit; per quod ad archetypi pul-
chritudinem formaretur, ei ad. Creatoris imaginem ,
ad omne virtutis genus , inserti. ei Spiritus inque eo
locati, virtute conservatum, perficeretur. Amissa hzc,
per faenltatem. arbitrii (qu ipsa in bomine, aii
Cyrillus, quaedam imaginis portio est) ut in Christo
unione itidem divinitatis cum humana natura , re-
parata sint, et per eum ipsoque Modiatore in nobis;
Wem pluribus prosequitur : sed bac nobis suffi-
ciant,

συνειπέρχεται xal συνθεωρεῖται σὺν τῷ Πατρὶ xal
αὑτὸς, καὶ ἔνδον ἡμῶν γίνεται; Quod autem. nos
etiam. importabilem Deitatis ignem suscipiamus, andi
Dominum dicentem, «Ignem veni mittere in lerram.»
Quem ignem , nisi Spiritum Divinitati sua censub-
stautialem, cum quo una cum Palre ipse quoque. in-
greditur et intelligitur, ac in nobia versatur ? Modu:u-
que specialem sequeutibus explicat, qui est Euch
ristiz perceptione, qua extensio est, ejus quod iu
Matia peractum mysterium est; et qua ejus carnem
maaducantes, ὅλον τὸν σαρχωθέντα Θεὸν καὶ Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὴν Υἱὸν αὐτὸν τοὺ Θεοῦ καὶ
Υἱὸν τῆς Παρθένον xai παναμώμον Μαρίας, τὸν ἐν
δεξιᾷ καθήμενον τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἐν ἡμῖν ἔχομεν

Ὁ χατὰ τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένον." « 'O τρώγων μοὺ

τὴν σάρχα,» x. τ΄ ὁ " Totum. incarnatum. Deum ei
Dominum nostrum. Jesum Christum, eumdem Dei ,
Virgiuisque ac intemeratissimg Marie Filium, eum
qui sedet in dextera Dei. et Patris, in mobis habemus,
jszta ac dictum αὖ illo est... « Qui manducat meam
carnem,» etc. Qux» verba alibi sic exponit : Iu me
manet, ἐν τῇ ἐμῇ δόξῃ, ἐν τῷ ἐμῷ φωτὶ, ἐν τῇ ἐμῇ
Θεότητι" In mea claritate, in meo (umine, in. mea
Deitate; quie sunt digne conimunicantium, et eorum

" qui divino illo cibo vere mente reficiantur,

Nimium est, quod ita revelationem, notitiam, il-
lustratiunem, ac quax ejusmodi sunt praedicat, uL et
donum gratie , quod habentcui lateat, videatur ex-
Cludere, cerlamque omnino inhabitantis Dei cogni-

Digitized by Google
