319

MANUELIS CALEC.EÉ

E

veantur ; ipse vero, immobilis est. Unde etiam cap. A θ΄ τοῦ Περὶ θείων ὀνομάτων φησὶν ὃ θεῖος Διονύσιος;

9 liuri De divinis nominibus, ait D. Dionysius : Quid
vero eliam cum rursus aiunt theologi procedere at-
que moveri. eum, qui immobilis est ? Si enim estin
illo operationis motus, erit communis forma pati-
bilis virtutis rerum, et factricis ejus virtutis. Mo-
tus enim actus est et perfectio ἃς forma utriusque
virtutis seu potentis, quatenus potentia est; velut
vdificatio ejus quod edificari habet, et quod vim
hibet sedificandi, Nulla autem Dei ac rerum est
communis forma.

Septimo, quod de ipsa quidem operatione, qua
Deus agendi vi praeditus. est, quandoque sanciis
dicta ; ad hiecque de vita et sapientia et potentia
seu virtute et bonitate, nempe, potentia seu virtus

Τί δὲ καὶ ὅταν αὖθις ol θεολόγοι προϊόντα xal
κιγούμονον φασὶ τὸν ἀκίνητον ; EU γὰρ ἔστιν ἐπ᾿
kxelvov ἡ ἐνεργείας κίνησις, ἔσται χοινὸν εἶδος τῆς
παθητιχῆής δυνάμεως τῶν ὄντων, καὶ «fj; ποιητιχῆς
δυνάμεως αὐτοῦ, 'H γὰρ κίνησίς ἔστιν ἡ ἐντελέχεια
καὶ τὸ εἶδος ἑχατέρας δυνάμεως, καθ᾽ ὃ δύναμις"
ὥσπερ fj οἰκοδόμησις τοῦ τε οἰκοδομητοῦ xal οἶχο-
ξομητιχοῦ, Οὐδὲν δὲ εἶδος τοῦ θεοῦ xal τῶν ὄντων.

ζ΄. Ὅτι τὰ περὶ αὐτῆς μὲν τῆς ἐνεργείας, καῦ
ἣν ὁ Θεὸς ἐνεργητιχός ἐστιν, ἐνιαχοῦ τοῖς ἁγίοις
εἰρημένα" ἔτι δὲ κερὶ τῆς ζωῆς xat σοφία: χαὶ δυ-
νάμεως xaX ἀγαθότητος:, fj δύναμις καὶ ζωὴ xal σο-

et vita et sapientia eL bonitas ; quin imo, ipsa per B φία καὶ ἀγαθότης, μᾶλλον δὲ αὐτοσοφία καὶ αὐτοζωὴ

se sapientia, ipsa vita, ipsaque potentia seu virtus ;
quao videlicet pro humanz locutionis modo, huma-
nias (ut ita dicam) ersseiusque tradita sunt, cum non

. contingat aliter eam, quam pro eo ac illi compara-

tum est, conceptus atque nomina proferre, sic ut
dicta sunt, eiiam in Deo se proprie babere credi-
derunt. Ut, verbi gratia, quia dicitar Deum babe-
re vitam, aut virtutem aut sapientiam aut. opera-
tionem; et : Sicut. Pater habet vitam in semetipso,
sic dedit et Filio vitam habere in semetipso **, et que
gunt ejusmodi; ex his illi, aliud quidem quod habet,
aliad id quod habetur, esse statuerunt, sanctorum
de his expositionibus animum minime attendentes,
aut vero attendere nolentes ; id quidem quod habet,
Patrem verbi gratia, aut Deum, vel essentiam es-
se decernentes ; quod vero habetur, vitam aut sa-
pientiam, aut potentiam seu virtutem, aut operalio-
nem, qua Deus (quidquid tandem actu est) ju seterna
immutabilique identitate consimiliter subsistit. lta
nimirum illis fere evenit, ac si, quia etiam Scriptura
dicit: Manus tue fecerunt me et plasmaserunt me **;
vel, Audivi vocem tuam deambulantis in paradiso ad
vesperam, et abscondi me ** ; sive : Odoratus. est
Dominus odorem suavitatis** ; aut, Pergam ad tos jn
furore obliquo, dicit Dominus ** : ex bis utique et
similibus, Deum statuerint rem quamdam | esse bu-
mana proeditam forma, et sentientem ac irascentem
sc quecunque alia divina Scriptura loquitut ob

xai αὐτοδύναμις * xavà δὴ τὸν τρόπον τῆς ἀνθρω-
πίνης διαλέξεως, ἀνθρωπινώτερον παραδεδομένα,
οὖχ ἄλλως ἐγχωρούσης, ἣ ὡς míquxs, προφέρειν τὰ
νοήματα xal τὰ ὀνόματα, οὕτως ὡς εἴρηται, xat ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ χνρίως ἔχειν ἐπίστευσαν, Οἷον, ἐπειδὰν
λέγεται τὸν Θεὸν ἔχειν ζωὴν, 1] δύναμιν f| σοφίαν 3
ἐνέργειαν" xal, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν
ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ ΥἹῷ ζωὴν ἔχειν ἐν
ξαυεῷ, καὶ ὅσα τοιαῦτα " ἐξ ὧν ἄλλο μὲν τὸ ἔχον,
ἄ)λο δὲ τὸ ἐχόμενον ἔθεντο εἶναι, μὴ ταῖς περὶ τού-
τῶλ ἐξηγήσεσι τῶν ἁγίων προσσχόντες, ἢ προσσχεῖν
μὴ βουληθέντες, τὸ μὲν ἔχον τὸν Πατέρα φέρε εἰπεῖν,
ἢ τὸν Θεὸν, ἢ τὴν οὐσίαν εἶναι δρισάμενοι" τὸ δὲ
ἐχόμενον τὴν ζωὴν ἣ τὴν σοφίαν, ἢ τὴν δύναμιν 1|
τὴν ἐνέργειαν, χαθ᾽ ἣν ὑφέστηχεν, ὅ τί ποτ᾽ ἔστιν
ἐνεργείᾳ, ὁ Θεὸς, ἐν αἰωνίᾳ xal ἀμεταθλήτῳ ταυτό-
τ, παραπλήσιον πεπονθότες, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ τῆς
Γραφῆς λεγούσης, Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν pe καὶ
ἔπλασάν ue* ἣ, Τῆς φωγῆς σου ἤκουσα xepi-
παξοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, καὶ
ἐκρύδην " 1, "Otc ὡσφράνϑη Κύριος ὀσμὴν εω-
δίας" χαὶ, Ὅτι πορεύσομαι πρὸς ὑμᾶς ἐν θυμῷ
πλαγίῳ, 1έγει Κύριος" kx δὴ τούτων xal τῶν τοιού-
των ἀνθρωπόμορφόν τι εἶναι τὸν Θτὸν ἐτίθεντο, xat
αἰσθανόμενον καὶ θυμούμενον, καὶ ὅσα ἄλλα διὰ τὴν
«ὧν ἀχουόντων ἀσθένειαν ἡ θεία Γραφὴ διαλέγεται,
διὰ τούτων ἐφ᾽ ἕτερα ἡμᾶς ἀνάγουσα. Καίτοι οὗ
μόνον ὁ Θεὸς λέγεται ὅτι ἔχει ζωὴν ἣ ἐνέργειαν,

auditorum imbecillitatem, ex bis ad, alia nobis al Ὁ ἀλλ᾽ ὅτι ἔχει xal οὐσίαν, κατὰ τὸν ἅγιον Ἴουστῖνον

tiora iter pandens. Tametsi Deus, nedum vitam ha-
bere dicatur aut. operationem, verum etiam essen-
tíam, seu substantiam, ut auctor est Justinus. in
libro Adversus Gracos; totumque comprehensum
iu seipso esse habere, ut sentit Gregorius Theolo-
£u$. Quandoquidem igitur aliud esse dicunt id

lv tp κατὰ Ἑλλήνων αὐτοῦ λόγῳ " καὶ ὅτι ὅλον ἐν
ξαυτῷ συλλαδὼν ἔχε: τὸ εἶναι, χατὰ τὸν Θεολόγον
Γρηγόριον. Ἐπεὶ οὖν φασιν ἄλλο μὲν εἶναι τὸ ἐχόμε-
γον, ἄλλο δὲ τὸ ἔχον πρᾶγμα, ἕψεται κατ᾽ αὑτοὺς
ἄλλο μὲν εἶναι τὸν Θεὸν, ἕτερον δὲ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ,
καὶ αὖ ἄλλο μὲν αὐτὸν, ἕτερον δὲ τὸ εἶναι αὐτοῦ.

quod habetur, remque alism id. quod habet, «consequens fit in illorum sententia, aliud esse Deum,
atque aliud ejus essentiam ac substantiam, ac rursus ipsum aliud esse, aliudqve esse illius.

Preterea juxia eorum theologi: regulas, Deus
€xpers essentia eril; nec essentia Dei seu substan-
tla Deus futura est, Juxta enim. divigionem, quam
indurerunt, labentis, et ejus quod habetur nun-
9 pyal,

* Joan. v. 26. cxvin, 79.

Li

9! Gep, n, 10.

"Ext χατὰ τοὺς ὄρους τῆς θεολογίας αὑτῶν, ὁ θεὸς
ἀνούσιος ἔσται " καὶ ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔσται θεός"
κατὰ γὰρ τὴν τοῦ ἔχοντος xal ἐχομένου, ἣν εἰσήγα-
γον, διαίρεσιν, οὐχ ἂν εἴη τὸ ἕτερον οἷον τὸ Evepov ΄

9 Gen. vin 41. * Levit. axvi, 26,28.

Digitized by Google
