419 MANÜELIS. CALECA | 3
sillas n Antirrheticis , sed de virtute et operatione, A πάτης χἀταληπτικῆς ἐπινοίας ἀνώτερον ἀεὶ εὗρι-

pef quam habét operari, et secundum quam est
tpératio ceu. aéfus, et ens et. forma et vita et s3-
fientia et bonitas, vel si quid afiud'est, quod omni
tempet mentis comprehensione stperius invenltur.
fiuc enim qaod rei cuique est ἐνεργείᾳ ( quasi ope-
ratione, actu scilicet ) esse ; quidquid taudeni illud
sit, quod velut perfectio" ei formaa, ev (ut quidam
vocant -) ἐντελέχεια, actas nimirum sulbjectas cujus-
que ret comsideratur; in iis quidem quie creaia
sunt, a subjecto, in quo est, distinguitur, pro re-
rum creatarum  duplicitate et. distinclione ac com-
positione; velut scilicet ens. et non ens, perfectum et
imperfectut, quod tribuit formam et quod recipit :
- Jn Deo sutem, qui totus operatio subsistens ac per-

fecta est, aciusque, et a .quo procul abest quod est B

potentia, ac imperfectum est, ob summam perfe-
:«uonem 'et simplicitatem, idem. est, ejus operatio,
seu actus, cum essentia, qua est. Perindeque dicas,
Jdem esse vitam cum ejus. essentia ; sic similiter in
Miis, qua essentis Dei tribuuntur : alioqui enim,
Aum ejus vila, expers esseniiz esset, tum esseutia,
;VikB; quodque slterum altero ad existentiam ac
yerfertiogem vicissim indigeat, primum summujnque
eonun: compositum. atque imperfectum — exbibet,
Quocirca non est dicendum Deum hahere opera-
,Wonem aut vitam aut bositatem (id. enim esse Dcum
quidpiam p?rticulare ac imperfectum designat), sed
ton) esse operationem, el totum vitam, et tolum

σχόμενον, Αὐτὸ γὰρ τὸ ἐνεργείᾳ εἶναι ἐχάστῳ ὃ τί
ποτ᾿ ἔστιν, ὅπερ ὡς visu me xav εἶδος, xal ὥς
τινες εἶπον, ἐντελέχεια οὐὑτινοδοῦν ὑποκειμένου
πράγματος θεωρεῖται, ἐπὶ μὲν τῶν χτισμάτων τοῦ
ὑποχειμένου ἐν ᾧ ἔστι διαφέρει διὰ τὴν ἐν τοῖς
χτιστοῖς διπλόην xal διαφόρότητα καὶ σύνθεσιν, ὡς
«5 ὃν τοῦ μὴ ὄντος, καὶ τὸ τέλειον τοῦ ἀτελοῦς, xal
τὸ εἰδοποιοῦν τοῦ εἰδοποιουμένου * ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ,
ὃς ἐστιν ὅλος ἐνέργεια ὑφεότῶσα καὶ τελεία, xal
ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ δυνάμει καὶ τὸ ἀτελὲς πόῤῥω ἀπελή-
λαται διὰ τὴν ἄχραν τελειότητα xo ἁπλότητα,
ταυτόνρστιν ἡ ἐνέργεια αὐτοῦ, f ἔστι τῇ οὐσίᾳ ai-
τοῦ " ἴσον δὲ εἰπεῖν, ταυτόν ἐστιν ἡ ζωὴ αὐτοῦ τῇ
οὐσίᾳ αὐτοῦ" καὶ ἐπὶ τῶν. ἄλλων ὡσαύτως τῶν
ἀποδιδομένων τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ, “Αλλως γὰρ fct
ζωὴ αὐτοῦ ἀνούσιος ἂν ἦν, ἢ τε οὐσία ἄζωος * θά-
«spóv. τε θατέρον πρὸς ὕπαρξιν xal τελειότητα δεό-
μενον αὐνθετον. xal ἀτελὲς παρίστη τὸ: πρῶτον xal
ἄκρον ἀγαθόν. Ὥστε οὐ ῥητέον ὅτι ὁ Θεὸς ἔχει ἐν»
ἐργειαν ἢ ζωὴν ἢ ἀγαθότητα " τοῦτο γὰρ μεριχόν
τι χαὶ ἀτελὲς δείκνυσι τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ὅλος ἐστὶν͵
ἐνέργεια καθ’ ἑαντὴν ὑφεστῶσα, xal ὅλο; ζωὴ, καὶ
ὅλος ἀγαθότης, δι ἄχραν τελειότητα xal ἁπλότητα
καὶ ἕνωσιν. Τὸ γὰρ ἔχον, οὗ ἔχει διαφέρει " ἐχεῖ δὲ
οὐδεμία ἐστὶ διαφορὰ πραγματική. Ἐπεὶ οὐχ ἂν jj
ὁ θεὸς μέα. οὐσία καὶ ἂν, ὅ τί ποτ' ἔστιν ἐχεῖνο
πρᾶγμα - πλὴν τῆς κατὰ τὰ πρόσωπα j| τὰς ὑπο
ατάσεις διχφιρᾶς xat διαγρίσεως, ἥτις οὐ διᾳφερόν»

.benitatem per se subsistentem, ob sumam per- ( τῶν πραγμάτων καθ' αὐτὰ ποιεῖ διαφορὰν, ἀλλ᾽

fectionem . et shnplicitatem αἱ upitatem, Habeng
enim, ab eo distinguitur , quod habetur. Iu Deo au-
tem nulla realis distinctio est , alioqui non esset
Deus una essentia, enumque, quidquid tandem il-
lud sit, excepta duntaxa) personarum séu. byposta-
son disunclione ac discretione, quae nou rerum per
se differentiam et distinctionem facit, sed nume-
rum discretionis pergonális penes Trinitatem indd-
«i. Nain, ut. auctorest Damasconos '*, in bis dun-
taxat tribas hypostaticis proprietatilius distinguun-
tur inter se, tre$ sanctze hypostásés sen personze, pá-
terniiate, (ilietate et processione. Ac sicut ridiculum
esset dicere, quod mareaquam habeat, quandoquidem

ἀριθμὸν διαχρίσεως προφωπιχῆς κατὰ τὴν Τριάδε
εἰσάγει. Ἐπεὶ κατὰ τὸν Δαμάσκηνὸν ἐν μόναις ταῦ"
ταις ταῖς ὑποςστατιχαῖς ἰδίοτησι διαφέρουσιν ἀλλήλων
αἱ ἅγιαι τρεῖς ὑποστάσεις, πατρότητι, υἱότητι xd
ἐχπορεύσει, Καὶ ὥσπερ γελοῖον ἄν εἴη λέγειν, δτὶ ἡ
θάλασφα ἔχει ὕδωρ, εἴγέ τὸ σύστημᾳ τῆς θαλάσσης
ὅλον ὕδωρ ἐστίν" ὀὔτω γελοιότερον λέγειν ὅτι ὁ
Θεὺς Exit οὐσίαν καὶ νδήσιν, 1] ζωὴν " ἀλλ᾽ ὅλος ἐστὶν
οὐσία, xal ὅλας νόῃσις, καὶ ὅλος ζωή. ᾿Ὠσαύτως καὶ
ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν ἁπλῶς xal ἀπολελομένως ἀπ’
διδομένων τῷ Θεῷ ῥηϊξέόν. Τοῦτο δὲ δῆλον Ex. τῶν
ὑποκειμένων, Ἡ γὰρ θεολόγία τὸ πρυτεθὲν ἀληθὲς
ἀποδείξει,

' wii: omiiis coalitio aqua est ; sic magis ridicnledicatur, habere Deu'n essentism et Íntelligentiam, aut vitam
. Sed esse totum essentiam et totum intelligentiamet totom vitam. Idemque de reliquis diceidum, quse &implicller
ct ab»olute Deo tribuuntur, Ac liquet ex subjuuctis, Theologia enim proposiiam veritatem probabit.

Ac sane primum ipse Domiou& ait: Ego sum vifa Ὁ Καὶ δὴ πρῶτον αὐτὸς ὃ Κύριος λέγει, wp. o.

.el veritas, εἰ (umen *. Sj igitur non erac Filius de
, Verbum Dei, qui bac loquebatur, sed aliud quid
preter ejus essentiam, essenti:e expers, nec vere
' exsistens aut subsistens ; quale dénique volunt esse
vitam οἱ veritatem, ac prorsus opérationem , qui

hac aliud quid ab essentià esse atatuunt, cujusmodi
᾿ etiam dicunt lumen, quod in Thaborio, in Dominica
, Wansformatione apparuit? Sic vero, si hae dederi-
- mus ac suppouamus, consequens est actum esse de
di?inz incarnationis mysterio; aut, siquidem ipsuin

t Lib. 5 c. 8. * Joan. xi", 6, 8, 12.

μι ἡ ζωὴ καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ τὸ φῶς. EL τοῖνιν
olx ἧνό Υἱὸς καὶ Λόγος τοῦ θεοῦ, ὁ ταῦτα λέγων,
ἀλλ᾽ ἵτέερόν τι παρὰ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ἀνούσιον καὶ
ἀνυπόστατον, καὶ οἷον βούλονται εἶναι τὴν ζωὴν καὶ
τὴν ἀλήθειαν, xal ὅλως τὴν ἐνέργειαν, οἱ ταῦτα τῆς
αὐαίας ἕτερον τιθέμενοι, οἷον xal τὸ ἐν τῷ θαδω-
pl φανὲν χέγουσιν ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου μετάμοβ'

᾿φώσεως φῶς * οὕτω δὲ ἀναίφεσις ix. τῆς ὑποθέσεως

ταύτης ἕπεται τοῦ τῆς θείας σαρκώσεως peces
ἢ, εἴπερ αὐτὸς MEER δε

.

Digitized by Google
