35

DE £SSENTIA ET OPETATIONE.

πρὸς ᾿Ακίνδυνον τετάρτῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, "Yaoyu0vpl- À num, cujus inüium est, Susurrans igitur : Ado au-

rac τοίνυν, 'AAlaxoU δὲ σαφέστερον ὁ θεῖος
Διονύσιος αὐτὰς μὲν τὰς δυνάμεις καὶ τὰς
prtoyüc ὑπὲρ τὰ μετέχοντά φησι" ταυτὸν δ'
εἰπεῖν, ὑπὲρ τὰ κείσματα " πᾶν γὰρ᾽ κτιστὸν
μετοχῇ τὸ εἶναι ἔχει" τὸν δὲ Θεὸν ὑπὲρ ταύτας
τὰς δυγάμεις xal τὰς μετοχής φησὶ, γράξων,
Καθόσον ὑπερέχουσι, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐχοῦν δῖ)λος
ix τούτων ἡ πᾶσα κατασχευὴ τῆς ὑπεροχῆς τῆς:
οὐσία; τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ὑφέσεως τῆς ἐνεργείας
αὑτοῦ" ἀναφαίνεται ὃξ μάλιστα χαὶ ἐχτὸς [forte ἔχτ'-
πο:] τὶς τρόπος τῆς ὑπεροχῆς, “Ὅσῳ γὰρ τὰ κτίσματα
ὑφεῖται ὧν μετέχουσι μετοχῶν, τοτούτῳ καὶ αἱ
μετοχαὶ οὗται τῆς οὐτίας ὑφεῖνται τοῦ Θεοῦ. Δῆλον
γὰρ ἀπό τε τοῦ ῥητοῦ τῆς κατασκενῆς τοῦ τῶν
δογμάτων πατρός" τοῦτο δὲ μετὰ τῆς ἀσεθεία:; πολὺ
xai τὸ ἀν τὸν ἔχει.

Εἰχοστὸς δεύτερος τρόπος αὐτοῖς προσεξεύρηται,
τῇ πρὸς τὴν χτίσιν ἀποδλέψει, Ὅτι ἡ μὲν θεία
ἐνέργεια ἀπεργαστιχὴ τῶν ἐχτός ἐστι», ἡ δὲ θεία
οὐσίχ οὐδενὸς ἀπεργαστιχὴ τῶν ἐκτός. '0; γὰρ
ἔοιχε, βουλόμενοι χαθάπαξ τὴν τρισυπόστατον ἐχεί-
νην xat μαχαρίαν φύσιν τῶν χαθ' ἡμᾶς ἐχτοπίσαι
μὴ μόνον διοικήσεων, ἀλλὰ xal δημιουργία: xal
ἀντεισάξαι τὸ φῶς ἐχεῖνο, ὅπερ οὗτοι φαντασθέντες,
ὡς εἴρηται, χαὶ μίαν τῶν πολλῶν ἐνεργειῶν αὐτὸ
Mytvot, οὐμενοῦν εἶναι τοῦτο τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
ἔφασαν, ἀλλὰ τὴν τοῦ θεοῦ ἐνέργε!αν, ἀφθονώτερον
καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς τὴν χτίσιν δράτεως τὰς διαφορὰς

(ἐπὶ (oco. clarius. dirus Dionysius ipsas quidem
viriutes. ac. participationes illis que participant
superiores dicit. Idem vero est ac si ditat. rebus
creatis, Quidquid enim creatum. est , participatione
(ac quasi precario) esse habet ; Dewn vero hisce vir-
Iutibus ac. participationibus superiorem dicit, dum
ita scribit : « Quantum pracellunt, ew. Ex his igi-
tur liqnido patet omnis probatio excellentiz essen-
tie diving, ac demissionis illius "operationis; elu-
cetque maxime exterior quidam preecellentize modu:
Quantum euim creata. inferiora sunt iis participa--
tionibus, quas participant, tantum quoque ho
participationes inferiores sunt Bei essentia, Liquet
enim ex illa auetoritate, qua est usus ad probau-
dum borum dogmatum 2uctor, Hoc vero peter
impietatem, ingentis plenum gementi:e est.

Prater hos vero vicesimus secundus illis mous
adinventus est, per respeetum ad creaturam ; quod
nimirum diviua operatio, eorum 45 extra. sunt,
effectrix sit , divina autem essentia nullius eorum
quie sunt extra, sit effectrix. Nam ut videtar, cum
oinnino illis constitutum essct, ut triue subsisten-
tem $c beatam illam naturam, nedum ab hu-
mangrnm rerum gubernatione, sed et ἃ creatione
proscriberent, ejusque loco lucem illam, quam
ipsi commenti; snnt, uti dictum est, inducerent,

-ac eum illam unam e multis illis operationibus

$tatgerent, noluerant δ Dei. essentiam dicere,

ἐπιλογίζοντες τῆς θείας οὐσίας xal τῆς θείας kvep- C sed Dei operationem ; uberius quoque ex efficacia

γείας * xal τὴν μὲν ἐνεργείας (ἴσον δ᾽ εἰπεῖν Exelvo
τὸ φῶς) δημιουργὸν αἰτίαν καὶ ποιττιχὴν πάτης
δογματίζουσι χτίσεως " τὴν δὲ θείαν οὐσίαν οὕὔχαυν
δ᾽ ἑαυτῆς οὐτινοσοῦν αἰτέαχν τῶν ἐν τῇ κτίσει
πιστεύουσι, Καὶ φασὶν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ζητημάτων,
Τὸ μὲν ἐκ Θεοῦ κἀπὶ τῶν κτισμάτων εἴρηται" τὸ
δ᾽ ἐκ τῆς οὐσίας ἐπ' οὐδενὸς εἴρηται πώποτε τῶν
κτισμάτων" uüAAov μὲν οὖν ἀπείρηται τοῦτο
παγτελῶς τοῖς ἁγίοις. Ὃ δὲ τῶν αἱρέσεων πατὴρ
ἐν τῷ χατὰ Θεροφάγην xal Θεότιμον διαλόγῳ,
θὕμεγουν, φησὶν, ἀπεργαστικὴν tiroc τῶν ἐχτὸς
τὴν θείαν τυγχάνειν οὐσίαν, Ταῦτα δὲ λέγοντες,
πᾶσαν δρλματουργίαν παρεληλύθασιν, "Hv γὰρ ἐπὶ
τοσοῦτον τῆς οὐσέος τοῦ Θεοῦ διαφέρειν ἔφασαν, ὡς
διδήλωται, θείαν ἐνέργειαν, ταύτην καὶ μόνην αὖθις
διατείνονται, δημιουργήσασαν τὸ πᾶν πρότερον, xat
συνέχουσαν ὕστερων. Οὐχοῦν ἀχολούθως τῇ ὑποθέσει
ταύτῃ χαὶ τοὺς ἐφεξῆς συμπλέχουσι τῆς διαφορᾶς
τρόπους.

Ὅθεν εἰκοστὸς τρίτης ἐστὶν, ὅτι ἡ μὲν ἐνέργεια
προυπελάζει τοῖς κτίσμασιν " fj δὲ θεία οὐσία ámpoc-
λέλασιτός ἐττιν. Εἰχοστὸς τέταρτος, ὅτι ἡ μὲν θεία
ἱνέργεια σώζει ταῦτα, λαμδανομένη " ἡ δὲ θεία
οὐσία ἐξαγαλίσχει ταῦτα, πρὶν ληφθῇ. Εἰκοστὸς
πέμπτος, ὅτι ἡ μὲν ἀναμιγνυμένη τούτοις οὐ φύρε-
ται" ἡ δ᾽ εἰ μεταληφθείη, φυρμὸν πείσεται, Εἰχοστὸς
ἕκτος, ὅτι ἡ μὲν φοιτᾷ κάτω πρὸς τὴν χτίτιν, xol

erga creaturas, distinc(ionum momenta divin: 68 -
senti: divinazque operationis, €onrludentes. Ac
quidem operationem (perinde autem dicatur lucem
illae) effectriceu causam. ac. creatricem. ounium
createrum docent ; divinam vero essentiam, nul-
lius prorsus eorum quae sunt in. creatura, ipsam
per se auctorem esse credunt, Aiuntque in pri-
ma questione : Ex Deo quidem «de creatis quoque
dictum ext ; de essentia. autem, de nulla unquam
dictum. est creatura : quin ímo id prorsus a sanctis
vetitum est. Bereseon vero auctor ac patens in suo
Theophanes εἰ Theotimus, dialogo, Non vero, in-,
quit, tllius rei. extra effectricem divinam essentium,
lec vero dum dicunt, quidquid fabulosum ac. por-

D tentosum fingi. animo potest, excesserunt. Quam

enim tantis a divina esseniia differre dixerunt, oti
ostensum est , divinam operatiouem, hanc ipsim
Uunamque "ursus rerum hane universitatem prius
condidisse, ae postea conservare, asseverant. Con-
sentanee igitur uic arguinento. etiam distinctionis
modos contexunt.

Unde vicesimus tertius modus. est : Quod ope-
ratio quidem creatis rebus propinquat, diviua ve-
ro essentia inaccessa est. Vicesimus quartus, quod
divina quidem operatio, si accipiatur, hzc incolu-
mia prestat; divina vero essenlia, priusquam ac-
cepta fuerit, eadem consumit, Vicesimas quintus,
quod oper:ztio illis commista oon confunditur;
essentia vero si commercium ullum ineat, confu-

Digitized by Google
