$15

MANUELIS CALEC.E

. 316.

eceurrerunt, Nec enim hic- nobis propositus (inis, A χείμενοι δόγμασιν εὑρέθησαν. Οὐ γὰρ ἐχτεθεῖναι πάν-

«t omnes mnpresentiarum reprxsentemus ; 8ed.
quantum sufücil, ut eorum impudentie audaciam
ἃς temeritatem, novatzeque fidei. crimen ostenda«
wus, quo nimirum unum perfectissimum simpli.
cissimumque Deum in sexcenta , parvaque et
magna, sicque diversa, diviserunt; et ad eo-
rum  blasphemie prodendam f[alsiatem, quod
cum hzc aliaque cjus geweris dannanda Lemeri-
Vue circa Deum praesumant, postea, inficiantur,
piisque hac in parte ascribunt, quorum i!li jure
rei teneantur ; ad erroris item magnitudinem pau-
cis ob oculos ponendam, iis qui ignorantia labo-
rant, ul noverint, quam imprudentes fidem te-
neant, et in quod periculum anima pracipites

τὰς ἐνταῦθα προὐτίθη σχοπὸς, ἀλλ᾽ ὅσον τῆς ἀναιδείας
αὑτῶν τὴν τόλμην χαὶ τὴν χαινοτομίαν ἐνδείξασθαι "
x20' ἣν τὸν ἕνα χαὶ τελειότατον, xal ἁπλούστατον θεὸν,
εἰς μυρία, μιχρά τε χαὶ μεγάλα, καὶ οὕτω διαφέροντα
διεῖλον, xa πρὸς τὸ τῆς βλασφημίας ἐχχαλύψαι
τὸ ψεῖδας " ἐπεὶ ταῦτα. καὶ τοιχῦτα περὶ τοῦ Θεοῦ
τολμῶντες, ἔπειτα ἀρνοῦνται, xáxelva τοῖς εὑσεδέ-
σιν ἐν τούτῳ τῷ μέρει ἀνατιθέασιν, οἷς αὐτοὶ
διχαίως ἔχονται" xai δὴ xal πρὺς τὸ τῆς πλάνης τὸ
μέγεθος τοῖς ἀγνογῦσιν ὑπ᾽ ὄψιν ἐξ ὀλίγων. ἀγαγεῖν,
ὡς ἂν γνοῖεν ofav πίστιν χατέχοντες ἀγνογῦσι, xoi
εἰς ὅλον χίνδυνον ψυχῆς καταφέρονται, οἷός ἐστι
xàáxilvog τῆς διαφορᾶς ὁ τρόπος, ὃς οὐδὲν ἧττον
ῥηθήσεται, πρὸς ἔνδειξιν τοῦ ὅτι xal ἄλλοι πλείους

ruant, cujusmodi est οἱ ille distipetionis modus , ἃ B ὅμοιοι παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς εἴρηται, εἰσίν,
uobis nihilominus dicendus, ad probandum ios quoque plures istiusmodi spud illos, uli dictum

est, exstare.

Nam hoe quoque effutire ausi sunt, essentiam
quidem sui ratione immortalem esse, operationem
vero, ratione quidem essentiz, esse immortalem ;
sui autem ratione, véxpustv (quasi dicas , iortifi-
cationem ac mortis auctorem). Ait namque Pala-
mas, in libro De divina et deifica participatione :
Sin autem illi per hunc modum, et. immortaliter vi-
?unb et moriuntur, multique qui avo loc vivunt,
mortui sunt, uii ostendit qui vit ac mortis. arbiter
est ; fit ergo ut et Deitas mortificatio ac mortis auctor
exsistat, cum per naturam immorialis maneai,

Conclusum itaque est, non aliunde, sed ex eis
quie publice synodica coguitione promulgarunt , et
ad fidci formulam ac confessionem conscripserunt
&c crediderunt; quinimo credunt, a!que eos qui
non ipsis credunt ac morem gerunt, diris publicis
suljiciunt ; esse nimirum in Deo distinctionem di-
vinz essentiae el divina operalionis, quam per hunc
fere modum explicarunt : Quod in Deo aliud qui-
dem est Dei essentia, aliud auiem non est Dei es-
sentia ; atque aliud. quidem est trine subsistens
natura, aliud autera non est subsistenlia seu per-
sona ; aliud babet, 41 hahetur; aliud unum est,
alind multitudo ; a:jud auctor. est et causa , aliud
«quod ab auctore et causa. est; aliud est operans,
aliud operatum; aliud quod insignitur, aliud insi-
gniens; aliud imparticipabite, aliu quod partici-
pari potest ; aliud iudivisibile , alius divisibile;

Τετόλμηται γὰρ xal ταῦτο, ὅτι fj μὲν οὐσία ἀθά-.
νατός ἐστι δι’ ἑαυτήν" ἢ δ' ἐνέργεια, διὰ μὲν τὴν
οὐσίαν ἀθάνατος, Br ἑαυτὴν δὲ νέχρωσις. Kal
φησι Παλαμᾶς ἐν τῷ Περὶ θείας καὶ θεοποιοῦ
μεθέξεως, El δ᾽ ἐκεῖνοι τοῦτο» τὸν τρόπον καὶ
ζῶσιν ἀθάνατα καὶ τεθνήκασι, καὶ πε.11οἱ τῶν
ἐνταῦθα ζώντων νεκροὶ, καθάπερ ὁ ζωῆς καὶ
θανάτου κύριος ἔδειξεν, ἔστιν ἄρα καὶ θεότης
γέχρωσις, ἀθάνατος κατὰ φύσιν μένουσα.

Συνῆχται τοίνυν οὖχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν Ongo-
αἷᾳ συνοδικῶς ἀπεφήναντο, xal εἰς ἔχθεσιν wol
ὁμολογίαν πίστεως ἀνέγραψαν χαὶ ἐπίστευσαν,
μᾶλλον δὲ πιστεύουσι, χαὶ τοὺς μὴ πειθομένοις
ἀραῖς ὑπάγουσι δημοσίαις, ὅτι ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ δια-
φορὰ θείας οὐσίας χαὶ θείας ἐνεργεία :, τοῦτον προ;-
νηνεγμένη τὸν τρόπον ὅτι ἐπὶ Θεοῦ τὸ μὲν ἔστιν ἡ
οὐσία τοῦ Θεοῦ, τὸ δ᾽ οὖκ ἔστιν ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ"
καὶ τὸ μὲν ἔστιν ἡ τριτυπόττατος; φύσις, τὸ δ᾽ οὐχ
ἔστιν ὑπόστασις " καὶ τὸ μὲν ἔχει, τὸ δ᾽ ἔχεται" xal
τὸ μὲν ἕν, τὸ δὲ πλῆθος xal τὸ μὲν αἴτιον, τὸ δ᾽
αἰτιατόν " καὶ τὸ μὲν ἐνεργοῦν, τὸ δ᾽ ἐνεργούμενον"
xol τὸ μὲν χαραχτηριζόμενον, τὸ δὲ χαρσχρηρίζον "
xai τὸ μὲν ἀμέθεκτον, τὸ δὲ μεθεχτόν" καὶ τὸ μὲν
ἀμέριστον, τὸ δὲ μεριστάν καὶ τὸ μὲν ἀνώνυμον,
τὸ δὲ ὀνομαζόμενον * καὶ τὸ μὲν ἀκερινόητον, τὸ δὲ
νοούμενον " xal τὸ μὲν ἀόρατον, τὸ δὲ ὁρατόν " καὶ

ὉΠ nominis expers, aliud quod nominatur; aliud p τὸ μὲν ἀκίνητον, τὸ δὲ κίνησις * xal τὸ μὲν ἄσχεν

nullo mentis cogitatu perceptibile , aliud quod iu-
tel'igator; aliud invisibile, aliud visibile ; «liaud
iamobile, aliud motus; aliud absulutum, aliud
affectio seu habitus ac habitudo ; al.ud iuimitabile,
a[ud imitatio ; aliuJ prius, aliud posterius ; aliud
»üperius , aliud inferius ; atque aliud qui.lem, ut
sccundum aaturam, prat, aliud vero, ut prater
vaturam, sequitur, seu. illi comes est : ac quidem

τον, τὸ δὲ cyíaig* xal τὸ μὲν ἀμίμητον, τὸ δὲ
μίμησις" καὶ τὸ μὲν πρότερον, τὸ δὲ δεύτερον" xi
τὸ μὲν ἀνώτερον, τὸ δὲ κατώτερον" xai τὸ μὲν, ὧς 7
τὸ χατὰ φύσιν, προηγεῖται, τὸ δ᾽ ὡς παρὰ φύσινν
ἕπεται " xal τὸ μὲν, ὡς ἀμέθεκχτον, ἀπειράχις ἀπεί-
Qu; ὑπέρχειται" τὸ δ᾽ ὡς μεθεχτὸν, ἀπειράκις
ἀπϑοίρως ὑφεῖται " χαὶ τὸ μὲν, ὡς τὰ ὄντα ἅγιᾶ,
ὑπερέχει " τὸ δ᾽, ὡς τὰ οὐκ ὄντα ἅγιχ, ὑπερέχεται.

aliud, ut impartcipabile, iufinities infinite supereminet ; aliud vero, ut quod esi participabile , ἰμῆ τ
niies infinite inferius est; acaliud quidem, ut qu sancta suat, eminet; aliud vero, ut. qua non

$unt sancla, subjacet,
la quidem antitheses eo ordine distributae, quod

Αὗται μὲν οὖν ἀντιθέσεις τὴν τάξιν ταύτην τῇ"

Digitized by Google
