333

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

334

ἐρεσχεμῶν, ἀλλὰ καὶ ἀσραλέστατον τῆς 'Ex- A et Ecclesie ac. pietatis. tutissimum. de[ensorem. et

xluoíac xal τῆς εὑσεδείας πρόμαχον καὶ zpo-
ἀγωνιστὴν καὶ βοηθὸν εᾳαύτης ἀποραιγόμεθα.

Τούτων δὲ οὕτως ix6ádrtor,. Jouóv. ἦν ἔτι &po-
θυμουμέγοις πἄσαν αἰτίαν τῶν βουλομένων
αἰτιᾶσϑαι περιαιρεῖν " μηδὲ ἅπερ τῶν ἐν τοῖς τοῦ
ἱερωτάτου Θεσσαλονίκης συγγράμμασιν ἐν αἱ-
tac ὁποιοῦντο οἱ τῆς Ἐκκλησίας πολέμιοι,
μηδὲ ταῦτα παραδραμεῖν ἀδασάνιστα, εἰ καὶ ἀπὸ
τῶν ἐξετασθέντων ἐν τῇ θείᾳ συνόδῳ καὶ ταῦτα
πάντα περιεζήφθησαν. Εὐρόντος οὖν ταῦτα τοῦ
κρατίστου καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέγτου καὶ βασι-
,JMuc χαταγεγραμμέγα κατὰ μέρος παρὰ τῆς ἐπεῖ-
vov χειρὸς, καὶ πρὸς ἡμᾶς ταῦτα δόντος, ἡμεῖς
ἕκαστον τούτων, ἐν τοῦ ἱερωτάτου Θεσσαλονίκης
βιδλίῳφ ἀνέγνωμέν τε xal ἐξετάσαμεν, συνελθόνι
τες κατὰ τὴν μεγάλην ᾿Εχχλησίαν, xal συύγδιη-
ψερεύσαγτες, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς, καὶ τρὶς,
καὶ πολιλάχις, καὶ τὸν μὲν. 8eccaAorixnc ἱερώ-

τατοῦ μητροποιλίτην xal ἐν τούτοις σύμφωγον
τοῖς ἱεροῖς θεολόγοις εὕρομεν, καὶ συνήγορον
Χριστοῦ χάριτε τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας -

αὑτοὺς δὲ πολλαῖς καὶ μεγάλαις αἱρέσεσι σερισπί-
&rortac, καὶ τοις παρὰ τῶν θεολόγων εἰρημένοις

propugnatorem adjutoremque decernimus ac pronun-
tiamus. His autem eo eventu peractis, adhuc reliquum
erat, nobis hoc satagentibus, ut scilicet. dicam in-
ferre volentium crimen omne dilueremus, nec ea que
Ín sacratissimi Thessalonicensis Iucubrationibus ac
scriptis, Ecclesie hostes erroris nota aspergerent ac
sugillarent, indiscussa. omittere ; quanquam ez iis
qua in sancla. synodo exanlinata. sunt, hec. etiam
omuia merito videri possint comprehensa. Cum ilaque
potentissimus ac sanctissimus dominus noster ac. in-
perator. lec seorsim illius conscripta mans nactus
esset, ac mobis ea porreziaset ;. mos. singula queque
iit sacratissimi Thessalonicensis codice legimus serio-
que examinavimuf, convenientes in Magnam. eccle-
siam, diemque in ea communi conventu, non semel,
seid bis, terque ac sapius transigentes, sacratissimunm-
que Thessalonicensis: Ecclesia metropolitam, in his
quoque sacris theologis consentaneum. invenimus, ejus
vero accusatores, multis magnisque heresibus. obno-
&íos, dictisque theologorum | palam. contradicentes ;
tumque hac illaque subjiciunt, compluraqueolia nu -
gantur, haud secus ac. impudicse mulieres, suam 1p-
sorum turpitudinem aliis tribuentes.

φανερῶς ἀντιλέγοντας" εἶτα ἐπιφέρουσι τὰ καὶ vá * xal ὅσα ἄλλα vagi ὥσπερ αἱ φαῦλαι τῶν
Ὡυναιχῶν, ἑτέροις τὴν ἑαυτῶν αἰσχημοσύνην ἀνατιθέντες.

᾿Αναγορεύουσι δὲ αὐτὸν xal ἐν ol; ἀναθεματίζουσι
τοὺς μὴ πειθομένους ταῖς αὐτῶν βλασφημίαις. Φασὶ
γῶν, Γρηγορίου τοῦ ἁγιωεάεου μηεροπολίεου
θεσσᾳλονίκης, τοῦ συνγοδικῶς ἐπ’ ἐκκλησίας
Aeyáinc Βαρλαάμ τα zal ᾿Ακίνγδυγον, τοὺς dpyn-
“τοὺς͵ καὶ ἐφευρετὰς τῶν αἱρέσεων, καθελόντος
σὺν τῇ περὶ αὐτοὺς πονηρᾷ συμμορίᾳ" εἴτα
ἐχάγοντες, ἐν οἷς συκοφαντοῦντες xal ψευδόμενοι
οὐχ αἰσχύνονται, προσεπάγουσι, Τῆς δὲ κοινῆς coU
Χριστοῦ ᾿Εκχλησίας, καὶ τῶν ἀληθινῶν xal
ἀκεαστων περὶ Θεότητος δογμάτων σοφῶς καὶ

γενναίως ἄγαν προποϊεμήσαντος, καὶ συγγράμ-

βασι καὶ «Ἰόγοις καὶ διαλόξεσι, καὶ μίαν Θεότητα,
καϊθεὸν ἦνα τρισυπόστατον, ἐνεργῆ, θεληεικὸν,
zavtotürdpor, ἄχτιστον διὰ πάντων, χατὰ τὰς
Γραφὰς καὶ τοὺς θεολόγους καὶ ἐξηγητὰς τούτων
, Áraxnpó£arroc* τοῦ καὶ κοινωνοῦ καὶ συνῳδοῦ,
xal συμρώνου καὶ σπουδαστοῦ καὶ συναγωγιστοῦ
πάντων τούτων ἀναφαγέντος καὶ λόγοις. καὶ
αράγμάσιγ αἰωνίᾳ ἡ μνήμη, ὡς αὐτοὶ βούλονται.
llic δὲ ἕνα Θεόν φητι, δῆλον ἐκ τῶν προειρημένων "
ὅτι ὡς τὸ ix τῶν πολλῶν καὶ διαφερόντων ἕν. Πῶς
ἂς θελητιχὸν xal ἐνεργῆ, ὡς πολλὰς καὶ διαφόρους
ἐνεργείας ἂν ἑαυτῷ περιέχοντα, καὶ ὡς πολλαχοῦ
τῶγ ἑαυτοῦ λόχων ᾿παντοδύναμόν φησι, οὐχ ὅτι ἡ
θεία οὐσία xa) ἄπειρος καὶ ὑπερπλήρης ἐχείνη πάντα
δύναται, καὶ, πάντα ἐστὶ, xal ζωὴ xat σοφία χαὶ
ἀγαθότης xa δύναμις, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἀπολελυ-
Rx ἀποδίξαται αὐτῇ, χαὶ καθὼς ὁ Δαμαφεηνὸς
λέγει" Θεός ἐστι» οὐσία δημιουργικὴ τῶν ὅλων
δι ἄχραν τελειότητα καὶ ἁπλότητα καὶ ἔνωσιν"
ἀλλ᾽ οὕτω φησὶ παντοδύναμον, ὡς ἐν ἑαυτῷ πρλλὰς
χαὶ πάσας περιέχοντα δυνάμεις, διαφερούπας πρός

Gelebrant vero eum in iis etiam, in quibus non
credentes ipsorum blasphemiis anathemate feriunt,
Aiunt itaque, Gregorii sanctissimi metropolitas Thes-
salonicensis, qui synodice iu Majori ecclesia Barlaa-
mum el Acindynum, hareseon auctores ac inventores,
abdicavit ; tumque adjectis, jn quibus eos ealummie
non piget, nec.mendácil, ashunde suhjiciunt : Qui
pro communi Christi Ecclesia verisque ac. certis de
Deitate. decretis sajienter. admodunique strenue scr-
piorum monumentis, sermonibusque acdisputatiouibus
depugnavit, «namque Deitatem'et Deum. unum fring
subsistentem, operatioris ac voluntatis facultate pre-
ditum, omnipotentem, per omnia. increatum, secun-
dum Scripturas et theologos. harumque. interpretes,
praedicavit, quique horum omnium. etverbis. el facti
εἰ consocías et astipulator εἰ consenliens | diligens-
que eurator ac propugnator enituit, eterna memoria ,
ut voluut ipsi. Quomodo autem ununi Deum dicat,
manifestum est. ex ante. dictis ; velut. nimirum,

p duod ex multis atque. diversis seu distinctia unum

couflatur. Quomodo vero voluntatis. ac operaudi
vi preditom, velut écitieet qui multas atque div: r-
sas^seu distinctas operaliones in $e coniineat ; at-
que ut mullis suorum scriptorum locis, ounlpoten-
tem eum vocat, non quia divina essentia et Infinita,
omnemque vincens plenitudinem omnia potest,estque
ounnia, et vita et sspientia et bonitas eL virtus seu
potentia, ao si quid aliud absolute illi. tribuitur ;
ac sicut Damascenug dicit : Deus est essentia omnium
cteatrix ob summam. perfectionem. et. simplicitatem
et. wnilatem ; $ed ita dicit Omnipoteutem, velut qui
in seipso wultas omnesque complectatur virtutes,
seu vires, tum ipsas juter se,tum ab essentia. 4ji-

Digitized by Google
