3t

esse ac nuncupari existimant, Nam iu Tomo post
quxstiones ait synodus : Quomodo igitur qum est,
naturalem et communem Deitatis trine. subaistentia
virtutem perimere , ob quam ipse Filius ac Spiritus
4 theologis virtus. laudati eunt ? 1s quoque qui illo-
rent primus patriarcha. fuit, nempe Isidorus , ait :
Tuam vere. dc proprie. Deitatem. operationem dici-
wus; haud raro vere desiderio aique amore, etiam
naturam, Quod igitur. ille tibi communes sunt,
uniusque Deitatis triqa est, increatum. Ie canimus,
xtramvis aliqis dicat. lloc vero Ecclesi canticis
seu modulis divinns hic vir coaptavit, Non solum
enim quihus crediderunt, lixec se sentire seripto
consignarunt, sed et quibus in Ecclesia canticis
celebrandum. sanxerunt. Ante hune vero, horum
antesignanus ac parens, in lihro, cujus initium est :
Spiritu afflante dicatas secuti. Patrum. sententius,
ah: Deites. etiam. Dei natura. nuncupatur ; verius
autem magisque proprie. operatio.

lloc ex principio, multarmn quoque diviniatum
ac operationum tirbam liberaliter sdlittunt ; par-
tím quilem ex iis quie acte. quxstiones , quasi εἷς
mirum objectis satisfacicudo, aflirmarunt, Nam eam
dixissent : Sed: el quibus accusabant archiepiscopum
Thessolonicensem, velut qui mu'tas Deitates. dicat,
non adjecerunt ipsum non dicere; sed potius ut
dicere astruerent, verhis sequentibus usi sunt,
dicentes : Idcirco nimirum, quod divinas omnes ac
communes. trium. hypostascon. (seu — personarum)
tiriutes οἱ orationes asserit ivcreatas. esse. Quam-
ebrem non boe sustulernit, dicere illum plures
deitates ; sed mogis esse illas increatas hisce
probsverunt. Partim vero. ex. dis que £corsim ta-
lium dogmatum magister ac antesiguauns. in $20
Barlaamites et Orthodoxus dialogo covseripsi. Nan
cem dixisset : Una est trium. personarum divinitas,
Md est. natura et. esseutia, essentiu omni. supericr,
simples, invisibilis, impariticipalilis, nulla mentis vi
tllo modo cogitabilis, subjunxit : Quas vero. sancti
alias dicunt. Deitates, sioe. unam, sive duas, sive
plures, aliaque asiruens , ad declarandum esse plu-

res Deitxtes. Quod. $i non de rocibus illi sermo est,

uti dixit, sed de dogmatis deque rebus. certamen
habet, quomodo non ct has Deitates res. exsistere,
recte quis dicat ?- Nam et illi, per ca qua fatentur,
istud. aflirmant, In. epistola. autem. ad episcopum
Cyzicenum, cujus. initium. est : Scire fe volo, ait,
quod multiplicationem Deus. non patitur, tametsi
quis per eum modum duas «ut plures Deitates dicat.
Sexcentaqtie alia desumere licent ex corum libris ac
scriptis, ande sic eam ipsorum de multitudine tàr-
baque Deitatum opinionem esse liqueat.

Videntur autem in lianc. evasisse superstitionem,
60 quod non exsistiment, Deum ip;um per se una
virtute posse omuia producere , eandemque guber-
nare ac incolumia przstare (ob. summam nimirum
ejus perfeciionem et simplicitatem et unionem), sed
hac quidem istud, illa illud, atque alia aliud.
Qui enim tertius, uti dictum est, eorum patriarcha

MANUELIS CALEC,.E

3D
À σῦαι πιττεύουσ'ν. "Ev γὰρ τῷ Τόμῳ μετὰ τὰ ζητή-
μητά φασιν fj σύνοξο;, Πῶς οὖν δίκαιον ἀναιρεῖν
τὴν φυσικὴν καὶ κοινὴν τῆς τρισυποστάτου
Θεύτητος δύναμιν, 67. ἣν καὶ à Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῖμα δύναμις παρὰ τῶν θεοϊόγων ὕμνηται;
Καὶ ὁ πρῶτος τούτοις εἰς πατριάρχην τελέτας, "lot.
δωρος οὗτος ἦν, φησὶ, Φαμέν σου Θεότητα κυρίως
τὴν ἐνέργειαν" πόθῳ δὲ ποιλ:λάκις καὶ τὴν φύσιν.
Αὗται οὖν ἐπεί σοι κ᾿ ναὶ τυγχάνουσι, καὶ μιᾶς
«Θεότητος Τριὰς, ἄδομεν ἄκτιστόν σε, ὁποτέραν
ἂν εἴποι εἰς. Τοῦτο δὲ ἐν τοῖς "Aauaav συνήρμοσεν ὁ
θεοείχελος οὗτος ἀνήρ. Οὐ γὰρ μόνον οἷς ἐπίστευν-
σαν, ταῦτα φρονεῖν συνεγράψαντο, ἀλλὰ xat οἷς ix'
ἐκχλησία: ἄδειν ἐνομοθέτησαν, Πρὸ τούτου δὲ ὁ τοῦ-
p τῷ» πατὴρ ἐν λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Ταῖς svevjatoxi-
γήτοις τῶν Πατέρων ἑπόμενοι ψήφοις, φησὶ, Θεό-
τῆς καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις ὃν ομάζεται" κυριοτέ-
puc δὲ ἡ ἐνέργεια.

Δύτόθεν ὡρμη μένοι, χαὶ τὸ πλῖθος ἐπιδαφιλεύον-
ται τῶν πολλῶν Θεοτήτων καὶ ἐνεργειῶν " tous;
pb» ἀφ' ὧν πρὸ τῶν ζητηκάτων εἰς ἀπολογίαν
δῆθεν συνευτήσαντο᾽ εἰπόντες γὰρ, 'AJ4ó xal δι' ὧν
κατηγύρουν τοῦ Θεσσαλονίκης, ὡς πολλὸς
Jéyorroc Θεότητας, οὐκ ἐπήγαγον, ὅτι οὐ λέγει"
ἀλλ᾽ εἰς κατασχευὴν μᾶ)λον τοῦ λέγειν τῷ ἑξῆς
ἐχρήσαντο, λέγωντε:, ᾿Επειδήπερ πάσας τὰς θείας
καὶ κοινὰς τῶν τριῶν ὑποστάσεων δυνάμεις τε
καὶ ἐνεργείας ἀκείστους εἶναι διατείγδται" ὥστε o)

€ τὸ πολλὰς θεότητας λέγειν ἀνεῖλον, ἀλλὰ xat τὸ dcl
ὅτους slvat ταύτας διὰ τούτων κατεσχεύασαν "τοῦτοξὶ,
ἀφ᾽ ὧν ἰδίᾳ ὁ τῶν τοιούτων δογμάτων καθηγητὴς ἐντὸ
xatà δαριηαμίτην καὶ. '᾿Ορθόδοξον διαλόγῳ δυνε-
χεγράφει, Εἰρηχὼς γάρ, Μία τῶν τριῶν ἔστιν
ὑποστάσεων θεότης. ἧτοι σύσις καὶ οὐσία ὑπερ-
ούσιος, ἀπιῆ, ἀόρατος. ἀμέθεκτος, παντάπασι»
ἀπορινάητος, ἱπήγαγεν, Αἱ δ᾽ dillac aopá τῶν
ἁγίων 1εγόμενγαι Θεότητες, εἴτε pla, εἴτε δύο, εἶτε
πιείους, xal τἄλλα πρὸς σαφήνειαν χατασχενα-
ζόμενος, τοῦ πολλὰς εἶναι Θεότητας, Ei δ᾽ « οὐ περὶ
λέξεων ὁ λόγος αὐτῷ, ὡς εἴρηχε, περὶ δὲ δηγμάτων
καὶ πραγμάτων τὸν ἀγῶνα ποιεῖται, » πῶς οὗ χαὶ
πράγματα τὰς Θεότητας ταύτας τυγχάνειν ὀρθῶν;
ἄντις εἴποι; τοῦτο γὰρ καὶ αὐτοὶ, δι᾽ ὧν ὁμολογοῦσι, -
παριστῶσιν. Ἐν δὲ τῇ πρὸς τὸν Κυτζίχου ἐπιστολῇ,
ἧς ἢ ἀρχὴ, Εἰδέναι σε βούλομαι, φησὶ, Ho44az.a-
σιασμὸν ὁ Θεὸς οὗ πάσχει, κἂν δύο ἣ πλείους
Aéyg τις οὕτω 8eócncac. Καὶ μνρία δ᾽ ἄν τις 597
αὗτα λάδο: ἀπὸ τῶν ἑχυτῶν συγγραμμάτων, ταύτην
οὕτω πεοὶ τοῦ πλήθου; τῶν Θεοτήτων μαρτυρουν!ξ
δόξαν

Δοχηυσ! δὲ ἐπὶ ταύτην ἐλάσαι τὴν θρησχείανι
ἀπὸ τοῦ μὴ νομίζειν χατὰ μίαν δύναμιν τὸν θεὸν
αὐτὸν δι᾿ ἑαυτοῦ τὰ πάντα δύνασθαι παράγεινν X9
τῇ αὐτῇ διοιχεῖν xol σώζειν, δ'᾽ ἄκραν τελειύτητᾶ
χαὶ ἁπλότητα καὶ ἕνωσιν, ἀλλὰ ταύτῃ μὲν τόδε, καὶ
δι’ ἄλλης ἄλλο, χαὶ ἐξ ἐχείνης &xsivo. Ὁ γὰρ εἰς τὰ.
τριάρχην αὑτοῖς τελέσας, ὡς εἴρηται, τρίτον, ἐν οἷς

Digitized by Google
