211

MANUELIS CALECE |

210

revelatione, obsignatam iu. eum. fidem, ciiraomnem À reretur videre? Cessa, ne te. lapidibus obruamus. Ex
, p X

hassitationem. servamus. Quinimo ex eadem luce, ve-
lut ex quadam lampade, mentis nostre lucernam com-
mercio quodanmaccendentes, ejus precibus oc interces-
sionibus, muniti inczstinctam servamus.

Tuque de :zinulis: ᾿Απιστοῦσι καὶ ἀδύνατον εἶναι
ἑαυτοὺς πείθουσι, τὸ χαθαρεῦσαι ἄνθριυπον κελείως
ἀπὸ παθῶν, καὶ ὅλον οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῷ δέξασθαι
τὸν Παράκλητον. Διὰ τοῦτο τοίνυν xal κατὰ τῆς $au.7
τῶν σωτηρίας λαλοῦσι καὶ πράττουσι, χλείοντες ἐφ᾽
ἑαυτοῖς τὰς πύλας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ
πάντας ἄλλους τοὺς εἰσελθεῖν βουλομένους χωλύον-
τες. EU mou δὲ καὶ ἀκούσωσι περὶ ἑτέρου τινὸς νο-
pipos ἀγωνισαμένον, καθαρεύοντός τε ἀπὸ «πάντων
πιθῶν, xal πᾶσι τὰ μεγαλεῖα χηρύττοντος τοῦ

vobis quidem, Amici, nemo prorsus, ut vos dicitis ;
Ex ilis vero. qui crucem tollere statuerunt, et. ar-
clam. viam. ambulare, atque suas animas propter
vitam eternam. perdere, viderunt multi etiam prius;
pluresque etiamnum, uti arbitror, vident, ac visurus
est quisquis voluerit ; tametsi vos. mentis perversitate
livorisque malitia eos. videre non valetis. Plura ejus
generis (oto illo sermone, qux ipsa ejus causa ae
€riwen. apud Syncellum. videantur ; qux tameu
εἷς ab eo diluta auctor est Sergius, ut mera cslum-
nia visa sint synodi judicio, uno hoc in eo repre-
henso, quod ita Patris, sicque ambitiose culti me-
moriam celebraret, Sic enim ille ad Proceres, Sy-
meonisque discipulos. Ἐγὼ μὲν, ἐνδοξότατοι, οὐ-

Θεοῦ, ὅσα δηλονότι ἐποίησεν ἐπ᾽ αὐτῷ ὁ Θεὸς, χατὰ D δεμίαν ἔλαξον πῴποτε πονηρὰν ὑπόληψιν χατὰ

τὰ; ἀψευδεῖς ὑποσχέσεις αὐτοῦ καὶ ὅπως μὲν M-
γοντὸος πρὺς ὠφέλειαν τῶν ἀχουόντων, χατηξιώθη
φῶς ἰδεῖν Θεοῦ καὶ Θεὸν ἐν φωτὶ δόξης * ὅπως δὲ
γνωστῶς ἔργῳ ἐν ἑαυτῷ τὴν ἱὲπιφοίτητιν κατ᾽ ἐν-
ἐργείαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἅγια ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι γέγονεν * εὐθὺς ὥσπερ κύνες λυσσῶντες
χαθυλακτοῦσιν αὐτοῦ, xal κατεσθίειν, cl δυνατὸν, τὸν
ταῦτα λέγοντα σπεύδουσι’ Παῦται, λέγοντες, mt-
πλανημένε xol ὑπερίφανςε σύ. Τίς ἄρα τοιοῦτος
ἄρτι γέγονεν, ὡς οἱ ἅγιον Πατέρες ἐγένοντο ; Τίς
δὲ Θεὸν εἶδεν, f]. ἰδεῖν χἂν ὁπωσοῦν δύναται ; Τίς
Πνεῦμα &;tov ἐπὶ τοσοῦτον ἔλαθεν, ὡς bv αὑτοῦ
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸγάξιωθῆναι ἰδεῖν; Παῦσαι,
μὴ σε λίθοις καταλευσλῆνα: ποιήοωμεν. Ἐξ ὑμῶν
pb, ὦ οὗτος, ὡς αὐτοί φατε, οὐδεὶς οὐδαμῶς " ix
δὲ τῶν προαιρουμένων τὸν σταυρὸν ἄραι καὶ τὴν
στενὴν ὁδεῦται ὁδὸν, καὶ τὰς ἑαυτῶν ἀπολέσα ψυχὰς
ἔνεχεν τῆς φίωνίον ζωῆς, πολλοὶ μὲν εἶδον καὶ πρό-
πέρον * πλείους δὲ, οἶμαι, ὁρῶσι καὶ νῦν, xal τῶν βου-
λομένων ἕκαστος ὄψεται" πᾶνὑμεῖς σχαιότητι γνώμης
γαὶ βατχανία; φαυλότητι τούτους ἰδεῖν οὖκ ἰσχύετε,
Non credunt, sibique persuadent. fieri non posse, ut
hom» perfecte a. libidinibus atque vitiis mundus sit, et
ut totum substantialiter in. se Paracletum recipiat,
Idcirco etiam. contra suam ipsorum loguuntur. agunt-
quesaluiem, claudentes super se ipsos. fores regni

celorum, cunctosqué. reliquos, qui velint. initare, “

prohibentes. Sin autem etiam de alio quodam audie-
rint, legitime eum certasse, mundumque a perturbatis
omnibus affectibus esse, ac Dei mirabilia omnibus
predicare; quecunque. nimirum Deus. in. illo fecit
juxta. verissimas promissiones suas ; dicentemque, ut
' audi.orum saluti consulat, lioc se consecutum esseut
Dei lumen. videret, Deumque. in. claritatis seu ma-
Jestatis. lumine, utque adeo" sapienter actu. Spiritus
sancti in se adventum secuudum operationem, sancta-
que in sancto. Spiritu facta conspiceret ; statim. velut
canes rabidi adversus eum oblairant, festinantque
μὲ qui hec loquitur, si. fieri potest, devorent. Cessa
aiunt, seducie tu ac superbe. Quis modo talis, ac san-
cid. Patres. exstitere? Quis vero Deum vidit, aut. vel
wininum videre potest ? (Quis. tanla copia Spiritum
sanctum accepit, ut per eum, l'atrem Filiumque me-

τοῦ xupoü Συμεών * ἀλλὰ xal ἀναγνοὺς χαταρχὸς
τὰ εἰς τὸν Πατέρα τούτου ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγραμμένα,

“ἤσθην ἐπ᾽ αὐτοῖς, τὸν ἐχείνου βίον εἰδὼς, καὶ ψάλ-

λεῖιν ἐπέτρεψα ἐπ᾽ ἐχχλησίᾳ αὐτὰ, ὑπερεπαινέσας
τὴν πίστιν αὐτοῦ. "AJ οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν, καὶ τίς γέγο-
γεν ἀναμεταξὺ ἐχείνου xal τοῦ συγχέλλου διαφορᾶ,
xai μυρίας κατ᾽ αὑτοῦ xal τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ τὰς
κατηγορίας ἐξήγειρεν, οὐδὲν πλέον ἐχούσα; fj μόνον
διαδολάς. "A δὲ πέπονθε παρ᾽ ἡμῶν, οὐχ ὡς πα-
ρασφαλεὶ; ἐν τοῖς τῆς Ἐχκχλησίας δόγμασι, δι᾽ ὧν
ἡ ὀρθὴ καὶ ἁμώμητος πίστις ὠχύρωται, πέπονθεν,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖνος μὲν τοῦ ἰδίου ἀμεταθέτως εἶχε
σχοποῦ, καὶ τιμῶν τὸν Πατέρα, τοῦ λαμπρῶς ἕορ-
τάζειν οὐχ ἐπαύετο " οἱ κατήγοροι δὲ αὐτοῦ Exapág-
δοντο, καὶ δι᾽ ὄχλου χαθεχάστην ἡμῖν ἐγίνοντο. Διὰ
ποῦτο τῆς μονῆς αὐτοῦ χαὶ τῆς πόλεως αὐτὸν παρ-
exivnsa. Νῦν δὲ, εἰ βούλεται, καὶ τοῖς ἐμοῖς «eec λό-
016, κύριος αὖθις καὶ τῆς ἰδίας μονῆς γενήσεται, καὶ
ἀρχιερέα τοῦτον ἐν μιᾷ τῶν ὑψηλῶν μητροπόλεων,
συνευδοχούσῃ; πάσης τῆς ἱερᾶς συνόδον, χειροτονήσῳ,
χαὶ τὰ καχῶς ὀχδεδηχύτα διορθώσεως τεύξεται τῆς
προσηχούσης, Ego εαπε, υἱτὶ inclyti, nullam unquam
malam suspicionem adversus domnum Symeonem ad-
misi : sed et lectis initio qua ab illo in Patrem susm
conscipta erant, illis gavisus sum, qui illius vitam ex-
ploratam haberem, ejus fidem supra modum laudans.
Verum unde, nescio, qugve intereumaciyncellum orta
discordia, innumeraque adversus eum. ejusque patrem

p eacita accusationum capita, nihil preter meras ca-

lumnias habentia. Que vero a nobis illimulta irrogata
est, non eo irrogata est tanquam in ecclesiasticis dog-
malis, quibus recla acinculpata fides (ota conaiatit,
erraverit ; sed. quod in suo ille proposito immobilis
persisteret, Pairisque honore, dics [estos agitandi
sylendido culla. ac magnifico, nullum finem faceret ;
eaque re turbarentur illius accnsaiores, ac. quotidie
molesti nobis obtunderent. Hac causa est, cur. suo
illum monasterio ac civitate moverim. Nunc rero εἰν
velil, meisque sermonibus acquieverit, tum rursus
monasterii sui arbilcr erit, tum universa comprobante
sacra synodo, in una celsarum metropoleon episco-
pusa nobis ordinabitur; et qu& mula obtigeruni,
convenienter emendabuntur. Notapant superbiae po-

Digitized by Google
