219

tionem invehere. Haud quidem inficiandum, viris
perfectis ex divinorum in eis sensu ac gusta, iu-
gentem quamdam oriri persuasionem, quod justi
sint, ac vere sint templum Dei, ejusque esse quos
patiuntur (divinos ardores ac illustrationes : seclusa
tàmen revelatione, quam et Dei esse certo quis no-
verit, nemo se justum sic omnino existimare potest,
ut non sit formido a'iqua oppositi, ut necesse sit et
illi dicere cum Apostulo : Nihil mihi conscius sum ,
sed non in hoc justificatus sum. In actu tamen exer-
cito, ut loquuntur, sic. afficiuntur , ut unum Deum
cogitent, nec ab eo ejusque amore se unquam di-
velli posse putent. Quem affectum expressit Paulus,
cum ait : (uis nos separabit a. charitate Dei ? Sicque
sane intelligenda illa Symeonis , quie plus aliquid
emphatis habere videntur. Facit et illud ejusdem
Apostuli : Vos ipsos probate, si estis in. fide, in dile-
stione. Ad eam probationem spectant, αν: serm. de
Judicio sie habet: « Ἕκαστος ἡμῶν ἑαυτὸν θεα-
σάσθω, εἰ τὸν Θεὸν Λόγον ἐλθόντα ἔλαδεν, ἣ τέκνον
Θεοῦ ἐγένετο, εἰ οὐκ ἐξ αἵματος xoi σαρχὸς μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἐχ Θεοῦ γεγένηται, εἰ ἔγνω τὸν σαρχωθέντα
Λόγον σκηνώσαντα ἐν αὐτῷ, καὶ εἰ ἐθεάσατο τὴν δό-
ξαν αὐτοῦ, 862v ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. Ἰδοὺ
γέγονε Χριστιανὸς, χαὶ ἀναγεννηθέντα ἑαυτὸν ἐθεά-
σττο, xal τὸν γεννήσαντα αὐτὸν Πατέρα ἐγνώρισεν, o)
λόγῳ μόνον, ἀλλ᾽ ἔργῳ γάριτος χαὶ ἀληθείας. Ἐμ-
Ῥένωμεν, ἀδελφοὶ, ἐν τούτῳ τῷ ἐσόπτρῳ τῆς ἀληθείας,
xal ἀποστῶμεν τῆς βλαδερᾶς xal αἱρεσιώδους διδα-
ἀχαλίας xal ἀπονοίας τῶν λεγόντων μὴ ἀποχα-
λύπτεσθαι νῦν ἐν ἡμῖν τοῖς πιστοῖ; τὴν δόξαν τῆς
Θεότητος; τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ διὰ τῆς τοῦ ἁγίου
μνεύματος δωρεᾶς. Ἧ γὰρ δωρεὰ ἐν τῇ ἀποχαλύψει
δίζοται" καὶ ἡ ἀποχάλυψις διὰ τῆς δωρεᾶς ἂνερ-
χεῖται " Quisque nostrum videat, num Deum Verbum
venientem susceperit, num Dei Filius effectus sit ; an
won ez sanguwine solum eb carne, sed et ex Deo
natus sit; num Verbum incarnatum in. se habitans
cognoverit, el gloriam ejus, gloriam quasi Uuigeniti
4 Patre viderit ? Ecce Christianus evasit, seque rege-
weratum vidil, et quo natus. est, Patrem cognovit,
gon verbo solum, sed opere gratie et veritatis. Perse-
weremus, fratres, in. veritatis hoc apeculo, et g nozia
ac lueretica doctrina sententiaque eorum abscedamus,
qui dicunt, non revelari nunc nobis fidelibus, Domini
Jesu Deitatis claritatem, per donum sancti Spiritus.
Donum enim. in revelatione datur, et revelatio seu
suanifestalio, per donum prestatur, Videntur hoc
paulo duriora, nisi intelligantur de sensu quodam
δὲ gustu in fidelibus, presertim sapientibus et per-
fectis, quos Grzeci γνωστιχοὺς vocant. Quandoque
etiam iu incipientibus et poenitentibus in fervore
animi, quos videre divinum Inmen ait Symeon, sed
non adipisci, quod ulteriores poenitentiz labores et
certamina detrectent, Nec absque errore negari
potest. Quod autem omnes, in quibus gratia secre-
tius operatur ; nec est illa revelatio seu manifesta-
tio, quod Symeon videtur exigere, morluam fidem
liabeant, hocque ilc velit, majoris erroris sit. ΠΠπ05

MANUELIS CALECJE

-
980
A que forte alter alteri Symeon et Syucellus opposue-

rint. Quod refert Symcon Eugtratii martyris, vir-

tute clarissimi, exemplum, rem non conficit; quod
scilicet dixerit : Νῦν ἔγνων ὅτι ναὺς Θεοῦ εἶμε, xal
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ οἰκεῖ ἐν ἐμοί. «Δ πόστητε ἀπ᾽ ἐμοῦ
πάντες οἰξργάται τῆς ἀνομίας. ν Πρὸς δὲ τὸν δικάζοντα
τύραννον, Εἴ σοι τὰ αἰσθητήρια τῶν φρενῶν μὴ
ἠλλοίωτο, καὶ τῷ τῶν παθῶν φυράματι μὴ κατε-
σχεύαστο πρὸς τὸ γεῶδες ἡ Ψυχὴ σου, ἔδειξα ἄν
σοι τὸν Ἐτταυρωμένον τοῦτον, Σιυτῇ ρα καὶ λυτρω-
τὴν xaY εὐεργέτην τυγχάνοντα, Nunc cognovi, quod
templum Dei sum, et Spiritus ejus. habitet. in. me.

« Discedite à me, omnes operarii iniquitatis. » Et ad

Tyrannum judicem : Nisi tibi sensus mentis eeariati

essen, animusque vitiorum colluvie et affectuum in

terrenum habitum trausissct, oslendissem utique tibi
hunc crucifixum, qui Salvator et redemptor ac benefi-
eus sit. Non enim sequitur, quod ita Symeon infert :

Ele; πῶς ἡ πίστις τῶν ἔργων δίχα vexpá ἔστι;

Πρὸ γὰρ τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τοὺς τοῦ μαρτυρίου

ἀγῶνας τὸν ἅγιον, ἐπειδὴ τὴν πίστιν μόνην εἶχεν,

οὐκ εἶχε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν αὐτῷ" ὅτε δὲ ix

τῶν ἔργων τὴν πίστιν ἔδειξε, τότε καὶ ναὸν ἑαντὸν

Θεοῦ ἐπέγνω, καὶ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ τὸ ἅγιον οἰχοῦν

ἐν ἑαυτῷ γνωστικῶς τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς ἀθεά-

σατο. Vides quomado fides sine operibus mortua esi ?

Priusquam enim $anctus martyrii certamina subiret,

quod solam fidem haberet, non habebat in se Spiritum

sanctum. Ubi autein ex operibus (idem ostendit, tunc

Ὁ et se Dei templum. esse. agnovit, ejusque Spiritum
sanctum in se habiiare, sapienter mentis oculis con-
apexit. Un.le enim vir ἐπ᾿ ἀρετῇ περιδόητος, Chri-
$liana scilicet virtute conspieuus , sola fide, caque
adeo mortua przeditus? lmo babuit et Spiritum
sanctam et donum, sed inter certamina magis ha-
buit et agnovit, uti Augustinus, in Joan. de pronis-
sione Spiritus apost.ilis facta, exponit.

Unus locus est, quem refert Leo Allatius ex Sy-
meonis Sermone 3 de Oratione seu Attentione,
quem etiam Nipho Monachus adversus Palamam
urget, qui nec. apparentem, medicinam, sensumseé
ullum commodum, videatur recipere. Non occurrit
mihi ille Sermo in Cod. E. Card. Mazar. ac nec in
iliis qux Pontanus latine edidit. Certe si fita scri-

D psit Symeon, non divino Spiritu, sed suo, illoque
errante, scripsit, Sic autem. scripsisse; et in disci-
pulos sparsisse qu: Messaliani et Omphalopsy« hi in»

ler paucos duntaxat magisque fiJeles mussitabant ,

et in illis damnata erant, non facile mihi persua-

deam ; quod in aliis locis nibil ejusmodi habeat,

Exigit ille quidem, ut et reliqui. inystici, ad reci-

piendum divinum lumen, aliquam in. nobis pr.rpa-

ralionem ; puritatem cordis, contritionem, humili-
tatem ; omnem denique ἀπάθειαν, et ut. homo sen-

&ibus excedat eisque moriatur, quie sunt quasi re-

movens, quod afflatum divinum prohibeat ; qui πος

ipse his necessario comes sit , sed prout sederil di-

viuz voluntati, ac se Sponsus dignabitur sponse

manifestare. In. qua jpsa re. necessaría sit maxima

Digitized by Google
