25.

ΜΑΝΌΕΤ ΘΒ. CALEC/E

D

393.

tiam. designari. intelligimus. Quia vos quoque, cum A &repódr τι, d.Li αὐτὴν τὴν μακαρίαν xal dzxJe

F.tium ex Deo dixeritis. nimirum ez Patris snbstan-
tia. illum esse dixistis. ldem in eandem orat. * Decebat
vos (Arianos. nimirum) non dicere. Filium ex Patre

case, sed ex iis qua sunt εἴδεα ipsum, ut hoc caven- :

tes, ne Deum vere Patrem diceretis; sic compositum
eum qui simplex est, et corporeum intelligentes, ínso-

lentioria blasphemia auctores. exsisteretis. Porro. ex c

sancti bujus dictis liquet, nomen Deus et Pater et
Creator, et universorum conservator, ipsam beatam
essentiam significare; tametsi nulla nomina quid
iMa sit reprasenten:, eosque, qui cirea Deum alia
quadam prater ejus essentiam esse dicunt, natura-
lia Deo et essentialia ac incieata , sive. vitam, sive
bonitatem , sive quidvis tanfem eorum, ex quibus

aiuot Deum cognosci, eumque qui secundum essea- B

tiam invisibilis est , secundum illa visibilem fleri ;
^ttatuuntque esse quzedam quie ejus esséntiam com-
plesnt, Deum qui simplex sit, compositam corpo-
reumque intelligentes, insolentioris blasphemiz au-
ctores exsistere, aliudque quidpiam cirea ejus essen-
tiaui ingentes, qnod et cogítatu impium sit, dicere.

τέρας βλασφημίας ἐϑευρεταὶ γίνονται " xoi ἕτερόν τι

χαὶ μόνον ἐντεθυμῆτθαι λέγουσιν.

Át theologi, ut eo se absurdo expediant, quz
dicla sunt pro munere docent ac tractant, Eadem-
que ratione, quas in Deo dicimus rerum rationes,
uihil ab. ejus essentia aiunt differre. Sane quidem
divus Chrysostomus exponens iud : « Im quo

sunt (hesauri sapientie εἰ scientie '*, » alt, : Vide, €

tametsi videtur magnum aliquid dicere, verum id
quoque smbmissius dizit, propter simpliclores; nem
ipsa vere sapientia, vere scientia est. Sanctus vero
Μυσίας exponeus magni Dionysii auctoritatem
dicentem : Imagines quasdam et simulacra divino-
rum "ejus exemplarium; Unicersorum. auctorís,
inquit, exemplaria, que habet, ἰόντας sunt. Dei
togitationes, per quas, et. ex quarum ratione omnia
in eo erant, cum. alia ab eo mon essent, arsusque
in lisdem scholiis : Neque Dens in loco. est, nec
que sunt in eo, in ipso sunt ut in loco, sed ea habet,
velut qui seipsum habeot, εἰ in illis atque illa exsi-
siat, Ejusdém ex iisdem : Etenim si ejus. essentia
alia est, que verointelligit alia eunt ab ipso, carebit
ipse inielligentia, id est, ejus essentia, Si quid vero
habet, ipse a se, non ab alio habet. Quod si a seipso
εἰ ex seipso intelligit, ipseea est quo. intelligit,
Igütr cum. ait vere mens,novil. ea quae sunt, ut qui
esl. Ergo si se ipse intelligendo, ea qua sunt in-
lelligit, ipse esi ea qua exsiütunt.
Atque hzc haetenus, exque multis pauca. Nos vero
ea qua dicta suut colligentes, concludendp obser-
vanus, ex dietis manifeste probatum fore primum :
'Sialiud quidem Dei essentia est, alia vero quie
sunt ip ipso : puta, vita et sapientía et bonitas, et
si quid. ejusmodi absolute Deo. tribuitur, qua ab
: essentia, ipsaque inter serealiter distinguantur,

* Coloss. n, ὅ.

b τοῦ dAAm ἐστὶν, d δὲ νοεῖ ἕτερα αὐτοῦ,

.“»ν. 4"

καὶ ἀκατάληπτον τοῦ ὄντος οὐσίαν σημαινγομέ-
γὴν νοοῦμεν. ΕἸἰρήκαις δὲ καὶ ὑμεῖς ἐκ τοῦ
Θεοῦ τὸν Υἱὸν, δῆιϊον ὅτε ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς αὑτὸν εἰρήκατξ. 'U αὑτὸς ἐν τῷ αὐτῷ,
Ἔδει μὴ γράξειν ὑμᾶς, τοὺς ᾿Αρδιωνοὺς 8n.toy-
ὅτι, ἐκ τοῦ Παερὸς τὸν Υἱὸν, d.AAà τῶν περὶ
αὑτὸν, ἵνα φεύγοντες 2έγειν ἀληθῶς Πατέρα
τὸν Θεόν, σύνθετον οὕτω τὸν ἁπλοῦν. xal σω-
ματικὸν ἐπινοοῦντες, καινοτέρας βλασφημίας
ἐφευρεταὶ γενήσεσθε, "Ex δὲ τῶν τοῦ ἁγίον.
τούτου δῆλον ὅτι τὸ Θεὸς ὄνομα καὶ τὸ Πατὴρ, κἀὶ
Δημιουργὸς xax Παντοχράτωρ, αὐτὴν τὴν μαχαρίαν
οὐσίαν σημαίνει, εἰ xal μηδὲν τῶν ὀνομάτων mae
ρίστησιν, ὅ τί ποτ᾽ ἔστιν Exclvn* xal ὅτι οἱ περὶ
τὸν Θεὸν εἶναί τινα λέγοντες, ἕτερα τῆς οὐσίας αὖ-
τοῦ, φυσιχὰ χαὶ οὐσιώδη τοῦ Θεοῦ xa! ἄκτιστα,
εἴτε ζωὴν, εἴτε ἀγαθότητα, εἴτε ὀτιδήποτε ἐξ ὧν
ὁ Θεὸς, qact, γινώσχεται, κατὰ τὴν οὐσίαν ἀόρα-
^oc γίνεται κατ᾽ ἐχεῖνα, τιθέασί τε εἶναί τινα τὰ
συμπληροῦντα αὑτοῦ τὴν οὐσίαν καὶ τὸν ἁπλοῦν
Θεὸν σύνθετον καὶ σωματικὸν ἐπινοοῦντες, xatvo-
wtp τὴν οὐσίαν αὐτοῦ ἀναπλάζτοντες, ἀσεδὲς.

. ῬΑλχὰ τοῦτο τὸ ἄτοπον ἐχφεύγοντες οἱ δεολόγοι
τὰ προειρημένα θεοληγοῦσιν. Καὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ,
καὶ οὖς φαμεν ἐν τῷ Θεῷ λόγους τῶν ὄντων, οὐδέν
φασι διαφέρειν τῆς οὐσίας αὐτοῦ, Ὁ μὲν γὰρ θεῖος
Χροσόστομος ἐξηγούμενος, τὸ Ἔν ᾧ οἱ θησαυροὶ
τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσδως, quat, Ὅρα, εἰ
καὶ δοχεῖ τι μέγα εἰκεῖν, d.44à καὶ τοῦτο συγ"
καταδατικῶς εἶχε διὰ τοὺς ἀπιϊουστέρους᾽" αὖ»
τοσοφία γάρ ἐστι xal αὐτογνῶσις " 6 δὲ ἄγοος
Μάξιμος, τὴν τοῦ μεγάλου Διονυσίου ῥῆσιν ἐξηγού-
μενος, φάσκονσαν, Εἰκόγας εινὰς xal ὁμοιώματα
ἐῶν θείων αὐτοῦ παραδειγμάτων, Τῆς ἐχού-
σης, φησὶ, παραδοίγματα τῶν πάντων αἰτίας
al ἄΐδιοι νοήσεις εἰσὶ τοῦ Θεοῦ, δι᾿ dc καὶ καϑ'
ἄς ἅπαντα ἦν ἐν αὐτῷ, οὐχ ἕτερα ὄντα αὐτοῦ.
Πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς, Οὔτε ὁ Θεὸς ἐν τόπῳ, οὔτε
τὰ ἐν αὐτῷ ὡς ἐν τόκῳ' ἀ.1.1᾽ ἔχει αὐτὰ ὡς
ἑαυτὸν ἔχων, καὶ ἐνὼν abtoic καὶ ταῦτα. Τιῦ
αὐτοῦ ix τῶν αὐτῶν, Καὶ γὰρ, εἰ μὲν οὐσία a6 t
αὑτὸς n
ἀνόητος ἔσται, ἤγουν ἡ οὐσία αὑτοῦ. Εἴ τι
à ἔχει, παρ' ἑαυτοῦ ἔχει, ob xap' ἄλλου. Εἰ δὲ
Xap' ἑαυτοῦ καὶ ἐξ ἑαυτοῦ νοεῖ, αὐτός ἐστιν d
vosi, Οὐκοῦν νοῦς ὧν ὄντως, vosi τὰ ὄντα ὡς
v. El obv νοῶν' ἑαυτὸν τὰ ὄντα vosi, αὐεός

ἐστὶ τὰ ὄντα.

Ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον, καὶ ix πολλῶν ὀλίγά.

"Ἡμεῖς δὲ ἐπισυνάγοντες τὰ εἰρημένα, σνμπερῖ"
᾿αμιτικῶς ἐπισημειούμεθα ὅτι ἐκ τῶν εἰρημένων
: δῆλον γέγονε πρῶτον μὲν ὅτι, εἰ ἄλλο μὲν ἡ οὐσία
"ποῦ Θεοῦ, ἄλλα δὲ τὰ ἐν αὐτῷ, οἷον ζωὴ xal σοφία
' xai ἀναθότης, xal εἴ τι τοιοῦτον ἀπολελυμένως τῷ

Θεῷ ἀποδιδόμενον, τῆς τε οὐσία; καὶ ἀλλήλων δα-

γ ' Mi "
n
“

Digitized by Google
