333

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

334

ἐρεσχελιῶν, ἀλλὰ xal ἀσραλέστατον τῆς "Ex- A et Ecclesie ac. pietatis. (utissimum | de[ensorem | et

tlgcíac xal εἧς εὑσεδείας πρόμαχον «καὶ προ-
εγωνισεὴν καὶ βοηθὸν ταύτης ἁποραιγόμεθα.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχθάντων, “οριπὸν ἦν ἔτι xpo-
ϑυμουμέγοις πᾶσαν αἰτίαν τῶν βουλομένων
αἰτιᾶσϑαι περιᾳιρεῖν" μηδὲ ἅπερ τῶν ἐν τοῖς τοῦ
ἱρωτάτου Θεσσαλονίκης συγγράμμασιν ἐν ai-
timc ἐποιοῦντο οἱ τῆς Ἐκχλησίας πολάμιοι,
puli ταῦτα παραδραμεῖν ἀδασάνιστα, εἰ καὶ ἀπὸ
τῶν ἐξετασθέντων ἐν τῇ θείᾳ συνόδῳ καὶ ταῦτα
πάντα περις λήφθησαν. Εὐὑρόντος αὖν ταῦτα τοῦ
πρᾳιίστου καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέγτου καὶ βασι-
λέως καταγεγραμμένα κατὰ μέρος παρὰ τῆς ἐποῖ-
vov χειρὸς, καὶ πρὸς ἡμᾶς ταῦτα δόντος, ἡμεῖς
ἕχαστον τούτων, ἐν τοῦ ἱερωτάτου Θεσσαλονίχης

Alio ἀνέγνωμέν τὸ καὶ ἐξοτάσαμεν, συνελθόν: 8

τες κατὰ τὴν μεγάλην ᾿Εκχλησίαν, xal συγδιη-
ῥορεύσαγτες, οὐχ ἅπαξ, ἀ.1λὰ καὶ δὶς, καὶ τρὶς,
καὶ παλιάκις, καὶ τὸν μὲν. Θεσσαλονίκης lapó-
τατον μητροποιλίτην καὶ ἐν τούτοις σύμφωνον
τοῖς ἱεροῖς 8eo.lóroc εὕρομεν, καὶ συνήγορον
Χριστοῦ χάριτι τῆς κατ᾽ εὑὐσέδειαν ἀληθείας -
αὐτοὺς δὲ πολλαῖς καὶ μεγάλαις αἱρέσεσι περιπί-
Rtortac, xal τοις παρὰ τῶν θεολόγων εἰρημένοις

propugnatorem adjutoremque decernimus ac pronun-
tiamus. His autem eo eventu peractis, adhuc reliquum
erat, nobis hoc satagentibus, ut scilicet. dicam. in-
ferre volentium crimen omne dilueremus, nec ea qua
in sacratissimi Thessalonicensis. lucubrationibus ac
scriptis, Ecclesie hosies erroris nota aspergerent ac
sugillarent, indiscussa omittere ; quanquam ex iis
qua in sancta. synodo examinata. sunt, hec. etiam
omuia merito videri possint comprehensa. Cum ilaque
potentissimus ac &anctissimus dominus noster ac. im-,
perator hac seorsim illius conscripta manu nactus
esset, ac mobis ea porrexisset ; mos. singula queque
it sacratissimi Thessatonicensis codice legimus serio-
que examinavimuf, comvenientes in Magnam. eccle-
siam, diemque in ea communi conventu, non semel,
ael bis, terque ac sepius transigentes, sacralissimum-
que Thessalonicensie Ecclesiae metropolitam, ἐπ his
quoque sacris theologis consentaneum. invenimus, ejus
vero accusatores, muitis magnisque haeresibus obwo-
«ἴοι, dictisque theologorum palam. contrádicentes ;
tumque hzc illaque subjiciunt, compluraque alia nu -
gantur, haud secas 86 mpudicse mulieres, suam Ip
sorum turpitudinem aliis tribuentes.

Ῥανερῶς ἀντιλέγοντας " εἶτα ἐπιφέρουσι τὰ καὶ vá * xal ὅσα ἄλλα φλυαροῦσιν, ὥσπερ αἱ φαῦλαι τῶν
Ἰυναιχῶν, ἑτέροις τὴν ἑαυτῶν αἰσχημοσύνην ἀνατιθέντες. ΄

᾿Αναγορεύουσι δὲ αὐτὸν xal kv of; ἀναθεματίζουσι
τοὺς μὴ πειθομένους ταῖς αὐτῶν βλασφημίαις. Φασὶ
Té», Γρηγορίου τοῦ ἀγιωκάεου.͵ μητροπολίτου
θεσσᾳλονίκης, τοῦ συγοδιχῶς ἐπ’ ἐχκλησίας
«Μεγάλης Βαριλαάμ co καὶ ᾿Ακίγδυνον, τοὺς ἀρχη-
τοὺς καὶ &gavpstác τῶν αἱρέσεων, καθελόντος
σὺν τῇ παρὶ αὑτοὺς πονηρᾷ συμμορίᾳ" εἶτα
ἐκάγοντες, ἐν οἷς συχυφαντοῦντες xai ψευδόμενοι
οὐχ αἰσχύνονται, προσεπάγουσι, Τῆς δὲ κοινῆς τοῦ
Χριστοῦ 'Exxinclac, καὶ τῶν ἀληθινῶν καὶ
ἀχταίστων περὶ Θεότητος δογμάτων σορῶς καὶ

γενναίως ἄγαν προπολεμήσαντος, καὶ συγγράμ-

βασι καὶ λόγοις καὶ διαλέξεσι, καὶ μίαν Θεότητα,
καὶ θεὸν iva. τρισυπόστατον, ἐνεργῆ, θελητικὸν,
εβαγτοδύγάμον, ἄχτιστον διὰ πάντων, χατὰ τὰς
Γραφὰς καὶ τοὺς θεολόγους καὶ ἐξηγητὰς τούτων
ἀναχηρύξαγτος " τοῦ καὶ κοινωνοῦ καὶ συνῳδοῦ,
καὶ συμρώνου καὶ σχουδαστοῦ καὶ συναγωνιστοῦ
ἀάγτων τούτων ἀναφαγέντος καὶ λόγοις καὶ

* .

Gelebrant vero. enm in is etiam, in quibus nan
credentes ipsorum blasphemiis anathemate feriunt,
Aiunt itaque, Gregorii sanctissimi metropolitee Thes-
salonicensis, qui synodice in Majori ecclesia Barlaa-
mum εἰ Acindynum, &areseon auctores ac inventores,
abdicavit ; tamque adjectia, in quihus eos ealuumie
non piget, nec.mendacil, abwnde subjiciunt :-Qui
pro cominuni Christi Ecclesia. verisque πὸ certis de
Deitate decretis saj.ienter admodumque strénue. &cr-
ptorum monumentis, sermonibusque ucdisputationibus
depugnavit, unamque Deitatem'et Deum. unum  trine
subsistentem, operatioris ac voluntatis facultate pra-
ditun, omnipotentem, per omnia. increatum, secun-
dum Scriptüras et theologos. harumque. ántarpretes,
pradicavit, quique horum omnium. etverbis. et factit
et consocius et. astipulator εἰ consentiens. diligens-
que curator ac propugnator enituit, eterna memoria ,
ut voluut ipsi. Quomodo autem ununi Deum dicat,
manifestum est ex ante. dictis ; velut. nimirum,

τρόγμάσιν αἰωνία ἡ μγήμη, ὡς αὐτοὶ βούλονται, p quod ex multis atque. diversis seu distinetia. unum

ll, δὲ ἕνα Θεόν φητι, δῆλον ἐκ τῶν προειρημένων *
ὅτι ὡς τὸ Ex τῶν πολλῶν καὶ διαφερόγτων ἕν. Πῶς
W θελητιχὸν xol ἐνεργῆ, ὡς πολλὰς καὶ διαφόρους
ἱπκργείας ἐν ἑαυτῷ περιέχοντα, xal ὡς πολλαχοῦ
τῶν ἑαυτοῦ λόγων παντοδύναμόν φησι, οὐχ ὅτι ἡ
θεία οὐσία καὶ ἄπειρος χαὶ ὑπερπλήρης ἐχείνη πάντα
Maret, καὶ πάντα ἐστὶ, xal ζωὴ xai, σοφία καὶ
ἀγαθότης xal δύγαμις, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἀπολελυ-
Rive, ἀποδίδαται αὐτῇ, καὶ καθὼς ὁ Δαμαφχηνὸς
λέγει Θεός ἐστι» οὐσέω δημιουργικὴ τῶν λων
δι᾽ ἄχραν τελειότητα καὶ ἁπλότητα καὶ ἔνωσιν"
ἀλλ᾽ οὕτω φησὶ παντοδύναμον, ὡς ἐν ἑαυτῷ πρλλὰς
καὶ πάσας περιέχοντα δυνάμεις, διαφερούσας πρός

conflatur. Quomodo vero voluntatis. ac operandi
vi preditum, velut éciticet qui multas atque div.r-
888. 880 distinctas operationes in $e  coniineat ; at-
que ut multis suorum scriptorum locis, omnipoteu-
tem eum vocat, non qnia divina essentia et infinita,
omneinque vincens plenitudinem omnia potest,estque
Gnnia, et vita et sspientia et bonitas et virtus seu
potentia, ac si quid aliud absolute illi tribuitur ;
86 sicut Damascenus dicit : Deus eit eseentia omnium
cteatrix ob summam .perfecijonem | et. siniplicitatem
εἰ unitatem ; sed ita dicit Omnipoteutem, velut qui
in seipso wultas ounesque complectatur. virtutes,
seu vires, tum ip4as jter se,uim ab essentia. 4pi-

Digitized by Google
