335

MANUELIS CALEC/AE M

336

n* ,quomo.!o ip. saperiaribu: rertisurmus, distinc: Α τε Exuck; xol πρὸς τὴν θείαν οὐσίαν, τὸν προηρι-

Us, Hoc vero est, divine essentin, qe sit perfcc-
ti-sina, 2c qua nihit perfectius, perfectionem quasi
8 Inecier *, adiunctis i li dotibus, ac si ocu:ls videndi
vim, ac quod videant, adjungas ; eujus nec. meni-
niss decet in divina. natura, qu: nullius auxilio.
ΓΝ ᾿

— Quis igtur universa. ejus Ecclesie synodus, in
e», quam edidit, suz fidei Regulas, profitetur, nihil
κι dissonuut ab eloquiis diviuis, aut scribentem Pa-
jamam aut sentiestem, ejus discussa causa de-
prehendisse, quinimo pietatem pro offirii ratione
propugsartem ; quodque sxpius convenientes in
Magnam ecclesiam, singulaque iu ejus libris ac
scriptis contenta legentes δὲ examiuantes, sacris

"μη μένον τρόπον, Τὸ δέ ἔστιν τῇ θείᾳ οὐσίᾳ τῇ τε-
λειοτάσῃ, xat ἧς οὐδὲν τελειότερον, τελειότητα mpos-
ἀπτειν, προστιθέντας αὐτῇ καθάπερ ὀφθαλμοῖς ὁρα-
τιχὴν δύναμιν, xal τὸ ὁρᾷν" ὅπερ ἐατέον ἐπὶ τῆ;
θείας φύσεως, μηδεμιᾶς ἐπιχουρία; δεομένης.

Ἐπεὶ τοίνυν ὅλη σύνοδος τῆς Ἐκχλητίας ταύτης
ἀποφαίνεται ἐν τῷ ἐκτεθέντι τῆς ἑαυτῇ; πίστεως
ὅρῳ ὅτ: τὸν Παλαμᾶν μηδὲν ἀπᾷδον τῶν θείων }ο"
χίων γράφοντά τε καὶ φρονοῦντα μετ᾽ ἐξετάσεω;
κατέλαδε, μᾶλλον δὲ τὴς εὐσεδεία; ὡς προσῖχεν
ὑπερμαχοῦντα * xal ὅτι συνελθόντες πολλάκις κατὰ
τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν, ἔχαστον τῶν ἐν τοῖς αὐτοῦ
Ὑράμμασὶν ἀναγνόντες καὶ ἐξετάσαντες, σύμφωνον

theologis consentieutem, consociumque ac coipu- B χαὶ κοινωνὸν καὶ συναγωνιστὴν τοῖς ἱεροῖς θε΄ λό-

gilem, nec. nou. veritatis fidei defeusorem, ipse
invenerunt ; ex ejusmodi bisque affinibus liquet,
qui ejus. Eeclesbe eum censeantur, hunc Touum
welt catholicae ac Inculpate fidei confessionem
servant, negare non posse, qua usquam gentiem
dieta Palamce sunt, bane quoque coruim filen esse,
Ac forte qui. post illum ipsius. dictis patrocinari in
»Dimum induxerunt, partim quidem argumentis in
«ontrarimm impares, partim vero sic palam ab-
surda erubescentes, ex. ejusmodi non pauca sustu-
jerust, Verum ejus ipsa pauca. residua, illius de
divinis oyinionem, ut ea habeerit, abuude testa-
buntur. Nam etsi nihil ejus sermonum exstaret lit-
teris consignatum, quod communi ac recepta: fidei

wadilioni dissonum videretur, unus ipse Tomus, C

sufficiens de viro ejusque tidei te-timonium przbens,
atque illo contente quaestiones, probationesqne ac
sigillatim sententia distinctionesque, abunde es-
sent, ut omnet illius horumque fidei novationem
veprassentaret. Idque adeo ex. iis quie dicta sunt, li-
quet.

Quae igiiur mota quastione de divina essentia
et operatione, universa synodus saepius conveniens .
discepiansque decreverit ac pronuntiarit; quo-
modo item de Palam: fidein illo contenta Tomo
pradicet, ac quaenam. illa sit, quasi compendio ac
rudi minerva dictum est. Quod vero bujus syuodi
'Tomus, cousentire cum sacris doctoribus palam
mentitur ; primumque iuter absurda ipsa conspi-
£u3, 86 quo dato secuta. sunt reliqua, istud. est,
4uod penes essentiam et operatiouem Deum divi-
serunt, tanquam penes eub el. non ens, vere exsi-

$1eng seu Subsisteus, el non. vere exsistens aut sub -

$13lens, quod oculis videri non potest. et quod ocu-
lis videri potest; perindeque dicas,
esseutiagi, eju»que vitam οἱ sapientiam οἱ virtulein
seu potentiam et bonitatein, aliaque similiter ; qva
nimirum Dei essentit, sive Deus, vivit, et. sapiens
ei potens et bonus per. seipsum est, in celerua αἱ
immobili identitate, ob& qademque stabilitate, :corr-
Si»teng ; cuncta ipse exsistens, eaque omnia qua
sunt, citra omuem conparationen excedens ; ne«
cessurium est hoc loco,. ut sacrorum doctorum

penes Dei .

qot; καὶ συνήγορον κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας εὗρον’
ἐχ τῶν τοιούτων καὶ τῶν ὁμοίων φανέρ᾽ν ὡς ol. «5;
Ἐχχλησίας ταύτης περιεχόμενοι, xat τὸν Τόμον
τοῦτον καθάπερ ὁμολογίαν τῇ : καθολιχῆς χαὶ ἀκι-
μήτου πίστεως φυλάσσοντες, οὐ δυνήσονται ἀρνεῖ-
σθαι τὰ ὁπουδήποτε τῷ Παλαμᾷ εἰρημένα μὴ καὶ
ἑαυτῶν πίστιν ὁμολογεῖν. Καὶ ἴσως μετ᾽ ἐχεῖν᾽ν οἱ
τοῖς ἐκείνου συντγορεῖν βουλόμενοι, τοῦτο μὲν πρὺς
τοὺς ἰλέγχονς ἀπαγορεύοντες, τοῦτο δὲ πρὸς τὸ φα-
νερὸν τῶν προφαινομένων ἀτόπων αἰσχυνόμενοι, οὐχ
ὀλίγον τῶν τοιούτων ὑφεῖλον, Πλὴν xat μιχρὰ τῶν
ἐκείνου τὴν ἣν εἶχε περὶ τῶν θείων μαρτυρήσει δό-
Cav. Ὅπου γε εἰ xai μηδὲν τῶν αὐτοῦ λόγων προῦ-
xttto. γράμματι, κοινῇ καὶ ὀμηλογουμένῃ ap
δόσει τῆς πίστεως ἀπᾷδον, αὐτὸς ὁ Τόμος, ἱχανὴν
πιρεχόμενος περὶ τοῦ dv5gh; καὶ τῆς ἐκείνου πί-
στεως μαρτυρίαν, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα τούτῳ
ζητήματα, al τε κατισχεναὶ, χαὶ αἴ χατὰ μέρος
ἀποφάσεις καὶ διαφοραὶ, ἀρχούντως ἂν εἶχε τὴν
ὅλην τῆς πίστεως αὐτοῦ xal αὐτῶν χαινοτομίαν
παραστίσαι. Kol τοῦτο ix τῶν εἰρημένων δῆλον.
Ἃ μὲν οὖν κερὶ τοῦ ζητήματος τῆς θείας οὐσίας
xat ἐνεργείας ὅλη σύνοδος πολλάχις συνελθοῦσα, χαὶ
συσχεψαμένη δίεχρινε καὶ ἀπεφήνατο, καὶ ὅπω: περὶ
τῆς ἐν τῷ Τόμῳ τούτῳ περιεχομένης τοῦ Παλαμᾶ
πίστεως κηρύττει, καὶ ἥτις ἐστὶν αὕτη, ὡς ἐν τύπῳ
περΔαθεῖν εἴρηται * ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνον μὲν σύμφωνον
τοῖς ἱεροῖς διδασχάλοιφ ὁ Τόμος τῆς συνόδου ταύτης

Ὁ Ῥανερῶς καταψεύδεται * τὸ δὲ πρῶτον τῶν πρῦφδι-

νομένων ἀτόπων, xat οὗ δοθέντος τἄλλα ἠκολούθησε,
«οὔτ᾽ ἔστιν, ὅτι τὸν Θεὸν εἰς οὐσίαν xol ἐνέργειαν
διεῖλον, ὡς τὸ ὃν καὶ μὴ ὄν, καὶ ὑφεστὼ; χαὶ μὴ
ὑφεστὼς, καὶ τὸ ἀόρατον καὶ ὁρατόν * ἴσον δ᾽ εἰπεῖν
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ζωὴν καὶ σοφίαν χαὶ
δύναμιν αὐτοῦ xol ἀγαθότητα, καὶ τἄλλα ὁμοίω,
καθ᾽ ἣν ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ, εἴτουν ὁ Θεὸς, ζῇ, "αὶ
σοφὸς καὶ δυνατὸς καὶ ἀγαθός ἐστι καθ᾽. ἑαυτὸν, ἐν
αἰωνίῳ καὶ ἀμεταδλήτῳ ταυτότητι κατὰ μίαν ἵδρυ"

: &w ἐστηχὼς, πάντα ὧν ὁ αὐτὸς καὶ τῶν ὄντων πάν"

των ἀσυγχρίτως ὑπερανῳχημένος " ἀναγκαῖον ἐν"
«ταῦθα τῶν ἱερῶν διδασκάλων ἐκχϑεῖναί τινα, ἐν οἷς
ταντὸν καὶ ἀδιάφορον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν
τῇ οὐσίᾳ φασὶ, xat τὴν ζωὴν καὶ σοφίαν χαὶ δύν:"

Digitized by Google
