331

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

334

ἐρεσχε μῶν, ἀ.1λὰ καὶ ἀσφαλέστατον τῆς Ἔχε ἃ et Ecclesie ac. pietatis. tutissimum — defensorem. et

κλησίας xal τῆς εὐσεδείας πρόμαχον καὶ προ-
εγωνισεὴν καὶ βοηθὸν ταύτης ἀποφραινόμεθωι.

Τούτων δὲ οὕεως ἐκδάντων, λοιπὸν ἦν ἔτι αρο-
θυμουμέγοις πᾶσαν αἰτίαν: τῶν βουλομένων
αἰτιάσϑαι περιαιρεῖν" μηδὲ ἅπερ τῶν ἐν τοῖς τοῦ
üperdrov Θεσσαλονίκης συγγράμμασιν ἐν al-
tmc ἐποιοῦντο οἱ τῆς Ἐκκχλησίας πολέμιοι,
μηδὲ cavea παραδραμεῖν ἀδασάνισξα, εἰ καὶ ἀπὸ
τῶν ἐξετασθέντων ἐν τῇ θείᾳ συνόδῳ καὶ ταῦτα
sárta περιδλήφθησαν. Εὑρόντος αὖν ταῦτα τοῦ
κρατίστου καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέγτου xal βασι-
λέως καταγεγραμμένα κατὰ μέρος παρὰ τῆς ἐκδί-
vov χειρὸς, καὶ πρὸς ἡμᾶς ταῦτα δόντος, ἡμεῖς
ἔχαστον τούτων, ἐν τοῦ lspurácov Θεσσαλονίκης
βιαίῳ ἀνέγνωμέν τε καὶ ἐξετάσαμεν, συνειῖθόν-
τες κατὰ τὴν μεγάλην ᾿Εκχ1ησίαν, καὶ συγδιη.-
ερεύσαγτες, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς, καὶ τρὶς,
καὶ καλλάχις, καὶ τὸν μὲν Θεσσαλονίκης ἱερώ-
ἴατον μητροπο.λίτην καὶ ἐν τούτοις σύμφωνον
τοῖς ἱεροῖς θαολόγοις εὕρομεν, καὶ συνήγορον
Χριστοῦ χάριτι τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν ἀληθείας :
αὑτοὺς δὲ πολλαῖς καὶ μεγάλαις αἱρέσεσι περιπί-
αἴοντας, xal τοῖς παρὰ τῶν 0soAÓpoY εἰρημένοις

propugnatorem. adjutoremque decernimus ac pronun-
tiamus. His autem eo eventu peractis, adhuc reliquum
erat, nobis hoc satagentibus, ut scilicet. dicam. in-
ferre volentium crimen omne dilueremus, nec ea que
in sacratissimi Thessalonicensis. [ucubrationibus ac
scriptis, Ecclesie hostes errorie nota aspergerent ac
sugillarent, indiscussa. omitlere ; quanquam — ez iis
quu in sancta. synodo exantinata. sunt, hec. etiam
omnia merito videri poesint comprehensa, Cum ilaque
potentissimus ac éanctissimus dominus noster ac. im-
perator. luec seorsim illias conscripta manw nactus
esset, ac nobis ea porrezissel ;. nos. singula quaque
in sacratissimi Thessatonicensis codice legimus serio-
que examinavimu$, convenientes in Magnam  eccle-
siam, diemque in ea communi conventu, non semel,
sed bis, terque ac sepius (transigentes, sacratissimun-
que Thessalonicensis Ecclesie metropolitam, in his
quoque sacris theologis consentaneum. invenimus, ejus
vero accusatores, multis magnisque heresibus. obno-
ios, dictisque theologorum palam. contradicentes ;
tumque hzec illaque subjiciunt, compluraque alia nu -
gantur, hau-| secus ac. impudica mulieres, suam ip-
sorum turpitudinem aliis tribuentes.

pertpoc ἀντιλέγοντας " εἶτα ἐπιφέρουσι τὰ καὶ τά" xat ὅτα ἄλλα φλυαροῦσιν, ὥσπερ αἱ φαῦλαι τῶν
τορικῶν, ἑτέροις τὴν ἑαυτῶν αἰσχημοσύνην ἀνατιθέντες.

ἐλναχορεύουσι δὲ αὐτὸν xal ἐν oL; ἀναθεματίζουσι
dioe d ταῖς αὑτῶν βλασφημίαις. Φασὶ
ρρίου τοῦ ἀγιωτάτου μητροπολίτου
C, τοῦ συγοδικῶς ἐπ' ἐκκλησίας
τὸ xal'AxivÓvror, τοὺς ἀρχη-

Νὰ αὐτοὺς πονηρᾷ συμμορίᾳ" εἶτα
RR συκοφαντοῦντες xal ψευδόμενοι
σεκάγουσι, Τῆς δὲ κοιγῆς τοῦ
Br καὶ τῶν ἀηϑιγῶν καὶ
δογμάτων σοφῶς καὶ
μήσαντος, xal συγγράμ-
σιεγκαὶ μίαν Θεότητα,
ἐνεργῆ, θελητικὸν,
ὄντων, χατὰ τὰς
nacác τούτων
ὦ καὶ συνῳδοῦ,
συναγωγιστοῦ
j rec xal
lie βούλονται.
Beier .
A Io;
ὄρους
"Y χοῦ
T
n [- ]

τὰς τῶν αἱρέσεων, καθελόντος C

RS

Celebraut vero. eum. in 5 etiam, in quibus non
ere.entes ipsorum blasphemiis anathemate feriunt,
Aiunt itaque, Gregorii sanctissimi metropolitee Thes-
salonicensis, qui synodice in Majori ecclesia Barlaa-
mum εἰ Ácindynum, hareseon auciores ac inventores,
abdicavit ; tumque adjectis, in quibus eos calumnie
non piget, nec mendacii, abunde subjiciunt : Qui
pro communi Christi Ecclesia verisque ac certis de
Deitate. decretis saj ienler admodumque strenue scr -
ptorum monumentis, sermouibusque acdisputationibus
depugnavit, wuamque Deitatem et Deum. unum. trinz
subsistentem, operatioris ac voluntatis [acultate pra-
ditum, omnipotentem, per omnia increatum, secun-
dum Scripturas et theologos. harumque | interpretes,
praedicavit, quique horum omnium etverbis. el [actit
et consocius et astipulator el consentiens diligens-
que curatorac propugnator enituit, &terna memoria ,
ut voluut ipsi. Quomodo autem unum Deum dicat,
manifestum est ex aute. dictis ; velut. nimirum,

p quod ex multis atque. diversis seu distinctis unum

conflatur. Quomodo vero voluntalis ac operaidi
vi preditum, velut scilicet qui multas atque div: r-
828 seu distinctas operationes in se contineal ; at-
que ut multis guorum scriptorum locis, ounipoten-
tem eum vocat, non quia divina essentia el infinita,
omneinque vincens plenitudinem omnia potest,estque

; Qinnia, οἱ vita et s»pientia et bonitas et virus seu

Bue. potentis, ac si quid aliud absolute illi. tribuitur ;

. «ao sieut Damascenus dicit : Deus est essentia omnium

ob'summam perfectionem. et. simplicitatem
: ; $ed ita dicit Omnipotentem, velut qui
Mx multas Oninesque couplectatur virtutes,
j. um ipsas juter se,tum ab essentia. djsi-

Digitized by Google
