m

DE ESSENTIA ET OPERATIONE,

511

ὑποστάσεων, οὐδὲ μονάδα προσώπων, dA1à καὶ tum Triuilatem. sed. hypostaseoi ; nec personarum

Θεότητος σέδοντες, τέμνομεν τοὺς ταύτην διαι-
ροῦντας. .

Καὶ μὴν xal οἱ πολιτιχοὶ νόμοι οὐ μικρὰν περὶ
τῆς ud; Θεότητος πρόνοιαν ποιοῦνται, Οὕτω γὰρ
lr τῇ νομικῇ ξξηκονταδίδλῳ κεῖται, Χριστιανός
ἐστίν ὁ πιστεύων μίαν εἶναι Θεότητα ἐν ἴσῃ
ἐξουσίᾳ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πγεύματος *
ὁ δὲ παρὰ τὰ εἰρημένα δοξάζων αἱρετικός ἐστιν.
'Ex τοῦ αὐτοῦ βιδλίου τοῦ Κώδικος" Ὃ μὴ δοξάζων
τὴν ἁγίαν Τριάδα ἐν μιᾷ Θεότητι ἰσοδύναμον
obe Χριστιανὸς λέγεται, ἀ11᾽ ἄρρων ἐστὶ καὶ
alpstixóc, καὶ ἄτιμος, καὶ τιμωρεῖται,

Ὅτι μὲν οὖν ἢ περὶ οὐσίας χαὶ ἐνεργείας τῆς
συνόδου ἀπόφασις, κατὰ τὴν ἐν τῷ Τόμῳ τοῦ Πα-
λαμᾶ πίστιν, ἐναντία χαὶ πολέμιός ἔστι τῇ κοινῇ
χαὶ ὁμολογουμένῃ περὶ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ δόξῃ, τῇ τε
api τῶν ἁγίων πάντων ἐν τῇ Ἔχχλησίᾳ τοῦ Χρι-
στοῦ χηρυττομένῃ πίστει, ἱκανὰ τὰ εἰρημένα, εἰ μὴ
τις ἐχχεχῴφωται, καὶ τυφλώττειν ἐθέλοι. "Iso; δέ
τις θαυμάσειεν, πῶς εἰς τοσοῦτον κατηνέχθησαν
ἀνοίας καὶ ἀπονοίας " xai «ἰς ἡ αἰτία τοῦ τοιαῦτα
περὶ Θεοῦ καὶ οὕτως ἐναντία ψηφίσασθαι. Περὶ δὴ
τούτου, εἰ θαυμάζειν ἄξιον, ἀλλ' ὅμως οὐδὲν θαυ-
μαστόν " πολλὰς γὰρ τοιαύτας διαφθορὰς εὑρήσει
τς ἐν τῷ χόσμῳ γενομένας καὶ οὔσας * ἐπεὶ καὶ ῥᾷόν
χαχίας μεταλαδεῖν ἣ ἀρετῆς μεταδοῦναι " xal,
"'Ardrxn ἐλθεῖν τὰ exáróaa* xat, Δεῖ αἱρέσεις
εἶναι, ἵνα οἱ ἐν ἡμῖν δόκιμοι φαίνωνται, ὡς φησι

unitatem, sed Deitatis colentes,
dunt, scindimus,

Qnin leges quoque civiles haud. exipmm: asse*
rend: uni Deitati habuere diligentiam. Sic enim
libro sexagesimo Juris habetur: Christianus est,
qui unam credit Deitatem in pari potestate, Patris
εἰ Filii et Spiritus sancti : qui autem contra ea. que
dicta sunt, sentit, hareticus. est, Ex. eodem ΠΡ τὺ.
Codicis: Qui non sentit. sanctam Trinitatem. in una:
Deitate pari potentía, πες Christianus audit, sed
demens est εἰ hareticus et. infamis, dignusque qui
ponis subjiciatur. '

Sane igitur, quod synodi sententia de essentia

608: qui hanc divi»-

p* operatione, pro ea. fide quie in Palamze Tomo-

scripta est, contraria sit pugnetque omuino come
muni el explorat:e de uno Deo opinioni, eique quae-
a sanctis omnibus in Christi Ecclesia. praedicatur;
fidei, abunde probant, qu:e dicta sunt, nisi quis-
surdus est, ac sponte czecutire velit. Forte vero non
desit, qui miretur, quomodo in tantam dementiam
ac insauiam illi abrepti sint; quzve illis causa, ut
talia, sicque contraria de Deo saucirent, Plane. ad:
hoe quod spectat, etsi dignum sit admiratione | nihi
tamen propensius mirsndum. Multas quippe ejus-
modi corruptiones inveniet quis in szeculo exstitisse,
alque exstare. Facilius namque est, vitii commer-
cium inire, quam impartiri virbue, et : Necesse-
est ut veniant ecandala **; ει: Oportet. εἰ herteses .

[αῦλος, "Ἔπειτα παρ' Ἐχχλησίας τὰ τοιαῦτα, ἢ (Σ esse, wt qui probati sunt. ἐμ nobis, noti fiant, ut ait

πολλαῖς πολλάχις xoi μεγάλαις xal φανεραῖς &vé-
πεσε ταῖς αἱρέσεσι, καὶ πολλοῖς πολλῶν χαχῶν αἰτία
τιγένηται,, αὐτή τε ἐπὶ μαχρὸν ναναγήσασα, καὶ
πολλοὺς ἄλλου; συγκαταδύσασα, Εἰ δὲ τοῦτο ἔθος
οἷον ἀρχαῖον αὐτῇ, τί xa νῦν θαυμαστὸν ὅμοιόν τι
συμδῆναι, ὅτε τῷ γένει σοφία καὶ μελέτη τῶν θείων
ἀπέλεπε; Εἰ δὲ xal «wa αἰτίαν εἰπεῖν δεῖ, ἡ μὲν ὑπερ-
ηφανίλ χαὶ δοξοσοφία τῆς φθορᾶς ταύτης αἴτια
γεγένηται, ὧν τὸ μὲν τοῖς ἀνθρώποις τὸν Θεὸν πο-
ἀλέμιον καθιστᾷ " Κύριος γὰρ ὑπερηφάνοις &rti-
τάσσεται" xal, Εἰς ἀσύνθετον καρδίαν (14) θεὸς
oix εἰσελεύσεται" τὸ δὲ φρονήματος xal φιλονει-
χίας ἐμπέπλησι τοὺς ἔχοντας, πειθομένους ἐξ ἑαυτῶν
χουφοπρεπῶς οἴεσθαι εἶναί τι, μὴ ὄντα; ἐξ οὗ συμ»
βαίνει τῶν ἄλλων πάντων καταφρονεῖν, xat δοχεῖν
μήτε ὁρᾷν καὶ ἀχούειν, καϑάπερ ἀσπίδος χωφῆς
xal βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς, ἥτις οὐκ εἰσακού-

Paulus **, Deinde, hac illius Ecelesiz aunt ejusque-
faeinora, quz in multas magnasque atque apertas-
(relapsa hzreses, mulüeque muliorum πρίονι.
auclor exstitit, tum ipsa diu naufragium possa, tum
quz alios plures pari secum naufragio . merseril...
Quod si id illi olim quasi inolitum exque antiquo.
more, quid mirum nunc etiam aliquid simile ΠΗ...
accidisse, cum sopientia diviuorumque meditatio
ac exercitatio genti deest? Sin vero eliam causan
aliquam dicere necesse esl, nimirum superbia. sapi --
entizque opinio hujus causa corruptionis fuil; .
quarum prior Deum hominibns inimicum consti-
. tuit : Dominus euim superbis resistit 3 ; οἱ: Due
cor incompositum Deus non inutroibit!* ; allera vero
illos qui ea praediti sint, plenos proprii sensus ac
contentionis facit, eo adducens, ui levitate mens ,
esse sealiquid ex. seipsie,. cum sint nihil, existi--

" Mattb. xvi, 7.. 9 LCoz. xi, 19. "51 Petr v, 5, ** Sap. 1, 4.

(IH) Εἰς ἀσύνθετον καρδίαν. laud dubium
quin respiciat locum Sapientize margini ascriptum,
Sifé ex alia littera ita scripserit, sive ex memoria,
tentum non verba posuerit, Est ibi : Εἰς χαχότεχνον
vw. malitiosam animam Τὸ ἀσύνθετον, periude
*tddi possit, pervicaz, dicto non audieus pravaricans
Mt pactis ac contentis stans, Vid, Hesych. et Suid.
l'ungunt ista. Grecos, qui dum sapientiam sibi ar-
Tegànl, ac quasi gentis propriam volunt, aliosque
Citemnunt, in graves s:pe errores. prolapsi sunt :
qnànquam nunquam in eis defuerunt vere sapien-
V5, ne extreuxis quidem teinporibus, ei cum $à-

pientia videtur Gracciam reliquisse una cum liber—
tate. Propria.causa erroris Palamitarum, ipsa est

quam Maximus crebro inculcat ín Monothelitas :

quod nempe non distinxerint. voeura significata, Ut

enim ilk in voce θέλημα, sic isti in. voce. ἐνέργειαν
inqua ipsa erraverant. Monoihelite, etsi ex alio.
capite ; unam ipsam dicentes Dei et bominis in Chri-

sio, quam Palamite in ipso. Deo multiplicem 86.
distiuctam ponant ;'pro ipsa virtute, et. qua Deus-
ἐνεργητικὸς est: agendi scilicet vi praeditus. Nam.
elfectus constal esse plures.

Digitized by Google
