Es . ΝΕ MANUELIS CALECÉ is uu 3*9
antor, ex sbgurdis bjagphemisque Palamz , ejus- A yov καὶ βλασφήμων δογμάτων τοῦ Παλαμᾶ, καὶ τῆς
que synodi dogmatis, quantum operz pretium vide- — xat', αὐτὸν " συνόδου, συμφορηθέντα ἡμῖν ἐξετέθη
tatuf, hic loci. exposuimus ; multitudinem ipsam ἐνταῦθα" τὸ πλῆθος φορτιχὸν εἶναι ἡγησαμένοις,
molestam existimantes, qua , proinde abstinendum χαὶ διὰ τοῦτο παρᾳιτησαμέγοις. Οἶμαι δ᾽ ixavi εἶναι

"duximus. Puto autem satis esse quae allata. sunt , τὴν αὐτῶν παραστῆσαι πίστιν ἔξω παντελῶς τῶν
ad probandum eorum idem , extra fidel catholice ὅρων οὖσαν τῆς παρὰ τῶν ἁγίων καθολικῆς xil
sc apostolice, quam sancti praedicant, fines pror- ἀποστολιχῇς χηρυττομένης πίστεως * xal ταῦτα ἐξ
$us positam esse ; idque adeo ex ipsis eorum yere αὐτῶν ἐχείνων τῶν ῥημάτων καὶ λόγων καὶ ἅποφά-
bis et sermonibus ac. sentenUis, qui communiter σεων, ἅπερ xotvij xax ἐδίᾳ συνεγράψαντο, xat συγ-
privalueque. cangcripserugt, ac scripto. credeoda γραψάμενοι, πιστεύειν παραδεδώκασι, τούς τε μὴ
Aradiderunt, eosque qui non. credunt, puhlicis. in πειθομένους δημοσίαις ἐπ᾿ ἐκχζησίας ἀραῖς καὶ ἀνα-

. Reclesia diris ac. anathemati subjiciunt.. Nam pars θέματι ὑποδάλλουσι, Τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῶν τοῦ Παλαμᾶᾷ ΄

. qujdem. ex. Palam libria et orationibus dogmajisque λόγων xa δογμάτων ἐλήφθη, ὃς τῆς πίστεως; ταύτης
suwnpto est, qui ejus. fidei uragister, duxque [uit ; διδάσχαλος καὶ ἡγεμὼν ἐγένετο " δι᾿ ἣν οὐ ζῶν μόνον
cujus.merito nedum vivens houores consecutus esl, τετίμηται, ἄθλον τῆς πίστεως ταύτης τὴν Ges αλο-
quad ita aredidit docuitque, Thessalonicensis archie- B γίχην ἀπενεγχάμενος " ἀλλὰ xai θανὼν (6), ὕμνοις
piscopys factus ; veruus etiam mortuus, hymnis 3€ χαὶ θυσίαις ἴσα τοῖς ἐπ᾽ εὐσέδειαν πάλαι ποτὲ δι-

. hosuis, pari.munere ac qni olim Ecclesia docjores λάμψασι διδασκάλοις. «ἧς Ἐχχλησίας, ᾿Αὐλνασίῳ,

, pietatis, lauda claruerunt, Athanasius, Basilius, Βασιλείῳ, Χρυσοστόμῳ, καὶ τοῖς )οιποῖς, κατ᾽ ἔτος
Ογεγθοδίοιμιια, ac reliqui, quotannis festiye. cele- — πανηγυρίζεται" τὰ δ' ix τῶν ἐν τῷ Τόμῳ διαῤῥήδην

.brawr j. pars vero ex iis qum in Tomo. diserle - χειμένων, ἐν ᾧ Ἐχκλησία ὅλη xa σύνοδος 527, βᾶσι-
ipsisque.clare verbis h»hentur ; iu quo Ecclesiatotàa, λέω; προχαϑεζομένου τὴν ἐχείνου βεδαιότατα πίστιν
universaque. synodus, presidente imperatore, hant — ταύτην, ὡς ὄρον εὐσεδείας καὶ στήλην ὀρθοδοξίας,
illius irmissime fldein, velut pietatis regulam γόος. τοῖς ἄλλοις κατέχειν παραδέδωχε, καὶ ὃν ἐπίσης τοῖς΄
ueque fidei columnauw, reliquis tenendam tradidit, ἱεροῖς Εὐαγγελίοις τιμῶσι, xal πάντα τρόπον ὑπὲρ
ac quem perinde ac sacra. Evangelia colunt, nihil- τοῦ συνεστάναι τοῦτον xal τὸ κῦρος ἔχειν πραγμα-
que non uoliunter ut ille.eonsistat ac firmitatis οὔτ τεύουται. Οὐ μὲν ἀλλὰ xal ἰδίως ἐν
Liueat roliur.: sed el seorsim, velit. religiosissimi αὐτοῦ ὡς εὐτεδεστάτου, xal γῆ ὰ
86 quiin omnihus pro veritate pugua functus sil, χήσαντος διὰ πάντων, τὸ q .
.conveutas ilie Ezclesi:e, illius iu eo memoriam facit, : χλησίας ποι:εἶται, xai & ᾿

simulque ah eo.quovis loco dicta, cen reclissiue αὐτῷ, xata: eld

. dicta scriptaque ad pielatis normam, laudans sau- | Pt
ciensque tradit, — . es . ᾿
. Aiuntitaquein Tomo, post quaestiones, prope illius
fincm : Ceterum, quem aepius sacralissimun The.
salonicensem metropolitam diximus, qui uihil disse
Aaneum, divinis Eloquiis vel scribat vel. senlial. ; qi
potius, qui eliam pro communi nostra. pietate et t
ditione, pro co ac homesii. rectique. ratio. postula
depugnet, nedum per calumniam illi, seu magis Ecc
sie, objectis nugis, modis omnibus. superiorem, &€

. (0) 'A.A4& καὶ θανὧν. Novi hujus ex. oyeo gap
eti operum exstat spissum satis volumen im Bio
theca Ein. card, M z;rini τοῦ gaxapltóu, |
ipsum sancti Gregorii. Thessalonicensis" &riMeyi-
écopi prenota;ur, Nolim. tamen. ullus in ἐδ ες βίας
(quie nua Christi «ponsa est ac columba) castris
unibtans, Possiniaio in Theophylacto perindé, a&hi« "
suttico, etsi non forie tatis horetico, θέ ϊο, |
wienn nobis ex ejus Hle (glorioso. seiicet lo"
- titel, Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν l'ényopioo, οἰνῖταν
' dat ; nl neque Éphesium, aliosque, ques sic virdi- *-
cwibeeei bomines et. pervicace, uon. alio. quaa ^7
- erroris, vel iis inventi, vel producii factique ay. [r0 "78
tis, ἃς scbishhatis, praumio; quo uto, reijjua gttnia Ji
"ejus retro. Ecclesie Iuuina, ilis adduat; sit lau- 3
daüt,'sie vertant, sic in queuique illarum, ouniuim dA
' &uperierum laudes, hisque majores laStrosiorglqu
""iifulos effusius accrvant,. Sie cerie Michael Pug
Cerolariüdi Phojani schismatis iusumuratordd
'tioue ejus laudatoríta, quae mihíé exstat, ἢ
alus producenda, maguilice celebrat, «
buperioribus ejus sedis antistilibus , praá

!
