,

38
χατὰ «b εἶναι, ἐπεὶ καὶ τὴν ἐνέργειαν οὗ βούλονται À
φὐσίαν εἶναι, οὐδέ γε «bv οὐσίαν, ὅπερ ἐκείνη,

,

Ἔτι, ἐπεὶ τὴν ἐνέργειαν καθ᾽ fjv ἐστιν ὁ θεὸς
ἐνεργητιχὸς, ἢ τὴν ζωὴν χαθ᾽ ἣν ζῶν, ὡς ἐχόμενον
ἐνυπόστατον ἔθεσαν, ἕψεται αὐτοῖς καὶ τὴν οὐσίαν
ἀννκόστατον τιθέναι, ἐπειδὰν αὕτη ὡς ἐχόμενον προ-
φέρεται, χατὰ τὸ λεγόμενον, Ὡς ἄρα d θεὸς οὐσίαν
ἔχει.

El δὲ τὸ ἀνυπόστατον ἀνούσιον, ἕπεται αὑτοῖς xat
τοῦτο βλασφημεῖν, τὸ τὴν οὐσίαν εἶναι τοῦ Θεοῦ
ἀνούσιον" τὸ δὲ ἀνούσιον μὴ ὄν" καὶ οὕτω τὰ ὄντα
ix μὴ ὄντος " xat ἅμα συμβαίνει αὐτοῖς πιστεύειν
εἰς τὸ μὴ ὄν. Καὶ δῇ καὶ, κατὰ τὸν ἅγιον Μάξιμον, Β
τὸ ἀνούσιον οὗ Θεός.

Ἔτι, ἐπεῖ τὸ Θεός ὄνομα τῆς οὕτω τιθεμένης παρ᾽
αὐτοῖς ἐνεργείας ὄνομα εἶναί φασι, καὶ ἔστι χατ᾽
εὐτὺς ἐνέργεια, λέγεται δὲ ὅτι Θεὸς ἔχει οὐσίαν"
διὰ τοῦτο τὸ μὲν ἐστιν ἔχον ἡ ἐνέογεια, fj δὲ οὐσία
9 ἐχόμενον * καὶ ψεῦδος λοιπὸν ὅ φασιν, ὡς ἄρα ἡ
€0sla ἔχει ἐνέργειαν, καὶ fj ἐνέργεια ἔχεται. Tobvav-
«ίον δὲ μάλιστα ἀληθὲς, τὸ τὴν μὲν ἐνέργειαν ἔχειν,
τὴν δὲ οὐσίαν ἔχεσθαι" καὶ ἐπεὶ τὸ ἐχόμενον Ex. τοῦ
ἔωντός ἐστι, χαὶ πρόεισιν ὡς αἰτιχτον, xal τοῦτο
γὰρ tv τῇ ἑαυτῶν πίστει φασὶ, συνομολογήσουσιν tx
«ἧς ἐνεργείας εἶναι τὴν οὐσίαν" χαὶ πῶς φασι τὴν c
μὲν οὐσίαν αἰτίαν, τὴν δὲ ἐνέργειαν αἰτιατὴν, Ex τῆς
οὐσίας; Τοῦτο γὰρ καὶ ταῖς αὐτῶν θέσεσιν ἐναντίον.

περὶ δὲ τῶν τοιούτων ἁπάντων ῥητῶν, ὅσα ἀνθρω-
κινώτερον εἴρηται, ὅτε διὰ τὸ τῆς διαλέξεως ἔθος
καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν οὕτω τὰ τοιαῦτα
εἴρηται, ἀρχέσει ἡμῖν ὁ μαχάριος Χρυσόστομος,
ἐξηγούμενος τὸ, "Ev αὑτῷ ζωὴ ἦν, ἐν ὁμιλίᾳ Extn
t») χατὰ Ἰωάννην. Ἐπεὶ γὰρ ἐχ τοῦ εἰπεῖν, Ἐν
αὐτῷ ζωὴ ἦν, εἵπετο σύνθετιν ὑπονοεῖν περὶ τὸν
8:5», ὡς ἐξ οὐσίας καὶ ζωῆς συγχείμενον, δίδωσι
τὴν αἰτίαν, τί δήποτε τὴν ἐνυπόστατον ζωὴν ἔχειν
ζωὴν εἶπε * φησὶ γοῦν’ Ταῦτα δὲ πάντα εἶπεν οὐχ
ἵνα σύνθεσιν ὑπολάδωμεν, 44A ἵνα κατὰ μικρὰν D
ἀναχθῶμεν πρὸς τὸ τῶν δογμάτων ὕψος. ᾿Επειδὴ
γὰρ οὐκ ἂν àvóncé τις. εὐχόλως τῶν πολλῶν,
πῶς ἐστιν ἐνυπόστατος αὐτοῦ ἡ ζωὴ, πρότερον
μὲν ἐκεῖνο εἶπε τὸ ταπεινότερον" ἔπειτα παιδου-
θέντα, xpóc τὸ ὑψηλότερον ἄγει. Ὃ γὰρ εἰπὼν,
« Ὅτι ἔδωκεν αὐτῷ ζωὴν ἔχειν, ν οὗτος πάλιν
φησὶ, « Ἐγώ εἶμι ἡ ζωή" ν καὶ πάλιν, « Ἐγώ
εἰμι τὸ ρῶς. » “Ὥστε τὸ góc καὶ τὴν ζωὴν καὶ τὸ
κάλλος καὶ τὴν ἀγαθότητα οὗ τί ἔν τινι ὑποιλη-
πτέον, εἰ καὶ οὕτω Aéretat διὰ τοὺς μὴ δυγαμέ-
vovc εὑὐὑκόξως γοεῖν, Ξξῶς τούτων ἔχαστον ἐγυπό-
στατόν ἐστι. Τὸ δὲ παρὸν ῥητὸν ἰχανόν ἐστι πρὸς

9 Joan, v, 26. ?* Joan. x1, 25.

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

382
quam flat nt alterum ejusmodi exsistat. quale alte-
rum, quod attinet ad esse ; etenim nolunt operatio-
nem esse essentiam, neque vero essentiam id es-
se admittunt quod operatio est.

Ad δας, quandoquidem operationem qua Deus.
operativus (ut sic dicam) est, sive etiam vitam, qua
vivit, ut qua babealur, non vere esse aut subsistere
posueru»t, sequetur illis ut nec esseutiam vere
esse aut subsistere ponant, siquidem ipsa quoque
sic profertur, ut quz habeatur, justa quod dicitur :
Utique Deus essentiam habet.

Sin autem quod non vere ac per se est, expers
essent'ze est, consequens erit ut id quoque blasphe-
ment, nempe ut Dei esseatiam dicant essentize ex-
pertem esse. Quod vero expers essentis 681, nihil
est ; sicque ea qui sunt, ex non ente atque nihilo
erunt. Simulque eis accidit ut credant i» non. ens.
Ac saue, quod expers essenti» esi, auctore sancie
Maximo, Deus non est.

Jtem, quandoquidem nomen Deus. ejus .quam sic
pouunt operationis nomen est, atque ut illi tradunt,
operatio est, diciturque Deum habere essentiam ;
idcirco id quod habel, operatio esi; essentia vero
est id quod habetur, falsumque jam est quod dicunt,
quod nimirum essentia operationem habeat, ei quod
operatio liabeatur. Secus vero maxime verunt eat,
habere quidem operationem, essentiam verobaberi.
Cumque adeo id quod habetur, ab eo st quod ha-
bet, procedatque tanquam id quod a cansa est (naim
hoc quoque in. sua fide dicunt) simul fatebuntue
essentiam ex operatione esse, Εἰ quomodo aiunt
essentiam quidem causam esse ; operationem vero,
quod est ex causa, nempe essentia ? lloc enim etia
illorum positionibus contrarium est.

Ad omnes vero auctoritates, in quibus sermo ex
humana ratioue humilior est, quod ex consueto
loquendi more, obque humanam imbecillitatem, ta-
lia per eum modum diela sint autdicantur, 8S21i$ M0-
bis erit unus beatus: Corysostomus, exponens illa
verba : In ipso vita erat, homilia sexta. expositio-
nis sux in Joannem, Quod enim ex eo quod — dixe-
rat : In ipso vita erat, sequebatur composilionem
in Deo opinari, tanquam ex essentia.et vita ille
conflaretur; causam assignat, cur ipsam vere ac
per se exsistentem vitam, dixerit vitam babere.
Ait itaque : Hasc vero omnia dizit, non wt. composi-
tionem opinemur, sed ut paulatim ad. celsa. dogma-
tum provehamur, Quia enim non [acile quis e vulgo
intellexerit, quomodo ejus vita ipsa vere ac per se
exsistat, prius. quidem illud dizit, quod  humilius
esi ; deinde eum qui eruditus sit, ad id ducit quod sub-
limius est. Nam qui dixerat, « Dedit ei vitam habere,»
hic rursus dixit : «Ego. sum vita **; » ac rnraum:

«Ego sum luz". » Quocirca illud (ux ei vita et pul-
chritudo el bonitas, πον εἰς intelligenda sunt, quasi
aliquid in aliquo, (ametai iia. dicantur, pro corum
capti et imbeciliitate, qui non facile intelligere pos-

» Joan. virt, 12.

Digitized by Google
