^

ac]

MANUELIS CALECAE

483

bili, πος ullam subeunte mutationem ; sed inseipso, A δαλλομένου, ἀλλὰ χαθ' αὖτὸν, ὡς ἔχει φύσεως.

ut [ΠῚ natura comparatum est, consistente. Ας sle-
ul ex eodem vulta multi distincte vultus. resultant,
qua ipsa ratione beatus Dionysius, imagines quasdam
ἃς simulacra divinorum ejus exemplarium dixit ha-
"here creaturam ; quie videlicet exemplaria przeter-
'mas in. Deo. artis more rerum rationes appellavit
' divus Maximus : quos habet, non ut alia a se, sed
"velut qui ipse se. habeat, et enm ilfis unum exsl-
' stat, uti superius expositum est doctoris bujus. sen-
* tentia.
"Postremo sanctus Augustinus aceedat. fs. enim,
libro vis de Trinitate , ubí dixerat : Quomodo crea-
tura, que multiplex dicatur, non etiam dicciur sim-
' plez , postéaquam respondit de creatura, sic ait de
^Deo: Deus autem dicitur quidem multipler, magnus,
! bonus, "sapiens, bealus, verus, ac si quid aliud non
' indigne videtur dici, verum ejus. magnitudo est, quie
" et sapientia ; non enim mole magnus est, sed vir-
tule: eademque est bonitas, que utique. el sapientia
^ et magniludo ejus est; eademque veritas, que | illa
omnia. Nec ibi aliud. est. beatum. esse, aliud. vero
magnum a£ sapientem. aut. bonum, aut. prorsus
"ipsum esse ; quibus verbis significat, Deum minlti-
pieier intelligi ac nominari, esseque inulta. haic
ut ín subfecto, In nostra mente, alia. atque. distin-
eta; unam vero in Deo illis omnibus respoudcre,
γοεῖσϑαι καὶ ὀνομάζεσθαι «by Θεὸν, xal εἶναι ταῦτα
ἐν δὲ tv τῷ Θεῷ τὸ πᾶσι τούτοις ἀποχρινόμενον.
Friterea Nyssenus in Confutationibus : Siquidem
enim. nullum nominum peculiari aliqua notione, seu
| vatione, assumitur, sed cuncta. alia. aliis, οὐ ejus
E significatur cen[usionem confusa sunt, frustra
"jue τί multis de eudem wti nominibus, cum ejus
quod significatur, nulla sit distinctio, qua nomina
' alia ab aliis discreta sint, Tum. ubi. osteudit , sin-
gulis nominibus peculiares tribuendos conceptus
' ac rationes, non tamen euam res distinctas illis in
' Deo respondere, subdit : Nos enimvera, quod istis
conceptibus subjectum esl, non una cum | il[is divi-
dimus, sed quidquid tandem secundum essentiam est,
wuum esse credentes, id. quod intelligitur convenien-
: ter s€ habere cum omnibus suis conceptibus: arbitra-
"mur,

Ad hec niagnes Dionysius cap. 2, De comjua-

eta ac discreta (heologia, divina omnia nomioa
dicit, ipsumque adeo bonitatis nomen, nisi quis de
101a Deitate dici.faleatur, ipsum hblasphemare, ac,
quod nefas, superunitam wuilatem audere disse-
| care,

liae item de eperatione . adjiciames. Sanetus Cy-
. .sillus. Táesaar, lib. li, ait : Si igitur Filles omnis
Pairis oparaiio eit ac virtus, per quam omnia operatur,
euinam fii ut nalura creat sit? Idem: Jgitur
Filius ejusdem, ac Pater nare θεῖ, ut qui
eamdem potestatem hgbeat ee virtutem ; quiniwo, qui

(15) De div. nom.

ἑντῶτος * xal ὥσπερ ἐκ τοῦ ἀύτοῦ προσώπου δια»
φόρως πολλὰ ἀναθρώσχουσι πρόσωπα, καθ᾽ ὃν τρό-
πὸν καὶ ὁ μαχάριος Διονόσιος sixóvag τινὰς xal
ὁμοιώματα τῶν θείων αὗτοῦ παραδειγμάτων, τὴν
κτίσιν ἔχειν ἐξρήκει." ἃ. δὴ παραδείγματα τοὺς ἕν
ἐῷ Θεῷ προσιωνίους τεχνικῶς «6v. ὄντων λύγους ὁ
θεῖος Μάξιμο; ἔφη" οὖς ἔχει, οὐχ εὡς ἕτερα ὄντα
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς “ἑαυτὸν ἔχων, καὶ ἂν ὧν aütolt, ὡς

προεξοτέθη κατὰ τὴν διδάσκαλον τοῦτον.

Ἐπὶ πᾶσιν δ' ἅγιος Αὐγουσιῖνος παρίτω. Εἰ-
πὼν γὰρ ἐν ζ' τοῦ περὶ Τριάδος, Πῶς μὸν ἡ xci-
σις, πολλαπλῆ λεγομένη, o0 «λέγεται͵ καὶ ἀπ.1ῆ'
ὁ δὲ Θεὸς, πολλαπιλοῦς λεγόμενος, «έγεται xal

B ἁπλοῦς, μετὰ τὸ ἀποδοῦναι περὶ τῆς χτίσεως,

οὑτωσὶ περὶ Θεοῦ φησιν" Ὃ δὲ Θεὸς ποιλλαπλοῦς
μὲν λέγεται, μέγας, ὁγαθὺς, «σοφὸς, μακάριος,
ἀληθινὸς, xal ὃ τί zore ἕτερον οὖχ ἀναξίως
δοκεῖ λέγεσθαι" ἀ.1.1᾽ ἡ αὐτοῦ μεγαειότης ἐστὶν
ἥτις καὶ σοφία " οὐδὲ γὰρ ὄγκῳ μέγας ἐστὶν,
ἀλλὰ δυνάμει" καὶ ἡ αὐτὴ ἀγαθότης, ἥτις δὴ
καὶ cogía καὶ μεγαλειότης αὑτοῦ ἐστιν" καὶ ἡ
αὑτὴ ἀλήθειᾳ, ἅπερ ἐκεῖνα πάντα. Καὶ οὖκ
ἔστιν ἐκεῖ ἕτερον μὲν τὸ μάκάριον εἶγαι, ἕτερον
δὲ τὸ μέγαν ἣ σοφὸν ἥ ἀληθινὸν ἢ ἀγαθὸν, ἣ
ἔλως αὑτὸ τὸ εἶναι" δειχνὺς διὰ τούτων πολλαπλῶς

τὰ πολλὰ ὡς ἐν ὑποχειμέγῳ, τῷ ἡμετέρῳ vip, ἕτερα"

Ἔτι ὁ Νύφσης ἐν τοῖς ᾿Αγτιῤῥητικοῖς φησιν, El
γὰρ οὐδὲν τῶν ὀνομάτων ἐπί τινος ἰδιαζούσης
érrolac καταλαμδάνεται, πάγτα δὲ d dido διὰ
τῆς κατὰ τὸ σημαινόμενον σνγχύσρως ἀναπέ-
οφυρται, μάταιον ἂν εἴη πολλαῖς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ

 &xorvplaic κεχρῆσθαι, μηδεμιᾶς τῆς κατὰ τὸ

σημαινόμενον διαφοῤᾶς ἀπ᾿ dAAr Ae τὰ ὀνάματα

᾿ διαστελλούσης. Εἶτα διικνὺς ὅτι δεῖ ἰδίας ἐπινοίας

ἐχάστῳ τῶν ὀνομάτων ἀποδιδόναι, μὴ μέντοι xol
διάφορα πράγματα αὐταῖς ἐπὶ Θεοῦ ἀποχρίνεσ'αι,
ἐπάγει, ᾿᾽Δ.1:1ὰ ἡμεῖς οὐ τὸ ὑποκείμενον ταῖς
ἐνγοίαις συνδιασχίζομεν, dAY ὅ τί ποτε xac
οὐσίαν ἐστὶν, ἕν εἶναι πεπιστευκότες, πρὸς ad-
σας τὰς olxs(ac ὑπολήψεις, οἰκείως Eye τὸ von-

D θὲν ὑπειλήφαμεν. »

"Est ὁ μέγας Διονύσιφς àv β' IIapl ἡνωμόνης καὶ
διαχεχριμένης θεολργίας (13). Τὰς θεωνυμίας
ἁπάσας, καὶ δὴ τὸ τῆς ἀγαθότητος ὄνομα, φησὶν,
εἰ μὴ καρὶ τῆς ὅλης Θεύτητος φαίη τις τοῦτο αἱρῆ-
σθαι, βλασφημεῖν καὶ ἀποσχίξζειν ἀθέομως τολρᾷ
τὴν ὑπερηγωμόνην ἐγάδα. ς -

τι χαὶ ταῦτα περὶ ἐνεργείας πρὸσχείσϑω. Ὁ
ἅγιος Κύριλλος ἐν β' τῶν θησαυρῶν φησιν, ΕἸ τοί-
γυν πᾶσα ἐγέργεια καὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς ὁ
Υἱός ἔστι, 0r ἧς τὰ πάντα ἐργάζεται, πῶς ἂν εἴη
φύσεως γοννητῆς ; '8 αὐτὸς, Θὐχοῦν ὁμοφυὴς ὁ
Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ὡς τὴν αὐτὴν ἔχων ἐξουσίαν καὶ

Digitized by Google
