΄

25

MANUELIS CALEC.E

.2:6

ín carneper Filium, ac manifestatus per sanctissimum A vacat materia luto miscuit, ipse ambabus his. incon

suum. Spiritum, wti fide docemur, equalis nobis per
omnia sine peccato, anima intelligenti miscetur, mei
animi causa, ul quidam ail, ut et Spiritum salvum
[aciat, et carni immortalitatem prestet.Quin εἰ polli-
cetur, dicens. « Inhabitabo in eis , et inambulabo. »
Verum animum attende. Deo, juria quod vere polli-
εἰμι est, in nobis veris servis suis inhabitante, san-
c issimique Spiritus afflatu y illustrationibus in ani-
this nostris inambulante, qui talibus. digni sunt ani-
mi, a Deo separari non. posse. explorale credimus.
Cumque rursus. animi per omne pervadant corpus,
mec ulli desint parti, prorsus. necesse. esi, ipsam
quoque carnem, qua αὖ animo  inseparabilis sit,
quin imo, qu& nec vivere absque illo possit, totam
animi regi voluntate. Ac sicul non potest corpus vivere
aine animo, sio neque (unc voluntatem habere. potest
sine illo. Hoc Christi, nostraque Triuitatis myste-
rium. Christi ut exemplaris, quod id eo Deus sit al-
tiri aliaque ae in nobis ratione, In ipso enim, ipsa
bypostasi unus, el in quo caro sit ipsa óp40co;
:ut loquitur Gregorius, una, Deus : in. nobis. vero,
ἰνεργείᾳ, ἐλλάμψει, dono: gratie, afflatu, — illustra-
ione, ac quidquid in sanctis Deus operalur, u$. pe
*euliarius filiis ac diis, non tamen nalura, φύσει,
sed dono gratuito et adoptione, θέσει quod. disertis
verbis Symeon profitetur, ut non sit nevus in scir-
! po quareudus, tantisque vexanda — liec ejus creata
"Trinitas, divinz imago, in qua ipsa, tria unus sint
Deus, etsi sunt caute omuia ad probate tlieolog ize
normam reducenda: αὐτῷ maxime cautio ext mysti-
, cis adhibenda, cujus defectu possint simpl.cioribus
offersioni esse, ac errorum illis ansam pr:ebere
πίοι ergo Symeon. ᾿Αποδέδεικται τοίνυν ὅτι ὥσπερ
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἷς Θεὸς
ἰἀσυγχύτως χαὶ ἀδιαιρέτως προσχυνεῖται, οὕτω πά-
m ἐν θεῷ καὶ Ψυχῇ xoY σώματι ἀδιαιρέτως xal
ἰἀσυγχύτως χοτὰ χάριν ὁ ἄνθρωπος γίνεται, μήτε
ἰτοῦ σώματος εἰς ψυχὴν μεταδαλλομένου, μήτε τῆς
υ ἰψυχῆς εἰς θεότητα μεταποιουμένης * ἀλλὰ μένων ὁ
eds καθὸ Θεός ἐστι, καὶ fj ψυχὴ καθὼς ἔχει φύ-
σεως, καὶ τὸ σῶμα χαθὼς ἐπλάσθη πηλός " ὁ παρα-
δόξως συνδήσας αὐτὰ, xal τῷ πηλῷ συγχεράσας τὸ
ινρερόν τ xal &üAov, αὐτὸς ἀμφοτέροις τούτοις

fuse unitur ; egoque wii sermo probavit, hoc παποίϑοοῦ
"4 ad ejus. imaginem ac. similitudinem sim. Verum
rursus si libet, sermonem. resumamus, Pater, Filius
et Spiritus sanctus, unus Deum, quem colimus. Deus
anima et corpus, homo ad Dei imaginem conditus, et
eui obtingit ut sit deus.

Nec longe est locus ille ex orat. 27, Pontano du-
rior visus, ac;Leoni Allatio in eorum exemplum ad-
ductus, qu: nemo pius squo animo ferat in Sy-
meone. "Q τοῦ θαύματος | ὅτι ἄνθρωπος Θεῷ Evou-
ται πνευματιχῶς καὶ σωματιχῶ, εἴπερ οὐ χωρί-
ζεται τοῦ νοῦ ἡ ψυχὴ, οὐδὲ τῆς φνχῆς τὸ σῶμα "
ἀλλὰ τῇ οὐσιωδῶς ἑνώσει γίνεται τρισυπόστατ'ς
κατὰ χάριν καὶ ὁ ἄνθρωπος * εἷς θέσει Θεὸ;, ἐκ σώ-
ματος καὶ ψυχῆς, xat οὗπερ μετείληφε, θείου Π.νεὖ-
ματος * καὶ πληροῦται τηνικαῦτα τὸ εἰρημένον ὑπὸ
τοῦ προφήτου Δαβὶδ, « "Exi εἶπα, Gsol ἐστε, καὶ vio
ὙΨίστου πάντε;.» Κατ᾽ εἰκόνα δηλαδὴ καὶ καθ᾽ ὁμοί-
toot τοῦ ὙΨίστου, γεννήματα θεῖα Ex τοῦ θείου Πνεύ-
ματος. O rem miram! Homo Dco spiritaliter corpora-
literque unitur ; siquidem anima non a mente nec ab
anima corpus sejungitur ; sed et essentialiter wnione
qu est per gratiam homo τρισυπόστατος (velutirium
substantiarum dicas) efficitur; unus scilicet adop-
tione Deus, ex corpore atque anima, et cujus factus est
particeps, divini. Spiritus. Tuncque impletur. quod
dicium est a DaviQe propheta, « Ego dizi, Dii estis, et
filii Excelsi omnes, ν Filii Excelsi, imaginis scilicet

C ratione ac similitudinis Altissimi ; divina progenies

ex divino Spiritu. Pont. ei Allat, acsi esset. τῇ οὐ»
σ:ὠξει ἑνώσει unione essentisli; monetque  Pout,
illud necad Deum, nec ad. gratiam referendum. esse
(Neque enim howp justus aut. cum Deo, aut. cum
gratia essentialiter unitur ) sed ad. solam conjun-
ctionem corporis et anim , qua utique essentialis est.
Malim ego τὸ οὐσιωξῶς, uti est, adverbialiter reddere,
quo determinelur vox τρισυπόστατος, ul dicatur
liomo trium substantiarum ( quasi. scilicet. in eis
subsistens ) similitudine quadam ad divinas perso-
nas, non quovis modo, sed οὐσιωδῶς, vere sane
veraque unione, sed per gratiam, et qua unus θέσει
flat, non una essentia, Notum est sanctis. Patribus
pro eodem accipi οὐσίαν ac φύσιν͵ Sic passim expo-

᾿ἀσυγχύτως ἐνοῦται * χἀγὼ κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίω- D nunt Damasc., Maxim. οἱ alii : idem itaque illis φυ-

Qi ἐχείν:υ, ὡς ὁ λόγος ἀπέδειξε, γίνομαι. ᾿Αλλὰ πά»
λιν, εἰ δοχεῖ, τὸν λόγον ἐπαναλάδωμεν. Ἠχτὴρ,
YU; καὶ ἅγιον Πνεῦμα, εἷς Θεὸς, ὃν σεδόμεθα" Θεὸς,
ψυχὴ καὶ σῶμα, ὁ xas' εἰχόνα Θεοῦ χκτισθεὶς ávigu-
πος καὶ θεὸς εἶναι χαταξιούμενος. Igitur proba-
tum est, sicut in. Patre εἰ Filioet. Spiritu sancto,
unus Deus inconfuse ac indivise adoratur, sic rursus
in Deo et anima el corpore qui per gratiam est, fieri
hominem indivise acinconfuse : ita nimirum ut neque
corpus in animam mutetur, neque anima in deitatem
confleiur ; sed manente Deo. quatenus — Deus. est
animaque, quomodo illi natura comparatum est, ac
eorpore, pro eo uc lutum formatum est ; qui inau-
Rita hec ratione divinzit, mentemque ac quod. omni

σικῶς et οὐσιωδῶς, alque unio φυσιχὴ el οὐσιώϊης.
Uii igitur unio φυσικὴ in. Christo, naturalis, sie dicta
Cyrillo, anath. 5,non in eo conflat naturas, uti male
carpit Theodoretus, vel unam, alia absorpta, factam
astruit, Apollinarii errore ; sed earum veram unio-
nem, καθ᾽ ὑπόστασιν tamen (subsistendi scilicet
ralione ) εἰς et significat Symeoni, trium essentialis
unio, vel qua homo unus essentialiter deus, tribus
constans fiat, vera unio est, et qua vere id [18], χατὰ
χάριν tamen (per gratiam) nou. ui ex illis una
quadam essentia eumergat. Sic suyeries semel εἰ
iterum usurpata ca vox Symeoui, iu. fis qua ex illo
attulimus; possitque Pontanus vel Theodoreti
exemplo emendari, ejusque vocis usum, ut et illi

Digitized by Google
