365

DR ESSENTIA ET OPERATIONF.

"a6

ele οὖν ὁρισμὸς διάφορος * κατὰ δὲ τὸ πρᾶγμα τὸ À seu potentia, alind atque aliud sunt, Hornm enim

αὑτὸ ἔστιν" ὥσπερ ὁ χόχχος τοῦ σίτου λέγεται xal
ἔστι σπέρμα xa χαρπὸς, καὶ ὥσπερ τὸ σημεῖον ἐν
τῇ γραμμῇ καὶ ἀρχὴ xal τέλος λέγεται, ἀρχὴ μὲν
«οὔ ἑπομένου, τέλος δὲ τοῦ προηγουμένου. Τῇ γοῦν
στιγμῇ τὸ τέλος καὶ dj ἀρχὴ ἀποδίδοται χατὰ διάφον
pov λόγον χαὶ διαφόρους ἐπινοίας * οὐκ ἔστι μὲν τὸ
«ἕλος χαὶ ἡ ἀρχὴ διάφορα πράγματα, τὸ δ᾽ αὐτὸ xal
ἐν ἀρφοτέροις ὑπόχειται πρᾶγμα, ἣ σετιγμῆ. Ἔτι
τε οὐδὲ ἡ ἀποδημία καὶ ἐπιδημίᾳ πράγματα διά-
qop1 * χίνησις γὰρ ἡ αὐτὴ χατὰ τὸ πρᾶγμα ἐν ἀμ-
golv* λόγῳ δὲ διαφέρουσι μόνον, χατὰ ταύτας τὰς
ἐγγοίας.

Καὶ ὁ ἅγιος Κύριλλος ἐν β' τῶν ϑησαυρῶν εἴρη-
xtv, Ἔχει τὸ γενγᾷν ὁ Πατὴρ φυσικῶς" ἔχει
καὶ τὸ κείζειν» δημιουργικῶς δι᾽ Υἱοῦ" καὶ οὗ
«ρρὰ τοῦτο σύνθετός ἐστι" μιας γὰρ φύσεως τὰ
τοιαῦτα καρπός. ἸΙάλιν ὁ αὑτὸς, Τὸ μὲν ποιεῖν
ἐνεργείας ἐστί" φύσεως δὲ τὸ γεννᾷν. Ὥσαύτως

καὶ ὁ Δαμασχηνὸς ἔφη, Ἔργον μὲν θείας φύσεως :

ἡ προαιώνιος γέννησις " ἔργον δὲ θείας θε.λή-
σεως ἡ κείσις.

Ἔτι δὲ, ὡς ἔχει τὸ τῆς Γραφῆς ἐχεῖνο, Ὃ τετο-
κὼς βώλους δρόσου, οὐχ ὁμοίως τάς τε βώλους xal
τὸν Υἱὸν ὑπεστήσατο. Ὑφίστησι μὲν γὰρ 6 Θεὸς καὶ
Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ὑπέστησε xai τὰ κείσματα, Κατὰ
χὰρ τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον, Aitla ἐσεὶν ἡ τοῦ Θεοῦ
φύσις τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ εῆἧς

cujusque distincta diversaque ratio est, sive deflui-
tio, secundum rem vero idem sunt. Velut granum
tritici dicitar atque est semen et fructus, et sicut ;
puuctum in linea, et initium vocatur et finis; ini -
lium quidem sequentis, ünis vero ejus quod ante-
cedit, Puncto igitur et initium et finis. tribuitur
secundum diversam rationem, atque distinctos sub-
tiles cogitatus. Non tamen initium et flnis sunt di-
versz? res, sed utrique una. eadeimque res. subjecta
est, nempe punctum, Αὐ hxe etiam accessus et
recessus non sunt res diversz : idem enim reipsa
in utroque motus est : sed distinguuntur sola ratione
sccundum has considerationes.

Sanctus quoque Cyrillus in secundo Thesaurorum
dixit : Habet wt gignat Paler natura; habet etiam ut
ereet conditoris potentia, per Filium ; nec propterea
composiius est; sunt. enim fructus ejusdem natura.
ldem rursus: Facere quidem accreare. operationis est ;
generare autem, nalure. Similiter quoque Dama-
scemus ait : Divine nature opus, seculis anterior
generatio, opus vero. divine voluntatis. ac consilii,
creatio.

Ad bec, sicut habet ille Scripturze locus : Qui
genuit glebas roris '*, non. eadem ratioue tum
glebas, tum Filium produzit. Producit enim Deus
et Pater Filium , producit vero eliam creaturas.
Ut enim docet maguus Athanasius : Causa est Dei na- "
tura Filii, Spiritus ac omnis creature. ALFilinm qui-

κτίσεως ἁπάσης. ᾿Αλλὰ δηλονότι τὸν μὲν ἀχρόνως (Σ dem sine tempore et cozterne inque cadem natura ex

χεὶ συνωνύμως ἐξ ἑαυτοῦ γεννᾷ" τὰ δὲ ἐν χρόνῳ
xai ὁμωνύμως xal δημιουργικῶς, καὶ ἔξω ἑαυτοῦ
παρήγαγε. Δῆλον δὲ xal ἐχ τῶν τοῦ ἀγίου Μαξίμου
ὡς ἄλλως καὶ ἄλλως τὰ αἰτιατὰ ἐχ τοῦ Θεοῦ εἶσιν,
οὐχ ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ. Οὐ γὰρ, χαὶ ἄλλῳ γεννᾷ, καὶ
ἄλλοις κτίζει, Καὶ ὡς ὁ αὐτός φησιν, "OJoc γεν-
γῶν, καὶ ὅλος δημιουργῶν" 1.1.1' οὐχ ὁμοίως,
ἀ11' δῖος γεννῶν, ὡς 6Joc οὐσία" ὅλος γάρ ἔστι
θεὸς ὁ Υιὸς ἐξ δϊου» ὅλος δημιουργῶν ὡς δλος
ἀνθυκόστατος ἐνέργεια" καὶ ὅλος σοφίζων καὶ
ἀγαθύνων, ὡς δῖος σοφία καὶ ἀγαθότης καὶ δύ-
γαμις" ὡς μὲν γὰρ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως μεταδοτιχὸς
γεννᾷ " ὡς δὲ τῆς ἑαυτοῦ ὁμοιότητος χατὰ τέχνην
δημιουργεῖ " ἵνα μηδεὶς μετοχῆς τρόπος ἀπῇ τοῦ
ἐντελοῦς χαὶ ἀγαθοῦ καὶ ἄχρον " τῶν τοιούτων παρ᾽
ἡμῶν μὲν μόνον πιστενομένων " ὡς ἔχει δὲ ἀχρι-
δῶς, παρ᾽ αὐτῷ μόνον γινωσχομένων.

Καὶ ὡς ἐξ ἀμνδρῶν εἰχόνων ἐπὶ τὸν πάντων αἵ-
τῶν ἀναχϑῇναι, pixpip λόγῳ τὰ μεγάλα σταθμωμέ-
νους, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ νοήσειέ τις kx. τοῦ ἡλίου
ἄλλον ἥλιον προϊόντα, ὁμοῦ τῇ τοῦ πρώτου ἐπινοίᾳ
Ἰεννητῶς αὐτῷ συνεχλάμποντα, val χατὰ πάντα
ὡσαύτως ἔχοντα * xat αὖθις εἰς τὸν ἥλιον ἐννοήσειεν
ἄλλως, ἕνα ὄντα χατὰ τρόπον ὁμοιότητος εἰ; πολλὰ
Ξολλαπλαπιασθῆγαι οἷον ἐν ὕδασι χαὶ κατόπτροι:
ὁρῶμεν, ἀκινήτηυ μένοντος ἐχείνου καὶ μὴ utza-

? Job. zxxvin, 98.

seipso gignit ; creaturas vero in tempore diverszque
natur: ac creantis potestate, extraque se produsít.
Liquet et ez Mazimi. sententia, effecta aliter atque
aliter ex Deo esse, non alio atque alio. Non eaim
alio gignit, atque aliis creat. Atque nt idem ait :
Totus gignens, ac totus. condens ac creans, mon ta-
men eadem ratione, sed lotus gignens wt Lotus essen-
εἴα (totus enim Filius Deus ex toto est), totuscondens
ac creans, ut tolus ipsa ἃ sa vere ezsistens operatio
actusque. Totus idem. sapienilam. preetans. ei boni-
tetem, it tolgs sapientia. et bonitas εἰ virtus seu po.
tentia. Quatenus enim ea vi preditus est ut natu-
ram suam communicet, gignit, quatenus vero ut
secundum artem similltudine sua impartiat, creat ;
ne ullus modus participationis desit ejus qui perfe-
etus bonusque et summus est. Porro talia solum
eredimus ; οἱ autem se habeaut, accurate illi dun-
taxat est cognitum.

Atque ut ex obscuris simulaeris ad universorum
auctorem provehamar, exili ratione res magnas
ponderantes, velut si quis ex sole solem alium pro-
cedentem, moz ac ille primus in animum incurrit,
una cum illa gignemdi ratione elucere intelligat,
eodem se prorsus modo ac ille habentem : tumque
rursus eum solem, cum alioqui unus sit, in plura
similitudinis ratione multiplicari cogitaverit; velut
in aqua videmus et speculis, manente illo: immo»

Digitized by Google
