bi] DE ESSENTIA ET OPERATIONE — PIUEFATIO.

232

quzdam mode:tia et cautio, ne dum sponsa nimium A tus nihil habebis : sed slatim lotus α te disparebit,

tenere cupit sibique addicere, et in ejus intrare se-
ereto, Sponsum cegat avolare, Serm. Περὶ τῆς
ζωοκοιοῦ νεερώσεως, post exaggeratam Dei digna-
tionem, quod in nobis per panitentiam inhabitare
25 inambulare sustineat, redeuntibus occurrere, in
collum ruere, osculo accipere, ac reliqua praestare,
que sub. Prodigi persona ac parabola perscripta
sunt in Lucze. Evangelio ; unde homo, quasi pr:-
maus Deo, eoque plenus , intra notitiam eum por-
tat, qui ipsum poriantem et omnia produxit crea-
Mtque, Θησαυρὸν ἄφατον, ἀνεχ)άλητον, ἄποσον,
ἀνίδεον, ἄῦλον, ἀσχημάτιστον, ἐν ἀμηχάνῳ xái)et
μεμορφωμένον, ὅλον ἁπλοῦν, ὥσπερ φῶς, τὸν ὑπὲρ
πᾶν ςῶς. Thesaurum ineffabilem, nulla sermonis vi
explicabilem, qualitatis, quantitatis, forme, materie,
hgure experiem, immensa pulchritudine, totum sim-
icem, velut lumen, quod omne excedit lumen ; quo uti-
queomnium ditissimus beatissimusque, nullius egens,
εἴ quem nulla foris desideria fatigent, evadit ; ita sa-
pienter admonet, Βλέπε ὁ τοιοῦτος γενέσθαι ἀξιωϑ-
εἰς, ὁ ἔνοιχον χτησάμενος ὅλον ἐν σεαυτῷ τὸν θεὸν,
μήποτε ἀνάξιόν τι τοῦ θελήματος αὐτοῦ ἣ πράξεις, fi
lx χειλέων προφέρει:, χαὶ εὐθὺς ἀπολέσεις τὸν ἐν σοὶ
χεχρυμμένον θησαυρὸν, ἀπαναστάντος αὐτοῦ ἀπὸ
ουῦ, Τίμησον αὐτὸν ὅσον εἰς δύναμιν, xal οὐδὲν τῶν
αὑτῶν μὴ ἀρεσχόντων, μηδὲ προσόντων αὐτῷ φυ-
σιχῶς παρεισάξεις εἰς τὴν οἰχίαν αὐτοῦ, καὶ ἐάπας
σε ἀναχωρήσει ὀργισθεὶς μετὰ σοῦ. Μὴ πολυλόγει
πρὸς αὐτὸν, μηδὲ ποόσπιπτε ἀναισχύντως, ἐν σεαυ-

τῷ λογιζόμενος, καὶ λέγων Ἐπκιδείξομαι ὑπερδάλ- c

λουσαν θερμότητα, xal ζῆλον ἀγάπης πολὺν τῆς
πρὸς αὑτὸν, ἵνα μου τὴν πρόθεσιν ἀποδέξηται, xol
γνῷ ὅτι ἀγαπῶ καὶ τιμῶ αὐτόν, “ἴσθι οὖν ὅτι πρὸ
τοῦ ταῦτα ἐννοῆσαί σε ἐχεῖνος πάντας τοὺς λογι-
Suo; συυ ἐπίσταται xal οὐδὲν αὐτὸν λέληθεν,
᾿Δλλὰ γὰρ μηδὲ νοεραῖς χερσὶ χρατῆσαι αὐτὸν
ἐπιχειρήσῃς" ἅληπτος γάρ ἐστι" καὶ ὅσον ἅψασθαι αὖ-
τοῦ τολμήσεις f] κατασχεῖν αὐτὸν οἰηθῇ;, ἕξεις ἔνδον
οὐδέν ἀ)λ᾽ εὐθὺς ὅλος ἀφαντωθήσεται ἀπὸ σοῦ, xai
πολλὰ μεταμελήσῃ xat κλαύσεις συντρίδων σεαυτὸν
xi μαστίζων, xai ὠφελήσει; ὄντως οὐδέν, Vide
ἐμ obtigit ut. talis fieres , qui totum in teipso nactus
fi Dewn. hospitem , ne quando indignum aliquid ejus
voluntale aut. égerís, aut. ex lubiis protuleris, moz-
que occulti in 1e thesauri. jacturam feceris, abeunte
il'o a te. Coe eum pro virili tua, nec eorum qua
minus ei placent , nec ei natura insunt, in ejus do-
"wum aliquid intuleris, isque te relicto abscedat, ira-
lus in te, Ne cum illo verbosior sis, neve impudenter
irraas, apud temetipsum cogitans ac. dicens : Exi-
mium fervorem ostendam , muliamque charitatis. in
ipsum emulationem, ul meum propositum probet ac
twluntalem , sciatque , quod eum diligam εἰ colam.
Gcito igitur, priusquam hac tibi in animum venerint,
20556 illum omnes (uas cogitationes , nec quidquam
eum lalere. Αἱ neque mentis manibus lenere eum mo-
liaris : incomprehensibilis enim est ; quantumque at.
líagere ausus (ueris, aut delinere eum putaveris, in-

muliaque te ponitudo  lenebit, et ugebis, conteres-
que (eipsum et cades, nec plane quidquam commodi
referes. Quid haec sic casta et elimata, cum Messa-
lianorum nugis vere meretriciis οἱ ex orco profe-
ciis 7 Vix ipse nisi aliis edita proferrem. Priora qui-
dam tria documenta ad contemplationem non in&-
tilia ; otium quoddam ac vacatio a negotiis oinibus,
iis etiam quz honesta videantur; conscientia munda "
ei ut nullis rebus afficiaris, vel ipsi corpori. Hac
enim ἀπάθεια, et unde mentis tranqniMitas, eui di-
vini solis. fulgor proclive illueet. Quod vero se-
quitur plenum ineptiz est, cum pari impietate :
Εἴτα καθίσας ἐν χελλίῳ ἡσύχως, xal ἐν μιᾷ κατα-
μόνας γωνίᾳ πρόσεχε ποιῆσαι ὃ λέγω σοι. Κλεῖσον
τὴν θύραν, καὶ ἔπαρον τὸν νοῦν σοῦ ἀπὸ παντὸς
ματαίου, ἤγουν προσχαίρου. Εἶτα οὖν ἐρείσας τῷ
στήθει τὸν πώγωνα, χινών τὴν αἰσθητὸν ὀφθαλμὸν
σὺν ὅλῳ τῷ vot ἐν μέσῃ κοιλίᾳ, ἤγουν ἐν τῷ ὀμφα-
λῷ, ἄγξον καὶ τὴν τῆς ῥινὸς τοῦ πνεύματος ὁλκὴν,
τοῦ μὴ ἀδεῶς ἀναπνεῖν, xax ἐρεύνησον νοητῶς ἔνδον
ἐν τοῖς ἐγχάτοι; εὑρεῖν τὸν - τόπον τῆς χαρδίας,
ἔνθα ἐμφιλοχωρεῖν πεφύχασι πᾶσαι αἱ Ψυχικαὶ
δυνάμεις. Καὶ πρῶτον. μὲν σχότος εὑρήσεις, xal
κάχος ἀνένδοτον. Ἐπιμένοντος δὲ σοῦ, χαὶ τούτου
τοῦ ἔργου νυχτὸς χαὶ ἡμέρας ποιουμένου, εὑρήσεις,
ὦ τοῦ θαύματος ἄληχτον εὐφροσύνην. "Aya γὰρ
εὕροι ὁ νοῦς τὸν τόπον τῆς καρδίας, βλέπει παρευ-
θὺς, ἃ οὐδέποτε ἠπίστατο" βλέπει γὰρ τὸν μεταξὺ
τῆς καρδία; ἀέρα καὶ ἑαυτὸν, φωτεινὸν ὅλον καὶ
διακρίσεως ἔμπλεων, x. t. €. Tum sedens quiete in
cellula, inque uno seorsim angulo, animum adhibe
ul facias, quod tibi dico, Clauso ostio, mentem eleva
ab omni re vana, temporanea scilicet et. caduca,
Tumque innixa pectori barba, sensibilemque oculum
cum omni mente, in ventris medium (id est , umbili-
cum) movens; comprime et narium spiritus atiraciio -
mem, né libera eit respiratio, mentisque. indagine
scrutare intus in visceribus, ut invenias locum cordis,
ubi omnes. facultates anime immorari solent, Pri-
mumque tenebras offendes, εἰ duram crassitiem. Ve-
rum ubi perseveraveris, ac opus hoc, diu noctnque
continuaveris, invenies (rem miram !) jugem consola-
tionem. Mox enim ac mens, cordis locum invenerit ,
confestim videt, que nunquam noverat, Videt enim
interjectum. acrem ,. ipsaque. semetipsam.— lucidam
totam ac discretionis plenam, ctc. llc sic affeciata
ac ridicula, ipsa se fatuz mentis deliria produu! ,
et quibus malus spiritus illudat, non ipse bonus
Spiritus cor hominis impleat, cui. potius humilitas
et compunctio ae cordis contritio , luctusque paeuis
tent: iter lu animum pandant : qui fere. exigat
Symeon , quo fit, ut hzc cjus non. facile admittam,
lae regula sanctus. Nicephorus patriarcha, Theo-
coto Áncyrano abrogat, quos ei sermones ascribe-
bant lconomachi, et quibus illl suo errori prxsi-
dium quirebant ; quod nimirum Orat. in Symeonem
et Annam , qu;e ejus cerium. monumcetitüm — esaet,
ille aliter sensisset; quanquam. ejus auctoritas

Digitized by Google
