δ DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

318

pisa, τὸ σεμνὸν δῆθεν ἐπιφημίζονσι τῇ οὐσίᾳ τοῦ À utique decorum ac magnificum est , tribuunt. Dei

θεοῦ" χαθα:ροῦσι δὲ μεθ᾽ ὑπερθολῆς, fiv ὑπέθεντο
ἄκτιστον ἐνέργειαν καλεῖσθαι τοῦ θεοῦ" αἱ δὲ μετ᾽
ai; πᾶν τοὐναντίον, χαθαιροῦσι μὲν τὴν θείαν
οὐσίαν, ἀπονέμουσι δὲ Atv τὸ xpázo; τῇ τοῦ Θεοῦ
ἐν:ργείΣ. Ἡ μὲν γὰρ θεία ἐνέργεια ἀπεργαστιχὴ
soy ἐχτός ἔστιν" ἡ ὃὲ θεία οὐσία οὐδενὸς ἀπεργα-
στιχὴ τῶν ἐχτός" xal fj μὲν προσπελάζει τοῖς χτί-
σιᾶσιν, ἡ δ᾽ ἀπροσπέλαττός ἔστε" xai dj μὲν σώζει
ταῦτα λαμδανομένη, ἡ δὲ ἐξαναλώσει ταῦτα πρὶν ἂν
ληφθῇ * χαὶ ἢ μὲν ἀνα μιγνυμένη τούτο"ς οὗ φύρεται"
ἡ δ᾽, εἰ μεταληφθείη, φυρμὸν πείσεται" καὶ ἡ μὲν
qutd χάτω πρὸς τὴν χτίσιν, xal μετέχεται ὕπ᾽ αὖ.

τῆς, χαὶ μεταδίδοται xai ἁγιάζει καὶ φωτίζει xal.

essentiz , summopere vero deprimunt , quam vo*
cari docuerunt increatam Dei operatione : quie
autem sequuntur , secus omnino divinam quidem
essentiam  deprimunt, victoriam vero rursus tri-
buunt divin: operationi, Divina enim operatio re-
rum quie sunt extra effectrix est; divina vero es-
sentia nullius eorum qua sunt extra effectrix est;
atque illa quidem creatis rebus accedit, liec vero
inaccessa est ; atque illa. quidem percepta, ea in-
columia prestat, hwee vero priusquam percepta
Sit, eadem consumit. Illa iis commista, pon con-
funditur : hee, si percepta fuerit, confusionem
patietur; atque operatio. quidem inferius ad crea-

ἐνιδρύξι, xal θεοῖ τοὺς ἀξίους " ἡ δ᾽ ἀνεχφοίτητος p turam venit, et ab ea percipitur et communicatur,

χαὶ ἀμετάδοτος μένει, μηδόλως κατοικοῦσα ἐν τοῖς
τίσμασι, μηδ᾽ ἁγιάζουσα, μηδὲ φωτίζουσα, μηδὲ
ἑνιδρύουσα, μηδὲ θεοῦσα ταῦτα " xal ἡ μὲν χυρίω;
ἐστὶ θεάτης καὶ ζωὴ καὶ σοφία καὶ δύνχμις * ἡ δὲ
«ux ἔστι δι᾽ ἐχυτὴν θεότη;, οὐδὲ ζωὴ, οὐδὲ σοφία,
οὐδὲ δύναμις * καὶ ἡ μὲν ἔστιν ἡ πάντω" χληρονομία,
xx τὸ τέλος τῶν ἐφετῶν" ἡ δ᾽ οὔτε χληρονομία
ἐστὶν οὐτινοαοῦν, οὔτε μαχαριότη τος τέλας, "Ara τὰ
ἐπὶ τοτοῦτον διαφέροντα δυνατὸν εἰς ἕν πρᾶγμα μὸν
vb; xal ἀπλούατατον xal τελειότατον, οἷός ἐστιν
ὁ θ:ὸ;, χαὶ μίαν Θεότητα συνελθεῖν ; μᾶλλον δὲ μίαν
εἶναι θεότητα, τὸν Πατέρα xal Υἱὸν καὶ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὡς αὐτοὶ ἑτερατεύταντο οἱ θαυμαστοὶ θεολό-
' 0t, λέγοντες ὡς προεχτέθειται ἐν τοῖς ἀναθεματι-
σμοῖς αὐτῶν, Ὅτι τοῖς φρογοῖσι xal Aéyovcur
ἐπὶ τῆς θείας οὐσίας μόνης τὸ τῆς Θεότητος
ὄνομα 1έγεσθαι, μὴ ὁμο.Ἰογοῦσι δὲ, κατὰ τὸ τῆς
"ExxAnciac εὑσεδὲς φρόνημα, καὶ ἐπὶ τῆς θείας
ἐνεργείας οὐχ ἥτεον αὑτὸ τίθεσθαι, καὶ οὕτω
δάϊι» μίαν Θεύτητα πᾶσι τρόποις πρεσδεύουσι,
Παιρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἀνάθεμα,
ὡς; αὐτοὶ φασιν, " Apá ἔστι δυνατόν ; T] τοῦτο ἀδύνχ-
τῦν, ὥσπερ ἀδύνατον τὸ ὃν xai μὴ ὃ», καὶ τὸ ὑφν
ἐπτὼς καὶ μὴ ὑφεστὼς, καὶ τὸ ἀόρατον xal ὁρατόν’
x τὸ ἀπειράκις ἀπείρω; ὑπερχείμενον, καὶ «τὸ
τσαντάχις καὶ οὕτως ὑφειμένον * καὶ πάντα δῇ λέγω
τἀπὶ τούτοις τῶν προηριθμημένων τρόπων. Τοῦτο
μὲν τοῖς ὁπωσοῦν λογίζεσθαι δυναμένοις εἰ δυνατὸν
tl.at χαταλείπεται.

et sanciifieat et illuminat et insidet, οἱ eos qui sunt
digni, deificat ; essentia vero a se non excedens ac
incommunicabitis manet, nullo prorsus modo habi-
tans in creatis, neque sanctificans, nec illuminans,
nec insidens, nec illa deificans. Ac quidem illa
vere ac proprie deitas est , el vita el sapientia et
virtus ; hzc autem sui. ipsa ratione non est deitas,
neque vita neque sapientia neque virtus. Atque illa
quidem omniwmn hereditas est ac possessio , flnis-
que apperibilinm ; h:ec autem neqne hereditas seu
possessio ullius cujusquam est, nec beatitudinis
finis. Ergone fieri possil, "nt qu: sic diversa sunt
atque distincta, in rem unam uniformem et sim-
plicissimam perfectissimamque, qualis est. Deus,
unam denique Deitatem conveniant? seu potius
una Deitas existant , Pater, Filius et Spiritus sane
cius, ut ipsi (mirabiles scilicet theologi) porteuto
confinxerant, dicentes, uti superius expositum est,
in suis Auathematismis : Jis qui sentiunt ac dicunt,
Deitatis nomen de sola essentia dici, nec juxia pium;
Ecclesie sensum nilulominus in. divina ipsum ope-
raiione poni, sicque rursus. unam. modis. omuibus
Deitatem. Patris εἰ Filii εἰ Spiritus sancti docent,
anathema, ut ipsi aiunt, Ergo possibile? aut. non
inpossibile, sicut impossibile est , quod est et non
est; quodque vere subsis'it, nec vere subsistens
est ; quoque invisibile, e! quod visibile est ; quod-
que infinities inGnite eminet. et quod toties sicque
inferius est; ae quacunque alia. modi superius re-

«θη! babeat. lloc sane, an fieri possit cogitandum relinquitur quibns vel mica judicii ac san

ratiopis est,

Οὕτω τοίνυν, κατὰ τούτους, xai ἔτι πλείους τῆς D — Sic igitur, posteaquam his, quos diximus, αἰΐ.-

ζαφορᾷς καὶ ἀντιθέσεως τρόπους, τὸν ἕνα Θεὸν εἰς
ὡσίαν xax ἐνέργειαν διελόντες, ἔπειτα ὦτπερ ἂν εἰ
μὴ ἡ οὐσία xa τὸ ἀνούτιον, xo τὸ ὑφεστὼς χαὶ μὴ
ὑφεστὼς, καὶ τὸ ὁρατὸν καὶ ἀόρατον, xai τὰ λοιπὰ
τῶν ἀντιθέσεων, εἰς ἕν συνερχόμενα, αὔνθεαιν
ἐποίουν {τύνθετον γάρ ἐστι τὸ ἐκ παλλῶν xa διαφό-
po» συγχείμενον, ἢ τὸ πολλυῖς εἰς ταυτὸ συνιοῦτιν
ἀπαρτιζόμενον, χατὰ τὴν τῶν θεολόγων ἀπλανῆ δι-
ὀασχαλίαν), διισχυρίζονται μὴ γίνεσθαι σύνθεσιν Éx
τὸ τῇ; οὐτίας τοῦ Θεοῦ, xoi ὧν φρονοῦσιν αὐτοὶ
τριγματιχῷ; διαφόρων συνυπάρχειν αὐτῇ, παρὰ
fivia λόγον καὶ πᾶταν διδαπχαλίαν τῶν ἱερῶν διδα-

que pluribus distinctionis ac oppositionis modis
unum Deum in essentiam. et. operationem divisc-
runt ; deinde tanquam. essentia , et quod essentia
caret, quodque. subsistit , el quod non vere exsís-
tens cst, ac reliqua sie opposita, in unum coeuntia,
compositionem nou facerent (compositum enim est,
quod ex multis atque distinctis constat, sive quod
multis in. idem coeuntibus integrum ae perfectum
exstat, ut. vera ae certa theologorum doctrina est),
non fieri. compositionem affirinant, ex divina es-
sentia, exque iis, quae illi realiter distincta, coexi-
siere ipsi existimant, contra omnem rationem,

Digitized by Google
