959

MANUELIS CALEC.E

260

Sie ergo liabet : Τὸν Παλαμᾶν xat τοὺς ὀμόρφρονας À testatur Cypariss., etsi ille Callisto successore pro-

αὑτοῦ, καὶ πάντα vk ἀσεδῇ αὑτῶν δόγματα,, olxció-
τερον δὲ εἰπεῖν, παραληρήματα,, τούς τε ἐχδιχοῦν-
«τας χαὶ ἐκλαμδάνόντας xal ἐχξεχομένους τὰ ἐν τῷ
Τόμῳ κατὰ τὴν αὐτῶν ἐξήγησιν, μᾶλλον δὲ φλυα-
plav, xal οὐ κατ᾽ ἔννοιαν θεοπρεπῇ καὶ ὀρθόδοξον,
"xa χαθὼς οἱ τῆς Ἐχχλησίας φωστῆρες xal διδά -
σκαλοι, of; καὶ ἡμεῖς ἑπόμενοι χαὶ ἀχολουθοῦντες,
τὰ τῶν ἁγίων ῥητὰ ἐνεγράψαμεν ἐν τῷ Τόμῳ, καὶ
πάντας τοὺς δι᾽ αὑτὸ τοῦτο, ἤγουν ὅτι μὴ πσραδεχό»
μεθα τὰ τοιαῦτα αὐτῶν παραληρήματα, ὧν τὰ μὲν
ἀπεστάλησαν ἡμῖν παρ᾽ αὑτῶν, τὰ δὲ xàl παρ᾽ ἑτέ-
Qov ἀν:φανίσθησαν, τολμήσαντας ἀκανονίστως xal
ἀκρίτως ἀποκόψαι τὸ μνη λόσυνόν μου, τῷ ἀπὸ τῇς
ζωαρχικχῆς καὶ ἁγίας Τριάδος δεσμῷ καθυποῦ :33o-

μὲν, xol τῷ ἀναθέματι παραπέμπομεν. 'H ὑπο- B

γραφή " Ἰωάννῃς ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Kov-
σταντινουπόλευς, νέας Ῥώμης, xal οἰχουμεν: χὺς
πατριάρχης. Palamam ejusque. sectatores, εἰ omuia
illorum impia dogmala, seu verius. nugamenlta ; nec
non defensores, et qui  astipulentur, recipiuntque
quc in Tomo habentur, secundum eorum expositio
xem, imo vaniloquentiam, ei uon secundum sensum,
qui Deum deceat, et orthodozum | etut. Eccesim
lumina. ei magisiri tradiderunt ; quorum. mos. vesti-
giis insistentes “εἰ sententias sequentes, sanctorum
dicia in Tomo digessimus ; cunciosque illos, qui ob
eam ipsam rem, quod eorum uugamenta non. reci-
pimus, que partim ipsi transmíserunt, partim. eliam
aliorum relatione cognovimus, contra canones. nulla-
que recti ac equi. libra, mei memoriam exscindere
ausi sunt, vivifice sancteque Triniiatis subjicimus
tintulo, ac anathemate ferimus. Subscriptio : Joan-
necs. Dei misericordia. archiepiscopus Constantino-
poleos, no»m Rome, εἰ acumenicus. patriarcha.
Eodem fidei zclo, Ignatius. patriarcha Antiochenus
vovam illas haresim proscribit; cujus Tomun,
quod paulo prolixior, Ailatius non. edidit, Conten-
tioni locum dedit Barlaamus Calaber monachus,
vir eruditus, qui, ut se monachorum discipline
tradidit, eorum errores detexit ac traduxit; quibus
Palamas, archiepiscopus Thessalonicensis, se vin-
dicen οἱ auctorem prebuit, Barlaamumque ipsum
oppressit. Damnato enim procacitatis in sanctius

jostitutum Barlaamo monacbo, suppressa de dog- D

mate quzstiio est, ne Palamas prava ipse doctrinz
ec howreticem damnatus abiret, Vidend. Gregoras
lib. 1; Cautacuz. lib. n Historiarum et in Procmio
suarum Contra/ictionum, adversus llieromonachum
Prochorum Cydonium, Demetrii fratrem, de lumine
Thaborio.
Sic putida visa. sunt nonnulla Palam: dogmata
ac nugamenta, ut sequaces postmodum conati sint
"Cautillius negare aul subtegere: cujus rei prater
. nostrum Caleeam, locuplex lestis Joan. Cypariss.
lib. t, c. 2, a me productus. Post Palamam lizresis
auGstites fuere, lsidorus, quem Tomi auctorem

mulgatus est; Cocciunsque et Nilus. Quodque
Thasborium Jumen illustre exemplum. visum est
Palamitis, sic distincte virtutis ab essentia, quz
ipsis corporeis ocnlis visa sit, οἱ divinitas, occulta
essentia, eoque argumento duplicem dogmaticum
sermonem edidit Palamas, libuit hie. repraesentare,
quasi ad specimen doctrins ac secte (a). Nostri Dei
elfectum ordinis superioris (speciem scilicet glorio-
sam et δόξαν, in qua Deus videri censeatur, intimo

᾿ quodam ejus prasentise sensu gustuque) existimant,
. qualem mortali presertim corpore, Dei munere

nancisci licet ? non ut illa claritas et fulgor sit ipsa
Dei essentia et divinitas increata, in quam senten-
tiam adduci &e passus est Leo Allatius lib. De consensu
utriusque Ecclesie, cujus tamen incommodi defu-
giendi causa, Palamitz: suam hane distiuctionem

, Virtutis et essentize commenti sunt, ut auctor est

C

noster Calecas, et ne Massaliani audirent, ipsam
Dei essentiam videri existimantes in diviuis appari-
lionibus.

Prater. Polamam alius theologus est illo senior,
Symeon abbas sancti Mamantis in Xerocerco, dictus -
suis junior theologus : cujus Vita fusissime scripta
Niceta Sthetato auctore, exstat in. cod. card. Maz.
nunc Regio : fuique auctor Henschenio et Papebro-
chio S.J. ue Vitis sanctorum in suo Martio insererent,
qua suspicione laborat,et tanquam is fuerit fons
omnis Palamici erroris, Eram tameg hic reprzsen-
laturus, nisi moles obsisteret, ipseque sumptibus
parcens typographus ac bibliopola intercederet.
Libet interim ejus hic atque doctrine majorem
fhotitiam, lector, prebere, quam ulli nostrum hac-
tenus habuerint : specimen quoque ex verbis ejus
apponere, unde vel tueri ut orthodoxum virumque
pium ac exiuiie spiritalem proclive sit, vel etiam
vt bominem seductum nec san: mentis proscribere.
Pontani conjectura in viri state, causa carceris,
ejusque aliis non satis felix, quibus quadam illius
Latine vulgavit ex codicibus Bavaricis. Leo Allatius
ex Vita» auctore Sthetato (nos Pectoratum dieinus),

. quem liquet adversus Latinos cum Michaele Ceru-

lario plurimum decertasse, ac Cerularii partes fo-
visse, ejus propius zltatem venalus esL; causan
tamen carceris, quod eum monumenta defecerint,
nec ipse assequi. potuit ; divinansque, nigriore for-
sitan calculo viri memoriam notavit, Ex Vita
itaque hxc. summa. habelo.

Fuit Symeon Papllago, oppilo Galata (sic dicto)
ingenuis parentibus, Basilio εἰ Theoplianone natus,
Basilio et Constantino Porphyrogenitis; pouruo
in aula potente eta sacro cubiculo, ipse quoque
spatharocubicularii munere inter senatores merens,
etsi atate juvenis, patruo brevi exstincto, Symeo-
nis Studite dicii Véuerabilis consilio a:que opera
(quem perpetuo magistrum ac patrem spiritalem
vocat), servientis habitu iu Studiano monasterio

. ΕΣ H .,. * H .
(a Vide inter Palamze homilias quas in superiori tomo recudimus ex editione novissima Hierosoly-

mítana, Ev T.

Digitized by Google
