x)

DE ESSENTIA ET OPERATIONE,

qe

δύναμιν ^ μᾶλον δὲ αὑτὸς ὧν ἡ ζῶσα καὶ of- À ipse vivens εἰ essentialis operatio ei virtus^ εἰ sapt-

σιώδης ἐνέργεια, καὶ δύναμις xal σοφία τοῦ
Πατρός... .

Ὁ ὅγιος ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς Σεραπίωνα ἐπι-᾿

στολῇ, 'Evóc γὰρ ὄντος τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος
Aérov, μίαν elrai δεῖ τελείων καὶ πλήρη τὴν
ἀγιαστικὴν καὶ φωτιστικὴν αὑτοῦ ζωὴν», οὖσαν
ἐνέργειαν αὐτοῦ καὶ δωρεὰν, ἥτις ἐκ Πατρὸς
λέγεται ἔχπορεύεσθαι, ἐπέιδὴ παρὰ τοῦ Ylov,
τοῦ ἐκ Πατρὸς ὁμολογουμένου, ἐκλάμπει καὶ
ἀκοστέλλεται καὶ δίδοται. ᾿

δῆλον τοίνυν Ex. τῶν εἰρημένων γέγονε xai τοῦτο,
Un ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ; καθ᾽ ἦν ἐνεργητικός ἔστιν,
οὗ διαφέρει τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀλλὰ ταυτό ἔστιν
οὐσία χαὶ ἐνέργεια. Ἐπὶ γὰρ τῆς ἁπλῆς xal ἀσω-

μάνου φύσεως τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ ἐπιδέχεται λόγον D

ἡ ἐνέργεια, ἵνα μὴ σύνθετον τὸ ὑπὲρ πᾶσαν ἀπλό-
πητα γοοῖτο, χατὰ τὴν ἐχτεθεῖσαν τῶν ἁγίων δι-
δασκαλίαν' ὃ προέχειτο δεῖξαι.

Οὐ τοὐναντίον ἢ σύνοδος Ev τῷ Παλαμητιχῷ
Τόμῳ ἀπεφήνατο. Καὶ οὐ μόνον ἀπλῶς διαφέρειν,

ἀλλὰ xat τὸν προηριθμημένον τρόπον διῃρῆσθαι,

καὶ ἀντικεῖσθαι ἐχαινοτόμησεν. Ἐπεὶ δὲ τὴν οὕτω
διαιρουμένην ἐπὶ Θεοῦ τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἐνέρ-
γειαν, μᾶλλον δὲ ἐνεργείας, ταύτας Θεοὺς xal
Θεύτητας ὁμολογοῦντες, οὐχ αἰσχύνονται, αὐτόθεν
καὶ τοῦτο φανερὸν, ὅτι πρὸς τὴν χοινὴν τῶν Χρι-
στιανῶν περὶ Θεοῦ δόξαν ἐναντίον ἐστίν. Ἢ γὰρ

entia l'atris. exsistat. i

- Sanctus Athanasius, in epistola ad. Serapióuem :,
Cw, enim unus sit. Filius, vivens. scilicet Verbum, ,
una sit necesse est perfecta plenaque — sanctifieans. et,
illuminans ejus vita, quee ipsius operatio. donumque
est, ac ex Paire procedere. dicitur; idcirco quod. ex:

"ilio, quem ex Patre esse. explóratum- est, elucet:
,atque mittitur, daturque.

Mauifeste igitur ex dictis hot quoque ostensmm:
est, Dei operationem seu virtutem qua 6st efficax.
ac vi agendi pollet, non distingui ab ejus. essentia ;
sed idem esse esseptiam et operationem seu vir-
tutem. In natira esim, simplici. et. ineQrporea.
operatio eamdem ἃς essentia rationem recipit, ne.
quod omnem excedit simplicitatem, compositum;
intelligatur, juxta nobis expositam sanctorum
doctrinam ; quod nobis probandum propositure erat...

Ejus contrarium synodus in Polonie Tomo 65.
crevit ac sanxit; nec quovis modo. solum distingui,.
sed eo qui superius recensiius 6st, dividi atque:
epponi, nova fide conscripsit. Quod vero nen illos.
pudet, quod sic divisam in Deo ab ejus essentia:
operationem, seu magis operationes, Deos illas ac;
Deitates fatentur, inde id quoque manifestum. est,:
comuuni Cbrisianorum de Deo opiuloni eorum
commentum hoc contrarium esse. Fides enim da-

καθολιχὴ πίστις ἕνα Θεὸν καὶ μίαν θεότητα mpes- C tbolica unum Deum upsmque Deitatem tradit ; .

δεύειν παραδίδωσι " xal τοῦτ᾽ ἔστιν ἔμφυτον, ὥς
τις ἔννοια χοινὴ καὶ πρώτη ταῖς διανοίαις τῶν ἕνα
θεὸν ὁμολογούντων ^ ὡς εἴ τι; πολλάς Θεύτητας
παραδέξαιτο, τοῦτον ἀνάγχη καὶ πολλοὺς Θεοὺς
ὁμολογεῖν. Διὸ οὐδὲ τρεῖς Θεότητας ἐπὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος ὁμολογοῦμεν διὰ τὸ τριττὸν τῶν ὑποστά-
σέων, ἵνα μὴ καὶ τρεῖς Θεοὺς, τὸν Πατέρα xal Υἱὸν
xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα προσομσληγεῖν ἀναγκασθῶμεν.
UE δὲ πολλὰς Θεότητάς φασιν, ὡς ἐχ τῶν προτεθέν-
twr δῆλον. ὥστε xal πολλοὺς Θεοὺς ὁμολογεῖν
ἀναγκάζονται. Φανερώτερον ὃὲ καὶ παρὰ τῶν ἁγίων
δειχθήσεται, ᾿ ᾿

Αὐτίκα ὁ Θεολόγος μέγας φησὶν, Ἡμῖν δὲ εἴς

Θεὸς, ὅτε μία Θεύτης. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν ὡς οἷς

οὐ μία Θεότης, τούτοις οὐδὲ εἷς Θεός. Τίς δέ ἐστιν

ἡ θιότης ; Δὑτὴ ἡ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ τρισυπόστατος οὖ- “"

σία. Οὕτω γὰρ ὁ αὐτός φησιν, Ἔν γὰρ ἐν τρισὶν ἡ
θ:ότης, καὶ τὰ τρία ὃν, τὰ ἐν οἷς ἡ Θεύτης, ἢ,
τό γε ἀκριδέστερον εἰπεῖν, d ἡ Θεότης, Ἐξέ-
φυγε τὸ ἐν οἷς, ἵνα μὴ σύνθεσις ὑπονοηθῇ, ὡς ἄλλο
τῆς Θεότητος ἐν τοῖς προσώποις, καὶ ἐπήγαγεν, d ἡ

θεότης, αὑτὰ τὰ πρόσωπα Θεότητα λέγων, τὸν Πα-

τέρα καὶ Y Ww καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,

᾿Αλλὰ τί δεῖ τοῦτο τὸ ἄτοπον αὐτοῖς ἐπάγειν, οἵ γε
διαῤῥήϑην ὁμολογοῦσι καὶ γράφουσιν ἐπιδεδαιοῦντες
ὅτι ἑχάστην τῶν ἐνεργειῶν ἐχείνων xal δυνάμεων
οὐδὲν ἄτοπον καὶ θεὸν ἀναγορεύειν * καὶ τοῦτ᾽ ἀνα-
φέρουσιν ἐν τοῖς ὕμνοις χαὶ ταῖς ὁμολογίαις τῷ

idque innatum velut coymanis φικύλπι - primaque-

couceptio eorum animis est, qui ununr Deum coh-

fuentur. Quamobrem si qais plures Deitntes admi»
seril, hunc necesse est phares quoque Deos οσπῇ».-
teri. Hincque est ut nec pluree Deitales im sanete

Trinitate confiteamur, eo quod tres sunt lypostases-

ac personze, ne et tres Deos Patrem. οἱ Filium et

Spiritui sanctum perinde confiteri necesse habes-,

mus, ΠῚ autem plures admittunt. Deilates, Ut. ex

dictis manifestum est, quocirea etiam necesse est
ut plures Deos fateantur, Clariusque ex sancto-:

rum dictis monstrabitur.. 4

Statim namque ait magnus Theologus: Nobis
vere unus Deus, quod una divinitas. iMincque adeo.
D liquet, quibus non sit una Divinitas, nec uaum essc
Deum. Quaenam vero est divinitas t Ipsa. nimirum ,
unius Dei trine subsisteus essentia, Sie enim idem.
ait, Unum enim in tribus Deilas, et kria unum, — án
quibus est Deitas, aut, quod verius.ac. proprie magis,
dicatur, que est Deitas, Consulto vocem ἐπ his cavit, ,
ne qua compositio existimaretur, velut Deitas aliud
essel ἴῃ personis; adjecitque, qua est Deitas;
nimirum ipsas personas Deitatem vocans, Patrem
scilicet et Filium et Spiritum sanctum,

Sed quid necesse hoc eis absurdum imponere,
cum ipsi diserte eonfiteantur ac scribant, asserant--
que, quamlibet larum operationum atque virtutum, .
nullo inconvenienti Deum  praxdicaudam esso;
idque in canticis et confessionibus Dco tribuat t

Digitized by Google
