303

MANUELIS CALEC/E

3h

unus locus est, quo Caii dühitationem solvit, qua A παρὰ" τοῦ διδασκάλου τούτου, Πῶς ὁ πάντων ἐπέ-

ab eo qusierat : Quinam fiat, ut qui est super om-
nia, eliam super divinitatis el bonitatis principium ex-
sistat t Ostendit quod e'e'tatis ac bonitatis prine'pum
dicitur, ipsam esse, quae ex nobis ad Deum habitudo
est ac imitatio; quod et nos Denm imitemur, non
ille no; quie et illorum qua deiflcantur et bonifi-
cantur, divinitatis ac bonitatis principium est : qua-
tenus divinitate ac bouitate donantur, Àc velut con-
cludens subdit : Qui est omnis principii supra quam
principium, etiam sic dicta divinitate ac bonitate, haud
secus ac. divinitatis el. bonitatis. principio, stipervor
'exsistit ; in quantum. inimitabilis, incomprehensus-
que et absolutus, initationibus habitudinibusque ante
celiit, iisque qum. imitantur ac. impartiumur.. Alter
"locus est *, quo explanat quonam modo dicatur San-
"ctus sanctorum εἰ Deus deorum, et Dominus domino-
'rum, εἰ Tex regum ; declaratque. liec dicendo, cam
designari excellentiam, ut quantum prastant sancta,
tel. dóminantia, vel divina, vel reg a, iis que non sunt,
ipsisque. participantibus ipse per se participationes,
tantum. omnibus sublintior sit, qui est super omnia,
ounibusque participantibus et participationibus, «u-
ctor ipse imparticipabilis, praccllat.

llinc maiwifesiissime inveviri dicunt subniseam
divinitatem, eamdemque ipsam parlicipationem
muncupari el imitationem et habitudinem, Expla-
Want vero omnia hec in. lidei suze formula, ut hoe
probent : Postquam nimirum visum est, divinam

B

xsiva καὶ ὑπὲρ 0eapnylar καὶ dyatepy(ar ἐστὶ,
καὶ δειχνύντός ἀγαθαρχίαν xal θεαρχίαν λέγεσθαι
τὴν ἀφ' ἡμῶν πρὸς τὸν Θεὸν σχέσιν xoi μίμησιν"
ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς μιμούμεθα Θεὸν, oby ἡμᾶς Exclvo;,
ἥτις xol ἀρχὴ ἔστι τοῦ θεοῦσθαι xal ἀγαθύνεσθαι τὰ
θεούμενα καὶ ἀγαθυνόμενα, καθ᾽ ὃ θεοῦνται xoi
ἀγαθύνονται " καὶ ἐπιφέροντος συμπερασματιχῶς,
Ὃ πάσης ἀρχῆς ὑπεράρχιος, καὶ τῆς οὕτω
Jayopérnc θεότητος καὶ ἀγαθότητος, ὡς θεαρχίας
καὶ ἀγαθαρχίας ἐστὶν ἐπέχεινα, καθόσον» ὅ
ἀμίμητος καὶ ἄσχετος ὑπερέχει τῶν μιμήσεων
καὶ τῶν σχέσεων, καὶ τῶν μιμουμένων καὶ τῶν
μετεχόντων" ἑτέρου δὲ ῥητοῦ διασαφοῦντος, πῶς
"Artoc ἁγίων «1έγεται, καὶ Θεὸς θεῶν, καὶ Κύριος
κυρίων, καὶ Βασιλεὺς βασιλέων * καὶ τὴν ὑπερο-
χὴν ἐν τῷ ταῦτα λέγειν δηλοῦντος Ὅτι καθόσον
ὑπερέχουσι τῶν οὐκ ὄντων τὰ ὄντα ἅγια, ἢ
κύρια, ἢ θεῖα, ἣ βασικιχὰ, καὶ αὑτῶν μετεχόν-
τω» αἱ αὑτομετοχαὶ, κατὰ τοσοῦτον ὑπερίδρυται
πάντων τῶν ὄντων ὁ ὑπὲρ πάντα τὰ ὄντα, καὶ
πάγτων τῶν μετεχόντων καὶ μετοχῶν ὁ ἀμέθε-
xroc αἴτιος.

Ἔχ τούτων σαφέστατον ὑφειμένην λέγουσιν
εὑρίσχεσθαι θεότητα, xal μετοχὴν τὴν αὐτὴν καὶ
μίμησιν καὶ σχέσιν ὀνομάζεσθαι. Καταστρωννύουτι
δὲ ταῦτα πάντα ἐν τῇ τῆς ἑαυτῶν πίστεω: ὁμολογί,
εἰ; χατασχευὴν τοῦ, ὅτι μετὰ τὸ φανῆναι τὴν θείαν

operationem divinitatem — dictam. incre2tum | esse, (5 ἐνέργειαν θεότητα ὀνομαζομένην ἄκτιστον, ἐζήτησαν

quasiisse demonstrari, Ν D:us essentialiter illa
superior sil; visunwue esse eliam hoc, communi
ouium Calculo przeJicari ; illa omniuo omnibus
conlirmanteg, quee dogmalum auctor in δυο dialogo,
cui titulus Barlaanites εἰ Orilhodozus,  pvivatim
conscripserat, Ait. ilaque :  Diwiniate ( sciliect
(eita.e donandi faculate) ejus qui cuucia no-
vit, Deus, priss quam fiant, quam magnus DBa-
silius Spiritu. inferiorem. dixit, nalura vero. pos'e-
riorem magnus. Athanasius; ea. qu& vere. divini-
itas appellatur, qum circa. divinam naturam. est ,
ul Gregorius Nyssenus asseruit; hae. nimirum. Dei
essentia, qud omne nomen snperal , qum nulla pro-
[erri voce. povst, circa quam. practerne semper
viriules sunt ac operationes, que ipsa divinitas a
propria sua operatione nomiuetur, quomodo non
superior exsistat ? Sed et magnus Dionysius. in. me-
dium adducenua est. Hic enim apertius Dei deitaies
dicit, unamque alteri. pra€ellentem. Rursusque. in
eadem: dialogo : Omniuo vero cum ha virtutes. sint
τοῦδε superiores (omnia euim qua participant , ex
illis quee participabilia sunt , ortus sui habent origi-
non), ideumque est ac si dicamus, hi participationes,
aique τινί! nunguam caperunt— ut auctor. esi
dicus Maximus ; tametsi juxia eundem. Deus etiam
iis omnibus que participabilia aunt , infinities infinite
emineat. lursusque l:bro quarto, Adcersus Acindy-
c. 12.

* Epist . 2, ad Caium, — * De divin. nom.

-

ἀποδειχθῆναι, εἰ ὑπέρχειξαι ταύτης xat! οὐσίαν ὁ
Θεό; καὶ ἀνεφάνη xat τοῦτο παρὰ πάντων χηρυτ-
τόμενον" ἐκεῖνα πάντως διὰ πάντων ἐπιχυροῦντες,
ἅπερ ὁ τῶν δογμάτων πατὴρ ἐν τῷ κατὰ Bap.laaji-
τὴν καὶ ᾿᾽ορθόδοξον διαλόγῳ αὐτοῦ ἰδίᾳ συνεγεγ, 65
qs. Λέγει γοῦν, Τῆς οὖν θεότητος, δη.Ἰαδὴ τὴς
προκιωνίου θεατικῆς δυνάμξως καὶ ἐνεργδίας, τοῦ
τὰ πάντα εἰδότος Θεοῦ πρὸ veréceuc, ἣν κατω-
τέρω μὲν τοῦ Πνεύματος, ὁ μέγας εἴρηκε Βασί-
ειος, δευτέραν δὲ τῆς φύσεως ὁ μέγας ᾿Αθανά-
σιος, τῆς κυρίως θεότητος προσαγορευομένης.
τῆς περὶ τὴν θείαν φύσιν οὔσης, ὡς ὁ Νύσσης
ἀποφήνατο Γρηγόριος. Ταύτης οὖν ἡ οὐσία τοῦ
Θεοῦ ἡ ὑπερώνυμος, ἡ ἀνεκρώνητος, περὶ ἣν
ἀεὶ προαιώνιοε δυνάμεις εἰσὶ καὶ ἐνέργειαι,
Θεότης ἀπὸ τῆς οἰκείας αὑτῆς ἐνεργείας óroga-
ζομόνη, πῶς οὐκ ἂν ὑπερκειμένη δἴη ; Δεῖ δὲ xul
τὸν μέγαν Διογύσιον προαγαγεῖν" οὗτος γὰρ
ἐμφανέστερον Aéyec τοῦ Θεοῦ Θεότητα, καὶ τὴ;
μίων ὑπερκειμένην τῆς ἑτέρας. Kal zd ἐν τῷ
αὑτῷ, Πάντως δὲ τῶν δυνάμεων τούτων οὖσον
ὑπὲρ τὰ ὄντα: πάντων γὰρ τῶν μετεχόνταν
ἀρχὴν» τοῦ εἶναι ἐχόντων τὰ μεθεκτά " ταυτὸν €
εἰπεῖν αἱ μετοχαὶ καὶ δυνάμεις αὗται οὐδέποτε
ἤρξαντο κατὰ τὸν θεῖον Μάξιμον . καίτοι κατὰ
τὸν αὑτὸν, καὶ τῶν μεθεκτῶν πάντων ἀπειράκις
ἀπείρως ὁ Θεὸς ὑπερεξήρηται. Καὶ πάλιν ἐν τῷ

Digitized by Google
