E. DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

490

$393 rào ὁ παρὰ τοῦ κατριαρχεύσαντος Φιλοθέου A lamz decretis et opinionibus. Editus enim a pa-

ἐντεθεῖς, ὡς ἀπὸ τῶν 'Ay.opectov (3), Τόμος, συ-
στοτικὸς ὧν τοῦ Παλαμᾶ, τάδε" Τὰ μὲν ἀρτίως
καθωμιιϊημένα, καὶ κοινῇ πᾶσιν ἐγνωσμένα, καὶ
οῤῥησίᾳ κηρυττόμρνα δόγματα διὰ Μωσέως,
ὑπῆρχε νόμου μυστήρια, τοῖς προφήταις μόνοις
ἐν πνεύματι προεωραμένα" τὰ δ᾽ ἐπηγγελμένα
τοῖς ἁγίοις ἀγαθὰ κατὰ τὸν αἰῶνα civ μέλλοντα
τῆς κατὰ τὸ Εὐἰαγγέλιόν ἐστι πολιτείας μυστή-
pui, τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ὁρᾷν ἠξιωμένοις,
καὶ τούτοις μδερίως ἐν ἀῤῥαδῶγνος μέρει δεδο-
μένα τὲ καὶ προδεωραμένα ᾿Α.11᾽) ὥσπερ εἴ τις
τῶν Ἰουδαίων μὴ μετ' εὐαδείας ἀκούων τῶν
spogntüv, Jepyórrur Λύγον καὶ Πνεῦμα Θεοῦ

συναΐδιά τε καὶ προαιώγια, συνέσχεν ἂν τὰ dca, -
δοχῶν ἀπηγορευμένων ἀκούειν τῇ εὐσεῦείᾳ φω-.

γῶν, καὶ τῆς ἀνωμοιλογημένης τῆς εὐσδδέσι
φωγῆς ἐναντίων, δῆλον ὅτι τῆς Aeyovanc, « Κύ-
μος à 8edc σου, Κύριος εἷς ἐστιν" ν οὕτω καὶ
riv τάχα ἂν πάθοι τις, μὴ μετ' εὐλαδείας ἀχούων
τῶν μόγοις ἐγνωσμένων τοῖς δι᾽ ἀρετὴν χεκα-
θαρμένοις μυστηρίων τοῦ Πνεύματος. 'AAA' ὧσ-

zip αὖθις ἡ τῶν προῤῥήσεων ἐκείνων ἔκχδασις.

σύμφωνα τοῖς φανεροῖς ἀνέδειξε τὰ τότα μυστή-
μία, καὶ πιστεύομεν vür εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ

ἅγιον Πνεῦμα, Θεότητα τρισυπόστατον, ούσει.

plar * οὕτω καὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἐν καιροῖς
ἰδίοις ἀποκαλυφθέντος, κατὰ τὴν ἄφραστον ἔχ-
φασιν τοῦ ἐν τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσιν ἑνὸς
θεοῦ σύμφωνα πᾶσιν ἀγαφρανήσεται τοῖς pavs-
poic τὰ μυστήρια. Δεῖ μέντοι κἀκεῖνο σκυκπεῖν,
ὡς εἰ καὶ τοῖς πέρασι τῆς γῆς ὕστεζον ἐξεξάνη
τὸ τρισυπόστατον τῆς Θεότητος τῷ «λόγῳ τῆς
μοναρχίας μηδαμῶς «ἰυμαιγόμενον, ἀ.1.λὰ τοῖς

μὲν προφήταις ἐχείγοις καὶ πρὸ τῆς ἐχδάσεως.

τῶν πραγμάτων ἀχριδῶς ἐγινώσκετο" τοῖς δ'

triareha Philotheo "Tomus, quasi ex Montis saneti
monachorum persona, Palamze conimendatitius ,
hzc habet : Que pléne vulgata , cunctisque Commu.
niter cognita, ac palam pradicata sunt per. Mosen
decreta , legis fuerunt. mysteria , solis. prophetis iu
spiritu. previsa ; sanctis «utem futuro vo promissa
Lona, erangelicee sunt. discipline mysteria his, qui
yer Spiritum digni habiti sunt qui couspicerent, ipsis-
que adeo mediocriter in arrhabouis partem concessa
atque pravisa. Verum sicut si quis Judaeorum, non
religiosa pietate prophetae audiens, dicentes Verbum
ec Spiritum Deo cocternos ac pra aternos esse, aures
conlinuisset, nempe arbitratus se voces audire, qui-
bus illi pietas. interdiceret, eique quam pii confite-
rentur voci contrarias, ei nimirum qua dicit, « Do-
minus Deus tuns, Dominus unus est! ; » sic et nunc
forte alicui accidat , qui mysteria. Spiritus, iis duu-
tuzat cognita qui virtutis cultu purgati siut, religiosa
pietate non audiat, Verum sieut rursus predictionum
eventus, que& (unc erant mysteria atque arcana, mu-
nifestis. consentire. ostendit ; credimusque mune. in
Patrem et Filium εἰ Spiritum sanctum, trine subsi-
stentem Deitaiem, natura unam ; sic et futuro saculo
temporibus suis patefacio, secundum ineffabilem Dei
unius! in tribus. personis. manifestationem, mysteria
eique arcana manifestis consona cunclis videbuntur.
Sed et. illud wihilominus observandum, quanquam
postea finibus terra: innotuit, (rine subsistentis Dei-

( (etis fidem. nequaquam | officere doctrinae unius prin-

cipatus ; prophete amen illa ante etiam rerum eten-
lum certo cognoscebant; his autem qui tunc. illis
credebant, non satis suaderi poterat; eodem ergo
modo, ne nunc quidem nos nescimus. confessionis
verba, tum acilicet eorum qua palam praedicantur, tum
que nunc mustice in spiritu dignis prelucent.

αὐτοῖς τηνικαῦτα πειθομένοις ἀπαράδεκτον ἦγ' τὸν ἴσον ἄρα τρόπον οὐδὲ νῦν τοὺς Aóyovc τῆς
ὁμολογίας ἀγνοοῦμεν, τῶν δὴ παῤῥησίᾳ xnputtopéror καὶ τῶν νῦν μυστικῶς ἐν πνεύματε toic

ἀξίοις προφαινομένων.

Ταῦτα ἐχ τῶν πολλῶν χαὶ ἀναριθμήτων παραλό-.

^ Deut. M &. d u

Hac ex mulis, ac quie aumerum excedere vide-

"n

(5) Ὡς ἀπὸ τῶν ᾿Αγιορειτῶν. Τὸ Ἅγιον ὄρος D omne, ipsumque Pulamam ut sanctum ae eximium

vocant Grzci montem Atlios. In Macedonia, excel-
sum instar peninsule in mare σου exeurrentem,
solis monachis Basiliensibus addictum; ex quo fere
omnes episcopi assumebantur ad ecclesias regen-

das snb throno Constantinopolitano ; cessiique

optime, quandiu cum pietate cultusque disciplina
in eis eruditio viguit ac recta fides, qua. obscurata
Pilamitarum erroris nebula, ac quod. rudes mona-
thi nec satis pietatem docti, exisiimate viri sau-

eitatis spiritalisque scientie. larva delusi, Griece "

fere Ecclesim erant ejusque capita, facile fuit labeut
in em propagari, ipsamque invadere sedem Con-
slantinopolitanaro, nec non libris eorum  ecelesia-
sitis inspergi, etiam impressis. In quo certe. gra-
vius peecatum. Venetis, apud quos prodiere, quod
Bebuloni Graculo re tanti credita, fucum genti
feri permisere. Quos enim. deficiant libri autiquio-
Tes manu exarati, editis ill:s typorum partu utantur
petcsse est, exque illis bauriant Palaumtiarum virus

PaTROL.. Gn. CLII. ᾿

doctorem babeant, Nec aliter dicendum de Triodii
Synaxariis, a Calixto ipso hzretjco ἃς schismati-
€o ei adjectis, innumerisque erroribus infercitis,
cum Triodium ante nulla Synaxaria haberet, sed
sola cantica et canones, quos vocant, atque modu-
losgomnia summam pietatem. spirantia ad. sanftae
Quadragesima cultum ; eujus, ritu. Latino, bodie,
quo scribo, rv ldus Marti, celebramus initium ac
caput. Ejus veteris sanique  Triodii exemplum ex
Tiliana bibliotheca utendum quandoque babui, eru-
dita manu pridem exaratum ; atque utinam  dissi-
pata ea bibliotheca, ejusque per hzredes viri
amicissimi D. du Τί ει Baronis de la  Buissiere
[τὸ naulragio ac distrartione, apud meos. przdi-
catores, velut pauci quidam alii libri ecclesiastici,
tutum hic portimn. invenisset, unde quasi ex. ar-
mamentarto, ejus usus aliquis iu. refn Christianam
foret. Nec enim quid eo factum sit, quove evaserit,
mihi liquet...
11

Digitized by Google
