353

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

34

eipsvta πραγματιχῶ;, τὸν προηριθμημένον τρό- A quomodo ia. superioribus recensuhnus sicque ad

*ow xal οὕτως ἔχοντα πρὸς τὴν οὐσίαν, ὡς; αὐτῆς;
ἄνευ μὴ ἂν ὑποστῆναι δύνασθαι χαθ᾽ iautX, ὡς; ὁ
Τόμος κατὰ τὴν τοῦ Παλαμᾶ πίστιν διέχρινε xal
ἐκήρυξεν, ἐχεῖνα πάντως ὡς ἐν ὑποκειμένῳ τῇ οὐσίᾳ
ἔπινται, καὶ αὔτη τούτων ἔσται δεχτική᾽ xal ἢ ὕλη,
ἢ ἀνάλογον τῇ ὕλῃ τὸ γὰρ ὑποχείμενον ἑτέρῳ
πρὸ ὕπαρξιν ἢ ὕλη ἐστὶν, f| ἀνάλογον τῇ ὕλῃ"
καὶ υὕτω τῇ μὲν οὐσίᾳ στέρησις xol παθητιχὴ
δύναμις ὑπάρξει" τὰ δ' αὐτῇ, οἷον ἕξεις xol ποιό-
15:56, xal εἴδη fj ἐνέργεια: τελειωτικαὶ τῆς οὐσίας
ἔσται ταύτης " καὶ τῇ συνδρομῇ τῶν πολλῶν ἕν
Estas xoV τὸ ix. τούτων σύνθετον. Ἠ γὰρ ix δύο
τοὐλάχιστον πραγμάτων εἰς ἕν συνέλευσις, ὧν τὸ
lv οὐχ ἔστι τῷ ἑτέρῳ ταυτὸν καὶ πράγματι xal

essentiam comparantur, ut sine illa, ipsa persub-
sislere non possint, quemadmodum Tomus ex
Palam. fidei rationibus decrevit et prze 'icav t, lila
omnino in essentia sinl ut in subjecto, ipsaque
illorum sit capax : sitque adeo materia, vel lujus-
modi quod materie respondeat. Quod enim alteri
subest ut ip eo exsistat, aut est mateija, aut aliqnid
malerim siuile; sicque adeo essentiae quidem pri-
valio inerit ac vis pissiva; qux vero in ea suut
velut habitus et qualitates. et formz aut oper.tio-
nes, perfectiones-eruut istius esseutie; quod.jne
multa concurrant, unum consurget, ac eril com-
positum quod ex illis est. Duarum enfin. mihimum
rerum in unum concursus, quarum una non est

λόγῳ, ἢ τὸ δεχτιχὸν ἑτέρου παρ᾽ αὐτῷ πρὸς Unap- D idem re et ratione. cun alia : aut quod. allerius

ξιν, ὧν ἡ σύνοδος ἕν ἀποτελεῖ, fj τὸ πολλοῖς εἰς
«ιυτὸ συνιοῦσιν ἀπαρτιζόμενον, ἣ ὅπως ἄλλως τις
ὁριζόμενος λέγειν ἐνδέχεται, σύνθετόν ἐστιν. Τὸ
: yàp συμπληρούμενον ἑτέρῳ τινὶ, εἰ xal ἀχώρισξόν
στιν αὐτοῦ, σύνθετόν ἐστιν. ᾿

Δεύτερον, ὅτι τὸ ἀτελὲς ἐπὶ Θεοῦ χώραν ἕξει. ᾿

Τῶν γὰρ ἣν τῇ οὐσίᾳ ἕκαστον συμπληρωτιχὸν ἔσται
τοῦ εἶναι, καὶ μέρους λόγον ἕξει πρὸς τὸ ὅλον.

Πῆν δὲ μέρος, fj τὸ ἀνάλογον τῷ μέρει, ἀτελές ἐστι. ᾿

Διόπερ ἀμερὴ τὸν Θεὸν fj κχοινοτάτη περὶ αὐτοῦ
ἔννοια χαταγγέλλει. Οὐχοῦν οὐδὲ τὸν θεὸν xal
Πατέρα ἣ «bv YU, fj τὸ ἅγιον Πνεῦμα μέρος φαμὲν
th: μιᾶς; xai ὅλης χαὶ ὑπερπλήρους Θεότητος.

Τρῖτον, ὅτι μετὰ τοῦ ἀτελοῦς καὶ τὸ πεπερασμέ-
voy ἐπὶ Θιοῦ εἰσαχθήσεται. Τὸ γὰρ Ex. δύο πραγ-
μάτων συνεστὼς ἄπειρον οὐχ ἔστιν, 'H γὰρ δυὰς

οὔτε ἄναρχος οὔτε ἀπερίγραπτος, ὁ θεῖος ἔφησε,

Μάξιμος, πέρας ἐχούσης ἑκατέρας μονάδος τὴν
ἑτέρων. Διόπερ οὐδὲ τρεῖς μονάδες ἐπὶ Θεοῦ, ἀλλ᾽
ὥσπερ μίαν οὐσίαν, οὕτω καὶ μονάδα μίαν τὴν
αὐτὴν ἀδιαίρετον ἐν τρισὶ προσώποις. ἡ χαθολιχὴ
κίστις ὁμολογεῖ, .

Τέταρτον, ὅτι μετὰ τοῦ πεπερασμένον xoi τὸ
περιγρακτὸν ἐν τῷ Θεῷ χώραν ἕξει. Ὃ γὰρ θεὸς
οὐχ ἔσται δος δι᾽ ὅλου ἑαυτοῦ οὐσία καὶ ζωὴ καὶ σο-
φία, καὶ τἄλλα ὅσα καὶ λέγεται καὶ ἔστιν ὁ Θεό; "
οὐδὲ ὅλος δι᾿ ὅλου τ:λειότατος ἔσται, ὥς φησι Διρονύ-
$10; ἐν ιγ΄ τοῦ περὶ θείων ὀνομάτων “ ἀλλὰ τὶ μὲν
αὐτοῦ σοφία, τὶ δὲ ἀγαθότης, τὶ δὲ φῶς, τὶ δὲ οὐσία,
καὶ ἕκαστον ὑφ᾽ ἑτέρου περατωθήσεται,. πραγματι-
vüx, διαφέρον, καὶ πάντα πρὸς τὴν οὐαίαν ὁμοῦ. Καὶ
δὴ χαὶ ἕκαστον τούτων, ἐφ᾽ ὅδον τὸ ἀντιχείμενον

ἀποτέλεσμα, πρὸς ὃ τέταχται, καὶ οὐ τὸ ἑτέρου (xbv.

eogottolnaty φέρε εἰπεῖν, ἐνεργεῖ, καὶ οὐ τὴν ζώωσιν"
ἀλλ᾽ οὐ πάντα τὰ εἰς χτίσματα παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγα-
θοδότως παρ:χόμενα πεπερασμένη δύναμις ἔσται.
Τὸ δὲ «επερχσμένον xal περιγράφεται δή mov,
᾿Αλλὰ ταῦτα σφόδρα ἀπάδει τῆς ἁληθοὺς περὶ Θεοῦ
ἠιανοίας. ᾿Απλοῦς γὰρ καὶ ἀμερὴ; xa: ἀσύνθετος χιὶ

suscipiendi capax est, in quo illud exsistentiam
habeat, quibus convesientibus conflatar unwn,
vel quod multis in idem corfluentibus perficitur,
aut quovis alio modo quis definiendo dixerit,
composijum est. Quod enim cum alio quodam
completur, tametsi ab eo inseparabile est, cumpo-
situm est.

Alterum, fore Deum. imperfectum. Unumquod-
que enim eorum quz in esseutia sunt, vim eom-
plendi esse habiturum. est, partisque rationem ad
totum. Omnis enim pars aut. quod parti affine est,
illique respendet, imperfectum est. Idcirco commu-
nissima de Deo notio oinnem ab eo partium exelu-
dit rationem. Hineque adeo nee Deum Patrem neque
Filiuss aut Spiritum sanctum partem dicimus unius
et totalis ac supra quam plene Divinitatis.

C Tertium est, cim eo quod est imperfectum esse

etiam. inducendum in. Deo quod est (initam, Quod
euim ex duabus rebus constat, non est infinitum.
Binarius. enim nec. princi»io caret, nec fine, inquit
beatus Maximus, qui nimirum wiriueque unitatis
finem alieram nactus sit. Ünde nec tres unitates in
Deo, sed sicut unam essentiam, sic. et unam uni-
tatem. eamdem in tribus personis indivisam profi-.
tetur fides catholica atque agnoscit.

Quartum, cum eo quo est (initum esse, in Deo
locum babebit hoc, quod egt. circumseriptum, Non
enim Deus totus ex tqto sua essentia erit et vita et
sap'entia, atque ala quecunque Deus dicitur et
est; nec totus. omnino perfectissimus erit , ut ait

p Dionysius tertiodecino c p. De divin, nomin., sed

3liud quidem ejus sapientia, aliud bonitas, aliud lu-
men, aliud essentia ; finieturque unumquodque ab.
sltero, a quo realiter distinguitur , omniaque simul
ab essentia. Sed el liorum. quodlibet , in quantum
contrarium, effectum, ad quem ordinatur, et non
alterius (puta sapientiam et non vitam) operabitur ;
hon vero quecunque ἃ Deo in creaturas benigna
diffusione emanan!, virtus erit finita, Quod sutei
fluitum est, sane etiam alicubi ci:cumscribitur,
Hac sutem longe abborrent a Di inelligentia.
Communi enin notitia, eum sinplicem , impartibi-

Digitized by Google
