953

MANUELIS CALEC/E

264

^

parzeneses, Siudianorum | fere "monachorum ritu ; A ἐγχοπτόμενος. Τὴν ἄπειρον οὖν συντριδὴν εἰδότες

aique in eis wagni prasertim coufessoris Theodori,
quo vel maxime antistite duceque wonasticze exer-
cilatiouis, Symeon gloriabatur. Eorum  pert:esa
monachorum, $ub 60 merentium pass. (triginta
circiter nionachi) discissis palliis una coitione vix
uon. violentas injiclentes manus, eaectoque pastore,
effraetis monasterii foribus, twmultu in. patriar-
chium irrumpunt, querclas effundunt. Audita. Sy-

weonis satisfactione, ejusque ad suos probata pa-.

rxuesi, damnati exsilio a patriarcha. protervi mo-
uachi; vixque Symeonis rogatu permissi in urbe
manere, mouasterio tamen exclusi, Symeon sic per
urbem dispersos singulos adiens demulcere, ad
seque revocare, brevique tanta illa humauitate
ae seduliate ad officium caulamque | universos
cogit. Ἐν ὀλίγῳ πάντας συνήγαγεν ὁ ποιμὴν ὁ xa-
λὸς, xa! τὴν ἰδίαν αὖθις αὐλὴν τοῖς ἡμέροις καὶ πρὸ
βραχέος ἀγριωθεῖσι. προδάτοις ἐγέμισεν, Drevi tem-
pore bonus pastor cunctos congregavit, suamque
rursus caulam mansuelis. ovibus paulo ante. efferis
implevit. lloc sequentium. Symeonis turbarum ac
tentationum  rudimentum, nec dispar admodum
causa; Improbata nimirum ejus vel disciplinae vel
docirin:e quadam capita. Vitae auctor unam. arces-
sit Stephaui Syncelli in eum invidiam; de quo
postea.

Discipuli sanctitate ac moribus celebres; Arsenius
jpse Paphlago, eunuchus, quei et abidicata demum
prefectura, sui loco pastorem voluit, Viri iustitutio ;

κοῦ ἐπισχόπου, xal thv iv πένθει τούτου διάνοιαν,
οὗ μόνον συγγνώμην ταχεῖαν τῷ πάθει διδοῦσιν, ἀλλὰ
xci μυρίαις παραχλήσεσι τὸ χατώδυνον παραχα-
λοῦσιν αὐτοῦ τῆς ψυχῆς. ᾿λλλὰ τῷ περικαρδίῳ xpa-
τούμενος ὁ ἐπίσχοπος πόνῳ, ἀπαράκλητος ἔμενεν,
Ἐκεῖθεν οὖν πρὸς τὴν Κωνσταντίνου μεγαλόπολιν
τὸν ἕλχοντα ἀποστρέφει. Πεζῇ τοίνυν καὶ ταύτην
ποιησάμενο; τὴν πορείαν, χαταλαμδάνει τὴν βασι-
λεύουσαν" χαὶ εἰς τὴν μεγάλην τοῦ Θεοῦ εἰσελθὼν
Ἐχχλησίαν, ἐξομολογεῖται μετὰ δακρύων τῷ τε
πατριάρχῃ καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσι τὸ πτῶμα, καὶ σὺν
^i λόγῳ τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξίωμα μετὰ τῆς ἁλύ-
σεως ἀποτίθεται. Episcopus ergo tanto pedes, vi
εἰς longe, planctu luctuque decurso itinere, ftomam-

B que veniens, trahente ex catena. famulo, delictum

pape confitetur, Romeque constitutis episcopis, (a-
mentis et ejulatu. crebrisque gemitibus. intercisa. {ἢ
confessionis voce. Immensam ilaque episcopi contri-
lionem videntes, luctuque oppressum animum, ne-
dum veniam citius delicto indulgent, verum. etiam
ejus animi dolorem modis omnibus solaniur ac deli-
niunt. [lle tamen graviore cordis dulore tentus atque
obrutus, omnem respuit consolationem. Inde igitur
versus magnam Constantini urbem, trahentem vertit.
Hocque adeo iter pedes conficiens, in. urbem. au-
gustam venit ; ingressusque Majorem Ecclesiam, offn-
sus. lacrymis, delictum patriarche confitetur. eique
assidentibus. episcopis ; interque verba, cum. catena,
episcopalem diguitatem deponit. Insigne hoc. peeni-

fervoris coercita nimia vis ; insinuata diseretio cibo- C tentizm exemplum, ejusque discipline, qua se ipsi

rumque indulgentia, cum ita poscat necessitas cor-
poris. Mierotheus ex episcopo monachus, Symeonis
discipulus. Abdicata sedes dignitasque episcopalis,
nepotis ex improviso casuque liomicidio. Adita pri-
mun Roma ponilentizi causa ; tum Constantinopo-
lis ipsa nova Roma. Satis eninr per ea tempora
wtrique Ecclesi conveniebat, sopito interim Pho-
tiana selismate, necduuque Ceru'aril turbulentis-
siwi hominis artibus ac fraude instaurato. Hactenus
enim, ut etiam auctor est Michael Psellus in Oratione,
ejus pro funere Laudatoria, decessores mitius cum
Launis egerant, ac fere ἀδιάφορον, quidquid alteru«
tri sentirent, integra Ecclesiarum communione, ha-
buerant : quod. nimirum eamdem .utrosque fidem
aliis aliisque verbis proüteri sentiebaut , ets. non
deerant qui Latinos roderent errorisque Insimula-
rent ac traducerent, Sic. ergo auctor de episcopo,
quem πάνυ θεοφιλῆ τὸν τρόπον, καὶ τὸν βίον μετὰ τοῦ
λόγον καθαρὸν καὶ ἐνάρετον’ moribus religiosissi-
vum, vitaque cum doctrina ac eloquio clarum studio-
sumque, dixerat ; quem et ab homicidio vix a se
avelli ejus passus esset clerus, sic ille digne pastoris
partes implebat : Διαδραμὼν οὖν τὸν τοσοῦτον δρό-
pov πεζῇ τῆς μαχρᾶς ἐκείνης ὁδοῦ ὁ ἐπίσχοπο; μετὰ
χοπετῶν xai δαχρύων, χαὶ τὴν Ῥώμην χαταλαδὼν,
ὑπὸ τοῦ δούλου ἐν ἁλύσει ἑλχόμενος, ἐξομολογεῖται
τὸ πῶμα τῷ πάππᾷᾳ καὶ τοῖς ἐν Ῥώμῃ ἀρχιερεῦσι,
θοΐνοις xat οἰμωγαῖς τὴν φωνὴν τῆς ἐξομολογήσεως

Graci sacerdotes abdicant, ubi aliquid, etiam casu
aut ignorantia, in canones deliquerint. Novum quo-
que pro ca :tate, observantiie erga Ecclesiam ftoma
nam ejusque antistitem, Ecclesie Grece documen-
tuin. llli faeta confessio, ab eo concessa indulgentio,
oblataque, ut videtur, sedis dignitas, ni ipse sponte
8686 abdicare maluiset, ac vite reliquum inter
monacbos poenitentiz laboribus subducere : delecto
ijo eam rem Symeone duce, sub quo etiam eximia
illi edita sanctitatis exempla, Sed δά Symeonem
revocanda oratio, ᾿
Annuente Sergio patriarcha, przfecturz onus in
Arsenium rejicit. Documenta. illi pariter gregique
egregia tradita. Ex illig disciplinz caput non pigebit
ascribere ; quod Ipsum, nec longe remotis verbis
babetur orat. 24, ex editis a Pontano : Μὴ ἐν προῦ-
ποιήσει πραότητος διὰ ἔπαινον τῶν ἀνθρώπων μιχροῦ
πράγματος ἐφ᾽ ὕδρει γινομένου τοῦ εὐαγγελιχοῦ
βίου, χαὶ τῆς τῶν μοναχῶν καταστάσεως, καταφρο-
νήσεις * ἀλλὰ τὸν σὸν μιμούμενος Χριστὸν καὶ Θεὸν,
ἐμδριμμένος, χαὶ ἑαυτὸν ἀπαθῶς ἐχταράσσων, ἐχδί-
κησιν ποιοῦ τῶν ἑντολῶν τοῦ Θεοῦ. “ἔστω σοι ἐπὶ
πάντων xai ἐπὶ τῇ ἐ ξεστάσει τῶν λογισμῶν ἑχάστου
ἀχρίδεια, ὡς ἂν εἰδείης τίνες μὲν αὐτῶν δέονται
τῆς τῶν εὐχομένων χαὶ χοινωνούντων συστάσεως,
“ἶνες δὲ ἀφορισμοῦ, xal τῆς μετὰ τῶν μετανοούντων
τάξεως" ἵνα μὴ τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ ἀντὶ ναοῦ
ἁγίου σπήλαιον λῃστῶν, ἢ πορνεῖον, ἐν γνώσει ἢ

Digitized by Google

