3]

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

322

τῶν συσικῶν By τῇ φύσει γίνεσθαι διδασκόντων, À ita ut distinctio hac nihil prorsus. officit. divine

ὡς xt! οὐδὲν πάντως τὴν διαφορὰν ταύτην Av-
garopérny τῇ θείᾳ ἀπλόεητι, ἀνάθεμα, ὡς αὐτοὶ
βούλονται, ᾿

Ἐπεὶ δ᾽ ὡπαύτως εὕρηται map! αὐτοῖς χαὶ ἕτερα
ἣιοεν ἀσεδῇ xai παράλογα δόγματα, μὴ ὑποπίπτοντα
τ τῶν διαιρέσεων τρόποις, ἀναγκαῖον xal ἀπὸ
τούτων ἐχθεῖναξ τινα ἐνταυθοῖ, πρὸς τὸ παραστῆσαι
xii πλέον τῆς νέας αὐτῶν πίστεως τὸ ψεῦδος xat τὴν
ἄνναν, Τὰς θεότητας οὖν, ἃς kx νέου συνεστήσαντο,
ἔστιν ὅπου καὶ θεούς φάσι. Λέγει γοῦν ὁ Παλαμᾶς
ἕν τινι τῶν περὶ τοῦ φωτὸς λόγων αὐτοῦ, διττὸν εἶναι
τὸ θεῶν βουλόμενος δεῖξαι, OU μόνον Θεός ἐστιν
ὑπὲρ τὰ ὄντα ὧν ( δηλαδὴ ἡ ἐνέργετα, περὶ f; αὐτῷ
ἦν λίγος), d.Ltà καὶ ὑπέρθεος. Kal οὐ μόνον ὑπὲρ
1ücav θέσιν» ἐστὶν, d.14à καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ἀραί-
fiir ἡ ὑπεροχὴ τοῦ πάντων ἐπέχεινα, καὶ πᾶ-
σαν ὑπεροχὴν ὁπωσοῦν γενομένην ὑπερθέθηκεν.
Tiuv iv τῷ αὐτῷ, Καὶ οὐδ' ἐκεῖνο παρὰ τῆς θεο-
lorac ἤχουσεν, ὡς ἀντὶ πάντων τόθ' ἡμῖν ἡ
ϑεία γενήσεται φύσις, ἵν᾽ ἐντεῦθεν γοῦν Θεὸν
εἶναι τουτὶ τὸ οῶς πιστεύσῃ. Καὶ ἐν τῷ β' τῶν
χατὰ τῶν δευτέρων τοῦ Βαρλαὰμ, ὃν ἐπιγράφει,
Κατάϊογος τῶν ἐχθαιγόντων ἀτόπων, Οὗ μὴν
4L ἐπειδήπερ εἰσὶ τὰ μετέχοντα τοῦ Θεοῦ, ἡ
t ὑπερούσιος οὐσία τοῦ Θεοῦ παντάπασιν ἀμέ-
θεχῖος " ἔστιν dpa ti μεταξὺ τῆς ἀμεθέχτου οὐ-
tíüc χαὶ τῶὦν μετεχόντων, δι’ οὗ τὰ τοῦ Θεοῦ
μετέχουσι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Δεῖ δὲ ζητεῖν ἡμὸς
ϑεὸν ἕτερον, οὖκ ὄντα μόνον αὐτοτελῆ, αὐτονέρ-
mitor, αὐτὸν ἑαυτὸν δι᾽ ἑαυτοῦ θεώμενον, dAAA
καὶ ἀγαθόν. Καὶ ἁπλῶς δεῖ ἡμᾶς ζητεῖν Θεὸν,
(fro πως μεθεχτὸν, οὗ μετέχοντες ἕχαστος
οἰχείως ἑαυτῷ κατὰ τὴν τῆς μεθέξεως ἀναλογίαν,
ἕστες καὶ ζῶντες, xal ἔνθεοι ἐσόμεϑα. Ἔστιν ἄρα
τι μεταξὺ τῶν γενητῶν καὶ τῆς ἀμεθέκτου oasp-
εὐσιότητος ἐκείνης, οὐχ ἕν μόνον, ἀ.1.λὰ καὶ
104 lá* καὶ τοσαῦτα, ὁπόσα δὴ καὶ τὰ μετέχοντα"
ταῦτα᾽ δ' οὐ καθ᾽ ἑαυτὰ, τὰ μέσα δηλαδὴ ἐκεῖνα"
δυνάμδις γάρ εἶσι τῆς ὑπερουσιότητος ἐκείγης,
μοναχῶς xai &rialoc προδιζηφυίας καὶ συγνειζη-
φυίας τὴν τῶν μεθεκτῶν ἅπασαν πιληθύν. Διὰ
ταῦτα ἔστιν ὅπου τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἀπηρεύξατο
λέγων, Ὅσα κατ᾽ εἶδος cà ὄγτα, τοσαῦται xal αἱ
θεύτητες, ἅλ.1ιαι ἄλλων ὑπερχείμεναι καὶ ὕφει-
μέναι, Πάλιν ὁ αὐτὸς ἐν λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, Οὐχ ἔστιν,
ὦ οὗτος, ἡμῖν, Καὶ ταύτην τοίνυν τὴν Osiav
αἴγλην καὶ χάριν καὶ ἐνέργειαν καὶ δωρεὰν τοῦ
καναγίου Πγεύματος Πνεῦμα ἅγιον αἱ θεῖαι pae

c

simplicitati. anathema, ut ipsi volunt,

*

Quia vero pariter alia quoque valle impia ac
absurda dogmata illis adinventa sunt, qua non
eadunt sub divisionum — modos, necessarium
est etiam Lic queJam ex ilis exponamus, ut
hinc quoque nove il'orum (dei falsiiatem ac
demenliam ostendamus, Quas enim de novo divi-
nitates eouflaverunt, quandoque etiam Deos vocant,
Palamas sane in. quadam suarum orationum de
lumine, duplex scilicet Numen volens ostendere :
Non solum Deus est, qui sit. super ea. qug. sunt,
id est, entia (nempe operatio, de qua illi seruo
erai) , sed εἰ supra quam Deus. Nec solum. supra
omne quod affirmatur, est; sed οἱ supra id omne
quod negando removetur, ejus excellentia qui est
supra omnia, omnemque excellentiam, quecunque
illa sil, superat. Rursusque in eudein : Sed. neque
ex theologia illud audivit, tunc omnium loco nobis
fore divinam naturam, ut inde tandem persuadeatur
Deum esse hoc lumen. Weji, libro secundo adversus
Barlaami altera capita, quem pranotat, Caialogus
absurdorum qua sequuntur, Enimvero, quandoqui-
dem sunt que Deum. participent, Dei aulem, que
oinnem essentiam superat, essentia, prorsus. imparti-
cipabilis est ; plane aliquid intercedit inter essentiam
imparticipabilem et ea quae participant, per. qucd
ea que sunt. Dei participent, Paucisque interjectis :
Porro alius nobis Deus quarendus | est, qui nedum
sit ipse a se perfectus, ase efficaz, ipse seipsum
per seipsum videns, verum etiam bonus, Ümninoque
nobis Deus quarendus. est, in. hunc. fere modum
participabilis, cujus singuli participatione conveui-
enter pro parlicipalionis rulione et modo, cum ex-
sislentes, tum viventes, tumque — divini erimus,
Est igitur aliquid. medium. inter. creata. et. illam
imparticipabilem (ut sic dicam) superesseniialitatem
(essentiam scilicel vii omnem ac modum esset
Superaniem), nec un&m duntaxat, sed et plura;
totque adeo, quot nimirum etiam hae particiyantia,
cujus munere per se sunt, media scilicet. illa, — Vir-
tules enim sunt superexcellentis illius essentie, qua

D videlicel simpliciter ac unite prehabeat. ac coutineat

gal κατογομάζουσιν᾽ ἀλλὰ δὴ xal Θεότητα xal,

θεὺν, καὶ θεοποιὸν, καὶ αὑτοαγαθότητα xal dya-
ϑοποιόν. Καὶ δημιουργόν τοῦ παντὸς φασιν al
θεῖαι Γραφαὶ τὴν θείαν ταύτην χάριν, ἐνέργειάν
τε καὶ δωρεάν, τὴν ἐκ τῆς ὑπερυυσίου Τριάδος
Spotpyouérnv, μάρτυς ὁ ᾿Αρεοπατγίτης Διονύ-
€ 0c.

participabilium — omnem. multitudinem. ldcirco in
quibusdam suarum lucubrationum — quan 10...}}
eructavit, dicens: Quot sunt res in. specie, tot suut
et divinitates, alie aliis superezcellentes, alie. in.
feriores. Rursus idem in l.bro, cujus iniium est:
Non est nobis, amice : Εἰ hunc. itaque. divinum
splendorem ei qratiam δἰ operationem, εἰ donum
sanciissimi — Spiritus, | Syirilum sanctum — diviuce
Scripture appellant ; sed. εἰ Deitatem εἰ Deum, et
vim deificam, el per se. bonitatem. εἰ bonificam.
ferum quoque universitatis auctorem ac. conditorem

dir eedem Scripture vocant divinam hanc graliam, operationem ae — donum, ἐξ amperessentiali

Trinitate procedens, teste Dionysio Areopagita.
Καὶ ὁ χρηματίσας δὲ εἰς πατριάρχην Ἰσίδωρος

Quique patriarcha fuit Isidorus, in quedam

Digitized by Google
