A9

DE ESSENTIA ET OPERATIONE,

850

σύνοδοι διδάσκαλον τῆς. Ἐχχλησίας ἐξουχώτατον A synodi praxellentissimum doctorem testantur, eom-

μαρτυροῦσι, xoi τὸν μὴ τοὺς λόγους τούτου χατα-
δεχόμενον ἀναθέματι ὑποδάλλουσιν" οὗτος οὖν ἐν ζ
τῷ περὶ Τριάδος φησὶν, "Er. ἐκείγῃ τῇ ἀπιλότητι
οὐκ ἔστιν ἕτερον τὸ σοφὸν εἶναι παρὰ τὸ εἶναι"

à4JAÀ' ἡ αὑτὴ éxsi σορία, ἥτις καὶ οὐσία. “Ἔτι ἐν -

τῷ αὐτῷ, ᾿Αϑέμιτον δὲ λέγειν» ὑφίστασθαι καὶ

ὑποκεῖσθαι τὸν Θεὸν τῇ ἀγαθότητι αὐτοῦ" καὶ.
τὴν ἀγωθότητα μὴ μᾶλ1ον οὐσίαν εἶναι, μηδὲ.

τὰν Θεὸν εἶναι εὴν ἀγαθότητα αὐτοῦ, AA. ἐν
ait εἶναι ὡς ἐν ὑποκειμένῳ.

Ἔτι ὁ μέγας ᾿Αθανάσῶς. ἐν τοῖς. περὶ ΥἹοῦ, El.

γὰρ μὴ οὐσιῴδης ἐστὶ σοφία xal ἐγούσιος Aóroc:

καὶ ὧν ὁ Υἱὸς, d.A' ἀκιλῶς σοφίᾳ xal Jógee,.

καὶ Υἱὸς àv τῷ Πατρὶ, εἴη ἂν αὑτὸς ὁ Πατὴρ-

que qui ejus serinones non recipiat, anathewati
subjiciunt. ls igitur, libro vit De-Trinitate, ait : Jn
llla- simplicitate non aliud est sapientem esse , quam
6245, aed eadem ibi sapienBa, que et esaen.ia.. AdWuc
in eodem. libro : Nefas est dicere, subaiare Deum ac
subjici bonitati. sue ; et non. potius bonitatem sub-
signtiam es16; nec. bonitatem. exse: Deum , sed inco
μὲ in subjecto. esae.

Ad bic magns Atbauasius, Orat, de Filjo : Nisi.
euim. subsiantialis sapientia ac. verbum essentia pra-
ditum εἰ qui sit vere , Filius est, sed simpliciter. sa-
pientía. et, verbum εἰ Filéus in. Patre est , fuerit. ipse.

córÜetóc ἐξ οὐσίας καὶ Adyov. Ὁ αὐτὸς be-H: Pater compositus ex essentia et verbo. em, i» Ora-

τῷ ὑπὲρ τῆς: σονόδου 'Amoloyntbep , Εἰ. μὲν-
οὖν ἡγεῖταί τις τὸν Θεὸν εἶναε σύνθετον, ὡς àr-
τῇ συσίᾳ τὸ συμδεθηκὸς, & δξωθόν τινα περιθο -.
“μὴν ἔχειν καὶ καλύπτεσθαε" ἢ εἶναί. τινα τὰ.
συμαληροῦντα αὐτοῦ τὴν οὐσίων, Gote JAéyor-
τας ἡμᾶς Θεὸν καὶ ὀνομάζοντας Iotépa ,. μὴ

αὐετὶρ τὴν ἀόῥάτον αὑτοῦ. καὶ dxardnscor .

οὐσίαν σημαίνειν, dAAd τι περὶ αὐτὸν μεμφέσθω
μὲν ἐὴν δύνοδον, γράψγασον ὁκ τοῦ Hatpóc
τὸν Yiór* πνὰταγοδίτωσων δὲ ὅτι" δύο ταῦτα.
β!ασφημοῦσιν, οὕτω διινγοούμενοι" τόν τὸ γάρ
(eir σωμαεικον ta εἰσάγουσι" καὶ τὸν Κύριον.
ὀὐκ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς, dA τῶν περὶ αὐτὸν
tiras Υἱὸν, καταψεύδονται. Kol ταῦτα τοῦ αὐτοῦ

lione apologetica pro sgnodo : Si quis. igitur. Deum
compositum esse. existinal, quasi accidens in. sub-
slontia ,. aut. exlerno. quasi. involucro. occultari »
tel esse.quedam que ejus essentiam compleant , τις
cun Deum. dicimus , ac. Patrem. rocompys, non
ipsam. ejus. invisibilem. αἱ incomprehensau esseutiam
significemus,. sed. aliquid. circde ipsum, is. synodum
reprehendat, que scripserit Filium ex Patre esse; in-
telligant tamen, qui. sic opinantur, duo se hac bla-
aphemare ; quod nempe tum Deum, corporeum quem-
dam indueunt, tun Dominum, non ipsius, Patris, sed
eorum qua suut circa ipsum, Filium esse mentiunmur.
Sunt ef ista ejusdem Athanasii, illa oratione, qua
ostendit homousii vocem. rite positam esse ^ Patribus

lv τῷ περὶ τοῦ,. Ὅτι χαλῶς εἴρηξαι τοῖς ἐν Νικαίᾳ C Nieznis : Proinde nec creaturam ipsius veri Dei opus

Πατράσιν ἡ λέξις τοῦ ὁμοουσίον " Διὸ οὐδὲ τὴν

πτίσιν αὐτοῦ τοῦ Óvxrop Θεφῦ δημιούργημα

φήσεϊξ, εἴ v6 τὸ Πατὴρ xul. τὸ Θεοὺς οὐκ αὐτὴν.

νὴν τοῦ ὄντος οὐσίαν σημαίνουσιν», ἀ.1.1' ἕτερόν
ti, ὅπερ ὑμεῖς ἀναπιλάτέξοτο. Εἰ δὲ τοῦτο ἀπρεπὲς,

es&e dicelis , siquidem. quod. Pater quodque Deus di-
£üur, non ipsaw ejus qui vere esse. essentiang signifi-
cant, sed aliud. quidpiam, quod vos. canfíngitis, Si
auiem hoc. valde indecens, sane vel cogüatu impium
est, Paucisque adisodum .— interjectis : Quamvis enim

xal Jav ἀσοῦδές ἐστὶ καὶ μόνον ἐντεθυμῆσθαι. — cemprehendere uon. possumus. quidnam tandegi est ,
Καὶ yes! ὀλίγα πάνυ * Κἂν γὰρ ἀδυνάτως ἔχωμδον dum tamen Pater et Filius atque omnium conservator .
sataAa6sty ὅ τι ποτ᾽ ἔστι, dAA ὅμως ἀκούοντας audimus, non aliud quid , sed ipsam beatam simpli-

τὸ Πατὴρ καὶ τὸ Υἱὸς, καὶ τὸ Harconapátap, οὐχ

ciant, qui corum cmnem pietatem (rectam scilicet fidem)
in raucis circumscribunt, eosque contraria locutos et
adversanies ecumenicis sgnodis, innumerobilique.di-
trinorum virorum multi'udini opponunt, an qui longe
plures patronos. dssumtint ἢ Probro offiet / Patres,
3i diris, qui non dicit Spiritum ex. Filio procedere ἢ
Etenim sic illi locuti aunt; e£ quomodo. non. multo
plures contumelia afficit. qui hoc. dicit Ὁ Nunquam
enim. in anbhnum induzZerunt ul hac loquereniur, Av-
conit impudeutissimum caput εἰ Christi, vocem,
παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχλορενόμενον, quasi et illi ebut-
tantur Pajres, qui etiam ex Filio Spiritum dicunt.

'M imde, Photi, tantum obrepsit universali syaodo

οἱ sibi, ipsique Christ voci, adversantes in theo-
lgis viros. (Deitatig scilicet. ipsa doctrina) suos

. erbisque magistros omnibus spectantibus ad fidem,

sequendos voluerit? Plane sic erraotes decebat ma-
git &ya τῷ αἱρετεχῷ φρονήματι ἀποδάλλεσθαι, una
eum heretico illorum sensu. abjici, quam  probato-
rum Patrum collegio sociari. Idque merito iufere-
bant, quos songillat Photius, ex illias erronea. sen-
entia ; nou illos contraria loqui, communi Domino
tdmitebant, quod ille inepte. imponit. Εἰ certe. ex

cemque et incomprehensam, ejus qui were est, essen-

tapis quos jactat, nec unum afferre potest qui. ex-
presse neget etiam ex Filio procedere, vel qni sal-
tem sibi indulscrit, ut exceptivum adderet ; nempo
ex 4olo Patre, Ex Patro vero procedere, nanquam
negarugt Latini ; plures inagis explicarunt, addeu-
do Filioque : Greci proclivius, per Filium, quo
eum significent ex Patre ut. primo auctore, Fitlo

:quaéi mediante, qui ipse auctor ex auctore, et

unus cum Patre exque acceptis ab ilo, Spiritus 8}:
etur egt, Narrat Georgius Metochita, plagiaria manu
in uno exemplarium cujusdam veterum Patrum,
cujus non memini, adjeetas esse voeem μόνον, δι
facile deprenheusum plagium esso. Sie desugt ven-
tosis haminibus, quo errorem sunm tueaplur ; cum
sic illustria sint testimonia dicentium procedere
Spiritum etiam ex Filio, sen ex iHo ὕπερξιν ac sube

atantiau habere, ut eorum lectione, collectore Nice«

phoro Blemmida, Joannes Beccus ad ganiorei meus
(bm revocatus sit; cpjus ín pairiarehatu tenax,
egregiusque fidel defensor, sede tandem excidit. Vi»

. deatur card. Baron. relatus. Nee enims hujus leci

est plura in cam epistolam iuquirere,

Digitized by Google
