3n

MANUELIS CALEC.E

q

Non enim velut sequatur. ex eorum positionibus, A Θεῷ ; Οὐδὲ yàp ὡς ἑπόμενον ταῖς θέσεσιν αὐτῶν ἐξ

deorum illis multitudinem tribuimus, ted ex illorum
ipsa confessione reprzsentamus. Cum autem basce
operationes ac Deitates multas esse dicant ac in-
creatas, et que numerum superent, quae utique
etiam alia ab aliis, simulque ab essentia distiu-
guantur, sicot quod essentix expers est ab essentia,
quodque subsistens est ab eo quod non ipsum vere
exsistat, quod est visibile ab eo quod invisibile est,
quod est inferius sb eo quod eminet, et infinities
inünite eminet, juxta oppositionum quas commenti
* sunt genera, liquet fore, ut et in Deo, dii (ut &o-
rum verbis loquar) tantum inter se et ab. essentia
distinguantur.

Wi tamen divinum-Maximum audiant, dicentem:
Quod substantiam non habet, Deitas non. est. Gre-
gorium item TTheologum, partim quidem oratione
funebri in saum pstrem, dicentem; Quonam vero
sodo mensuram. admittit, quod est. infinitum ; ut
qua rerum finilarum offectio est, ea sit εἰ Deitatis,
gradibus superioribus | inferioribusque  commense ?
partim vero in prima de pace oratione : «Ut quid
diligitis. vanitatem, et. quaeritis mendacium**, ul
non unam, aut simplicem Deitatis nuturam. induca-
Vis, sed tres nimirum inter ae peregrinas ac abhorren-
tcs εἰ dissipatas , nec mirum dictu, excessibus defec-
tibusgue pugnantes ?

Przterea sancta et. cecumenica prima synodus
i bune modum fn Actis pronuntiat: Fides. antem
catheliea unam. Deitatem novit, Patris εἰ Filii et
Spiritus sancti, prater quam Hou reputabitur alia.
Ad bae sancta et acuinenica teriia synodus sic
et ipsa in Actis prouuntiat : Si quis non. confitetur
in sancta. Trinitate unam Deitatem, uaum regnum et
dominationem, anathema sit,

Gregorius. Nyssenus, in orat. Que sit. Christiani
professio, Deitatum mimerum in multitudiném turbam-
que producere corum duntaxal est, qui multitudinis deo-
rum errore laborant; Deilatem autem prorsus negare,
illorum ait impietatis, qui. Deun tollant, ldem. in
Confutationibus: Exeepta duntaZai divina natura,
quod sit increatwm, nihi[ est; increatwnque. inter
et'increatum | nihil quis. interesse putaverit. Quibus

ἀνάγκης tb τῶν Θεῶν πλῆθος αὐτοῖς ἐπιφέρομεν,
ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ὁμολογοῦσι παριστῶμαν. El δὲ τὰς kvep-
γείας ταύτας χαὶ θεότητας πολλὰς εἶναί φασι xal
ἀκτίστους, καὶ ἀριθμὸν ὑπερδαινούσας, al δὴ καὶ
ἀλλήλων πραγματιχῶς διαφέρουσι, καὶ τῆς οὐσίας
ὁμοῦ, ὡς τὸ ἀνούσιον τῆς οὐσίας, xal τὸ ὑφεστὼς
τοῦ μὴ ὑφεστῶτος, xal τὸ ὁρατὸν τοῦ ἀοράτου, χαὶ
«τὸ ὑφειμένον πρὸς τὸ ὑπερχείμενον, καὶ ἀπειράκις
ἀπείρως ὑπερχείμενον χατὰ τὰ τῶν ἀντιθέσεων ὅσα
ἐξεῦρον εἴδη, φανερὸν ὅτι xal οἱ ἐν τῷ Θεῷ θεοὶ,
κατ' αὑτοὺς εἰπεῖν, τοσοῦτον ἀλλήλων χαὶ τῆς οὐ-
αἴας διοίσουσιν.

Δλλ᾽ ἀκουέτωσαν τοῦ θείου Μαξίμου, λέγοντος,
“Ὅτι τὸ ἀνούσιον οὗ Θεότης " καὶ Γρηγορίου τοῦ
Θεολόγου, τοῦτο μὲν ἐν τῷ εἰς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα
Ἑπιταφίῳ, φάσχοντος, Πῶς δὲ μετρεῖται τὸ ἄξει-
por, ἵν᾽ ὃ τῶν πεπερατωμένων ἐστὶ, τοῦτο πάθῃ
Θεότης, βαθμοις μετρουμόνη καὶ ὑποδάσεσι;
τοῦτο δὲ ἐν τῷ Elgnvixip πρώτῳ, "Ira τί ἀγαπᾶτσ
ματαιότητα καὶ ζητεῖτε ψεῦδος, ob μίαν οὐδὲ
ἀπιῆν Θεότητος φύσιν εἰσάγοντες, dA ἥτοι
τρεῖς ἀπκεξηνωμένας ἀλλήλων xal διεσ παρμένας:.
οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰπεῖν, καὶ μαχομένας ὑπέρ-
δολαῖς καὶ ἐλλείψεσιν;

Ἔτι fj ἁγία καὶ οἰχουμενιχὴ πρώτη σύνοδος οὗ-
«ὡς ἐχφωνεῖ ἐν τοῖς Πραχτιχοῖς. Ἢ δὲ καθολικὴ
πίστις μίαν οἷδε Θεότητα, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ.
καὶ τοῦ dylov. Πνεύματος, παρ' ἧς οὗ «1ογισθή-
σεται ἑτέρα. “Ἔτι fj ἁγία xal οἰχουμενιχὴ τρίτη
σύνοδος οὕτως ἐν τοῖς Πρακτιχοῖς καὶ αὔτη ἐχφωνεῖ".
“Ὅστις οὐχ ὁμολογεῖ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος μίαν
Θεότητα καὶ μίαν βασιλείαν καὶ μίαν Ovra-
στείων, ἀνάθεμα.

Ὃ Νύσσης Γρηγόριος ἐν τῷ, Τί coU Χριστιανοῦ
ἐπάγγελμα" Τὸ εἰς πλῆθος ἐκτείνειν τὸν ἀριθμὸν
τῶν Θεοτήτων μόνων τῶν τὴν ποιλύθοον πιλάνην
γεγοσηκότων ἐστί' τὸ δὲ καθόλου ἀρνεῖσθαι τὴν
Θεύτητα ἄθεον ἂν οἴη. Ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥη-
«xolc* "Axciccor δὲ, πλὴν τῆς θείας φύσεως,
οὐδέν" καὶ ἀκείστου πρὸς ἄχτιστον οὐδὲ plar
ἂν ἐνγοήσειδ τις διαφοράν. Καὶ ἐν τοῖς πρ᾽ς Πουλ-

item ad Pulcheriam seribit : Nihil aliud. preter- ἢ) χερίαν" “Οὐδὲν ἄλλο προαιώνιον, πλὴν Πατρὸς

num est, preter Patrem ei Filium et Spiritum. san-

* etum.
Sanetus Sophronius patriarcha — Hierosolymita-
nus : Sicut unum Deum, ut sentiamus, accepimus, sic

et unam. Deitatem confiteri. doéti. sumus. Ejusdem, "

Ünam confüeor sancte Trinitatis Deitatem, Unam
hanc aguosco dernam, ingenitam, principii exper-
tem, increatam, ldem in dicta. jam sux. filei pro-
fessione : INumeratur sanctissima Trinitas, | non
exseitiis ac naturis, vel distinctis Deitatibus, absit ;
sed hypostasibus duntaxat seu. personis, et. proprie-
Jatibus. Sancius Joannes Damascenus : Noa Deita-

* Pil ἵν, 3.

xal Υἱοῦ xal dylov Πγεύματος.

Ὃ ἁγίος Σωφρόνιος πατριάρχης Ἱεροσολύμων,
“Ὥσπερ ἔνα Θεὸν φρονεῖν παρελάδομεν, οὕτω
xal μίαν Θεότητα ὁμολογεῖν ἐδιδάχθημεν. Τοῦ
αὐτοῦ’ Μίαν ἐμοιλογῶ τῆς ἁγίας Τριάδος Θεύτητα..
Ταύτην μόνην γινώσχω, ἀΐδιον, ἄναρχον, ἄχει».
στον. Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ προῤῥηθείσῃ ὁμολογίᾳ αὐτον'
᾿Αριθμεῖται ἡ παναγία Τριὰς οὐκ οὐσίαις. καὶ
φύσεσιν, ἣ διαρόροις θεύτησιν, ἄπαγε, aM
ὑποστάσεσι μόνον καὶ ἰδιότησιν. Ὁ ἅγιος Ἰωάν-
νης ὁ Δαμασχηνός᾽ Ob Θεοτήτων Τριάδα, eM.

Digitized by Google
