285 DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

935

ἀναγυωπομένων προῦποχείσθω, ὡς ἦν χαιρὸς, ὅτε À vero. eorum qui ista. lecturl sunt, ante omnia ani-

ἡ Ἐχχλησία αὕτη τῆς ἀποφάσεως ταύτης πρότερον
ἑτέραν ἐναντίαν ἐξήνεγχε" καὶ μαρτυροῦσιν οἱ xat
viv ἔτι ζῶντες τῇ συνόδῳ τότε παραγενόμενοι, καὶ

αἱ προθᾶσαι συνοδιχαὶ ηράξεις ἐπὶ τούτοις, βασι- ᾿

λεύοντος ᾿Ανδρονίχου, καὶ τὰ ἱστορούμενα περὶ τού-
των ὥστ᾽ ἀμφίδολον εἶναι ποτέρα τῶν ἀποφάσεων
τούτων τἀληθὲ; μεθ᾽ ἑαυτῆς ἔχει " τὴν γὰρ ἀντίφα-
σιν μὴ δύνασθαι συναληθεύειν, καὶ ὅτι ἀδύνατον τὴν
λεγομένην xal πιστευομένην καθολιχὴν Ἐχκλησίαν
αὐτὴν εἶναι, τὴν περὶ τῶν αὐτῶν τῆς πίστεως κε-
φαλαίων νῦν μὲν οὕτως, νῦν δ᾽ ἐχείνως τἀναντιώ-
κατα  xplvoucav xat χρατοῦσαν, xul παῤῥησίᾳ
γράμμασι χαὶ πράγμαξιν ἀποφαινομένην. Δεῖ γὰρ
τὴν χαθολικχὴν Ἐκχχλησίαν ἀληθεύειν ἀεί " ἐπεὶ καὶ
τὸν παραχούοντα ταύτης ἐθνικὸν xal τελώνην ὁ Κύ-
ρος εἶναι διωρίσατο.

Ἵνα τοίνυν χατὰ σχοπὸν ἀρξάμενοι, τὴν περὶ τοῦ
ζητήματος τῆς θείας οὐσίας καὶ ἐνεργείας νῦν χρα-
τοῦταν ἀπόφασιν ἐξυφάνωμεν, καὶ ταύτην αὐτὴν
ly! ἑαντῆς ὅπως ἔχει θεωρῶμεν, εἰδέναι χρὴ ὅτι
τῷ ῥηθέντι Τόμῳ τῆς συνόδου ἔξ χεφάλαια καὶ ζη-
τήματα καὶ συμπεράσματα πρόχειται δεῖξαι, xal
κερὶ τούτων καθόλου πραγματεύεται " ὧν πρῶτον,
ὅτι ἔστιν ἐπὶ Θεοῦ διάχρισις οὐσίας καὶ ἐνεργείας "
δεύτερον ὅτι ἐνέργεια αὕτη ἐστὶν ἄχτιστος " τρίτον,
éd) διάκρισι; αὕτη καὶ ἡ διαφορὰ ἐν τῷ Θεῷ οὐ
wl σύνθεσιν ἐν αὐτῷ " τὸ τέταρτον, ὅτι τὸ ὄνομα
τῆς Θεότητος οὐχ ἐπὶ τῆς οὐσίας μόνον τοῦ Θεοῦ

mis ratum esto ac constitutum, fuisse tempus cum
hzc Ecclesia, sententiam .alíam huic contrariam
ante edidit; ac testantur, qui etiam num  supersti-
Ves, synodo illi interfuerunt, Actusque ipsi eo in ne-
gotio synodales, Andronico imperatore , habiti ; ae
denique qu:e de illis gestorum monumentis consrrie
pta sunt : quocirca dubium est, utra harum senten-
tiarum veritate nitatur. Liquet enim fleri non posse
ut affirmatio et negatio simul vera? sint, vel ut illa
dicalur atque credatur Ecclesia catholica, quz de
iisdem fidei capitulis modo sic, modo aliter , maxi-
me contraria decernat, teneatque et palam scriptis
factisque enuntiet,Necesse est enim, ut. Ecclesia
catholica verum semper dicat ; nam et qui eam non
audierit, ethnicum et publieanum fore, Dominus
statuit *,

Ur igitur. certa ad. destinata. ratione ordientes,
ejus qux ntine obtinet, de divina essentia ac opera-
lione, quastionis sententiam retexamus, hancque
ipsam in seipsa, cojusmodi sit, contueamur, obser
vandum est ; iili quem dixi , synodi Tomo, sex ca-
pita ac questiones conclusionesque, ostendenda
proposita esse, deque illis universim tractare. Pri-
mum est, esse in Deo distinctionem esaentice et ope»
rationis. Alterum, hancoperationem increatam esse.
Tertium, discretionem hanc ac distinctionem in Deo
non facere in eo compositionem. Quartum, Deitatis
uomen non solum dici de Dei essentia, verum etiam

λέγεται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς θείας ἐνεργείας αὐτοῦ * c, de divina operatione, Quintum, Dei essentiam illius

πέμπτον, ὅτι fj οὐσία τοῦ Θεοῦ ὑπέρχειται τῆς Evep-
γείας αὐτοῦ * ἕχτον, ὅτε ὁ Θεὸς οὐ μετέχεται χατὰ

τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐνέργειαν. Ἐχ δὴ

τῶν τοιούτων ζητημάτων, ἃ xat φιλοτιμότερον ἀπο-
δειχγνύουσιν, ὡς οἴονται, ἡ τῶν ἀνδρῶν τούτων πί-
ett; φαίνεται " ὅμως δὲ καὶ ἐξ ὧν λέγουσι, σαφέσ-ε-
p» αὐτοῖ; ῥήμασι δειχθήσεται * ὡς ἂν ὁ τῶν προ-
τε έντων σχοπὸς λαμπρότερον ἀναφανῇ, καὶ ἅμα
μηδεὶς αὐτοὺς συχοφαντεῖσθαι ἣ διαδάλλεσθαι νο-
μίσῃ.

Φανερὸν μὲν οὖν ἐχ τῆς ἐν τῷ Τόμῳ ἀποφάσεως
ὅτι οὐ περὶ τῆς διακρίσεως ἐχείνης προτιθέασι, καθ᾽
ἣν ὁ εἷς θεὸς ἀφθέγχτως ταῖς ὑποστάσεσι διαχρίνε-
*11* τουτέστε κατὰ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις xai τὰ

operationi eminere ac superiorem esse. Sexium, uon
participari Deum ratione esseutiz, sed ratione ope-
rationis, Ex ejusmodi sane questionibus, quas et

"]ueulentius, ut sibi videntur, ostendunt ac probant,

quinam sitistoram hominum fides patet; quanquam
eiiam ex his qu:e dicont, ipsis eorum verhis, ἃ no-
bis monstraudum est ; quo nimirum, eorum qus
proposita sunt, scopus clarius ipse elucescat, nec
quisquam per calumniam aliquid vis a nobis objici
arbitretur.

Liquet autem,ex ea que in Tomo habetur, sententia

'mon proposuisse eos, de illa distinctione, qua uuus

Deus, nullis verbis explicabili ratione, hypostasibus
discernitur ; tribus scilicet. snbsistentiis ac tribus

τρία πρόσωπα τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ “χαὶ τοῦ D personis, Ῥδιγὶβ ei Filii et Spiritus sancti ; quin

ἁγίου Πνεύματος " μᾶλλον δὲ, τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἐπείπερ ἡ μὲν ἁγία Τριὰς ἕν
bsvt πρᾶγμα 6 τί ποτέ ἔστι καὶ μία οὐσία" xat οὐ
τὸ μὲν τῶν προσώπων ὑφέστηχε xa0' ἑαυτὸ, τὸ δὲ
οὐχ ὑφέττηχεν " οὐδὲ τὸ μὲν μεθεχτὸν χαθ᾽ ἑαυτὸ,
τὸ δὲ ἀμέθεχτον " καὶ παρίημι τὰ πλείω, ἃ περὶ οὐ-
σας καὶ ἐνεργείας λέγουσι διακρίνοντες, ὡς δειχθή-
σεται" ἀλλὰ κατά τινα ἄλλην διάχρισιν ἐπινοηθεῖσαν
αὐτοῖς * καθ᾽ ἦν ὡς βούλονται, διαχρίνεταε αὐτὸς ὁ
τρισυπόστατος Θεὸς εἰς οὐσίαν xal ἐνέργειαν * μᾶλ-
λον δὲ οὐσίαν καὶ ἐνεργείας. Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι τὴν
ἐνέργειαν ταύτην xal θεῤτητά φασι" μᾶλλον δὲ

Ὁ δα. xvin, 07,

potius Patre et Filio et Spiritu sancto, quandoqui-
dem sancta Trinitas una res est quascunque tandem
illa sit, unaque essentia; nec personarum ali qui-
dem per se subsistit vereque est, alia non per se sub-
sistit nec est vere ; vel alia sui ipsa ratione partici-
pabilis est, alia ex se participari non postel. Aliaque
complura missa facio, quz de essentia et operatione
loquuntur, distinguendo ac discernendo, ut. moa-
sirabitur ; sed. secundum aliam — distinctionem ac
discretionem, eujus ipsi auctores exsistuut : qua
utique, ut ilii existimant, ipse Deus trine subsistens
inessentiam et operationem ( seu magis in esseg-

e.

x

Digitized by Google
