£91

MANUELIS CALEC.É

292

liquebit, Nec enim satis illis fuit, ut sic quovis modo Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς οὕτως τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν

Dei essentiam et operationem inter se  dividerent
easque distingui dicerent; verum etiam  mul-
tos iu eis discretionis ac opposítionis modos
adhibuerunt, quoram nullo fleri porest, ut essentia
et operatio reipsa in unum conveniant, unaque
Deitos exsistant, uli hi simplicioribus falso suadent.
Porro examinemus. Horum enim nounullos, illo-
rum probro, seu potius ut eorum falsa opinio ac
sententia palam fiat ac evertatur, ex ils quos con-
fessi sunt. ereduntque, in ea quam synodice edide-
runt, ipsorum religionis atque fidei nova regula
(tomo scilicet) hic loci exponemus.

Primus ilaque discrelionis essentie οἱ operatio-
nis modus, ut illi suo de Deo sensu  existimaut,
in eo eat, quod in Deo aliud essentia Dei est, aliud
in eo non est ejus essentia. Secundus, quod in Deo
aliud est trine subsistens ejus natura, atque aliud
non subsistens aut persona, Unde et aiunt in
Tomo, velut ex persona eorum qui — banc tuean-
tur positionem, sic eis concepto sermone hacque
verborum forma : Sed neque aliud quid aio Deita«-
tem praier irine subsistentem. Deitatem, nec. essen-
tiam divinam aut. angelicam, nec hypostasin. seu
personam, sed. operationes quasdam ac. processiones
seu emanaliones, nalura et ab eterno Deo competentes,
Peitatis nomine. appellavi, Rursinque in eodem
Tono, post jam dicta quxsita, de luce in mon'c
Thaborio (etenim hanc quoque unam multarum
numeroque superiorum operationum — statuunt ,

.eujus per se vis circa ea. qua collucebant ac illu-
$trahantur) in hac verba concludunt : [ncreatum
esse lumen Dominice Trunsfigurationis, nec illud Dei
essentiam 6846. emque in. suis. Anathematismis,
qui dicant ac confiteantur : Lumen quod. in. Domi-
nice Trans(ormationis monte eluxit, increatum esse ;
negent  lomen iud esse. superessentialem — Dei
essentiam, quod. hac. omnino — invisibilis, extraque
omne commercium maneat, sed potius claritatem
naturalem seu gloriam. esse. dicant. superessentialis
essentie, ez illa indivise manantem, Deique clemen-
fia ac. beniguitaie. illis factam. conspicuum, qui
mente purgati essent ; cum qua. gloria ας clar tate,
Dowiuus noster ac Deus venturus esi in secundo tre-
mendoque suo adventu, ut judicet vivos εἰ mortuos,
Kursumqae in. iisdem : His qui non confitentur,
juasa divinas sanciorum voces ac. sententias, | piun-
que Ecclesia sensum, nec creaturam. exse. diviuissi-
mum illud lumen, nec Dei essentiom, sed. increatam
ac naturalem gratiam — illusirutfenenque οἱ opera-
tionem, | ex ipsa divina essentia inseparabiliter
semper manantem, anathema ait. lursumque in

eodem Towo circa finem quaxstionum: Nobis vero -

omniuo €sermo est, non de hac operatione atque
virtute (46 Filio scilicet εἰ Spiritu) sed de communi
trine subsisientis | Deitatis, que non est. hypostasis
αὐ persona, sed — matura, alliorique supra naturam
ralione, unicuique divinarum lypostaseon seu perso-
narum inest, lec quidem cominuniter sentiunt ac

ἐνέργειαν πρὸς ἄλχηλα διελόντες, καὶ διαφέρειν εξ.
πόντες ἠρχέσθησαν " ἀλλὰ καὶ πολλοῖς τρόποις ἐπ᾿
αὐτῶν διαχρίσεως καὶ ἀντιθέσεως ἐχρήσαντο, ὧν
xav' οὐδένα δυνατὸν τὴν οὐσίαν καὶ τὴν ἐνάργειαν
πραγματιχῶς εἰς ἕν συμδῖναι καὶ μίαν εἶναι Θεό-
«nta, ὡς οὗτοί γε τοὺς ἁπλουστέρους ἐξαπατῶσι.
Σκοπῶμεν δέ. Τούτων γὰρ ἑνίους εἷς αἰσχύνην ab-
τῶν, μᾶλ)ον δὲ τῆς ψευδολογίας τῶν ἀνδρῶν παρά-
στασιν καὶ ἀνατροπὴν, ἐξ ὧν ὡμολόγησαν xal πι-
στεύουσιν ἐν τῷ ἐχτεθέντι συνοδιχῶς τῆς θρησχείας
χαὶ πίστεως αὐτῶν χαινοφωνεῖ ὅρῳ τῷ Τόμῳ ἐν-
θήσομεν.

Πρῶτος μὲν οὖν τρόπος διαχρίσεως οὐσία; xal
ἐνεργείας ἔστιν, ὡς αὐτοὶ θεολογοῦσιν, ὅτε τὸ μὲν
ἐπὶ Θεοῦ ἡ οὐσία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ οὐχ ἔστιν ἐπ᾽
αὐτοῦ ἡ οὐσία αὐτοῦ " δεύτερος, ὅτι τὸ μὲν ἐπὶ Θεοῦ
ἡ τρισυπόστατός ἔστιν αὐτοῦ φύσις " τὸ δ᾽ οὐχ ἔστιν
ὑπόστασις * xal διὰ τοῦτό φασιν ἐν τῷ Τόμῳ ὡς
ἀπὸ τῶν τῆς θέσεως ταύτης προστάντων, σχηματί-
ζοντες τὸν λόγον" ᾿Α.11᾽ οὐδὲ ἄἅ1.1ο τί φημι Θεό»
tnra éxcóc τῆς τρισυποστάτου Θεότητος, οὔτε
οὐσίαν θείαν f) ἀγγελικὴν, οὔτε ὑπόστασιν, ἀ.1.1"
ἐνεργείας καὶ προόδους τιγὰς, φύσει καὶ ἐξ
ἀϊδίου προσούσας τῷ Θεῷ, τῷ tic Θεότητος ἀν ἐ- ἢ
ματι προσηγόρενσα. Πόλιν ἐν τῷ αὐτῷ Τόμῳ μετὰ
τὰ πρυειρημένα ζητέματα περὶ τοῦ ἐν τῷ θαδωρίῳ
φωτὸς (χαὶ τοῦτο γὰρ μίαν τῶν πολλῶν καὶ ὀναριθ-
μῆτων ἐνεργειῶν τιθέασιν, ἐνεργοῦσαν χαθ᾽ ἑαυτὴν
περὶ τὰ ἐλλαμπόμενα καὶ φωτιζόμενα), συμπεραί-
γουσιν οὕτως ^ “Ὅτε ἄκτιστόν ἐστι τὸ φῶς τῆς
τοῦ Κυρίου Μεταμορφςώσεως" καὶ δει οὐκ ἔστι
tovto ἡ οὐσία τοῦ θεοῦ. Πάλιν ἐν τοῖς 'Avatspa-
τισμοῖς αὐτῶν, τῶν ὁμολογούντων. Τὸ ἐκλάμψηαν
φῶς ἐπὶ τοῦ ὄρους τῆς τοῦ Κυρίου Metauopgó-
σεως ἄκτιστον * μὴ μέντοι γε αὑτὸ εἶναι .12) ὅν -
tur τὴν ὑπερούσιον τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, ὡς ἐκείνης
ἀοράτου παντάπασι καὶ ἀμεθέχτου μενούσης,
δόξαν δὲ μᾶλλον λεγόντων αὐτὸ φυσικὴν τῆς
ὑπερουσίου οὐσίας, ἐξ ὀχείγνης προιοῦσαν ἀδι-
epétoc, καὶ ἐπιφαινομέγην διὰ φιλαγθρωπίαν
Θεοῦ τοῖς κεκαθαρμένοις τὸν νοῦν" μεθ᾽ ἧς δό-
ξης d Νύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς ἧξει κατὰ τὴν δευ-
τέραν xal φριχτὴν αὐτοῦ παρουσίαν, κρίνων

D ζῶντας καὶ vexpoóc. Πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς, Τοῖς

μὴ ὁμολογοῦσι κατὰ τὰς τῶν ἁγίων θεολογίως
καὶ τὸ τῆς ᾿Εκκιησίας εἰσεξὲς φρόνημα μήτε
κτίσμα εἶναι τὸ θειότατον ἐκεῖνο φῶς, μήτε οὐ-
clar Θεοῦ, ἀ.1.1) ἄκειστον καὶ φυσικὴν χάριν καὶ
ξλλαμψιν καὶ ἐνέργειαν, ἐξ αὐτῆς τῆς θείας οὐ-
σίας ἀχωρίστως ἀεὶ προιοῦσαν, ἀνάθεμα. lix,
ἐν αὐτῷ τῷ Τόμῳ περὶ τὸ τέλος τῶν ζητημάτων,
Ἡμῖν δὲ ἀρτίως ὁ Aóroc οὐ περὶ ταύτης τῆς
ἐνεργείας καὶ δυνάμεως, ἤγουν τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
Ilvsópatoc, ἀ.1.1ὰ περὶ τῆς κοινῆς τῆς τρισυξο-
στάτου Θεότητος, ἥτις οὐχ ὑπόστασίς ἔστιν,
ἀλλὰ φύσει καὶ ὑπερρυῶς πρόσεστιν ἑκάστῃ
τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων. Ταῦτα μὲν χοινῇ
θεολογοῦσι» * ἰδίως δὲ ὁ τῶν δογμάτων τούτων πα-

Digitized by Google

-— -.- .-- ΝΙΝ DD 1 ——— EP
