3H . DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

4.2

τῆς ἁγίσς Τριάδος, ὁ ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ λέγων, A vere érat Dei Verbum, unus scilicet. sauct Trini

ὥσπερ οὖν xat ἣν χαὶ ἔστιν (ὅλη γὰρ ἡ ὑεία. φύσις.

ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων σεσάρχωται, χατὰ
τὴν τῶν ἁγίων παράδ:σιν), ὁμολογεῖν 1G ἀνάγκης
ἀχολουϑεῖ τῇ οὐσίᾳ τὴν ἀλήθειαν χαὶ τὴν ζωὴν ἐπὶ
6:90 ταντὸν εἶναι. ᾿ tos : mE

Ἔπειθ᾽ ὁ μαχάριος Παῦλος φησὶ Χριστὸν Θεοῦ
δύναμιν καὶ 8200 σοφίαν. Εἰ δὲ λέγοί" τίς δύο ' do-
φίας ἐὺ τῷ Θεῷ εἶναι, τὴν μὲν- ὑφεότῶσαν, thy. δὲ
ἀνούσιον, οὐδὲν λέγει; "Exsi γὰῤἐντελεστάτη καὶ
ὀλερτλήρης ἐστὶν ἢ τοῦ Θεοῦ σοφία; ἡ; ἐνυπόστας
τὸς ξύναμις, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, περιττὸν χαὶ ἑτέραν αὐτῷ προσάπτειν ἀν»
φόφων, ὡς ἂν τῆς ὑφεστώσης x.0 αὑτὴν ἐλλιπῶφ

., ἐχούσης" καὶ ἅμα τὰ τῆς συνθέσεως καὶ τοῦ ἀτε- 8

λοῦ: ἄτσκα ἀναχύπτει * οὗ γὰρ δύναιτ᾽ ἂν ἐνταῦϑαᾳ
Mytiv μίαν tip, ἀριθμῷ τὰς δύο σοφίας elvat, χαϑά»
ip τὸν Υἱὸν σοφίαν φαμὲν ἐκ σοφίας τοῦ Πατρὸξν
ὥπερ xat ζωὴν Ex ζωῆς, καὶ eq bx φωτός “μίαν
μέν οἱ εἶναι τῷ ΄ ἀριθμῷ ᾿ὁμολογοῦμεν “σοφίαν xal
ζωὴν, καὶ ἂν πρᾶγμα, Obxouv τοῦτο δυνατὸν ἐν-
48905 λέγεσθαι. δια, Ὅτι ταύτας μὲν ἀλλήλων
«ριγβματιχῶς φασι διαφέρειν * ὡς τὴν μὲν οὐσίαν
εἶναι, τὴ» 6k ἀνούσιον " καὶ τὰ ἐπὶ τοσοῦτον But
ρόντα οὐδέποτ᾽ ἂν δυνηθῆναι συστῆναι χαὶ ὃν τῷ
ἀριθμῷ γενέσθαι πρᾶγμα * τὸν δὲ Πατέρα xol
γδῶν (8) μηδὲν μηδαμῇ πραγματικῶς καὶ ὁπωσοῦν

διαφέρειν x3vk τὴν τῆς πέστεωςξ θέσιν φαμέν. ᾿Αλλὰ €

xxi τὸν ταῦτα λέγοντά ἐν τοῖς -xatk 'Apetdvov ὁ
᾿Αϑαχάσιος (9) ὁ:ἐλέγχει, λέγων οὅτωυαί *. Ποῦ γὰρ
δλως ébpor παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ “λεγόμενον, ἢ

παρὰ τίνος δῖως ἥκουσαν ὡς ὄντος ἄλλου. Αό- -

τοῦ παρὰ τοῦτον τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ τοιαῦτα
δαυτοῖς ἀναπιάσωνται ; Πῶς ὀδ toputodoyía
οὑτῶν καὶ ταῦτα, 2έγειν μὲν σοφίαν cvrvzádp-
χούσαν τῷ Πατρὶ, μὴ εἶναι δὲ ταύτην τὸν Xpe-
στόν"; Καὶ πάλιν, Οὐ γὰρ ἡ ζωὴ ἐν ζωῇ ζῇ * ἐπεὶ
οὖκ ἂν εἴη ζωή. Ἐαὶ ἔτι àv τῷ περὶ τῆς ἐνσάρχου
οἰχονομίας (10) αὐτοῦ λόγῳ, El γὰῤ αὐτός ἔστιν ἡ

tatis, qui bxc de seipso loquebatur, uti. profecto
οἱ erat et est (lota enjm divina natura in una sua-
rom hypostaseun seu persouarum  ipcarnata qs,

: uii sanctorum traditio habet), sequitur necessaria

confitendum, veritatem ac vitam idem iu θ. Ὁ esee
ac essentiam, ' :

Deinde, beatus. Paulua ait. Christum Dei virtutem
el Dei sapientiam "5. Quod siquis duas in. Deo esse
sápientids diéut, unanr Quien Subsistenteim, alte-
ràm vero que 'essehtie expers éxsiatat, nihil dieit,
Cuin eniib perfectissima 8i; óninémque' excedens
pleritodihém Dei sapientia , virta« -isá snbsistens,
De! Filias, pér quem factv büht. ómnik, superfluum
est'áliatr quéque'eisent expertefh -nee/vere'ex:
sfstenteíii, at &f ipsa pér δὲ subsistens uen suffice-
ret) illi adjürigere ; shn'ulque emergunt cómpositie-
nis Deiqué imperfecti absurda. Non énim: bic pos-
sint dicére tinam humero esse'geminam supientiam,
quemadmodum Filium sapientiam ex Patria sapien-
tia dicimus ; velut! etiam vitant ex vita, δὲ lurheu
de- lumine ;'unam iamen humero sapientiam confi-
τοι οἱ vitarà, ünamque rem. Haud iamen boc
locó M. dici queat. Quid: ita f Quod nimirum bas
dicant Inter se reolitér distingui ? ita nfhirum, ut
alterá esseritiá sit, altera essentiae expers. Quorum
sutein tanta distinctio ésf, nuniuam contingat ena
consistere, remqte ánam ninnere fore. Patrem vero
et Filium dichnüs nihil proréns reatiter ullove modo

' distingui juxta fidei assertionem; Sed. et qui hee:

dicát, reprehendit Athanasius in áuis Adversus Aria-
sies libris; hisce verbis τ Ubi euim'prorsus invenerunt
in 'diviia Scriptura dictum tel'ab ullo omniwo au-
dierunt, taiquiam: alius sit Verbum, pretor huxc Fi-
[ih, "wb eL talia Cipii comtmiuiecanihr *: Quomodo .
vero νον h&c quoque portentóéa^ eorum. ludificalio,
quod. dicat! Sapientiam quidem. Paivi, cosseistare ,
eam tameii Christin wont. essé? Et rüesus 7 Nomenim
tia in vita vivit ; nam aliogui vita Ron fuerit. Pr.c-
teréa quoque in libro, De ipsius Verbb án carne

ζωὴ, ζωὴν πῶς ἡ ζωὴ λαμδάνει; Ἔτι ὁ ᾿Απόστο- ἢ) dispensatione : δὲ enhn Ἰρεὰ Vita est, quomolo Fita

Aeg περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ φησιν, Ὃς ὧν ἀπαύ-
τασμα τῆς δόξης, xal χτραχεὴρ τῆς ὑποστάσεως
αὐτοῦ. “Ὥστε ταυτόν ἐστιν ἐνταῦθα yapaxthp καὶ
ἀπαύγασμα, καὶ ὑπόστασις καὶ δόξα ταυτὸν τῇ οὐ-
ela. Καὶ πάντες δὲ οἱ τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας

Μ] Cor. 1, 24. ** Hebr. 1, ὅ.

(8) Τὸν δὲ Πατέρα xal Υἱόν. Quod Patrem et
Vilunr nullo modo realiter. distingui asserit. noster
Calecas, satis liquet quo sensu. dixerit ; in quan-
tuin scilicet sapieutia et lumen, ac reliqua absoluta.
Sie enim Pater realiter. distinctum | personali pro-
prietate prodncit, quod nempe Filius sit, ipse Pa-
ter exsistat ; ut una sit amborum natara seu essen-
tia. uná sapientia, ac reliqua. Ac bene Dawiasc. de
diviha geueraliome loquens, l, 1 c. 8, Οὐχ εἶπον
[1 τα, ἀλλὰ. ταντότητα᾽ μία γὰρ οὐσία, x. τ΄ 5.

on dizi similitudinem, sed. identiatem, Eadem
enim est esaemlia, ete, Ariani, quod Atbanasius exa-
gitat, alium τὸν Λόγον, eliam Cliristum.aaserebant,
quod longe a flde est, ac mysterium Trinitatis

vitam accipit? Ad hec Apostolus de Filio. Dei dicit
Cum sit splendor glorie, et figura substantie ejus '*.
Quamobrem idem sunt hoc Joco. fiziita et splendor,
substantiaque et gloria idem ac essentia, Oimnes-
que adeo Christi Ecclesie wagistri , omnem diver-

'

rsus evertit, Vid, ipse Atlian. Orat, 5, in. qua
seprosequitür, ^: Ὁ E "

49) Orat. 3, p. 409.

(10) Περὶ τῆς ἐνσάρκου olxovoulac. Prenotatur
editis bec Oratio, περὶ τῆς ἐνσάρχον ἐπιφανείας,
De apparitione in carne, quam ipsam Grseei οἰχονο-

(av vocitant; nostri dispensationem, owneqne sa-
furis nostr negotium per Christum, ejusque. [ncar-
bationem complectitur; idque in causa 65], ut ea
vox non raro IncarnatiotedAatur. Lacusipse Atha-
nasi mutilus erat, sensu. etiam laborante, quem
restitui ex editis. Eodem. modo Chrys. et alii ex-
ponunt, accipere vitam, quod vita genitus ὑδὶ,

Digitized by Google
