31

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

:62

corporeum exploratum est, fit | plane ut omnia haec. unum sint in Deo cum essentia , juxta ac — sanetus

docet.

Εἰ δὲ λέγοι τις ὅτι κατὰ - πὸ ἄκτιστον τὸν αὐτὸν αὶ Sin autem quis dicat, fore ut quamvis distinctio

ἐκιδέξεται λόγον, xol τῆς διαφορᾶς ὡς ἂν βούλοιτο
μενούσης, οὐδὲν λέγει" πρῶτον, ὅτι ἁπλῶς ὁ διδάσχα-
lo; εἴρηχεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὅτι τινὶ διαφέρουσιν" ἔπειθ᾽,
ὅτι εἰ χατὰ τὸ ἄχτιστον, ἀλλ᾽ οὐ μέντοι κατὰ τὸν
τοῦ εἶναι λόγον τὸν αὑτὸν ἐπιδέξεται λόγον, καὶ τῆς
διαφορᾶς μενούσης, τῇ οὐσίᾳ ἡ ἐνέργεια. Τὸ μὲν γὰρ
ὑφεστηχέναι φασὶ, τὸ δὲ. μὴ, xal τἄλλ᾽ ὅσα διαχρί-
γυντες ἐξεῦρον, Εἰ yp τὸ λογιχὸν τῷ ζώῳ πρόστε-
θὲν͵ διάφορον τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἁπλῶς πεποίηχε ζώου,
τάντως τὰ τοσοῦτον διεστηκότα, οὐχ ἄν ποτε τὸν
οὐτὸν ἐπιδέξεται λόγον. Καὶ μὴν, καὶ κατ᾽ αὐτὸ τὸ
ἄχτιστον, 1) τοῦ ἀπείρως ὑφεῖσθαι διαφορὰ, καθ᾽ ἣν
διαχρίνουσι τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν, τὸν αὐτὸν
ἐπιδέξασθσι λόγον πάντη οὐχ ἐάσει. Τὸ γὰρ ὑποῦε-

θηχὸς τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν, μήτοι γε τὸ ἀπειράκις Β

ἀπείρως ὑφειμένον, γενητὸν δήπου xal χτιστόν,
"Exec χατα τὸν ἅγιον Ἐπιφάνιον ἐν τῷ χατὰ 'Λετίου
λόγῳ αὐτοῦ, Ἕν ἔστι τὸ ποιοῦν ἐν μιᾷ οὐσίᾳ
Τριάδος τελείας " τὰ δ' d Ada πάντα γενητὰ καὶ
χτιστά. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὶ οὐ προσχυνοῦμεν πᾶν
τὸ ὑποδεδηχὸς τὴν τοῦ Θεοῦ οὐσίαν" xal ὡς ὁ μέγας
ἔφη Βασίλειος ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητιχοῖς, Τὰ μετὰ τὸν
ϑεὸν κείσμαφα καὶ ὁμόδου.ϊα ἡμῖν. ᾿Αληθὲς μέν-
τοι ὡς xat fj οὐσία τὸν αὐτὸν τῇ ἐνεργείᾳ ἐπιδέχε-
ται λόγον, ὡς οἱ ἅγιοι διορίζονται " Καὶ τὸν Aóyov
ὅστις ποτ' ἔστιν ἀγνοοῦμεν, ἀ.1.1᾽ οὖν δι' ἑκάστου
τῶν ὀγομάτων αὑτὸν ὅλον, ὅ τί xot! ἔστι, ση-
μαίγομεν. Τὸ φῶς γὰρ, φησὶν, αὐτὸν τιθέμεθα,
xal τὴν ζωὴν καὶ τὸ ἀγαθὸν, δῖον ὅπερ ἐστὶ
ζωὴν ὄντα, καὶ ὅλον φῶς, καὶ δῖον ἀγαθόν. Καὶ,
ὡς πάλιν αὐτὸς ἔλεγε, Πᾶσα εἰκὼν ἢ οὐσίας, ἣ
μορφῆς, ἢ χρώματός ἐστιν εἰχών' Θεὸς δὲ ἐν
οὐδενὶ τούτων, ἐν δὲ οὐσίᾳ μόνῃ, Ἐξ ὧν καὶ δῆλον
ὡς ὅταν ἐνέργειαν αὐτὸν φῶμεν, αὐτὴν τὴν οὐσῖαν
αὑτοῦ τιθέμεθα " καὶ ὁ μόνην αὐτὸν εἰρηχὼς ἐνέρ-
γεῖαν, αὐτὴν μόνην τὴν οὐσίαν ἐσήμανς διαφόροις
μέντοι ὀνόμασιν. Εἴτε γάρ, φησὶν, οὐσίαν εἶ-
ἄοιμεν, ÓAoc ἐστὶ» οὐσία καὶ μόνον " εἴτε γόη-
σιν, ὅλος ἐστὶ νόησις καὶ μόνον * εἴτ᾽ ἐνέργειαν,
Joc ἐστὶν ἐνέργεια καὶ μόνον, διότι μονάς ἐστιν
ἀδιαίρετος, καὶ ἀμερὴς καὶ ἁπλῆ" καὶ ἵνα μὴ
σύνθετον τὸ ὑπὲρ πᾶσαν ἀπιλότητα vooito.

maneat, pro eo ac velit, secundum increstum '
eamdem rationem recipiat , i$ uihil dieit. Primum,
eo quod doctor simpliciter locutus sit , non secun-
dum aliquid distinctionem dixerit. Deinde, quia etsi
secundum increatum , non tamen secundum ipsam
essendi rationem, stante distinctione, eamdem ope-
ratio cum essentia rationem receptura sit. Alterum
vere esse dicunt ac subsistere, alterum negant, ac
quecunque alia distinguendo illis adinventa sunt.
Nam si rationale animali adjunctum , ab animali
sic absolute dicto diversam fecit definitionem, nun-
quam omnino fiat, ut quz taniis distant eamdem
rationem recipiant, Quin et in ipsa increati ra-
tione, infinities infinite inferioris differentia, qua
operationem ab essentia discernunt , eamdem ejus,
cum essentia rationem fore, nunquam prorsus si-
net. Quod enim Dei essentia inferius est, nedum
quod infinities infinite est inferius , factum utique
ac creatum est. Ut enim sanctis Epiphanius , ora-
tione adversus Aetium, auctor est : Unum esi quod
facit ac creat in. una. essentia. perfecte Trinitatis,
reliqua vero omnia facta sunt. et creata, (yuamobrem
nec nos adoramus, quidquid Dei essentia inferius
est. Atque ut dixit magnus Basilius in Confutatio-
nibus : Que a Deo secunda sunt , creota. ac nobis
conserva sunt. Aiqui verum est, etiam essentiam
emdem cum operatione rationem recipere, uti
sancti definiunt : Ac quidem nescimus quanam tag-
dem ratio sit, ipsum. tamen totum , hoc quod . eat,
quovis nox:ine designamus. Lumen enim, iuquit, eum
scimus, et vitam et bonitatem ; totum quod est, vi-
tam ; totumque lumen et totum bonum.Atque, ut idem
ipse aieliat : Omnis imago aut essentire, aut forma, aut
coloris imago est, Deus autem. in nullo horum, sed
ἐπ essentia. solummodo est. Ex quibus etiam liquet,
cum operationem seu virtutem aul actum eum dixe-
rimus, ipsam nos ejus essentiam ponere ; ac qni

solam eum operationem seu virlutém ἃς actum
dixit, ipsam solam essentiam, tametsi diyersis 0-.
wiuibus, dixit : Sive enim, inquit, essentiam dixe-

vimus, totus essentia est, et solum ; sive intelligen -

tiam, totus. est intelligentia, et solum; sive operatio-

nem, totus est operatio , et solum ; eo quod. monas est indivisa, nullisque partibus LZ simplez; ac ne
compositum intelligatur , quod omnem excedit. simplicitatem,
Οὕτω xal ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν B τῶν πρὸς 'Ep- D Sic οἱ beatus. Cyrillus secundoad Hermeiam

μείαν φησὶ, Φύσις μὲν Θεότητι μία καὶ ἀπιϊὴ"
φαμὲν δὲ αὐτὴν elvai ζωὴν καὶ δύναμιν καὶ σο-
φίαν καὶ δόξαν. Ὥστε τὸ αὑτὸ διαφόρως ὀνομόζε-
ται κατὰ διαφόρους ἐπινοίας. Τοῦτο παρίστησι καὶ
ὁ μέγας Βασίλειος, πρὸς Εὐστάθιον ἐπιστέλλων,
φησὶ γὰρ, Πώντα τὰ θεοπρεπῆ γοήἡματά re καὶ
ὀνόματα àp! ὃν Gxoxsiperor χειραγωγαῖ τὴν διά-
voitv, Θὺδὲ γὰρ ἐπ᾽ ἅ11λο τι σημαινόμενον φέ-
p& ἡ τοῦ ἀγαθοῦ προσηγορία, ἐπ᾽ ἄλ.1ο δὲ ἡ τοῦ
σοφοῦ καὶ τοῦ δυνατοῦ καὶ τοῦ δικαίου" dA
ὄχερ ἂν εἴποις, ἔν ἐστι διὰ πάντων τὸ σημιιγό-
PATROL. Cn. CLII.

dicit : Est quidem Deitatis netura. mna et simplex ,

. dicimus autem eamdem. 6485 vilam. εἰ virtutem et

sapientiam et gloriam seu majestatem. Quamobrem
idem diversimode nominatur, secundum diversos
Conceptus et. rationes. Ostendit et inaguus Basilius
scribens ad. Eustathium. Ait enim :  Dicini omnes
tum conceptus tum nomina, ad unum subjectum ani-
mum ducunt, Nec. enim. boni appella io ad. aliud

- quodpiam significatum. fert, ad. aliud vero sapiens

εἰ polentis; ei. justi. nuvcupatio ; verk&m. quidquid
dixeris, unum. in. omnibus significatum | exsistit,

12

Digitized by Google
