321
Cisque interjectis : Nobis vero plenus sermo, non de
hac, sed de illa que communis est irine subsisteniis
Deitatis, qure ipsa non est. [nypostasis seu persona ,
sed nalura, eximiaque ac supra naturam ralione
divinarum hyposiaseon seu personarwmn inest. Rur-
$usque in codem : (Quomodo igitur rationi consenta-
neum, communem trine subsistenis Deitatis inficiari
virtutem, cujus ratione. Filius εἰ Spiritus. sanctus
virtus a theologis laudantur ?
ltein. docent, qui apud illos mundati sint, talium-
que operationuin effectus, increatos et ipsos reddi.
Aitque Palamas in Epistola ad Acindynum : Vides
clare increatam esse. gratiam ? Nedum | autem. tois
gralia increata. est, sed. et effectus talis. Dei opera-
tiouis increatus est. Sic quoque maguus Puulus, nox
jam amplius temporalem vivens vitam , sed divinam
ac elernam Verbi in. ipso habitantis, aieruus ac
immortalis. effectus est, Paucisque interjectis : Jta-
que creulus erat Paulus , quaudiu vilam agebat Dei
jussu ex non euntibus factam : cum vero non jam il-
lam vivebat, sed eam que Dei inhabitatione presta-
lur, increatus exatilil per gratiam. Quisquis. denique
tivens atque efficax solum DeiVerbum in se nactus eat,
Kursu-que in eodem) : Quonam igitur aliquis modo
vel si nullam. divinarum operationum rationem ha-
beali, unum esse increatum concesserit , nun addendo
' satura, cum per gratiam multi sint. increali et. dii,
ae deitate ejusmodi, que pro esrum ratione illis con-
veniat, prditi? Ac rursus : Enimvero sunt. quidem

MANUELIS CALEC.E

32)

Α ὁ -lóyoc οὐ περὶ ταύτης, d.Llà περὶ τῆς κοινῆς
τῆς τρισυποστάτου Θεότητος, ἥτις οὐχ ὑπόστα.
σίς ἐστιν, ἀιιὰ φύσει xal ὑπερ,ρυῶς πρόσεστιν
ἑκάστῃ τῶν θεαρχικῶν ὑποστάσεων. Ἰϊάλιν ἐν τῷ
αὑτῷ, Πῶς οὖν ἐστιν sÜloyor ἀρνεῖσθαι τὴν
κοινὴν τῆς τρισυποστάτου Θεότητος δύναμιν,
δι ἦν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα δύναμις πα, à τῶν
θεολόγων ὕμνηται;

“Ἔτι διγματίζουτι τοὺ; παρ᾽ αὑτοῖς xsxatapiul-
νους χαὶ τὰ τῶν τοιούτων ἐνεργειῶν ἀποτελέσματα
ἀντίττους χαὶ ἄκτιστα ἀποτελεῖσθαι. Καί φησι ὁ
Παλαμᾶς ἐν τῇ πρὸς ᾿Ακίνδυνον ἐπιστολῇ, Ὁρᾷς
σαφῶς ὅτι ὄχτιστος ἡ χάρις; Οὗ μόνον δὲ ἡ
τοιαύτη χάρις ἄκτιστός ἐστιν, ἀ.1:λὰ καὶ τὸ ἀπο-
τέλεσμα τῆς τοῦ Θεοῦ τοιαύτης ἐνεργείας ἄκτι-
στόν ἐστι. Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ ὁ μέγας HabAoc τὴν
χρονιχὴν μηκέτι ζῶν ζωὴν, d.LAà τὴν τοῦ ἐνοι-
κήσαντος Λόγου θε'αν καὶ ἀΐδιον, ἄγαρχος γέ"
γονε καὶ ἀτελεύτητος χήριτι. Kai μετ᾽ ὀλίγα,
Κχιστὸς οὖν ἦν ὁ HabAoc. μέχρις ἂν ἔζη τὴν
αρεστάνματι Θεοῦ ἐξ οὖκ ὄντων veyorviar ζωήν"
ἔτε δὲ μηκέτι ταύτην ἔζη. ἀ.1.1ὰ τῇ ἐνοικήσει τεῦ
Θευὺ προγενομέγην, ἄκτιστος γέγον᾽ τῇ χάριτι"
καὶ πᾶς ὁ ζῶντα καὶ ἐνεργοῖγτα μόνον τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον ἐν ἑαιτῷ χτησάμενος. Πάλιν ἐν τῇ
αὐτῇ, Πῶς οὖν ἄν τις συγχωρήσειε, κἂν τῶν θείων
ἐνεργειῶν μηδένα ποιήσηται Aópor, ἕν τὸ ἄκτι-
στον ὑπίρχειν, μὴ τῇ φύσει xpooxsípsror, 50.

hi omnes per gratie munus increaái, uii sane etiam (, AGv. χάριτι ἀκτίστων Órcov καὶ θεῶν, καὶ κατ’

dii ; ipsa vero gratia increata. est, sicut paulo. onte
probaum est. Ac rursus : Dei operationes increata
sunt, tametsi earum plerique effectus res create siut,
Ju oratione quoque, cujus initium est : Contentio-
sius quidem : Quinam igitur fiat ut. gratia. increuta
ron sit, cujus munere. qui ejus. [uerint. participes,
] riacipii expertes αἰ iucreati, immorlalesque et sean
viterni aique calestes secundum illam, Patrum sen-
tentia dicii sunt?

Praterea docent esse multas Dei hypostases. Ait
enin Palamas : Quia vero multas et distinctas hy-
postases et. virtutes el operaiiones habet. Deus, nisi
una aliqua causa (seu aucior) in. illis sit, multa ei
distincta eruat. divinitatis principia. Atque id con-
hirinat, ex eo. quod iidem. praierea. sentiant, do-
Ceantque ; quod nimirum multas bas operationes,
quas uon vere exsistentes ac subsisteutes dicebant,
ipsas jau quoque es-entias esse dicant. Quamobrein
a4 P.lamas in oratione ad. "nui, cujus initium :
Sublato vere pudore : Atqui juxta magnificum reipsa
diviuoque. Spirita. aflutum. sanctorum Patrum sen-
sum, pie quis etiam essentium vocet, quamlibet divi-
narum operationum,

Preterea ausi sunt impudentissimi hominum di-
cere, eerta. quadam ratione ac proportione respon-
dere, sicut. legalia mysteria. evangelicorum doen-
meniorum tradi.ionibus, sic lias queque novis Pa-

ἀλιηλον ἑαυτοῖς ἐξ ἀνάγκης θεότητα ἐχόντων:
Καὶ πάλιν, ᾿Α.1λὰ γὰρ ἄκειστοι μὲν οὗτοι πάντες
χάριτι, ὥσπερ δὴ καὶ θεοί" αὕτη δ᾽ ἡ χάρις
ἄκτιστος, Oc μικρὸν ἀνωτέρω προακοδέδεικτοι.
Καὶ πάλιν, Al τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαι ἄχειστοί εἰσιν,
εἰ καὶ τὰ πιδείω τῶν ἀποτε.ϊεσμάτων τούτων
κτίσματά εἰσι. Καὶ ἐν λόγῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, delorte
κοῦσι μὲν, Πῶς οὖν οὐκ ἄκτιστος ἡ χόρις, 0? ἣν
καὶ οἱ μετεσχηχότες αὐτῆς ἄνγαρχοι καὶ ἄκτιστοι,
καὶ ἀτε.εύτητοι xal ἀΐδιοι, xal οὐράνεοι κατ᾽ αὖ»
τὴ» παρὰ τῶν Πατέρων προσηγορεύθησαν;
Ἕτι δογματίξουσι πολλὰς; ὑποστάσεις εἶναι τοῦ
0:40. Καὶ φησιν ó Παλαμᾶς, ᾿Α.1.} ἐπεὶ πολλὰς
καὶ διαφόρους ὑποστάσεις καὶ δυνάμεις xal ἐγει»
Ὁ γείας ὁ Θεὸς ἔχει, εἰ μὴ ἕν τε τὸ αἴτιον ἐν abtaic,
&0J.lal καὶ διάφοροι ἔσονται ἀρχαὶ τῆς Θεύτι,τος.
Καὶ τοῦτο βεόαιοῖ ἐχ τοῦ ἔτι δογματίζειιν αὐτοὺς
χαὶ τὰς πολλὰς ταύτας ἐνεργεία;, ἃς ἀνυποστάτου;
ἔλεγον, ταύτας ἤδη καὶ οὐσίας εἶναι φάσκειν, ὁ ὁ
φησιν ὁ Παλαμᾶς ἐν τῷ πρὸς τὸν Αἴ ον λόγῳ, οὗ ἡ
ἀρχὴ. Αἰδοῦς ὄντως οἰχομένης, Καὶ μὴν χατὰ τὸν
πολὺν ὄντως καὶ πγνευματοκίνητον γοῦν τὰν
ἱερῶν Πατέρων, φαίη ἄν τις καὶ οὐσίαν εὑὐσδύως
ἑκάστην τῶν τυῦ Θεοῦ ἐνεργειῶν.

Ἔτι ἐτόλμησαν οἱ πάντα ἀναιδεῖς εἰπεῖν otc ἀνά"
λογοί εἰσιν, ὥσπερ τὰ ἐν τῷ νόμῳ μυστήρια πρὸς
τὰς τῶν εὐλγγελικῶν χηρυγμάτων παριδίδεις.
οὕτως καὶ αὗται πρὸς τὰ νέα Π) λλαμητιχὰ δόγματα:

Digitized by Google
