413

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

315

ἐφξέϑετο κεφαλαίοις, kv ὀγδόῳ τούτων φησὶ, Τὰ ὀνό- À fuit [ Philotheus 1, in illis capitulis qux edidit, ca«

ματα τὰ ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενα xal γραφόμενά slow
ὀνόματα τῶν θείων ἐνεργειῶν αὐτοῦ" ἤγουν,
iyi ὁ Θεὸς δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ἐνεργοῦσον
ir 200€. τοῖς ζῶσιν, εἴτε τὴν ἀνθρωπίνην .1ἐ-
νοις ζωὴν εἶτα τὴν θείαν, καὶ 1έγεται ἐχείγη ἡ
ἐνέργεια Θεοῦ ζωή. "Eyes δύμαμιν καὶ ἐνέργειαν
ἐν τοῖς φωκιζομόνοις, τὸ φῶς" καὶ Aérecat ἐκείνη
ἡ ἐνέργεια φῶς " πρὸ δὰ τούτων ὁμοίως ἔχει
δύγαμιν καὶ ἐνέργειαν ἐνεργοῦσαν ἔν τοῖς θεου-
πένοις τὴν θέωσιν" καὶ λέγετει κείνη ἡ ἐνέργεια
θεότης. Ταύτας οὖν ὁπηνίχα μὲν διαχεχριμένας
ἀπ᾿ σλλήλων φασὶ, πληθυντικῶς αὐτὰς θείας ἕνερ-
v2; xaX Θεότητας πρησονομάξουσιν - ὅτε δὲ ἐνω-
μένως, χαθάπερ καὶ ἕνα χόσμον τὸ πᾶν εἰύθαμεν
λέγειν, ὡς ἐπὶ μιᾶς ἐνεργείας οὖν λόγον ποιοῦνται,
διὸ xal ζητοῦσιν ἐν τῷ τῶν ξητημάτων αὐτῶν τετάρ-
τῷ εἶτε ἡ φωνὴ τῆς Θεότητος οὐκ ἐπὶ τῆς οὐσίας
εὄνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς ἐνεργείας ὕμνηται. ᾿Αφ᾽
ὧν δ᾽ ἐχεῖνος εἴρηχεν, ἔχειν" τὸν Θεὸν ἐνέργειαν
ἐνεργοῦσαν ἐν πᾶσι τοῖς ζῶσιν, εἴτα τὴν ávüpo-
δίνην. Ἰέγοις ζωὴν, εἴτε τὴν θείαν, δῆλοι γίνονται,
ὅτι τῇ αὐτῇ xai μιᾷ δοξάξουσιν ἐνεργείᾳ ἐνεργεῖ-
σθαι xal τὴν ζωὴν τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὴν ἐνηρωπίνην
ζωήν" χιὶ κῇ αὐτῇ καὶ μιᾷ σοφίᾳ σοφίζεσθαι τὴν
τοῦ 8:93 σοφέαν, xal τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν, xal
vla ἐμοίως. Καὶ γὰρ τοῦτο βούλεται αὐτοῖς ἐν
τῇ ὑμολογίς τοῦ Τόμον, ὅτι xai τὸ ἐγεργεῖν
xal τὸ ἐνεργεῖσθαι οὐ μόνον ἐπὶ κτιστῶν,

: pite octavo ait ; Quem de Deo dicuntur. ac. scribuntur

nomina, divinarum ejus operationum nomina sunt.
Nimirum habet Deus. virtutem et operationem ope-
rüntem in omnibus qua vila predita sunt, sive hu-
manam viam dixeris , sive divinam ; vocaturque illa
Dei operatio vila. Habet in. illis qui. illuminanter
virtitem. εἰ operationem , lumen ; et. vocatur. illa
operatio (umen seu lux. Pre illis autem. pariter
virtutem. habet el operntionem, in illis qui deificantur.-
eperantem. | deificationem ; diciturque. illa. operatio
divinitas. Hlas itaque cum sic discrete alias ab aliis
no'niuant, pluraliter divinas operationes ac deitates
appellant; cum. vero. unite ( quemadmodum etiam
rerum hauc universitatem unum munditm solemus
vocare), tanquam de una eperatione sermonem ha-
bent. Quamobrem eiism querunt, suarum quastio-
num libro quarto si deitatis rox solum non in essen-
lia, verunt etiam in. operando seu. virtute. lavdata
sit. Ex eo autem quod ille dixerit : habere. Deum
eperasionem, in omnibus qum vita predita. sunt,
operantem, sive. humanam vitam diseris, sive divi

uam, liquet eos. existimare, una eademque opera-
tione pr:rstari, velutque effici, tum Dei. vitam, tum
vitam humanam : unaque et. eadem sapientia cone
stare Dei sapientiam. et. liumanam sapientiam ,
aliaque similiter, lloc namque sibi vult, quod in ea
qui in Tomo habetur, filei formuta ac confessione,
dicunt ; mewmpe, fum operatione prestare , tum

ἀ!Πὰ xa ἐπὶ ἀϊδίων xal ἀκχτίστων δύναται αὶ Prestari (agere. scilicet et agi) nedum de erectis,

Myectüai.

"Ex τούτων οὖν, ὥσπερ ἕνα τινὰ διάχοσμον
αὐτὰς ἐπισωρεύοντες, αὐτὴν εἶναί φασι τὴν xnm-
govosíav ἀπάντων τῶν δικαίων “φῶ; ὅλην ἀναπλάτ-
τοντες ix:lvo τὸ ὁρατὸν, χαὶ τοῦτο τυγχάνειν τῶν
ἐφετῶν τιθένενοι τὸ ἀκρότατον. Ὥσπερ yàp ἐκά-
στὴν τούτιυν ἰδέᾳ μετοχὴν ὠνόμαξον, τῶν δὴ σοφῶν
δηλαδὴ τὴν σοφίαν, καὶ τῶν ξώντων τὴν ζωὴν, οὕτω
χαὶ συλληπτιχῶς ὁμοῦ πάσας τὴν αὐτομετοχὴν
εἶναι χαλοῦσι. ἀςιχνύουσι δὲ τοῦτο σχεδὸν μὲν ἐν ὅλῃ
τῇ ἑαυτῶν πίστει " τί γὰρ βούλεται αὐτοῖς ἐν τῷ
Τόμῳ ἡ ἐνεργουμένη ἄχτιστος χάρις, ἡ καὶ ϑέω-
σις χαὶ θευποιὸς δωρεὰ τοῦ Πνεύματος xadov-
'βέγη, καὶ σχέσις ἄχτιστος, καὶ κίνησις ἐξ
ἀϊδίου ρυσικὴ καὶ οὐσιώδης τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ;
καὶ αὐτή ἐστι» ἡ μετεχομένη παρὰ πάντων͵ τῆς
οὐσίας παντάπασιν ἀμεθέκτου μενούσης τοῦ
Θ.οὐ" Σαφέστερον δ᾽ ὅμως ὁ ταύτην τὴν πίστιν τὴν
ἀρχὴν ἀνευρηχὼς, ὕστερον δὲ καὶ συνθεὶς ὃν ἐθδού-
λετο τρόπον, ἐν λόγῳ ὃν ἐπιγράφει ᾿Ελέγχους καὶ
ἄτοκα, b:ixvost. Tí οὖν, eqs, τὴν» cov Θεοῦ
φύσιν καὶ οὐσίαν κιηρονομήσουσιν; Οὕμενουν,
ἀλιὰ τὴν θεοποιὸν χάριν, τὴν καὶ βασιλείαν"

ἥτις εἰ καὶ μὴ φύσις ἐστὶ τοῦ Θεοῦ (καὶ γὰρ ἀμέ-

θεκξος ἐκείγη), ἀμ Δλὰ φυσικὴ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ
φυσιχῶς ἑπομένη αὐτῷ, καὶ ἀχωρίστως περὶ
αὐτὸν θεωρουμένη. Διὸ καὶ ὁ ταύτης xAnporógoc
χη ονόμος έγεται τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἄλλοι δὲ τρόποι πλεῖστο: ἐν τοῖς αὐτῶν ἐχ-

verum eliam de sempiternis ac. increatis posse dici.

Ex his igitur velut wunmn quemdam muudum
anjue ornatum acervantes, sortem esse divunt ac
possessionem omnium justorum, totam lumeu iliud
visibile confingentes , ipsumque omnium desidera-
bilium supremum statuentes. Quemadmodum enitn
harum quamlibet seorsim participationem appella-

"bant (sapientium nimirum sapientiam et viventiu n

vitam), sic et omnes collectim ipsam per se parti-
cipationem vocant, Ostenduut vero se íta sentire
per totam fere ipsorum (dem. Quid euim sibi vult,
4υ" in Tomo aiunt : Que operatione prastaiur in-

- ereata gratia, que et deificatio εἰ deificum Spiritus

donum vocatur, et affectio increata seu habitus, el

D mois αὐ aterno. naturalis eq essentialis. essentiae

Dei ? Et ipsa est qua participatur ab omnibus, cum
Dei essentia maneat prorsus émparticipabilis. Aper-
lius tanen, qui hane priuum fldem — adiuvenil,
posteaque, eo quo voluit modo, composuit, in libra
quem pranotavit Bedargutiones et. absurda, osten-
dit, Quid igitur, inquit, Dei naturam ac essentiam
possidebunt ? Haudquaquam, sed vivificam gratiem,
que el regnum. appellaiur : que. videlicet, tametsi
non sit Dei natura (hac enim. imparticipabilis est),
est tamen naturalis Dei operatio naturaliter illi. σον
mes, et qua circa illum intelligatur , inseparabiliter
illi haerens. Quamobrem. etiam qui. illius heres. ac
possessor est, Dei dicitur possessor ei heres.

Sed et. alii plurimi modi illorum inserti decretis

Digitized by Google
