£55

DE E3SENTIA ET OPERATIONE. — PR.EFATIO

26

ivàpw/g, ποιήσῃς, xal τὸ φοξερὸν ἐπὶ τούτῳ χρῖμα A xal χοινωνὸν τῆς αὐτοῦ Θεότητό; τε xol βασιλείας

ox ἐχρεύξῃ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, Εὐλαβεῖς ποιήσεις,
χυτὰ τὸ γεγραμμένον, τοὺς πνευματιχούς σὸν υἱοὺ;,
xa διδάξεις εὐλαδεῖσθαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἱερῶν» τοῦ
θεοῦ τόπων ὁμοῦ χαὶ σχενῶν, χαὶ λειτουργίας αὐτοῦ.
Μόνοις γὰρ ἴσθι τοῖς ἱερωμένοις καὶ εὐλχδεστάτοις
τῶν μοναχῶν, τοῖς xa τῶν μυστηρίων μετέχουσι,
τὸ ἄπτεηθαι αὐτῶν παρὰ τῶν ἀποστόλων ἀφιερώθη.
διὰ τοῦτα οὗ συγχωρήσεις πᾶσι, καὶ τοῖς βευλο-
μένοι:, τὸν τοῦ θείου βήματος εἴσοδον, ἀλλ᾽ f] μόνοις,
ὡς εἴρηται, τοῖς ἱερωμένοις, καὶ ἡγιασμένοις τῶν
ἀδελφῶν. Περὶ δὲ τῶν λοιπῶν τῶν λυσιτελούντων
σῇ τῇ μονῇ ἔχεις τὴν διδασχαλίαν xat τὸν πατρο-
παράδοτον τύπον ἡμῶν ἐν τῇ θεοπνεύστῳ διχτυπώ-
δει τοῦ μεγαλομάρτυρος Χριστοῦ καὶ ὁμολογητοῦ
Θεοδώρου τοῦ χοινοῦ Πατρὸς xol διδασχάλου
ἡτῶν τε τῶν δούλων αὐτοῦ, καὶ τοῦ ὁσίου πατρὸς
ἡμῶν τοῦ Στουδιῴτου : Ne lenitatis prateziu, huma-
sam aucupando [audem, vel minimum quid, quod in
S evangelice staiusque monastici injuriam cedat,
weglezeris, sed. Christi tui Deique. imitator, in[re-
meo, teque. ipse. imperturbate turbans, vindictam
fic mandatorum. Dei. [ἡ omuibus, singulorumque
exceliendis animis, acrem diligentiam habe, ut noveris
quinam illorum in precibus consistere ac communi-
Cere. necesse. habeant ; quinam — sint segregaudi,
edemque cum. panitentibus classe collocandi ; ne
Dei Ecclesiam, pro sancto. Dei teinplo, speluncam
latronum aut. lupanar, sciens vel ignorans. efficias ;
eamque ob rem, tremendum ire Dei judicium non
tffsgias. Religiosos cautosque, sicul scriptum. est
( Lecit, yv, 51), facies. spiritales filios tuos, doce-
Visque illos a sacris Dei locis vasisque, ac ejus mini-
slerio, revereri. atque timere. Scito enim, solis illis
qui sacri ordinis sunt, reverentissimisque monachis,
quibus et mysteriorum indulta perceptio, apostolicis
Jamciomibus concessum horum contactum, Idcirco
non permit'es omnibus, ac cuique collibitum sit, in
diinum bema ( locum | scilicel altaris. ας sacerdo-
inm) intrare ; sed iis duntaxat. ( uti dicium est. )
qui sacerdotalis sint ordinis, vel sanctis. fratribus,
M alia quod. attinet, monasterio (uo utilia, doctri-
sam habes, Patrumque traditione fkceptam normam
M magni Christi martyris ac. confessoris , com-

wwnisque Patris alque doctoris, nostri pariter servo- D

runt ejus, ac saucti. Patris nostri. Studiol, divino
oflstu conscripta Theodori informatione, Studiota
hie, seu Studianus, communis Symeonis ac Arse-
Mi magister, Symeon ille Venerabilis est, cui
Stmeou acceptum referebat, quidquid monasticze
instituiionis hauserat; eujus etiam grátia, ac. quod
vita fuscum. annua celebritate coleret, tanta pas-
568. est. Sed prastal Sthetatum.— vite. auctorem
»udire, ut liqueat, num in eo saltem contra disci-
pliaam pecearit Symeon, dignusque inde irrogato
& carcere et exsilio (uerit, Ait itaque, post relatas
divinas ejus visiones, quibus in sensu quodam futurae
anctorum beatitudinis, eorumque corporis levitatis
ὃς chiritatis fuit ; qua Deus genus uosirum ἐδόξασε,
PareoL. Gg. CLII.

ἀπειργάσατο, glorificavit, sociumque sue tum Deita-
tis tm regni effecit (quod nihil cogit erasso Palmas
se'su intelligi, ac velut alia Deitas sit, quam divina
ipsa essentia, ejusque in nolis bonitatis effectus ) in.
que hunc modum Symeonis alterius res, juniorisque
ín cum theologi nostrique Symeonis oflleia describit.

Συμεὼν ὁ θεῖος ix ivo; ἀνὴρ, ᾧ ἣν ἐπώνυμον
φερωνύμως 6 Εὐλαδὴς, ὁ καὶ τοῦ θαυμαστοῦ τούτον
Συμεὼν πατὴρ χρηματίσας ὁμοῦ καὶ διδάσχαλος,
ἐπεὶ πρὸς γῆρας ἧχεν ἤδη χαλὸν, τεσσαρακοντα-
πέντε χρόνους νομίμως τὸ τῆς συνειδήσεως ἀθλήσας
μαρτύριον, χάριτος ἀποστολικῆς ἠξιώθη, ἰάσεις xal
θαύματα πεποιηχὼς, καὶ βίόλον ὅλην ὠφελείας
οὖσαν πνευματιχῇ-, ἀγράμματος ὧν, θείῳ Πνεύ-
ματι συνεγράψατο, "Ἔδει δὲ αὑτὸν χαταπαῦσαι τῶν
μακρῶν ἐκείνων τῆς ἀσχέσεω; πόνων, περὶ ὧν δ
μαθεῖν ζητῶν ἐκ τῶν κατὰ πλάτος γεγραμυένων
αὐτῷ εἴσεται ἀκριδῶς. Νενοσηχὼς τὰ τῆς λύσιως,
πρὸς Ἰύριον ἐνεξδήμησεν, ἐχδημήσας τοῦ πολυάθλου
καὶ χυρτεριχοῦ αὐτοῦ σώματος. Τοῦτον οὖν χαὶ τὰ
τούτου λαμπρὰ κατορθώματα οἷα δὴ μαθητὴς 4
μακάριος οὗτος εἰδὼς, καὶ τὸν ἀποσξολιχὸν αὐτοῦ
βίον ἀχριδῶς ἐπιστάμενος, Θεοῦ ἔργα καὶ θεῖα yap! -
σματα μὴ εἰδὼς χατορύττειν, ἀλλὰ ἀνακηρύττειν
xal ἀνυμνεῖν, ὕμνους εἰς αὐτὸν χαὶ ἐγχώμια Ex θείας
ἀποκαλύψεως συνεγράψατο, xa: ὅλον τὸν βίον αὑτοῦ.
Ἵνα δὲ καὶ πρὸς ζῆλον ἐγείρῃ τινὰς, εἰς τὸ μιμή-
σασθαι τὸν ὑμνούμενον καὶ τῆς ἀρετῆς ἐργάτας
γενέαθαι, τὴν μνήμην αὐτοῦ, κατὰ τὴν τῶν ἀπο»
στόλων παράδοσιν, ἐτησίως μετὰ πάντων λαμπρῶς
ἑώρταζε τῶν ἁγίων, στήλην ἀρετῆς γεγραμμένην,
τὴν ἱστορίαν ἀναζωγραφήσας τῆς εἰκόνος αὐτοῦ "
Symeon, vir ille divinus, cui convenienter apiteque
Venerabilis cognomen fuit, qui et admirabilis hujus
Symeonis Pater simul ὡς magister exstitit , cum in
bonam jam senectutem venisset, annos quinque éupra
quadraginta, conscientie martyrio legitime perfun-
euis, apostolicam | gratiam nactus. erat, sanitatm
patrator ac miraculorum, librumque spiritalis wili-
tatis confertissimum homo idiota ac litterarum rudis
divino Spiritu conscripserat, necesseque erat ut a
religiose ezercitalionis longis. illis laboribus quiese
ceret ( de quibus qui nosse querat, ez iis quee illi fuse
scripta sunt, accurate pleneque. intelliget ) suprema
laborans egritudine, multis certaminibus victore tole-
rantissimoque corpore suo emigrans, ad Dominum
commigrarat, Hunc itaque ejusque. praeclaras virta-
tes ac facinora, velut utique discipulus, vir hic beatus
cum explorata — haberet, ejusque vitam apostolicam
perfecte nosset ; Dei opera ac. divina dona haud do-
cius defodere, sed predicare ac collaudare, laudwn
in eum cantica ac encomia, divina revelatione con-
scripsit, ejusque Vitam omnem litterarum monumen-
tis consignavit. Ut vero etiam aliquos ad emulatio-
nem provocaret, atque viri laudibus ad imitationem,
ac virtulis cultum accenderet, ejus quot annis memo-
riam preco ac apostolica traditione accepimus, cum
sanctis omnibus, festis gaudiis celebrabat, conscripte

9

Digitized by Google
