295

MANUELIS CALEC.E

£96

De septimo autem in quarta quastione aiunt: A Περὶ δὲ τοῦ ἑδδόμου ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν ζητημά.

Qui «utem creatam divinam operationem dicunt, qua
imigailur diving natura, ipsam quoque necessario
dicium. naturam creatam exhibent ac repraesentant,

Ociavus modus distinctionis essentim et opera-
tionis, quod divina essentia omnino imparticipabilis
est ; ejus vero operatio, participabilis. Nonus, qued
essentiam quidem indivisibilem statuant, operatio-
nem vero divisibilem, Decimus, quod essentiam
iunominabilem dicant, operationem vero ejusmodi
qu» nomen babeat. Ündecimus, quod essentiam
quidem ininvelligibilem omnique concepiu majorem
asserant, operationem vero qui intelligatur. ac

menie concipiatur, Duodecimus, quod essentiam quidem

doceant. ἢ

in prima enim quaestione, ubi distinctionem que B

est peues. causam et quod est ex. causa, seu effe-
eun, Oostendissent, aiunt : Distinguuntur tero
inter se, ea eiiam ratione, quod divina operatio
participetur. ας indivise dividatur. el nominetur, ec
quodammodo, quamvis obscure, ex effectibus. suis
intelligatur ; essentia vero imparticipabilis et indivisi-
bilis ac. innominabilis sit, ut. qua nimirum. omni
nomine sit superior ac prorsus inintelligibilis, quibus
quatuor istos oppositionum modos una contexuut,

De duodecimo autem in ultima quastione, de
lumine scilicet Thaborio sermonem habentes,
aiunt : Sed et omnes sancti, illusirationem et clarita-
em seu splendorem, et Deificationem ei Deitatem ipsum
vocant, paulo etiam visu. firmiorem, Nimirum visi-

τῶν λέγουτιν, Οἱ δὲ 1έγοντες xticciv τὴν Oe'av
ἐνέργειαν, ἀφ᾽ ἧς ἡ θεία φύσις χαραχτηρίζεται,
κειστὴν ἐξ ἀνάγκης παριστῶσι xal τὴν θείων

-φύσιν.

"ὌΥδοος τρόπος διαφορᾶς οὐσίας καὶ ἐνεργείας,
ὅτι ἡ μὲν θεία οὐσία παντάπασιν ἀμέθεκτός ἔστι"
μεθεκτὴ δὲ ἡ ἑαυτῆς ἐνέργειᾳ. Ἔννατος, ὅτι τὴν
μὲν ἀμέριστον [AAA τὴν δὲ μεριστήν. Aéxato;,
ὅτι τὴν μὲν οὐσίαν ἀνώνυμον φασὶ, τὴν δὲ ἐνέργεταν
ὀνομαζομένην. “Ενδέχατος, ὅτι τὴν μὲν ἀπερινόητον,
τὴν δὲ νουυμένην λέγονσι, Δωδέχατος, ὅτε τὴν μὲν
οὐσίαν ἀόρατον, τὴν δὲ ἐνέργειαν ὁρατὴν δογματί
Qovstv.
invisibilem, operationem vero visibilem

Ἐν γὴρ τῷ πρώτῳ τῶν ζητημάτων, μετὰ τὸ
ἀποδεῖξαι τὴν κατὰ τὸ αἴτιον xal αἰτιατὸν διαςο.
piv, φασί" Διενηγόχασι δὲ ἀλλήλων καὶ τῷ τὴν
μὲν θείαν ἐνέργειαν μετέχεσθαι ἀμερίστως, xal
ὀνομάζεσθαι καὶ γοεῖσθαί πως, εἰ καὶ ἀμυδρῶς,
ἐκ τῶν αὐτῆς ἀποτελεσμάτων " τήν T5 μὴν οὐ-
σίαν ἀμέθεκτον καὶ ἀμέριστον καὶ ἀνώνυμον
εἶναι, óc ὑπερώνυμον δῆλον ὅτι xal ἀπερινόη-
τον παντελῶς, ἅμα τοὺς τέσσαρας ἐν τούτοις συν-
εξυφάναντες τῶν ἀντιθέσεων τρόπους.

Περὶ δὲ τοῦ δυοκαιδεχάτου ἐν τῷ τελευταίῳ τῶν
ζητημάτων περὶ τοῦ ἐν τῷ Θαδωρίῳ φωτὸς τὸν
λόγαν δῖιθεν ποιούμενο!, φασίν" "A.J1à καὶ πάντες
αὐτὸ οἱ ἅγιοι ἔλλαμψιν λέγουσε καὶ Aapazpó-
τητα καὶ θέωσιν, καὶ Θεότητα, μιχροῦ στεῤῥο-

bile illuJ, quod paulo etium visu firmiorem dicunt, € cépay xal ὄψεως" τὸ ὁρατὺν δῆθεν, ἀπὸ τοῦ μικροῦ

asiruentes.. Clarius. enimvero. horum. dogmatum
Pater, in suo Barluanites εἰ Orihodozus dialogo,
in hzc verba rem, interpretatus est: Vides iunc
Theologum | (nempe Gregorium) nom solum invisibi-
lem beitatem. novisse, sed. el visibilem ? qua εἰ ipsa
increata ii, quandoquidem est εἰ ejus. lumen, Δα
cursus in eodem dislogo : Vides aperte, nedum
qua omnimodis invüibilis εἰ inintelligibilis est ac
imparticipabilis, 444 ei qua sanctis duntaxat
videri potest. el pariicipari et intelligi, θεὶ Deita-
iem. esse,

Tertius decimus discretionis modus. est, quod
Dei esse.tiam — iu:mobilem dicunt; operationem
vero imutoip quartus decimus, quod essentiam abso-
iutam; operationem. vero, habitudinem seu relatio-
nem. Quintus decitsius, quod. essentiam. inimilabi-
lem ; operationem vero, imitationem ac quod imita-
Uone editur portento comminiscuntur.

Sane talia asserugt. in prima quiastione; aiunt
enim : Sed neque lanquam extra divinam essentiam
sit, esse. illam existimavimus, sed qui essentialem et
naturalem. hanc Dei motum. esse, ut. theologi. sen-
tiunt, sciumus, ex. divina essen'ia tanquam ex jugi
[fonte progredi dicimus. ac. scaturire,. Manifestum
ergo est, lanquam ex. immobili divina essentia,
ejuscemodi motum procedere. Non enim iotus

στεῤῥοτέραν xal ὄψεως κατασχενάζοντε:, Σαφέστε-
ρὸν δ᾽ ὅμως ὁ τῶν δογμάτων τουτων Πατὴρ ἐν τῷ
χατὰ Βαριλαωμίτην καὶ ᾿Ορθόδοξον διαλόγῳ αὖ-
τοῦ τοῦθ᾽ ἡρμήνευτεν οὕτως " Ὁρᾷς ὅτι οὗτος ὁ
Θεολόγος (δηϊαδὴ Γρηγόριος) οὐ μόνον dógator
olós τὴν Θεότητα, ἀ-λὰ καὶ ὁρατὴν ἄχτιστον
καὶ ταύτην οὖσαν, ἐπειδήπερ καὶ τὸ κατὰ αὖ-
τὴν φῶς. Πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ Ὁρᾷς cazóc ὡς οὗ
μόνον ἡ παντάπασιν ἀόρατος καὶ ἀπεριτόητος
καὶ ἀμέθεκτος, dAAà καὶ ἡ τοῖς ἁγίοις μόνοις
ἐρατὴ καὶ μεθεκτὴ καὶ γοητὰ θΘεύτης τοῦ Θευῦ
ἐστιν.

Τρισκαιδέχατος τρόπος διαχρίσεως ἐττὶ, ὅτι τὴν μὲν
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἀχίνητόν φασι, τὴν δὲ ἐνέργειάν
χίνησιν. Τεσσαρεσχαιδέχατος, ὅτι τὴν μὲν ἄστχετον,
τὴν δὲ σχέσιν. ΠΠεντεχαιδέχατος, ὅτι τὴν μὲν ἀμίμη-
τοῦ, τὴν δὲ μίμησιν ὁμοῦ xal μίμημα τερατεύονται.

Τὰ δὴ τοιαῦτα ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ζητημάτων κα-
τασχευάζουσι" φαοὶ γὰρ, "AAA" οὐδ᾽ ὡς ἔξω τῆς
θείας οὐσίας αὑτὴν ὑπειλήφαμεν εἴγαι, àAA οὖ-
σιώδη καὶ φυσικὴν ταύτην τοῦ Θεοῦ κίνησιν
οὖσαν κατὰ τοὺς θεολόγους, εἰδότες, ὡς ἐκ πη"
γῆς ἀεννάου φαμὲν τῆς θείας οὐσίας προέρχδ-
σθαί τε καὶ πηγάζειν, Δῆλον οὖν, ὡς ἐξ ἀχινῆτον
τῆς θείας οὐσίας ἡ τοιαύτη προέρχεται κίνησις. 00

Digitized by Google
