399
mefas es'. In simplicibus euim. et incorporeis , iu
nullo differre noverunt. Non enim hec inter se divi-
- denda sunt, ne quod omnem excedit seimplicitatem,com-
positum intelligatur. Ncqueenim divina essentiu wuquam
ipsa inefficaz ac quisi virtulis expers. exstiterit; nec
operatio carens essentia. leu in iisdem : Quorum
divers natur& sunt, eorum gunt et operationes :
quorum eadem. sunt operaliones , eorum eiiam pari
dignitate nature, propler nimirum contrarietatem
eorum, quee convenerunt, uti se doctrina ecclesiasiica
seususque habet. Sic namque pie intelligatur , divina
quidem operatio, mterna; quiu imo tpsa. a se ope-
ratio ; quod non divisa sit operatio αὖ essentia, aed
eamdem rationem. recipiat, ob. natura? sinplicis ac
incorporem pro;rietatem, Hac et ille oit.

Quomodo autem se hab.at, quaeve cjus indoles
sit quod idem est, tradit divinus Maximus, quo loco
ostendit, esag in Christo distinctionem rerum, id est
aubstantiarum, Subdit itaque : Quee. enim inter se
mon prorsus eadem sunt, unam ac eamdem essendi
rationem haudquaquam recipiunt. Que enim eadem
omnino inter se sunt, nec distincilonem recipere pos-
sunt, Idcirco ex sancti Maziaii sententia dici non
potest operationem , vel etiam minimum in Deo ab
essentia distingui, el unam eamdemque recipere
rationem. Atqui. recipit. In simplicibus enim et
incerpereis nulla horum distinctio est : quocirca
' nullam distinctionem possunt admittere, Sin autem
non minimum, $ed uno aliquo ex recensitis oppo-
sitionum modis distinguuntur, nulla quoque potentia
^ Bat, ut eamdem  rationein recipiant,

εἴς et magnus. Basilius in. Confutatlonibus cou»
fürmat dicens : In simplici ei incorporea. natura
eamdem operatio seu virtus cum essentia recipit τας

tionem. Itaque etiam ex bujus doctoris sententia, 5i Ὁ

quis aliud qui-em dicat Dei essentiam , rem. vero

alan ejus. operationeni, sicque distingui , ut aliud .

qvidem essentia sit, aliud esseutiie expers, lleri non
possit ut Deus. si;i.plex nalura ac incorporea sit.
Ejus euin ratio quod expers essentie est, nunquam
u»a eadeumque sit cum essentiz ratione : fletque,

ut et in iis qua sunt. composila , essentía et ope- -

ratio ideu sint. Ac denique , vel ipse quoque Deus
erit compositus, ve'ut ipsi sumus; siquidem in ilio
aliud essentia est atque aliud operatio; vel euam
composita simplicia erunt et incorporea, velut Deus ;
si quidem qued idem essentia et operatio sit. po-
rinde illi nobisque convenit, Enimvero, ad nos
quod attinet, distincta sunt re et ratione. essentia
(seu substantia) virtusque et operatio ; nam esseu-
lie quidem (seu mavis, substantie ) ratio est , per
se wubsistere; virtutis vero ac potentis principiut
elliciens esse; operatio autem ex sua ratione forma
€»i; actusque potentie, quatenus poleutia. eut ;
utraque v«ro, substantia caret, sunique ambo es-
sentis expertes seu substantie , et. iu. sub.tan ia
exsistunt, ut it subjecto; ac vero mutuo inter. se
egent. Quia vero corporea ac composiLt, iu eum se
uodum babent, Deum vero simplice.n exse ct a

MANUELIS CALEC/E

360
A xal ἀσωμάτων ἐν οὐδενὶ δια;έρειν ἴσασιν, Οὐ

γὰρ διορισεέον ταῦτα ἀ.1λήλων, ἵνα μὴ σύνθε-
tov τὸ ὑπὲρ πᾶσαν ἀπιλότητα vooito. Οὔτε yàp
ἡ θεία otcíu ἀνδγέγρητος sim ἄν xore, οὔτε
ἀἁγουύσιος ἡ ἐνέργεια, Ὃ αὐτὸς ἐν τοῖς αὐτοῖς, Ὧν
αἱ φύσεις διάφοροι, τούτων xal αἱ ἐνέργεια," ὧν
αἱ évépyeun αἱ αὑταὶ, τούτων καὶ αἱ φύσεις ὁμύ-
tiic διὰ τὴν τῶν συνελθόντων ἐνωντίωσιν,
κατὰ τὸ ἐκχιλησιαστικὶν δόγμα καὶ φρόνημα.
Οὕτω γὰρ ἂν εὐσεδῶς vonüsin ἡ μὲν θεία ἐνέρο
qtia. ἀΐδιος * μᾶλλον δὲ αὐτενέργεια, τῷ μὴ διο-
οίσθαι τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν, ἀ.1.λὰ τὸν αὖ-
τὸν Adyor ἐπιδέχεσθαι διὰ τὴν τῆς ἁπλῆς καὶ
ἀἁσωμάτον φύσεως ἰδιότητα. Ταῦτα xai oli
qno.

B πῶς δὲ ἔχει φύσεως τὸ ταυτὸν, ὁ θεῖο; Mágcuo;
"λέγει, ἐν τῷ, "Ὅτι πραγμάτων, ἤγουν οὐσιῶν, ἐπὶ
Χριστοῦ ἡ διαρορά. ᾿Ἐπάγει γοῦν, Τὰ μὲν γὰρ
ἀλλήλοις μὴ πάντη ταυεὰ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν τοῦ
εἶγαι οὐδαμῶς ἐπιδέχεται Aóyor. Τὰ πάγεη qép
ταὐτὰ ἀ.ἰλή(ιοις καὶ διαῤορᾶς ἀνεπίδεχεα. "05:

. Xatà τὸν ἅγιον Μάξιμον οὐχ ἔγχωρεξ λέγειν τὴν
ἐνέργειαν «ἧς οὐσίας xal ὁπωσοῦν διαφέρειν ἐξι
Θεοῦ, xai ἕνα xai τὸν αὐτὸν ἐπιδέχεσθαι λόγον.
Ἐπιδέχεται δέ" ἐπὶ γὰρ τῶν ἀπλῶν xai ἀτωμάτων
ἐν οὐδενὶ διαφέρει ταῦτα * ἐκεῖ γὰρ ἀλλήλοις πάντη
ταῦτσ * διὸ καὶ διαφορᾶς ἀνεπίδεχτα. Εἰ δὲ μὴ ónu-
σοῦν, ἀλλὰ τὸν προηριθμημένον τῆς ἀντιθέσεως τρό-
mov διαφέρει, ἀδύνατον xal τὸν αὐτὸν ἐπιδέξασθ.ι

C λόγον.

Ταῦτα xal ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς ᾿Αγειῤῥητι-
κοὶς βεῦα οἵ, λέγων, Ὅτι δαὶ τῆς ἁπλῆς καὶ ἀσω»-
μάτου φύσεως τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ .16γον ἐπιδέ-
χεται ἡ ἐνέργεια. Καὶ τοίνυν xavá' τὸν διδάσκαλον
τοῦτον, εἴ τις ἄλλο μὲν λέγοι τοῦ Θεοῦ τὴν οὐσίαν,
ἄλλο δὲ πρᾶγμα τὴν ἐνέργειαν αὑτοῦ, καὶ οὕτω
διαφέρειν, ὡς τὸ μὲν οὐσίαν εἶναι, τὸ δ᾽ ἀνούσιον,
οὐχ ἂν εἴη φύσις ἁπλῆ καὶ ἀσώματος ὁ θεός. Ὁ
Ὑὰρ τοῦ ἀνουσίου λόγος οὐχ ἄν ποτε εἷς εἴη καὶ ὁ
αὐτὸς τῷ τῆς οὐσίας λόγῳ" συμδήσξται δὲ καὶ ἐπὶ
πῶν συνθέτων τὸ αὐτὸ εἶναι οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν.
Καὶ γοῦν, εἰ χαὶ ὁ Θεὸς ἔσται σύνθετος, ὥσπερ
ἡμεῖς" εἴπερ ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐστιν ἄλλα οὐσία καὶ ἄλλο
Ὁ ἐνέργεια, ἢ καὶ τὰ σύνθετα ἀπλᾶ εἶναι xal ἀσώ-

pata, ὥσπερ ὁ θεὸς, εἴπερ τὸ αὐτὸ εἶναι οὐσίαν

καὶ ἐνέργειαν αὐτῷ τε ἁρμόσει καὶ ἡμῖν. ᾿Ανλὰ
μὴν κατὰ τὸ πρᾶγμα καὶ τὸν λόγον διάφορον ἐφ᾽
ἡμῶν εἰσιν fj, τε οὐσία xal δύναμις καὶ ἐνέργε:.

Λόγος μὲν γὰρ τῆς οὐσίας τὸ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑφε"

στάναι, τῆς δὲ δυνάμεως τὸ ἀρχὴ εἶναι ποιητιχῆ.

Ἡ δὲ ἐνέργεια ἔχει κατὰ τὸν λόγον αὑτῆς τὸ elvat

εἶδος καὶ ἐντελέχεια τῆ; δυνάμεοις καθ᾽ Ó δύναμιν"

ἄμφω δὲ ἀνυπόστατοι, xal ὡς ἐν ὑποχειμένῳ οὐσαὶ
τῇ οὐσίᾳ * xai δὴ καὶ ἀλλήλων ἐπιδέονται Exactat.

Καὶ ἐπεὶ τὰ μὲν σωματικὰ καὶ σύνθετα οὕτω, ὁ ἐξ

Θεὸς ἀπλοῦς κυὶ ἀσώματος ὁμολογεῖται " εἰσὶν ἄρα

ταῦτα πάντα ἐν τῷ Θεῷ ἕν καὶ οὐσία, κατὰ τὸν τοῦ

διδασχάγου λόγον.

Digitized by Google
