*99

MANUELIS CALEC/E

δὼ

. ac illa superiorem esse. Non enim eminere est, nisi A γὰρ ἔστιν ὑπερκεῖσθαι, μὴ ὄντος τοῦ ὑποθδεθδηκό-

ubi quid eminenti inferius. est, Quamobrem, si juxta
sententiam synodi, visum est divinam! operauonem
esse Deitatem : hoeque ostenso, quaesitum abunde
est, num Deus essentialiter illi emineat sitque ea
superior : quod et uno omnium calculo aiunt
praedicari : quomoo non perspicue, ium ex iis
qu comuni cofisénsu, tum qua seorsim, ah eo
qui istarum dogmatum | auctor fuit, scripta sunt,
ipsa Deitas dicatur inferior ac minor, Deusque
essentialiter eminens ac illa superior? Hoc enim
elíam illi quasi liberalius admittunt, sic absolute
'coneludentes : Siquidem Deus gasentialiter sua. Dei-
"ale 'suptrior. £st, ut llqueat per eas. auctoritates,
quilus in hàc parte ealumniose utuntur, cur di-
stínet'oriem penes excelleutiam ae submissionem
undique commenti sint, Ilóc enim illis. moribus
comparatum, ne ἃ seipsis loqui videantur, in qui-
bwspalam est eos blasphemare : sed. cujusdam
vetustlorum per calumniam adducta sententia,
eamderh ipsam nudam subjiciunt; ea. scilicet quae
dicta ab eis sud in. sumn detorquentes scopum, ut
suam inde nequitiam astruant. Idque hic etiam prze-
stáre omnino convincuntur. Deum enim esseutiali-
ter sua operaüone (qua ipsa Deilas nuncopatur)
majorem illique eminere, alducia auctoritate
probantes, per ea que adduxerunt, quot wodis

toc. Ὥστε el κατὰ τὴν ἀπόφασιν τῆς συνόδου Θεό-
της μὲν ἀνεφάνη fj θεία ἐνέργεια" μετὰ δὲ τὸ «oor»
δειχθῆναι, ἐξητήθη προσαποδειχθῆναι, εἰ ὑπέρχει-
ται ταύτῃ χατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεός " ὃ καὶ ἀνεφάνη παρὰ
πάντων, ὡς φασὶ, χηρυττόμενον, πῶς οὐ περιῷ-
νῶς ἔχ τε τῶν χοινῇ χαὶ τῶν ἰδίως τῷ πατρὶ τῶν
δογμάτων τούτων συγγεγραμμένων αὑτὴ μὲν ὑφει-
μένη θεότης ἃ λέγοιτο, ὑπερχεΐμενος δὲ ταύτης
xa*' οὐσίαν ὁ Θεός ; Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτοὶ προσεπι:
δαψιλεύονται συμπεραίνοντες οὕτω; ἁπλῶς, ΕἸ ὑπέρ-
κειξαι κατ᾽ οὐσίαν ὁ Θεὸς τῆς éavtov Θεότητος,
ἀναφανέντο;, δι' ὧν συχοφοντοῦσιν ἐν τούτῳ τῷ μέ-
ρει ῥητῶν, τοῦ χάριν κανταχῶς τὴν καθ᾽ ὑπερηχὴν
χαὶ ἐλάττωσιν ἐμυθεύσαντο διαφοράν, “Ἔθος γὰρ
αὐτοῖς μὴ δι᾽ ἑαυτῶν δοχεῖν λέγειν, kv οἷς ἐπίδηλοι
φαίνονται βλασφημοῦντες, ἀλλά τινος τῶν παλαιτέ-
puv συχοφαντήσαντες ῥῆσιν, αὐτὴν ταύτην ἐπιφέ-
ρειν γυμνὴν, τὰ ἐπ᾽ ἄλλων εἰρημένα πρὸς τὸν σχό-
Tiv αὐτῶν βιαζόμενοι, εἰς παράστασιν τῆς ἑαυτῶν
ἀνομίας. Ὃ χἀνταῦθα ποιοῦντες ἐλέγχονται. Τὴν
γὰρ τοῦ bv: ὑπέρχειται ὁ Θεὸς κατ᾽ οὐσίαν τῆς ἐα.-
ποῦ ἐνεργείας, Θεότητος ὀνομαζομένη;, κατασχευὴν
γὰρ παράγοντες, ὁσαχῶς ὑπέρχειται δι᾿ ὧν παρή-
γαγὸν δεδηλώχασι. Καὶ τὸ μὲν τάξει qaa, τὸ δ᾽ ἀχο-
λονθήσει κατ᾽ ἀνάγχην συμδαινούσῃ, τὸ δὲ θέσει,
«ὃ δὲ ποσότητι.

emineat declararust. Atque aliud quidem — ordine vocant, aliud nécessária consequentia, alul 51,

aliud quantitate, aliud qualitate.

Ac sane decimus septimus illis adinventusest di- Καὶ γοῦν ἑπταχαιδέχατος τρόπος διαφορᾶ; αὑτοῖς

stinctionis modus penes ordinem, ratione prioris ac
posterioris; quem wtíque distinctionis modmn tum
ex magno Dasilio astruuut, dicente in suis Conft'a-
tionum libris, de discretione qua occurrit in divinis
personis, non de essente et operationis, ut illi
existimant, ipsa distinctione : Aliud quoddam est or-
dinis genus, ac subjungente : Jn ejusmodi énim prius
causam dicinus; posterius, quod est ex causa ? ium
ex magno Athanasio, dicente, Nomen Deus natura
posterius. est, Quia igitur. divina. quidem essentia
cansa est, diviua vero operatio ex casa est, colli-
gunt priorem esse divinam essentiam, posteriorem
vero divinam operaiiouem. .

Decimus octavus. {ΠΠ|0 adinventus est distinctio-

ἐπινενόηται παρὰ τὴν τάξιν, κατὰ τὸ πρότερον xal
πὸ δεύτιρὸν" ὅν δὴ τρόπον διαφορᾶς ἀπό τὲ τοῦ
μεγάλου Βασιλείον κατασχευάζουσιν, εἰρηχότος ἐν
vol; ᾿Αγτιῤῥητικοῖς περὶ τῆς ἐν τοῖς θείοις προσώ-
fois διαχρίσεως, ἀλλ᾽ οὐ περὶ τῆς, ὡς αὐτοί φασιν
οὐσίας καὶ ἐνεργείας διαχρίσεω;, “Ὅτε ἔστι τι
τάξεως εἶδος, καὶ ἐπαγαγόντης, "Er τοῖς τοιούτοις
γὰρ πρότερον τὸ αἴτιον ᾿έγομδν, δεύτερον τὸ
Gicuatór* ἀπό τε τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίονυ, φῇ αν-
τος, Τὸ, Θεὸς, ὅγομα δεύτερόν ἐστι τῆς φύσδως.
Ἐπεὶ τοίνυν αἰτία μὲν ἔστιν ἡ θεία οὐσία, αἰτιατὴ
δὲ ἡ θεία ἐνέργεια, συνάγουσιν ὅτι πρότερον μὲν ἡ
θεία οὐσία, δεύτερον δὲ ἡ θεία ἐνέργεια
Ὀχ:ωχαιδέχατος τρόπος διαφορᾶ; αὐτοῖς imvt-

nis modus, penes necessariam consecutionem, quod D νόηται, κατ᾽ ávayxilav &«oloó8nstv* ὅτι ἡ pl

divina quidem essentia przeat, nt idquod ad nata-
raw spectat, divina autem operatio sequatur, ut id
quod ad voluntatis sententiam. Ac probare nituntur
ex verbis magni Athanasii, dicentis (alio tamen
sensu) alversus Arianos in hunc modum : Si-
quidem Deo tribuunt. velle, quod attinet. ad. non
entia, quidm ngnosck&nt. in. Deo quod. est. volun-
tate. superius ἢ Ac. rursus — dicentis: : Quemdmo-
din. voluntati opponitur, quod est preter voluntatis
sententiam, ita eminet, pra'itque voluntati, quod ex
natura est, Ex his eniui necessariam inferunt con-
secutionem, quando quidem quod ex natura est, vu-
luntati eminet, illaque superius est; divina autem
voluntas est Dei operatio; flt ergo ut. quod ex nalu«

θεία οὐσία προηγεῖται, ὡς τὸ παρὰ φύσιν" ἡ δὲ
θεία ἕπεται ἐνέργεια, ὡς τὸ παρὰ γνώμην, Ὅπερ
ἀπὸ τῶν τοῦ μεγάλου ᾿Αθανατίον πειρῶνται: δειχυὺ-
ναί, &ipnxóto:, κατ᾿ ἄλλην ἔννοιαν, κατὰ τ΄ν
᾿Αρειανῶν οὑτωσὶ, Εἰ τὸ βούλεσθαι περὶ τῶν μὴ
ὄγτων διδόασι τῷ Θεῷ, διὰ τί τὸ Oxcpxeipueror
τῆς βουλήσεως ox ἐπιγινώσχουσι τοῦ θεοῦ;
xat πάλιν λέγοντο;, Ὥσπερ ἀντίχειται τῇ βουλήσει
τὸ παρὰ γνώμην, οὕτως ὑπέρχειται καὶ προηγεῖται
τοῦ βούλεσθαι τὸ κατὰ ούσιν. Ἔκ τούτων γὰρ
τὴν ἀχολούθησιν ἀναγκαίαν εἰσάγουσιν, ὡς ἐπεὶ τῆ;
βουλήσεως ὑπέρχειται τὸ χατὰ φύσιν" ἡ δὲ θεία
βούλησις τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἐνέργεια " ὑπέρχειται ἄρα
χαὶ τῆ; θείας ἐνεργείυς τὸ κατὰ φύσιν, "AXI υὕτω

Digitized by Google
