227

MANUELIS CALEC/E

238

viam et operationes ) discernitur. Manifestom autem À Θεότητας, ὡς xal αὐτὸ ἐξ ὧν πιστεύουσι sat γρά-

est hanc operátionem eliam  Deitaterh illis. nuncu-
pari ;quinhno Deitates ; quod. ipsum eriis que
credunt ac scribuut clarius innotescet, Etenim de
hoc ipsa re in eodem Tomo , ante earum quas dixi-
mus Quaestionum editionem, aiunt : Cepisse venera-
bilissimum chartoplylacem et principem ,philosopho-
Tum κί est ecclesiastica consueludo, ex. unoquoque
sciscitari, quaenam ejus esset. sententia, de. dogma-
tiis illis capitibus, de quibus sigillatim sermo habitus,
atjue examen institutum esset ; omnesque uno. ore,
tanquam eno offlatos Spiritu, cum eo. quod. unitum
eit, cam quoque qua Deum deceat, discretionem ac
distinctionem divine esseintie ας operationis palam
tonírssos esse ; increatamque divinam | operationem ,
faud secus ac essentiam, amplezos esse ; audientes-
que hanc quoque a theologis vocari Deitatem, quod
sic dicatur libenter habuisse. Inter. qua sanctissimus
guoque ac ecumenicus patriartha rogatus, ut et ipse
sentettiiam suam proferret, «bi prius. disseruisset de
distinctione divine essentie et. operationis, ac quos
sancti dicunt, distinctionis modos omnes pulchre si-
gillatim distinzisset ; pretereague unitam eam et in-
separabilem a divina essentia. monstrasset. ( in qui-
bus etiam increatam — divinam operationem , ac san-
€ is Deitatem vocatam, asseruit), totus deinde ad eos

qui dissiderent admonendos. aique. hortandos versus.

est,

Minc liquet, operationem, quam discretam ab
essentia dicunt, eamdem illos οἱ Deitatem fateri
et inereatam, Unde etiam de deabus multisque
D.itatibus distinctis illis sermo est. Apertiusque
monstratur, et ex. iis quae scripsit Palamas, qui
hujus sententie ac epinionis antistes fuit, ac fere
quidem in omnibus astuit, maxime vere in ea ora-
tione, eujas initium istud eet: Afflante Spiritu pro-
latas Patrum sententias secuti. Hic enim, Darlaa-
mum et Acindynum in illis traducens, ait: Vocife-
rantur in 804 φμὶ eamdem. ας Patres. confessionem
colunt ac servant, κί qui duas. increatas. Deitates
quotis modo dicant, quovsm altera. emineat, altera
inferior exsistat: non intelligentes nimirum. crimen
hoc in sanctos. Patres nostros intorqueri, sem ad
illos spectare. tem rursus : Jgnorant itaque miseri,

φουσι χαθάρώτερον φανήσεται. Kat δὴ καὶ περὶ ab-
τοῦ τούτου ἐν αὐτῷ τῷ Τόμῳ πρὸ τῆς τῶν ῥηθέντων
ζητημάτων ἐκθέσεως φαόὶν, "Orc ἤρξατο ὁ τιμιώ-
tatoc xaprogólat καὶ ὕδατος τῶν φιλοσόφων,
κατὰ τὸ ἐκχλησιασεικὸν ἔθος, ἐρωτᾷν ἕκαστον,
ὅπως ἔχει γγώμης περὶ τῶν κατὰ μόρος 1α.1ηθέν-
τῶν τὸ καὶ ἐξετασθέντων δογματικῶν κεφαλαίων
zal πάντες ἐνὶ στόματι, ὡς ἐξ ἐνὸς κιγούμενοι
Πνεύματος, μετὰ τοῦ ἠνωμέγου, καὶ θεοπρεδῆ
διάχρισιν καὶ διαφορὰν τῆς θείας οὐσίας καὶ
ἐνεργείας φανερῶς ὡμολόγησαν " ἄχτιστόν ve
τὴν θείαν ἐνέργειαν, καθὰ δῆτα καὶ τὴν οὐσίαν,
ἔστερξαν" καὶ Θεύτητα καὶ ταύτην ἀκούσαντες
παρὰ τῶν θεολόγων, ἀσμένως ἐδέξαντο" ἐπὶ τοὐ-

8 τοις ἐρωτηθεὶς καὶ ὁ ἁγιώτατος καὶ olxovpsrixóc

πατριάρχης, καὶ αὐτὸς τὴν οἰκείαν γγώμην ἐξε-
terxety * Aóyor τὸ διδξελθὼν πρότερον περὶ δια-
φορᾶς θείας οὐσίας καὶ θείας ἐνεργείας, καὶ τοὺς
παρὰ τῶν ἁγίων .1δγεμένους τῆς διαφορᾶς τρό-
ποὺς πάντας καλῶς κατὰ μέρος διευκριγήσας,
ἔτι τὲ τὸ ἡγωμένον καὶ ἀχώριστον ταύτης πρὸς
τὴν θείαν οὐσίαν ἀποδείξας (ἐν οἷς καὶ ἄκειστον
τὴν θείαν ἐνέργειαν καὶ Θεότητα παρὰ τῶν ἁγίων
εἰρῆσθαι ἀπερήνατο), τῆς πρὸς τοὺς διαρερομκέ-
γους ἔπειτα ποραιγέσεως 6Aoc γέγονεν.

"Ex τούτων δῆλον ὅτι τὴν ἐνέργειαν, ἣν διαχρί-
νεσθαι τῆς οὐσία; λέγουσι, ταύτην καὶ θεότητα καὶ
ἄκτιστον ὁμολογοῦσι " διὸ καὶ περὶ δύο xol πολλῶν
θεοτήτων διαφερουτῶν αὐτοῖς ἔστιν ὁ λόγος. Σαφέ-
στέρον δὲ δείχνυται, καὶ ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ Παλαμᾶ,
τοῦ ταύτης τῆς ἀποφάσεως καὶ δόξη: προστάντος,
σχεδὸν μὲν ἐν ἅπασι τοῦτο χατασχευάζοντος, οὐχ
ἧττον δὲ καὶ ἐν λόγῳ, ov ἡ ἀρχὴ, Ταῖς πγευματο-
κιγήτοις τῶν Πατέρων ἑπόμενοι ψήφοις. Bap-
λαὰμ γὰρ οὗτος καὶ ᾿Αχίνδυνον ἐν τούτοις διασύρων,
φησὶ, Καταδοῶσι τῶν στεργόντων τὴν πρὸς τοὺς
ἁγίους ópoAorlav, ὡς δύο Θεότητας ἀχτίστους
ὁπωσδήποτε Asyórcur, ὑπερκειμένην καὶ ὑφει-
μένην, μὴ συνορῶντες ὅτι πρὸς τοὺς ἁγίους ἡμῶν
Πατέρας ἀναξέρεται τὸ δῆθεν ἔγχλημα τοῦτο.
Καὶ πάλιν, ᾿Αγγοοῦντες τοιγαροῦν ὅτι τῶν ἀγέων

sanctorum sic accusatores fieri, wt est. auctor iheo- D οἱ ταλαίπωροι γίνονται κατήγοροι, κατὰ τὸν

logus ; idipsumque fere illis accidit, ac iis qui. metu
snoriis, ipsi sibi guttur frangunt; ng scilicel. parum
aliquid laboris pouant atque opere, ezquirendo qua-
nam lt deilates, et quidnam. in. εἰς pie eminens
s'iperiusque, Rursus in dialogo, cnjus. titulus, Dar-
laamites et. orthodorus ; alie autem, quas. dicunt
sancti, Deitates, sive una, siredwe, sive. plures.

Ex his igitur mauifestam est, loqui eos (6 mul-
tis Deitatibus. Quod autem. disereta hiec. in. Deo
fid est, Deitates le) non sola ratione discreta sint,
ced et tres exsistant, οἱ non. simpliciter nomina ;
hoc quoque multis astruuut, dum. ante. quaestiones
εἰς aiunt : Orsi sunt qui dissentiunt, accusare archi-
enpcopum. Thessalonicensem. Erat autem. ejusmodi

Θεολόγον, ὅμοιόν τα πάσχουσι τοῖς διὰ θανάτου
gd6or ἀπαγχομέγνοις " ἵνα μὴ κάμωσε μικρὸν éx-
ζητήσαντες, τίνες αἱ Θεότητες αὗται, xal τί τὸ
ἐν αὑταῖς εὐσεθδῶς ὑχορχδέμενον. Πάλιν ἐν δια-
λόγῳ, οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, Βαρλααμίτης καὶ Ὀρθόδο-
ξος, Αἱ δὲ ἄλλαι παρὰ τοῖς ἀγίοις λεγόμεναι
Θεότητες, εἴτα nta, εἴτε δύο, εἴτε πιλείους.

"Ex μὲν οὖν τούτων δῆλον ὅτε περὶ δύο xal πολ-
λῶν θεοτήτων αὑτοῖς ὁ λόγος. Ὅτι δὲ τὰ διαχρινό-
μενα ταῦτα ἐν τῷ Θεῷ, εἴτ᾽ οὖν αἱ Θεότητες αὗται,
οὐ λόγῳ διαχρίνονται μόνον, ἀλλὰ καὶ πράγματα
τυγχάνει ὄντα, al οὐχ ἁπλῶς ὀνόματα, καὶ τοῦτο
διὰ πολλῶν χατασχευάζουσι, ἐν. οἷς πρὸ τῶν ζητη-
μάτων οὕτω φασὶν, Ἤρξωντο οἱ διαφερόμενοι τῆς

Digitized by Google
