"uu

MANUELIS CALEC.£

stR

sionem patietur. Vieesimus sextus, quad operatio A μετέχεται ὑπ᾽ αὐτῆς xol μεταδίδοτα: vol ἁγιάξε:

eniden inferius ad creaturam venit, ab. eaque par-
t cipatur et. impartitur, et sanctificat ac illuminat,
iosidetque, et eos qui sunt digni, deifical ; essentia
sero ejussiodi est ἂμ non prodeat, ac incoumuniea-
bilis wnanet,nec prorsus in creatis habitat, aut illu-
minat, vel insid.t, aut illa sanctificat. Vicesimus se-
pimus, quod operatio quidem est proprie Dei-
tas, el vita et sapientia et. virtus ; essentia vero
ipsa per seipsam non est deitas, neque vita neque
sapientia negue virlus. Vicesimus octavus quod
operatio omnium bjereditas est, finisque' desi le-
rabilium ; essentia vero nec cujusque bereditas
est, nec beatitudinis fiyis.

lin hune modgm inaccessam. omni creature
Qieunt divinam, essentiam, et. intactam οἱ incoin-
prehensam , et qua non prodeot sitque incommu-
vuicabilis, non yt inde ejus excellentize magui'udinem
efferant. (bene enim. esset bzec illi mageiüice exque
decoro tribuere, justa s:nctorum doctorum de Deo
doctriuam), sed hoc euitentes, ut co pratexlu, ut
videtur, qnam procul ab ligmanis eam rehus pro-
scribant, Majorique temeritate ae audacis, si a
nobis participetur, duorum alterum necessaria illi
cven'urum asserupt : Aut enim, aiunt, naturam
congumet priusquam. accipiatur ; vel. si. illius hec
particeps focta. fuerit, can[usionem wtique patiatur,
οἷς cultis illis ac magnificis verbis instructo adversus
essentiam divipam iepdacio, obque excellentem
ejus terrorem ac majestatem ab lymanis eam rebus
submoventes, palam jam ac fiducia lumen illud indu-
eunt, illudque ipsum divinam operationem esse asse-
runt, atque cam ponunt qus inferius ad creaturam
veniat, et ab omnibgs participetur placide simnl
ac benigne, eosque qui runt digni, deificet ac
sauctificet , ipsitegtque aique conservet : qux vide-
licet omnia (lat, ut salutem eL incolumitateg
universis prxstet.

Ceterum , quod divinam. esseniiam — ejusmodi
sentiant , quze nec adiri possit, ac ea qua adeant,
consumat, sequentia confirmant, Post quxs'iones
enim, cirea. finem confessionis suz , volentes lioc
rrimen subtegere, sic aiunt : Dei quoque essentiam,
idcirco quod sancti inaccessam eam dicant el impaz-
ticipabilem, ejusmodi existimare que, corrumpendi
vim habeat, eos. qui iia sentianJ (o audaciam ac
icmeritatem !) ivipios asseveravere, idque adeo cum
εις Mosi locuius sil. : « Nemo videbit faciem
meam, el vivet *. » Proinde quibus videntur depel-
lere, ne Dei essentia existimetur, corruptionem ac
interitum aflerre, iisdem ipsis imprudentes banc
illius xim prorsus :stimandam probant. Quid enim
aliud hzc eis vult ludificatio : Idque. adeo cum Deus
Mosi loculus sit, « Nemo videbit faciem meam, et
viget ?» Si. enimvero loc. amoliebantur, esse eam
quae corruptionem ac interitum afferat, alicujus
loci meminissent , quo Deus qua nostra sunt visi-

* Exod, xxxn, 40.

D

C

χαὶ φωτίζει χαὶ ἐδ τδρύει vat θεοῖ τοὺς ἀξίου; ἢ δ᾽
ἀνεχφοίτητος xa! ἀμετάδοτο; μένει, μηδόλως xatot-
χοῦσα ἐν τοῖς χτίσμασι, μηδὲ τωτίζυυσα, pbi
ἐνιδρύουσα, μηδὲ θευῦσα ταῦτι. E'xossbe ξόδομος,
ὅτι ἡ μὲν ἐνέργεια xuploz ἐστὶ θεότης καὶ ζωὴ καὶ
σηφία καὶ δύναμις " ἡ δ᾽ οὐσία οὖκ ἔστι δι᾽ ἑαυτῆς
θεότης, οὐδὲ Ck, οὐδὲ συφία, οὐδὲ δύναμις, Εἰχουτὸς
δγδηοτ, ὅτι ἡ μὲν ἐνέρτειά ἔστιν ἡ πάντων χληρο-
νομία, καὶ τὸ τέλος τῶν ἐφετῶν ἡ δ᾽ οὐσία οὔτε
xinpovop(z ἐστὶν οδτινοσοῦν, οὔτε μαχαοιότητος
τέλος.

Οὕτως απροατελαστον ἁπάσῃ τῇ χτίσει τὶν θείαν
οὐσίαν φασὶ, καὶ ἀναφῆ καὶ ἀχώρητον χαὶ &vex gol -
«mtov xal ἀμετάδοτον, οὗ τὸ μέγα τῆς ὑπεροχῆς
αὐτόθεν αὑτῇ καταγγέλλοντες (καλῶς γὰρ ἂν εἶχεν
αὑτῇ ταῦτα σεμνῶς ἀποδιδόμενα, xazà τὴν τῶν
ἱερῶν διδασχάλων ξεολογίαν), ἀλλὰ τῇ προφάτει
ταύτῃ, ὡς Éo:xs, τῶνδε μακρότερον αὐτὴν ἀπελαύνειν
φιλοτιμούμενοι. Θαῤῥαλεώτερον δὲ χαὶ δυοῖν θάτε-
ρῶν. εἰ μεταληφθείη παρ᾽ ἡμῶν, πείσεσθαι προσα-
νυγχάζουτιν" Ἢ γὰρ, φασὶν, ἐξαναλώσει τὴν
φύσιν, πρὶν ἂν 1ηφθῇ, ἣ φυρμὸν ἂν, ταύτης
μετασχοῦσα, πάθοι. Οὕτω διὰ τῶν σεμνῶν τούτων
τῆς θτίας οὐσίας χαταψευσάμενοι. καὶ bU ὑποδολὴν
δῆθεν τοῦ ταυτὴν φυδερὰν εἶναι τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
ἀποατέσαντες, μετὰ παῤῥησίας τὸ φῶς ἐκεῖνο
παρεισάγουαι, τὴν δὲ θείαν ἐνέρεειαν τοῦ ταυτὸ
κυγχάνειν καλίσαντες, xal ταύτην εἶναι τίθενται τὴ»
φοιτῶταν χάτω πρὸς τὴν χτίσιν, καὶ μετεχομένην
ὑπὸ πάντων ἡμέρως ὁμοῦ καὶ φιλανθρώπως, vai
θεοῦσαν τοὺς ἀξίους, καὶ ἀγιάζι'υσαν xat ἐν:δρύσου-
σαὺ καὶ συνέχουταν, τὰ πάντα γινομένην διὰ τὴν
πάντων σωτηρίαν.

κΑλλὰ τὸ μὲν ἀπροσπέλαττον xzi ἀναλωτιχὴν εἶναι
νομίζειν αὐτὴν τὴν θείαν οὐσίαν τὰ ἐπόμενα map:
στᾷ, Μετὰ γὰρ τὰ ζητήματα, πρὸς τῷ τέλει τῆς
ἑαυτῶν πίστεως, τὸ ἔγχλτμα τοῦτο δῆθεν συσχιάται
βουλόμενοι, φασὶ, Καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, διὰ
τὸ παρὰ τῶν ἀγίων εἰρῆσθει ταύτην ἀπροσπέ-

Ὁ αστον καὶ ἀμέθεκεον, φθηρτικὴκ εἶναι γημίζειν,

τοὺς οὕτω περὶ ταύτης φρονοῦντας, ᾧ τόϊμης!
ἀσεθεῖς ἀπεήναντο" val ταῦτα τοῦ Θεοῦ πρὸς
Μωσῆν εἰρηκότος, Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν
μου, καὶ ζήσεται. Οὐχοῦν & ὧν δοκοῦσιν ἀ ποσείε-
σθαι τὸ φηαρτικὴν εἶναι νομίζειν τὴν οὐσίαν τοῦ
Θεοῦ, διὰ τῶν αὐτῶν τούτων λανθάνουτι τὸ φλαρτιχὴν
αὑτὴν εἶναι νομίζειν χατασχκευάζοντες. Ti γὲρ
ἕτερον αὑτοῖς ἢ ἐργατίχ βούλεται αὕτη, καὶ ταῦτα
κοῦ Θεοῦ πρὸς Μωτὴν εἰρηκότος, Οὐδεὶς ὄψεται τὸ
πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται; Εἰ γὰρ ἀληθῶς τὸ
φθαρτικὴν εἶναι τιύτην ἀπεσείοντο, ῥητοῦ τινο;
ἂν ἐμέμνηντο, τοῦ ζωοποιεῖν xal συγιστᾷν τὰ xa0'

Digitized by Google
