*

HEN . DE ESSENTIA ET OPERATIONE. — PH.EFATIO.

21i

lins, quam prorsus pervers: doctrine, quippe qui À μάννα τοῦ νοητοῦ * πάντων τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων ἐν

jictaret ipse, quod antiquis sanctis pre summa pü-
ritate non inficiabantur concessum esse, ut seilicet
divinis potirentur visionibus ; pro eo tamen ac hu-
mani fert conditio, non Messalianorum errore,
uad libitum ipsa eis conspicua fleret divina es-
sentia, vel ipsa claritas eis visa, increata Dei gloria
essel, non Dei in eis effectus et immutatio ac trans-

fermatio, uti ipse relatus Symeon satis expressit. .

Quod ait, ὅλον οὐσιωδῶς Ev ἑαυτοῖς δέξασθαι thv
flapá&xintov, Clarius Serm. Περὶ τῶν δουλευόντων
θεῷ, τίνες ἂν εἶεν, expressit, Ὥσπερ ἐχκαιόμενος
χλίδανος, ἐπὰν σφοδρῶς ἐκκαῇ, ὅλως διαυγὴς γί-
νεται χαὶ τοῦ πυρὸς ὅμοιος * οὕτω δὴ xat ἡ τῆς
ψυχῆς οὐσία, ἐπὰν μόνη χωρὶς πάθους ἐναπομείνῃ,
τότε οὐσιωδῶς καὶ αὐτῇ ἑνοῦται τὸ θεῖον xal ἄδλον
πῦρ, καὶ εὐθὺς ἀνάπτεται xal διαυγάξει ^ xal με-
ταλαμδάνει, ὥσπερ ὁ χλίδανος τοῦ αἰσθητοῦ τούτου
πυρὸς, οὕτω xai τὸ σῶμα τοῦ θείου καὶ ἀῤῥήτου
φωτὸς, καὶ αὐτὸ πῦρ χατὰ μέθεξιν γίνεται. Velut
acenia fornax, cum valde. accensa. fuerit, prorsus
lacida ignisque similis. evadit ; sic nimirum etiam
aximi essentia , ubi sol absque affectibus. vitiorum-
que expers remanserit, tunc illi quoque divinus extra-
qué omnem materiam. iguis — essentialiter wnitur,
salimque accenditur. el [ucescit ; ac velut. fornoz,
ignis hujus, qui sensu percipitur, commercio gaudet,
sit el corpus divine ac arcana lucls ; ipsumque ignis
eadit qua. ignis particeps. esi. His pene affiuja
Chry-ostomus. quibus presertim locis divin in no-
Vis Fucharistiz effectus exaggerat : qui sane intelli-
feiila, ut sic nobis Deus, ipsaque ejus essentia, per
$2 dona, quibus comes esi, illapatur, vereque co-
Puletur,non wt una. ejus nostraque essentia sil,
quod nee poscit exemplum fornacis accens:, sed
vt intima quaedam nullaque verborum vi ezplicabilis
Pei unio ac przesentia in anima sic affecta, signiice-
tur; quz ipsa per gratiam est in" justis omnibus,
sed oceulta et quasi habitu, nulloque vel exiguo illius
sensu ; in perfectis longe notior actuque ac maxi-
moquodam velut sensu, velut gustu quodam ex-
spettatas cum. Deo θεώσεως cum eum videbimus si-
tili est, indeque perfecte dii erimus, Deo perfecje
similes ; cum tunc quoque Deus infinite emineat,

&nAaost γίνεται, εἰς ἃ οὐδὲ τῶν ἀγγέλων αἱ Δυνά-
pets ἀδεῶς ἑνατενίσαι τολμῶτιν. Οὕτως ἔχων, πυρ-
οὔται τῷ Πνεύματι, χαὶ ὁρᾷ τὸ τῆ: θεώσεως αὐτοῦ
ἐντεῦθεν μυστήριον, Πῦρ ὅλως γίνεται τῇ ψυχῇ,
μεταδιδοὺς xal τῷ σώματι τῆς οἰκεία; λχμπρότητο: *
δίχην τοῦ ὁρωμένου πυρὸς, τῆς οἰκείας τῷ σιδήρῳ
φύσεως μεταδιδόντος, Καὶ γίνεται ἡ Ψυχὴ τῷ σώ-
ματι, ὅπερ γέγονε τῇ ψυχῇ ὁ Θεὸς, χαθά φησιν ἡ
Θεολόγος φωνή. Οὔτε γὰρ ψυχὴ ζῇν δύναται, μὴ
φωτιζομένη παρὰ τοῦ χτίσαντος, οὔτε σῶμα, μὴ πα-
ρὰ τῆς ψυχῆς δυναμούμενον. Σκόπει ἀχριθῶς τῶν
λεγομένων τὴν δύναμιν. Σῶμα, ψυχὴ χαὶ Θεός «x
τρία ταῦτα. Θεὸς ἄναρχος, ἀτελεύτητος, ἀπρόσιτος,
ἀνεξιχνίαστος, ἀόρατος, ἄῤῥητο;, ἀναφτὴς, ἀψηλά-
φητος, ἀπαθὴς, ἀνεχδιήγητος, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἧμε-
ρῶν φανεὶς ἡμῖν ἐν σαρκὶ δι᾿ Υἱοῦ, xal γνωρισθεὶς
διὰ τοῦ παναγίον αὐτοῦ Πνεύματος, d; πιστεύομεν,
ἴσος ἡμῖν χατὰ πάντα χωρὶς ἁμαρτίας, ψυχῇ νοερᾷ
μέγνυται διὰ τῇ» ἐμὴν ψυχὴν, ὥς πού τις ἔφη, ἵνα
xa τὸ πνεῦμα σώσῃ χαὶ τὴν σάρκα ἀθανατίσῃ.
᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ἐπαγγέλλεται, λέγων, « Ενοιχήσω ἐν
αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω.» ᾿Αλλὰ πρόσεχε, Θεοῦ
χατὰ τὰς ἀψευδεῖ; ἐπαγγελίας ἑἐνοιχοῦντο; ἐν ἡμῖν
Soi; γνησίοις δούλοις αὐτοῦ, xat διὰ τῶν ἐνεργειῶν
xoi ἐλλάμψεων τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐμπεριπα-
τοῦντος ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς, ἀχορίστους εἶναι
τοῦ Θεοῦ τὰς ἀξίας τῶν τοιούτων ψυχὰς ὁμολογου-
μένως πιστεύομεν. Τῶν δὲ ψυχῶν πάλιν διιχνουμέ-
νῶν ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, καὶ μηδενὶ μέρει ἀπολιμπα-᾿
νομένων, ἀνάγχη πάντως χαὶ αὐτὴν τὴν σάρχα,
ἀχώριστον οὗσαν τῆς Ψυχῆς, μᾶλλον δὲ μηδὲ ζῇν"
χωρὶ; αὐτῆς δυναμένην, ὅλην ἄγεσθαι τῆς ψυχῆς τῷ
θελήματι χαὶ ὡς οὐχ ἔστι σῶμα ζῇν ἄνεν ψυχῆς,
οὕτως οὐδὲ θέλημα ἕνι τὸ σῶμα ἔχειν τό τε παρ-
ex); ψυγῆς. Consociatur angelis, commiscetur lumi-
ni, vitam degusiat, im-nortalitati conseritur, deliciis
[ruitur, in tertium celum ascendit, rapitur. in para-,
disum, audit arcana. verba, in thalamum ingreditur,
torum nuptialem. adit, videt. Sponsum, | spiritalium
nuptiarum communione donatur, mystico cratere im-
pletur; vitulo saginalto, vitali pane, vile poculo, Agno
ámmaculato, manna spiritali reficitur; illis omnibus
bouis potitur, in. que nec angelice Potestaies.— in-

sicque οὐσιώδη; ( vera scilicet unio futura sit) ut D trepide audent prospicere. lta se habens, iuflamma-

Drinostraque discreta essentia ; ianquam ens a se,
t ab alio, maneot,

Serm. Περὶ ἀπαθείας xai ἐναρέτου βίου, incip.
Πολλοῖς τοῖς ἐν κόσμῳ πολλάχις προσομιλήσας, De
aimo Dei amore cbrio ac vere exstatico. Συνάπτεται
wi ἀγγέλοι;, τῷ φωτὶ ἀναμίγνυται, ἀπογεύεται
τῆς ζωῆς, τῇ ἀθχνασίᾳ συμπλέχεται ' ἐν ἀπολαύσει
γένεται τῆς τρυφῆς, εἰς τρίτον ἀνέρχεται οὐρανὸν,
ἀρπάζεται εἰς παράδεισον, ἀχούει ἄῤῥητα ῥήματα,
εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσέρχεται, εἰς τὸν παστὸν παρα-
γένεται, τὸν Νυμφίον ὁρᾷ, τοῦ πνευματιχοῦ γάμου iv
“μετοχῇ γίνεται, τοῦ μυστικοῦ χρατῆρος ἐμπίπλαται,
τοῦ μύσχου τοῦ σιτευτοῦ, τοῦ ἄρτου τοῦ ζωηροῦ,
τοῦ πόματο; τῆς ζωῆς, τοῦ dubios ᾿Αμνοῦ, τοῦ

fur. Spiritu, indeque. sug. deificationis mysterium
cernit. Animo prorsus ignescit, ipsumque corpus. sua
claritate impartit ; haud secus ac. ignis oculis conpi-
cuusin nature suc commercium ferrum. asciscit .
llocque ipsun animus. corpori efficitur, quod Deus
animo ezsistit, juxta ac. Theologus loquitur. Neque
enim fieri potest ul animus vivat, nisi ejus. qui con-
didit [ulgoribus illustretur, neque ut corpus, quin ab
animo roboretur. Auende diligenter quo. spectent ca
qua dicuntur. Corpus, anima, Deus. Tria hac.
Deus principii ας finis expers, inaccessus, imper-
seritabilis, invisibitis, ineffabilis, qui nec tangi nec
palpnri potest, nulüque  obnoaiys a[fectui est, nce
enarrati potest, exiremis temporibus apparens. nobis

Digitized by Google
