E ' es

'MANUELIS CALEC/

33

antur, ex sbsurdis bjasphemisque Palam , ejas Ἀ yov xat βλασφῆμων δογμάτων τοῦ 1|αλαμᾶ, καὶ τῆς

que synodi dogmatis, quantum opera pretium vide-
tatu, bic loci. exposuimus ;. multitudinem ipsam
molestam existimantes, qua , preinde . abstinendum

xat', αὑτὸν ' συνόδον, συμφορηθέντα “ἡμῖν ἐξετέθη

ἐνταῦθα" τὸ πλῆθος φορτιχὸν εἶναι ἡγησαμένοις,
. Xa) διὰ τοῦτο παραιτησαμέγοι;. Οἶμαι δ᾽ ἱκανὰ εξ αι

duximus, Puto autem satia esse 4: δἰ eunt, |

ad prebandum eorum üdem , extra fidei catholicae
ac apostolice, quam sancti praedicant, (Ines pror-
$us positam esse ; idque adeo ex ipsis eomm ver-
bis et sermonibus ac sententiis, que communiter
privatisque . congeripserpet, ac erriplo. credenda
1radiderunt, eosque qui nou. credunt, pullicis . in
..Keclesia diris ae anathema subjiciunt. Nam pars
, qujdem ex Palam libria et orationibus dogmatisque
sumpto est, qui ejus. fidei magister. duxque fuit ;
eujus. merito ποίων vivens honores conseculus est,

quad ita eredidit docuitque, Thessalonicensis arcbie- B

piscopys factus ; verum eliam mortuus, hyranis 88
. hosyis, pari munere ac qni olim Ecclasim doctores
, pietatis, lauda — claruerant,: Athanasius, Basilius,

Clyrysoatomus, ac Peliqui, quotannis festive cele-
.brawar y pars.vero ex iis que in Tomo diserte

ipsisque.clare verbis h»hentur ; iu qu Ecclesia tota, .

uuiversaque. syoedus, prasidente imperatore, banc
illins Grmissime üde, velut pietatis regulam . rec-
aque üdei colomnau, reliquis tenendam tradidit,
' ,ac quem perinde ac; sacra. Evangelia colunt, nibil-
que non woliunter ut ille consistat ac firmitatis ob-
. inest rohur:: sedet seorsim, velit. religiosissimi
ac qui immnihus pro veritate. pugua functus. sit,
conventus illa Ecclesi, ilius itt eo memoriam facit,
,.sSimulque ali.eo.quovis loco. dicta, ceu gectissiic
, dicta scriptaque ad pletatis normam, laudans san-
ciengque tradit... es D.
, Aiuntitaquein Tomo, post quaestiones, prope illius
finis ; Curterum, quem sepius sacratissimum Thes-
sulonicensem metropolitam diximus, qui nihil dissen-
Aaneum divinis Eloquiis vel scrikal vel sentiat ; quin
potius, qui etiqin pro communi nostra. pietate et tra-
. Hitioue, pro «o ac howesti rectique. ratio. postulat ,
depugnet, nedum per calumniam illi, seu magia Eccle-
siw, objectis nugis, modis omnibua. superiorem, sed

.. (0) ᾿Α.212ὰ xal θανών. Noxj bujus ez. orco san-
eti operum exstal spissum Satis volumen in Diblio-
theca Em. card. M zirini τοῦ μακαρίτου, «quod
ipsum sancti Gregorii Thessalonicensis archieyi-
δουρί prsnota;ur, Nolim. tameu. ullus in. Ecclesia
wp nma Christi sponsa. est ac cofamha) castris
unhitaus, Possiniauo in TheophyIacto perinde, schi-
suiniico, etsi nou forte tantis herctico, PEtato,
*Ancaun nubis ex ejus. fühle (glorioso scilicet illo
* titnlo, Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν l'en yopioo; obtru-
' dat ; nt neque Epliesium, aliosque, ques sic vindi-
^ocwit eoi bomines οἱ pervicaces, uon alio. quaa
' erroris, vel iis inventi, vel producti factique au. 0:07
tis, ac schisiuatis, pramio; quo nno, reliqua onmia
Qoejus retro. Ecclesie lumina, ilis addunt; sic lou-
"dani, sic venditant, sic in quemque illormn, ounium
&uperierum faudes, hisque majores fastusiovesque
"titulos effusius accervant,. Sic cerie Michael Pselius
- Cerulariui Phouani schismatis iusiauratorem, Üra-
tioue ejus laudatoria, quie iih. exstat, cum ejus
»lus producenda, moguitice celebrat, «cunctisque

. büperieribus ejus sedis Sntistitibus, pracert, quod

-
D

τὴν αὐτῶν παραστῆσαι πίστιν ἔξω παντελῶς τῶν
ὅρων οὖσαν τῆς παρὰ τῶν ἁγίων καθολιχῆς χαὶ
ἀποστολικῆς κηρυττομένης πίστεως " xal ταῦτα ἐξ
αὐτῶν ἐκείνων τῶν ῥημάτων καὶ λόγων χαὶ ὅποφά-
σεων, ἅπερ κοινῇ xa ἐδίᾳ συνεγράψαντο, καὶ συγ’
γραψάμενοι, πιστεύειν παραδεδώκασι, τούς τε μὴ
πειθομένους δημοσίαις ἐπ᾽ ἐκχζησίας ἀραῖς καὶ ἀνα-
θέματι ὑποδάλλουσι. Τὰ μὲν γὰρ Ex τῶν τοῦ Παλιμὰ '
λόγων xo δογμάτων ἐλήφθη, ὃς τῆς πίστεω; ταύτης
διδάσκαλος καὶ ἡγεμὼν ἐγένετο᾽ δι᾿ ἣν οὐ ζῶν μόνον
τετίμηται, ἄθλον τῆς πίστεως ταύτης τὴν 8:5 α)ο-
νίκην ἀπενεγχάμενος " ἀλλὰ xai θανὼν (6), ὕμνοις
xai θυσίαις ἴσα τοῖς ἐπ᾽ εὐσέδειαν πάλαι ποτὲ δι;-
λάμψατι διδασκάλοις τῆς Ἐχχλησίας, ᾿Αθλνασίῳ,
Βασιλείῳ, Χρυσοστόμῳ, καὶ τοῖς γοιποῖς, κατ᾽ ἔτος
πανηγυρίξεται" τὰ δ᾽ bx τῶν ἐν τῷ Tóup διαῤῥῆδην
Χειμένων, ἐν ᾧ Ἐχκλησία ὅλη καὶ σύνοδος ὅλτ, βᾶτι-
Mw; προκαθεζομένου τὴν ἐχείνου βεδαιότατα πίστιν
«αὕτην, ὡς ὄρον εὑσεδεία: καὶ στήλην ὀρθοδοξίας,
τοῖς ἄλλοις κατέχειν παραδέδωκε, καὶ ὃν ἑπίσης iol;
ἕεροῖς Εὐαγγελίοις τιμῶσι, xal πάντα τρόπον ὑπὲρ
τοῦ συνεστάναι τοῦτον xal τὸ χῦρος ἔχειν πραγμα-
τεύονται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἰδίως dv αὐτῷ μνήμην
αὐτοῦ ὡς εὐτεδεστάτου, xal τῆς ἀληθείας ὕπερμα-
χῆσαντος διὰ πάντων, τὸ συνέδριον ἐκεῖνο τῆς Ἔχ.

C χλησίας mo:elza:, xa ἅμα τὰ ὁπουδήποτε εἰρημένα

αὐτῷ, ὡς ὀρθότατα εἰρημένα καὶ γεγραμμένα κατὰ

τὸν χανόνα τῆς εὐσεδεῖας, ἐπαινοῦσα xal vopott-

, Mis pene ἀδιᾷ

ποῦσα παραδίδωσι.

asi γοῦν ἐν τῷ Τόμῳ μετὰ τὰ ζητήματα περὶ
τὸς τέλος ἐγγὺς, Αὐτὸν μέντοι τὸν πολλάκις
ῥηθέντα 6sccaAovixnc ἱερώτατον, μητροπολίτην, ^
μηδὲν ázjBor τῶν θείων Aoyior γράφοντά τε
καὶ gporovrra* μᾷλιον δὲ καὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν
εὐσεδείας καὶ πειράδέσεως, ὡς προσῆκεν, ὑπερ-
μαχοῦντα, οὐκ ἀνώτερον μόνον παντάπασι τῶν
κατ᾽ αὑτοῦ, μᾶλλον δὲ τῶν κατὰ τῆς Exxdqciuc

ον, habentibus, quo dissidere , vide-

; bantur. Latiua Gracaque; Ecclesia, ipse wuajori. z-lo

€

exarserit,, calenijusque Latinos. impugnarjt, ac ab

* eis, Ecclesim, eui praeerat, cierno sthismue ec-
, uim abjnuxerit : quad .

ι. Photium reliqui. pou
fecerant, etsi eorum — plures. Romanam Ecclesiam
rodere ron cessabant, ac schiguatis semina fovere,
ovaque pouere, qua tanta Ecclesiarum Igbe, opnium
audacissimus exclusit, quem dicebam, Cerularais;
ipse ejusdem Pselli Qrauoue ad, synoduuy, suis θεν
tubus coloribus depietus, sj qua, tides | honiinis, 516
veraatilis ingenii ac jpse se ,utraque illa, oratione
Psellus prodidit. Erunt tamen ainbae uec. lectu. in-
jucuudis, nec ejus. Ecclesie, urbisque ac impri
nolit, sic doctis expetie, prorsus inujles. Ne
ster Calceas Contra. errores Grüe-orum Jioc Yr

waiime váuerit, quod ἃ Ceislario; ad. Phoyum
rewo, ejus sedis anisiites a schismatis vc] bereyevs
nola liberat ; nec Leo Allatius iu, sus de Graecorum
libris ecclestasticis Disserlatioue ipsum impugaatss
ἀνα evincil, quam quod. moda a uie dicla ὁδὶ,

Digitized by Google
