35

DE ESSENTIA ET OPERATIONE,

*46

καλὸν xal xálloc ἐπὶ τῆς ἐν ἐνὶ cà δια cerei A pulchrum et pulchritudinem, in auctore et causa, qua

ληφυίας αἰτίας. Tavra γὰρ ἐξὶ μὲν τῶν ὄντων
ἀκέντων εἰς μετοχὰς καὶ μετέχοντα διωιροῖψτες,
καλὸν μὲν εἷναι λέγομεν τὸ κάλλους μετέχον,
κάλιος δὲ τὴν μετοχήν" τὸ δὲ ὑπερούσιον xdA-
Je; τὸ αὐτὸ xal κά.1.λος καὶ καλὸν Aéyecat. Καὶ
tit Οὐκ ἄλιῖο δὲ εἶναι τἀγαθόν φημὶ, καὶ
ἀλ.ο τὴν ζωήν " οὐδὲ πο.λλὰ τὰ αἴτια, καὶ ἅλιλων
&Muc πραχτικὰς θεύτητας, ὑπερεχούσας καὶ
ὑρειμένας. Kat «πάλιν, El δ᾽ ἐν τῷ Θεῷ có ἀγαθὸν
ὑπαρξίς ἐστιν», ἔσται ὁ μεταδάλλων ἐκ τοῦ dya-
θοῦ ποτὲ μὲν ὧν, xot? δὲ μὴ Gv. Ὃ αὐτὸς, Εἶεν
οὖν, ἐπ᾿ αὑτὴν ἤδη τῷ ἀόγῳ τὴν ἀγαθωνυμίαν
χωρῶμεν, ἣν ἐξῃρημένως οἱ θεο.1όγοι τῇ ὑπερθέῳ
θεύτητε καὶ ἀπὸ πάντων ἀφορίζουσιν, acti,
οἶμαι, τὴν θεαρχικὴν ἀγαθότητα Aéporzac. Πἅλιν,
Té εἶναι τἀγαθὸν ὡς οὐσιῶδες ἀγαθὸν, slc
zárta τὰ ὄντα διατείγει τὴν ἀγασότητα.

Ἔτι ἡ κατὰ Μανιχαίων γενομένη σύνοδός φησι,
Τὸ ἀγαθὸν οὐσία ἐστὶν ἐπὶ Θεοῦ " ἐπὶ δὲ τῶν
τεγγητῶν συμδεθδηκός. “ἔτι ὁ μέγας Βασίλειος ἐν
τος πρὸς ᾿Αμφιλόχιον περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
Ἀγαθὸν τὸ Πνεῦμα, ὡς ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ, καὶ
ἀγαθὸς ὁ ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ γεννηθεὶς, οὐσίαν ἔχων
τὴν ἀγαθότητα. Πάλιν, Διαφρορὰ δὲ ταῖς θείαις
δυνάμεσι πρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὕτη, ὅτι τῷ
μὲν φύσις ἡ ἁγιωσύγη, τοῖς δὲ ἐκ μετουσίας
ἐὑπόρχει τὸ ἅγιον. Καὶ ταῦτα τοῦ αὐτοῦ ἐν τῇ πρὸς
τοὺς Νεοχαισαρέας ἐπιστολῇ, El μὴ ἀκπιλοῦν ἔσει
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐξ οὐσίας καὶ ἁγιασμοῦ
συνέστη. Καὶ τίς οὕτως ἀνόητος, ὥστο σύνθετον
εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; '

Ἔτι 6 θεῖος Χρυσόστομο; ἐξηγούμενος τὸ, Ἐγώ
εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου, φτοὶν, Εἰ οὖν ἅ1:1ο ζωὴ,
ἕτερον δὲ τὸ φῶς, ἕτερον δὲ ἡ οὐσία, σύνθετος
ἔσται καὶ οὐχ ἀπιλοῦς. Καὶ πάλιν, ἐξηγούμενος
τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, Τοῦτον ἴδοι τις ἂν
μιχρὸν ὕστερον καὶ góc Aeyópevor, καὶ τὸ φῶς
αάλιν ὀνομαζόμενον ζωὴν, καὶ τὴν ζωὴν ἀλήν
θειαν. Πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς, Τοῦτο δὲ εἶπε, τὸ,
« Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν » δηλονότι, οὐχ ἵνα σύνθεσιν
ὑχοκτεύσωμεν, dAA' ἵνα μετὰ μιχρὲν ἀναχθῶ-

μεν εἰς τὸ τῶν δογμώτων ὕψος. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ΄

ἂν irerónaé τις εὐκόλως τῶν πο,λ:λῶν πῶς ἐστιν
ἐνυπόστατος αὐτοῦ ἡ ζωὴ, πρότερον ἐκεῖνο
εἶχε, τὸ ταπεινότερον, ἔπειτα παιδευθέντα πρὸς
τὸ ὑψηότζερον ἄγει. Ὁ γὰρ εἰπὼν, "Or: ἔδωκεν
αὐτῷ ζυὴν ἔχειν" οὗτος πάλιν φησὶν, ᾿Εγὼ εἶμε
ἡ ζωή. Καὶ σημείωσαι, πῶς σύνθεσιν ὁ ἅγιος
ἡγεῖται, e ει; ἄλλο μὲν τὴν ζυοὴν ἐπὶ Θεοῦ λέγοι,
ἕτερον δὲ τὸ φῶς, ἕτερὸν δὲ τὴν οὐσίαν, ὡς àvust-
o εἶπεν. ,

Ἔτι ὁ θεῖος Κύριλλος ἐν τοῖς Πραχτικοῖς τῆς
τρίτη; συνόδου φητὶν, ὍὭσπϑρ ἡ μονὰς οὐκ ἂν
τμηθείη εἰς μονῶδας δύο" ἡ γὰρ εἰς ταῦτα διαι-
povpérn οὐκ ἂν εἴη μυνάς, ἀλλὰ δυὰς " οὕτω

μηΐρενϑα in uno comprehehdit. Hec enim in quoris
ente im participationes, εἰ ea quo participant dimden-
Les, pulcrum dicimus, quod pulchritudinis particeps
est, pulchrimdinem vero, participationem : superes-
sentialis autem pulchritudo, eadem et pulchritudo et
pulchrum nuncupatur. Rursumque : Porro non aliud

bonum esse. dico, atque alind vitam , nec. plures au-

ctores seu causas. aliasque aliarum effectrices deita-
tes, qua superemineant, et. qua inferiores exsistant,
Εἰ rursus : Sin. autem in Deo bonum substantia es,
is qui a bono mutatur, quandoque quidem ens, quan-
doque vero nihil erit. Idem : Esto igitur, ad ipsam
j:m sermona procedamus boni nuneupationem, quam
singulariter theologi supra quam Deo deitati et ex
omnibus tribuunt, ipsam. puto divinam substantiam
Bonitatem vocantes. Rursus : Quod bonum sit, tan-
quam essentiale bonum, in ea que suni omnia, bo-
nitatem extendit,

Preterea, que adversus Manich:eos synodus
€oacta est, ait : Bonum in Deo essentia. est; in ge-
nitis autem. seu crealis accidens. Ad hec magnus
Basilius in suis ad Amphilochium de Spiritu sancto
capitulis : Spiritus sanctus. bonus est , sicut. bonus
eat. Pater, ei bouus qui ez bono nalus est , essentiam
habens bonitatem. Rorsus : Interest. autem hoc divi-
nis potestatibus ac Spiritui sancto, quod huic quidem
matura sanciitas est ; illis vero ex commercio ac par-
ticipatione est, quod sunt sancte. llo qnoque ipsius

Q sunt in. Epistola ad Neoessarienses : Nisi Spiritus

sanctus. simplex est, ex. essentia εἰ sanctitate con-
siat. Ecquis vero sic demens, ut Spiritum sanctum
compositum dicat? —

Praterea divus Chrysostomus exponens illud :
« Ego sum luz. mundi !*, ait : Jgitur si vita. aliud
est , aliud cero [uz , aliud autem. essentia. aut. sub-
stamtia, compositus erit. ei mon simplex. Et. rursus
exponens illud : In principia erat Verbum !* : » [εἰ πα
breti post viderit quis etiam lucem dictum ; Iucemque

. rursus vitam nuncupatam, et vitam veritatem, Rur-

sus ibidem : Hoc autem dixit, wempe « In ipso erat,»
ποι ut compositum opiuemur, sed ut peulatim ead
€elsa. decreta. provehamur. Quia enim. nemo vulgi
facile in animum indncturus erat, quomodo ejus vita
ipsa per se ac vere exsisteret, prius dixit quod. erat
humilius, moxque erudirum auditorem, ad id quod
"sublimius provehit. Nam qui dixerat : « Dedit ei wi-
tam habere !*;» hic rursus ait ; «Ego sum vita o»

" Porro observa , quemadmodum sanctus compositio-

nem existimet, si quis aliud quid. vitam in Deo,
:alitd lucem, alindque essentiam existimet, uti su-
perius dixit.

Praterea divus Cyrillus in Actis tertie synodi
Sit : Quemadmodum nitas. nunquam. dividatur in
duas unitates. (Que enim in hec dividatur, non uni-
tas. fuerit , sed binitas, wu sic loquar : sic et vnum ,

JE

4. Joau. tin, 19... 13 Joan. 1, 1. !* Joa. 6, 16. 9 Joan. xiv, 6,

Digitized by Google
