59

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

298

γὰρ ἂν ὡς ἀπὸ xivíssu; κίνησις εἴη * δεήσεις γὰρ A quasi ex motu. exstiterit, Nam. et bujus quoque |

ἂν xa! ταύτη: ἐπιζητεῖν κίνησιν, χαὶ οὕτω μέχρις
ἀπείρου, Δηλοῖ ὅμως ἐν πολλοῖς τῶν ἐχυτοῦ χαὶ ὁ
ταῦτα τὴν ἀρχὴν ἀνευρηχώς. Ἐν γὰρ λόγῳ, ὃν ἐπι-
γράφει ἘΛέγχους καὶ ἄτοπα, φησὶ, Καὶ ὡς ἀκι-
γήτου τῆς θείας οὐσίας μενούσης, ἡ θεότης
αὕτη κινεῖσθαι καὶ μεταδίδοσθαι πέξυχε. Καὶ
πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ, Οὐ γὰρ δὴ τῆς οὐσίας τοῦ
ἁγίου Πγεύματος ἡ ᾿Ε1ισάδες ἁριήσθη " áxivn-
τος γὰρ ἐχξίνη xàl ἀναφὴς καὶ ἀχώρητος.

Οὺ μόνον τοΐνυν οὕτω τῇ χινήσει καὶ τῷ ἀχινήτῳ
τὴν θείαν διαχρίνουσιν οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν, ἀλλ᾽
ὥσπερ εἴρηται, xal τῇ σχέσει xal τῷ ἀσχέτῳ, xai
τῇ μιμέσει καὶ τῷ ἀμιμήτῳ, ἐν ἅπασι μετὰ παῤ-
ῥησία; ταῦτα χατασχευάξοντες, ἀφ᾽ ὧν ὁ θεῖος xa-
λῶς λέγων ἐπ᾽ ἄλλων εἴρηχε Διονύσιος, Ὅτι καθό-
σον ὁ ἄσχετος χαὶ ἀμίμητος ὑπερέχει τῶν μιμή-
σεων xal τῶν σχέσεων. Τὸ γὰρ ἄσχετον χαὶ τὸ
ἀμίμητον ἐπὶ τῆς θείας οὐσίας ἐξέλαθον, τὰς δὲ
σχέσεις χαὶ τὰς μιμήσεις ἐπὶ τῷν ἀχτίστων xal
030v xal οὐσιωδῶν, ὡς φασὶν, ἐνεργειῶν τοῦ
θεοῦ, αὐτῷ ἐνυπαρχουσῶν.

Καὶ μέντοι λαμπρότερον χαὶ ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν
ζητημάτων περὶ τούτων διςξίασι, Ζητηθέντος γὰρ,
φασὶ, xa! τούτου παρὰ τῆς θείας συνόδου, Εἴπερ
εἶπέ τις τῶν ἁγίων ἄχτιστον εἶναι τὴν Θέωσιν"
καὶ εἴπερ ἡ σχέσις xal τὸ μίμημα καὶ ὑπέστη,
καὶ ἐπὶ τῶν ἀκτίστων «1έγεται, προεκόμισαν ῥή-
σεις τῶν ἁγίων, οὐκ del ἐπὶ τῶν κτιστῶν δη.1ού-
σας ταῦτα 1έγεσθαι. Καὶ gez" ὀλίγα, Ὥστε οὐδὲ
ἡ ϑεοποιὸς δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, αὐτὴ ἡ
θέωσις, ἔστι κτιστὴ, διότι σχέσις ἐστὶ πρὸς τὰ
θεοποιούμενα.

Ἕξχαιδέκατος τρόπο: διαφορᾶς ἔστιν, ὅτι τὴν
μὲν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ὑπερκεῖσθαί φασι πῆς ἐχυτοῦ
ἐνεργείας, τὴν δὲ ἐνέργειαν αὐτοῦ ὑφεῖσθαι τῆς οὐὖ-
εἷς αὐτοῦ. Καὶ δῆτα χαθόλον περὶ τῆς κατὰ τὴν
ἐνιτίτητα ἑὰύτην διαφορᾶς ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν ῥη-
ἔδντων ζητημάτων τοῦ Τόμου φασί" δετὰ δὲ τὸ
garirac τὴν θείαν ἐνέργειαν, Θεότητα órogato-

μένην, ἐζητήσαμεν ἀποδειχθῆναι παρὰ τῶν θεο- D

ἀόγων, εἰ τῆς θείως ἐνεργείας ταύτης, καὶ τῶν
501 αὐτὴν οὐσιωδῶς θεωρουμένων, ὑπέρκειται
κατ᾽ οὐσίαν d Θεός * καὶ ἀνεφάνη καὶ τοῦτο aa; à
πάντων χηρνττόμενον τῶν ἁγίων. Ἰδίως δὲ χαὶ
ὁ ᾿χλαμᾶς ἐν τῇ πρὸς τὸν ᾿Ακίνδυνον αὐτοῦ ἐπι-
στολῇ τἀδς φασὶν, “ἔστι» ἄρα Θεύτης ὑφεμιένη,
ἐών ον οὖσα τῆς ὑπερκειμένης " καὶ οὐ Θεότης
μόνον, ἀϊ1ὰ xal ἄκτιστος θείτης " xal ὑπὲρ ταύ-
Ur τὴν Θεύτητά ἐστιν ὁ Θεός. Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ
τρὶς τὸν νομοφύλαχα Συμεώνην λόγῳ, ΕἸ μὴ γὰρ
ὑφοιμένη fj ὑποχδιμένη d vxo6tÓnxvia, 4 ri
Τοιοῦτον ἡ ἐνέργεια Aey0eim, οὐκ d.ln0oc ὁ μέ-
Tac Διονύσιος, xal ὅσοι κατ᾽ αὐτὸν, ὑπερχειμέ-
ni εἶναι διδάσκουσι τὴν οὐσίαγ τοῦ Θεοῦ" οὐ
PaTROL. Gn. CLII,

molus querundus sit, et sic in infiuitum, Declarat
famen etiam in. multis suarum lucubrationum, -qui
liorum. primus anctor ac inventor est. In oratione
enim seu libro, cui titulum voluit : Confutationes
el absurda, ail ; Divina essentia manente immobili,
Deitas hec natura habet wt moventur ac impartiatur,
Rursusque in eodem : laud sane enim Elisabeth
Spiritus sancti — essentia impleta est; est enim
hec immobilis, et que nec *angi mec capi
potest.

Non solum autem in eum modum penes motum
et immobilem divinam | discernunt esseutiam οἱ
oper»tiouem, sed eliam, uti dictum €st, peucs
relationem sea babitadinem,- et quod absolutum
est, penesque imitationem, et quod inimitabile est,
hoc in. omuibus palam asserentes, ex iis quze Dio-
nysius, de aliis loquens, ipse rite saneque locutus
est : Quantum scilicet qui absolutus ac inimitabilis
est, Vmitationes. precellit ac. relationes seu habitu -
dines. Absolutum enim. et inimitabilo de essentia
divina acceperunt; relationes vero seu habitudi-
ues et imitaüones de increatis el naturalibus et
essentialbus, ut vocant, in. eo exsistentibus, Dei
operationibus,

Clorrus queque etiam in quarta quistione de
his disseruut. ἤοία enim, inquiunt, &inc etiam a
sancia synodo quwsione ; Num quis sanciorum
increatam Deitatis gratiam dixerit , ac num etiam
relaiio seu habitudo et imitatio seu simulacrum, tum
vere existant, tum. de increatis. dicantur, allai
sunt sanctorum auctoritates, declaramtes, hwc non
semper dici de iis, que creata sunt. Paucisque
interjectis : Quocirca. nec deificum Spiritus. sancii
donum, ipsa scilicet. Deitatis gratia, creata. est, eo
quo relatio est ac. habitudo. erga illos, qui Deitate
donantur, '

Sextus. decimus distinctionis modus est, quod
Dei essentiam. eminere dicunt ac sua operatione
Superiorem ; operationem vero. inferiorem | illa
gr»dum tenere, Universimque de distinctione pe-
nes hane inzqualitatem, quinta dietarum qustio-
num, que. in Tomo habentur, aiunt : Postceaquam
vero. liquido ' constitit, divinam operationem Drita-
lem. vocari, quasirimus — demonsirari ἃ theolo-
gis, num Deus essentialiter divine operadioni at-
que his que essentialiter circa eam considerantur,
emineat ; visumque est isiud. eiiam. uno sauctorum
omnium — calculo praedicari, Pecaliariter autem
etiam Palamas in. sua adversus Acin-dlynum; epi-
stola, hecait: Estergo Deitas, qua inferior est,
donumque est ejus qua sil superior et que. illa
eminentior est ; nec. solum Deitas » sed. que incre-
ata. Dcitas sit; supraque illam Deitatem Deus exsi-
slit, HHemque in libro adversus Symeonem, legum
custodem ac praesidem : Nisi enim submissa au!
subjecla vel inferior, sive quid cjusmodi operatio
dicia. fuerit, non vere magnus Dionysius, aliique
ejus generis: Patres, eminere docent. Dei. essentiam.

10

Digitized by Google
