31 -

*- E ESSENTIA ET OPERATIONE.

$58"

τ ς οὐσίος αὐτοῦ, τὴν ζὠὴν καὶ σοφίαν καὶ δύναμιν A in Deo ponunt, vitam et saplentiam et virtatem et bo^

xa! áqaÓ:tn:a, xal τὰ λοιπὰ τὰ ἀποδιδόμενα αὐτῷ,
᾿ἐνεργεῖα ; χαὶ ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ φασι καὶ ὡς τε-
)ειωτικὴν ἐνέργειαν ἀ ποδιδόαοιν αὐτῷ, x.0' ἣν ζῇ,
xai δυνατὸς καὶ ἀγαθός ἐστι, xat ἐνέργειά ἐστιν,
ὃ τί ποτ᾽ ἔστιν" ταῦτα δὲ δέδειχται ὅτι οὐχ ἔστιν
ἕτερον τῆς οὐσία: αὐτοῦ" φανερὸν ὅτι οὐδὲ ἡ ἐνέρ-
qua αὐτοῦ, καθ᾽ ἣν ἐνεργητιχός ἔστι, δηλονότι κατὰ
τὸ πρῶτον στμαινόμενον τῆς προαποδοθείσης ἐνερ-
τείας, χατὰ τὴν τῶν ἁγίων τεχνολογίαν, ἔστιν ἔτε-
ρὸν τὴς υὐσίας αὐτοῦ τοῦ θεοῦ, Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ὁ λόγος
ix περιυυσίας βούλεται χαὶ τοῦτο ῥητῶς ἐχ τὼν
ἁτίων δεῖξαι. .
Αὐτίχα τοίνυν ὁ μὲν ἅγιος Μάξιμο; ἐν παραχϑολῇ
τοῦ κεφακαίον τῆς πρῴτης ᾿Ββαατοντάδος, οὗ ἡ ἀρχὴν
ὁ Τὸ κατ᾿ οὐσίαν κυρίως ἀγαθόν ἐστι, φησὶν, "Ex
τῆς ἀγωθύίτητος καὶ τῆς ἐνεργείας xal τῆς τῶν
ol«e.c ἔργων προγοίας γινώσκεται, àAA οὐκ ἐκ
τῆς οὔσιας αὑτοῦ, ὁ Θεός. ᾿Ενέργειαν δὲ τὰ ἔργα
Jéroper, οὗ τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν. Ἐχκείνη
"fep cox dA4o παρὰ τὴν οὐσίαν ἐστὶ τοῦ Θεοῦ,
Tra μὴ σόνθεσις ἐπὶ Θεοῦ νομισϑῇ. Ὃ αὑτὸς ἕν...
Παντὶ ἀν ρώπῳ' παρὰ Θεοῦ δοξαμένγῳ τὸ ἀγαθὸν
αὐτοδιδακτός ὃστίν ἡ μάθησις. Ὡς τὸ Θεῖον οὐσία
té ἐστιν ὑπερούσιος καὶ δύναμις ὑπερδύναμος,
καὶ ἐνέργεια πάσης ἐνεργείας ἐξῃρημένη: Ὁ αὐτ΄ς
ἐν τοῖς εἰς τὸν μαχάριον Διονύσιον. Σχολίοις, Ἡ αὐ-
τουποραγαθότξης, νοῦς οὖσα καὶ ἐλὴ ἐνέργεια,
εἰς ἑαυτὴν éecpoppérm ἐνέργειά ἐστιν.

nitatem, ae reliqua quzilli tribuuntur, Dei.operationes
siqueoperationem vocant, ac velut perficientem ope-
rationem (seu actum) ei ossignant, qua vivit, poleus-
que ac bonus egt, estque operatio seu acus, quidquiid
: tandem est : liaec autem probatum est non esse aliud
ab ejus essentia ; utique. manifesium esi, wee. ejsns
operationem, qua efficax. est, vimque sgendi bxbet,
juxta nimirum primo assiguatamrvecis bujus ἐνέργεια
siguiflcationem, pro ee se ssucti subtiliter artequg
digesseruut, aliud 3 Dei essentia esse. Hoc nihilo-

' minus ipsis eorum verbis ex sanctis declarare auimug
est.

Statim. Haque sanctus. Maximus in (ine secundi
capitis primi Centenarii, cujus initium est : Bousm
per essentiam proprie est, ait: Deus ex bonitate et oye-
ratione, exque providentia propriis operibus, non vero
ex essentia atia cognoscitur. Üperationem vero (kvép-
qeiav) opera dicimus, non. operationis. virtutem sen
facultatem ; illa enim non est aliud quam Dei es-
sentia, ue. compositio in Deo existimeiur. ldetn iu...

* Cuique homini qui bonum accepit a. Deo, doctrina

μα a se. parta, est. Quamobrem Deus. essentia. est
essentia. omni superior, et virtus omnem excedens

, virtutem, εἰ operatio omni operationi eminens. 1dem

, ju. scholiis in beatum. Dionysium : /psa supra quam
bonitas, que mens sit. et tota operatio aeu acims, iw
seipsam conversa operatio est. '

Ὃ Νύσσης ἐν τῷ εἰς τὸ "Aopa τῶν &áspávov λόγῳ, c. Nyssenus, in Exzpositione Cauticl canticorum :

Φύσις ἐστὶν ἡ πάντων ὑπερχειμένη δύναμις xal
ἐνέργεια, ἧς Ἔργα cá τὸ ἅ.11α πάντα, καὶ τὰ o0-

βάνια xd.AAn. Ὃ αὑτὸς ἂν τοῖς ᾿Αντιῤῥητιχοῖς, Οὔ.

δὲν περὶ τούτων. διε ἰεχθεὶς (6. Εὐγόμιος δη,1ο-
Yót), οὐδὲ ἀποδείξας πῶς ταὐεὸν εἶναι xaca-
συάζεται τῇ οὐσίᾳ παρ' ἡμῶν ἡ ἐνέργεια, céloc
ἐπάγει, xai τὰ ἑξῆς τοῦ λόγον. Ἐπίστῆναι οὖν ἐν-

ταῦθα χρὴν πῶ; Εὐνόμιευς διήρει μὲν ἀπὸ τῆς οὐσίας

τὴν ἐνέργειαν, “ὡς ἔγκλημα, δὲ τὴν ταυτότητα vol;

ὀρδοδιξιις προέφερε: Διὸ xal φησιν ἐν τῷ ἑαυτοῦ

λόγῳ οὕτως" Οὐ χρὴ τυὺς πειθομένους τῇ ἀλη-
θείᾳ γγώμαιςς ἑτέρων ἀγεξετάστως ἐνοῦν τῇ οὐσίᾳ
τὴν ἐνέῤγαιαν,

᾿Αλλὰ xal ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος, τῶν αἱρετικῶν
λεγόντων εἰχόνα ἐἶναι τὸν Υἱὸν τῆς ἐνεῤγείας τοῦ
llazeb;, χαὶ οὐ «ἧς οὐσίας, τοῦτο λαμδάνει d; ἐλάτ-
wwa πρότασιν συλλογισμοῦ " τὴν δὲ μείζω παρ᾽
ἑαυτοῦ τίθησι, xal οὕτω φησῖν, Ἐπεὶ Aéyere τῆς
ἐνεργείας τὸν Υἱὸν εἰχόνα" ἡ δὲ ἐνέργεια ταυτὸν
τῇ οὐσίᾳ * τῆς dpa οὐσίας ἔσται εἰκὼν ὁ Υἱός.
O31, τὸ διαιρεῖν τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν, χαϑ' ἣν
ὁ θεὸς ἐνεργητιχό; ἔστι, φρόνημα τῶν παλαιῶν αἷ-
βετιχῶν ἔν.

Ὁ δὲ τῶν Γραπτῶν ἅγιος Θεύδωρὸς ἐν τῇ πρὸ;
Εὐσέδιόν κατὰ Εἰχονρμάχων αὐτοῦ πραγματείᾳ
πιραδίδωσιν οὕτως" "A.Lto οὐσίαν, καὶ Ao ἐνέρ-
γεαν, ὥσπερ ἐπὶ τῶγ σωματιχῶς θεωρουμένων,
οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐτίθεντο, ὅπερ
toic εὐσεδέσιν ἀπείρηται. Ἐπὶ γὰρ τῶν ἁπλῶν

Natura eit cunciia. eminens virius ac operatio ; cu -
jw opera, cum alia omnia, tum celestia decora sunt.
ldem in Cpnfutationibus : Nihil de.his disserens
(nempe Eunonius) negxe ostendens , quo pacto idem

* ἃ nobis operatio (ἐνέργεια) ac. es entia. asseratar,

postremo subdit, et quie in eo libro sequuntur. Q5-
servandum itaque hoc loco est, quod Eunomius
ipse quidem operationem ab essentia dividebat,
crimiui vero veriebat orthodoxis, quod idem eam
esse seütireut. Uude etiam dicit in suo opere: Non
decel. eos. qui. credunt, veri'ati , ex. aliorum sen-
tenia. absque examine cerioque judicio operationem
essentice unire,

Sed et wagnus Atbarasius , cum haretici. dice-

p rent, Filium imaginem esse operationis Patris, et

non essentie , istud assumit ut fninorem proposi
tienem syliogismi ; majorem vero a se ipse ponit,
ac sic ait : Quandoquidem dicitis Filium imaginem
esse operationis ; operatio autem idem est ac essen-
tia ; ergo Filius imago est essentig. Adeoque divi-
dere operationem , qua Deus efficax vimque ope-
rawdi habet, ab essentia, veterum —l:retcorum
fuit sc ütentia alque meus.
Sanctus vero Tüeudores Graptos (vultum scilicet
lanbi: iuscriptus) in sua adversus Eusebium contra
Iconomachos lucubraiione, in bune modum tradit :
Aliud essentiam aliudque operationem, haud secus ac
in iis qu& corporaliter. considerantur, sic nimirum
et in. Der Verbo posuerunt », quod pictatis cultoribus

Digitized by Google
