m DE ESSENTIA BT OPERXTIONE.

81)

ἡμᾶς μαρτυροῦντο; τὸν Θεὸν, xal οὐχὶ τοῦ δοκοῦ τὶς Α ficare ac conflare perhiberetur, nou ejus quo

ἐγαντίον. Σαφέστερον δὲ ὅμω; τὴν τοιαύτην δεδήλω-
xiv ἔννοιαν ὁ ταῦτα τὴν ἀρχὴν ἀνευρηχώς. Ἐν γὰρ
τῷ πρὸς ᾿Αχίνδυνον πέμπτῳ λόγῳ αὐτοῦ, οὗ ἡ ἀρχὴ»
'AJ4à τίς ἂν δύγαιτο μεταπεῖσαι; Αὕτη τοίνυν,
φησὶ, καθ' αὑτὴν ἡ θεία μετεχομένη φύσις ἣ
φυρμὸν πείσεται, ἢ τὴν παθητὴν ἐξωαϊώσασα
φθάσει φύσιν πρὶν ἂν ληφθῇ. Τὸ δὲ ἐξαναλίσχειν
τὴν ἐπίχηρον ταύτην φύσιν φάτχειν τίνος ἑτέρου fj
φοῦ φθείροντο; θετέον; Εἰ καὶ πῦρ καταναλίσκον ó.
Θεὸς γέγραπται, ἀλλὰ πᾶσαν μοχθηρίαν, καὶ οὐχὶ
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Μᾶλλον μὰν οὖν, διὰ τὸ
σώζειν αἱρεῖσθαι ταύτην, «hw, xaxíav φθείρειν
πιστεύεται, :

"Ex δὲ τούτων πολλά τε ἄλλα, vai 6$ xai οὗ
μιαρὸν ἄτοπον περὶ τὴν σάρχωσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου
ουνάγεται, Ἐπεὶ γὰρ ἡ paxapía καὶ ἀειπάρθενος
Qro; bx τῶν ἑαυτῆς πανάγνων xal παρθενιγῶν
αἱμάτων δανεισταμένη τῷ Θεῷ Λόγῳ σάρκα, καὶ
συλλαθοῦσα καὶ βαστάσασα χαὶ τεξαμένη αὐτὸν τὸν
θεάνθρωπον Λόγον, οὐκ ἀνήλωται οὐδ᾽ ἔφθαρται,
6v xav' αὐτοὺς, οὐχ αὐτὸν ξχεῖνον τὸν τοῦ Θεοῦ
Ξυνξίληφε Λόγον, ἀλλὰ τὴν ἀνυπόσταττον ἐνέργειαν.
“Ἔτι δὲ περὶ τῆς bx τοῦ otov καὶ οἴνου εἰς σῶμα
xà αἷμα τοῦ Σωτῆρος μεταβολῆς οὐ μικρὰ οὐδ᾽
U'ya τὰ ἄτοπα xaz' αὐτοὺς àvaxünttt.

oppositum confici videatur. Clarius vero qui 8
principio h»c adinvenit, Quinto enim libro adversus
Acindynum, cnjus initium est : Verum quis possit
contrariam | mentem suadere, Hac. igitur, inquit,
divina natura , ipsa secundum se si participetur, aut
con[usionem patietur, aut naturam qua vim patiendi
habet, prius consumet, quam fuerit assumpta, Quod
antem dicatur, mortalem liane naturam consumere,
cuinam alii, quam ei quod corrumpit ac interitum
facit, tribuatar? Quanquam enim Deus ignis consu.
mens Scriptur:e verbis dices est"; id tamen quod
omnem consunat pravitatem, non vero.quod huma-
nam naturam. Quin. imo, idcirco quod illi propo-
situm est, ut salutem ei prestet, malitiam credi-
nus vitiumque abolere ac corrumpere.

Ex his vero, eum alia multa, tum etiam non leve
absurdum colligitur, quo] attinet ad Dei Verbi in-
earnationem, Quia enim beata semperque Virgo
Dei Genitrix, ex costissimis ac virginalibus sui
sanguinis rivulis Deo Verbo earnem commodavit,
concepitque et gestavit, ac enixa est ipsum .Deum-
Hominem Verbum , nec inde consumpta 201 cor-
rupta est; in eorum sententia, non. ipsummet Dei
Verbum concepit, sed. qua ipsa non vere exsistit,
aut substantiam habet , operationem sustulit, Pr
terea vero ex transmulalione pauis et vini ia Sal
vatoris corpus et sanguinem emergunt adversus
illos absnrda , nec ipsa exigua nec pauca

Τῶν δ᾽ ἄλλων ἀντιθέσεων ὁ τῶν δογμάτων πατὴρ: — Alias oppositiones refert ipse dogmatum auclor

ἐν τετάρτῳ τῶν πρὸς ᾿Αχίνδυνον, οὗ ἡ ἀρχὴ, Ὑπα-
ψιθυρίσας τοίνυν τὴν elc τὸ μέγα φῶς βλασφη-
μίαν, μέμνηται, καί φησι, Καὶ ὡς ἀμεθέχτου xal
ἀμεταδότου xal ἀγεχροιτήτου μενούσης τῆς

θείως οὐσίας αὐτοῦ, τοῦ garóc δηαδὴ, μετα...

χομέγου xal φοιτῶντος κάτω πρὸς τὴν κτίσιν,
τουτέστιν ἐπι;αιγομένου τοῖς ἀξίοις, καὶ θεοῦν-
τος αὐτούς. Ὃ δ᾽ εἰς πατριάρχην τελέσας αὐτοῖς
τρίτον, Φιλόθεος οὗτος, ὃν xxi τῷ καταλόγῳ τῶν
ἀζίων συνέταξαν διὰ τὸν ὑπὲρ τῶν δογμάτων τού-
τῶν ἀγῶνα, τἄλλα πολλῶν θανάτων γενόμενον ἄξιον,
ἐν λόγῳ ὃν ἐπιγράφει, "Ost οὐδεμία τῶν θείων

"tret χτιστὴ καθάπερ éxeivoi λέγουσι, φησὶ,
Ποῖος βάσκανος δαίμων τῇ "ExxAncíg τοῦ Θεοῦ

τολμηρῶς ἐπεισήγαγεν ὅτι αὐτὴ ἡ οὐσία τοῦ »

Βεοῦ κατοικοῦσα ἐν τοῖς ἀνθρώποις, τοὺς χαήαι-
βιμέγους xaBa/get, xal τοὺς φωτιζωμέτους Aag-
"pór&, καὶ τοὺς κατά cia cádor ἀνίερον τοῦ
καλοῦ παρατραπέντας ἐπανάγει" καὶ τοῖς χεί-
μασι» δίως ἐγοιχοῦῖσα ἐργάζεξαι. τοῦθ' ὅπερ
30p ὑμῶν ἀχούομεν, ὡς μὴ ÓysAe, δαιμόνων
ὡς ἀηθῶς εὕρεμα σκοτειγόν ;

Av τοίνυν τῇ ἐνεργείᾳ τὸ πᾶν ἀπονέμονξες,
ἀχολούθως χαὶ θεότητα χυρίως ἀποκαλοῦσι, καὶ
ζωὴν xat σοφίαν, xa τἄλλα ἀπολελυμένως " xoi bU
αὐτὴν καὶ τὴν θείαν οὐσίαν ταῦτα εἶναι καὶ λέγε-

! Post, av, 24.

ac parens, libro quarto Adrersus Acindynum, eujus
principium est : Susurrans. igiiur, qua est in ma-
guum illud lumen, blasphemiam, aitque : Velut quat
imparticipabilis ac incommunicabi!is, nec ipsa a se
excedens maneat, divina ejus essentia, cum nimirum
lumen participetur, et. ad creaturam inferius exeat ;
hoc. est, iis qui. digni sunt , se. conspicuum faciat
eosque deitate imbuat, Qui vero tertius retro illis
patriarcha. Phiilotheus ille fuit (quem et in sancto-
rum album ascripserunt , eo scilicet nomine quod
eam strenue doctrinam propugnasset , sceleratum
alis capup multisque mortibus dignum) in libro
quem loc titulo prenotavit : Nallam divinorum
opegalionum creatam esse, quemadmodum illi aiunt :
inquit : Quisnam invidus. demon. procaci audacia
Ecclesie Dei invexit, ipsam Dei essentiam in. homi-
nibus ihabitantem, egziaudos. ex;iare, atque eos qui
illuminantur, illustrare, cog denique qui profano
aliquo «st αὖ honesti reciique tramite deflexerint,
reducere, prorsusque. in rebus. creatis inhabitantem
hoc operari, quod. a vobis audimus (ac utinam ne
esset quidem ! ) tenebrosum vere daemonum. iuven-
tum ?

Cup itagne omnia tribuant operationi, eonse-
quenter etjam vere eam 3c proprie divinitatem vo-
cant, vitamque et sapientiam ac reliqua absolute ;
illiusque ralione divinam quoque essentiam hac

Digitized by Google
