$93 | DE ESSENTIA ET OPERATIONE. 204
tio, ἐν τῷ χατὰ Geogárnr καὶ Θεότιμον αὐτοῦ Δια- A docent ; seorsim vero ac privatim horum dogmatum
λόγῳ οὕτω μεγαληγορεῖ * El γὰρ μήτε ὑπόστασις — suctor ac paler, in suo, Theophanes ας Theotimus,
μήτε οὐσία ἡ θεότης αὕτη xépuxsr, dAA οὐδὲν — dislogo, sic waguiflcis verbis effert: Quanquam
ἧττον ἄχτιστός ἔστι xal συναΐδιος τῇ οὐσίᾳ τοῦ enim neque hypostasis. seu persona, meque. essentia
θεοῦ. μας Deitus est, nihilominus tamen. increata ac. Dei

Τρίτος τρόπος τῆς διαφορᾶς αὑτοῖς ἐπινενόηται
ὅτι ἡ μὲν οὐσία ἔχει, ἡ δὲ ἔχεται. Μετὰ γὰρ τὰ
ζητήματα ἡ σύνοξ᾽ς φασιν" El δὲ xal τισι τῶν
dror δύναμις καὶ ἐνέργεια εἴρββαι ὁ Υἱὸς καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, d.L1à τοῦ Πατρός" καὶ οὔ-
τως, ἑκάτερον, ὑπόστασις τελεία, xal ἐνέργδιαν
ἣ δύναμιν ἔχον. Πάλιν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ζητη-
μάτων, Τὸ δὲ ἔχον, οὗ ἔχει, κατά τι διαφέρει
πάγτως. Εἰ οὖν οὐχ ἔστι διαφορά τις θείας οὐ-

ἐεεθηἷσ; cogterna est.

Teríius  medus distinctionis illis — exeogitatus
ae adinventus, in. eo positus est, quod esseutia
quidem habet; operatio vero habetur. Post. quir-
&tiones enim ait synodus * Quanguam enim quidam

sanclorum, polentiam dizerunt seu virlutem et ope-

rationem Filium et Spiritum sanctum, terum. ut
Patris, eaque ratione, quod unusquisque. hypostasis
seu persona perfecta est, atque operationem seu. po-
tentiam. ac virtutem habens. Rursusque ἴῃ prima

τ σίας xal θείας ἐνεργείας, οὖκ ἔστιν ἔχειν τὴν B questione : Porro quod habet. ab. eo quod habet,

οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἐνέργειαν" τὸ δὲ μὴ ἔχον évép-
quay ἀνενέργητον ἐστε" τὸ δὲ drevépyntor καὶ
árvzapxtor.

aliqua ratione prorsus. distinguitur. Siquidem igitur
nulla est distinctio divine essentie οἰ diving opera-
tionis, fieri non potest μὲ Dei. essentia habeat opera-

lissem.. Quod autem non habet operationem, iners. ac inefficaz est. Quod vero. iners εἰ inefficaz illiusque

attionis est, illud meque in rerum natura. ac. vere est,

Τέταρτος τρόπος διαφορᾶς, ὅτι ἡ μὲν θεία οὐσία
μιναδιχῶς προφέρεται, ἡ δὲ ἐνέργεια πληθυντιχῶς,
Καὶ φασὶν ἡ σύνοδος ἐν τῷ Τόμῳ πρὸ τῶν ζητημά-
twv Aragopüv μέντοι θείας οὐσίας καὶ θείας
ἐνεργείας, ἣ καὶ θείων ἐνεργειῶν, καὶ μάλα vost-
σθαι καὶ .1όγεσθαι npostyéyarto. Καὶ πάλιν ἐν
τῷ ἔχτῳ τῶν ζητημάτων, ῥητόν τι τοῦ μεγάλου
συχοφαντήσαντες Διονυσίου, φασὶ, Πιηθυντιχῶς
μὲν αὑτὰς προενεγκὼν, ἔδειξεν οὐκ οὐσίαν οὔ-
cuc Θεοῦ" οὐδέποτε γὰρ ἐχείνη πληθυντικῶς
προφέρεται " ἐλλάμγεις δὲ καλέσας, καὶ ἀνάρ-
χους καὶ ἀτελευτήτους προσειπὼν, θείας καὶ
ἀχείστους ταύτας ἔδειξεν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ tx. Θεσ-
καλονίχης μεγαλώνυμος Νεῖλος ἐν λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Καγὼν ἐστὶ θεο.λογικὸς, φησὶ, Περὶ δὲ διαφορᾶς
θείας οὐσίας καὶ θείας évepysíac ἐχεῖγο «λέγομεν,
Μία μὲν ἡ οὐσία, ταῦτα δὲ ποιῖ1.14 ὃν δὲ καὶ
4.1ῆθος ἕτερα. .

Πέμπτος τρόπος διαφορᾶς, ὅτι τὴν μὲν θείαν ob-
clay αἰτίαν λέγουσι, τὴν δὲ ἐνέργειαν αἰτιατήν.
*Exto;, ὅτι τὴν μὲν ἐνεργοῦταν, τὴν δὲ ἐνεργουμένην.
Ἕ(δομο;, ὅτι τὴν μὲν οὐσίαν χαραχτηριζομένην,
τὴν δὲ ἐνέργειαν χαραχτηρίζουσαν.

Quartus modus distinctionis est, quod ἀϊνίιια
quidem essentia singulariter, operatio vero plura-
liter enuntietur. Aitque. synodus. in. Tomo ante
quastiones : Distinctionern — tanen diving esseutie
ac divine operationis, sive etium. divinarum opera -
lienum, utique sane. intelligendam atque. dicendam
hortati sunt. Ae rursus in sexta. quaestione. loeum
quemdam magni Dionysii calumniantes, siunt : Plu-

C rali numero eas proferens, ostendit non esse Dei essen-

tiam. Nunquam enim illa plurali numero profertur.
Vocando autem | illustrationes, omnique. principio
ac fiue carentes. (wlernas. scilicel ac. immortales
cognominans) divinus ac increatas illas ostendit. Scd
et celeberrimus Nilus Thessalonicensis, in ora:ione
seu libro,eujus initium, Regula est theologica, ait, De
distinctione autem divina essentie et divina operatio-
nis istud dicimus ; essentia quidem una est ; heceero,
plura ; unum vero ei multitudo, alia ac diversa,
Quintus modus distinctionis in eo est, quod
divinam quidem essentiam cáusam vocant; opera.
tionem vero, quod est ex eausa operatum. Sextus
quod essentiam quidem operantem, operationem
vero, (ut sic dicam) ἐνεργουμένην vocitant. Sepii-

mus, quod essentiam quidem aiunt qua iosiguiatur, operationem vero, qux insigniat, notaque ac

character seu. dos iusignitae exsistat.

Περὶ μὲν οὖν τοῦ πέμπτου ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ζηῃ D — De quinto igitur ilio distinctionis modo, in prima

πημάτων μετὰ πολὺν τὸν περὶ τούτου λόγον συμπε-
μαίνοντε; ἐπιφέρουσιν * Ἔν μὲν δὲ καὶ πρῶτον καὶ
κύριον ἄν τις φαίη διαχρίσδως εἶδος, τὸ κατὰ τὸ
αἴτιον καὶ αἰτιατόν.

Περὶ δὲ τοῦ Extou ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν ζητημά-
τῶν οἷονεί τι πόρισμα ἀναδλαστάνουσι, xal φασί"
Συναπεδείχθη ὅτι τὸ ἐνεργεῖν xal τὸ ἐνεργεῖσθαι
οὐ μόνον ἐπὶ κτιστῶν, ἀ.11ὰ καὶ ἐπὶ ἀκείστων
καὶ ἀϊδίων δύναται .έγεσθαι" ἐπεὶ καὶ τὴν χά.
pur ἐνεργουμένην ἀκούοντες οἱ διαφερόμενοι κτι-
στὴν εὐθὺς εἶναι νομίζουσι.

quastione, post. longum de illo dispntatiouen, co.
cludeutes adjiciunt : Unum vero ac primum  propri-
umque quis dicat. distinctionis genus, penes. scilicet
causam et quod est ex causa, seu. effccium.

De sexio autem in quarta. quastjone. velut. cu-
rollarium quoddam edunt aiuntque : Pariter quoque
ostensum esi, τὸ ἐνεργεῖν et ἐνεργεῖσθαι (qi a.d dicas
habere operaüonenm ac edere, et. quod operatio
liabeatur atque edatur) non solum ia creatis, verum
eliam ἐπ increatis atque clernis dici. posse. — Nam
et qui dissentiunt, dum. gratiam ἐνεργουμένην

ἀκέϊκηι (3c si operatum dicds conjesiim creatum esse. sentiunt, .

Digitized by Google
