£89

DE ESSENTIA ET OPERATIONE. 290

χὰ tob Osccalorixuc κατηγορίας" ἡ δὲ ἦν A accusatio : Quod nimirum ille, in quibusdam eorum

τοιάδε, ὡς dpa ἔν τισι τῶν ἑαντοῦ coyrpappá-
των γγάφϑι δύο καὶ πολλὰς Θεότητας, xal εαὐτας
ὑξερκειμένας καὶ ὑφειμένας. Καὶ τοῦτον δὴ τὸν
λύγον 49.:λάκις εἰπόντων καὶ περικροτησάντων,
καὶ ταύτας δὴ τὰς φωνὰς καταιτιωμάνωγ, ὁ Θεσ-
σαλονίκης ἔφη, « Λέξεων él oc ἐμοὶ Aóroc " περὶ
δὲ δογμάτων καὶ πραγμάτων τὸν ἀγῶνα ποιοῦ-
pat.» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, Δύο μὲν ἐγὼ Θεότητας ἣ
πολλὰς καὶ διαφόρους ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος,
ὡς éLinv μὲν εἶναι τοῦ Πατρὸς, ἄλλην δὲ τοῦ
Ποῦ, &A1nx δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὔτε ἐφρό-
γησα, οὔτε φρονῶ" ἀ.1.1") ἐνεργείας καὶ προόδους
τιγὰς, φύσει καὶ ἐξ ἀϊδίου προσούσας τῷ Θεῷ,

τῷ τῆς Θεότητος ὀνόματι προσηγόρευσε, toic Β

ἁγίοις οἰόμενος σύμφωνα «1έγειν».

Ὥστε Ex τῶν δἰρημένων δῆλον γέγονεν ὅτε xol
κολὰς Θεότητας ἀχτίστους ὁμολογοῦσι, καὶ ὅτι τὰς
αὐτὰς καὶ πράγματα βεδαιοῦσιν. Ὃ δὲ ἠρνήσατο
λέγων Οὔτε ἐφρόνησα, οὔτε φρονῶ, πρὸς ἀπάτην
βόνον τῶν ἀπλουστέρων, xal ἐν οἷς οὐ κατηγορεῖτο,
ταῦτα ἠρνήσατο. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἄλλην αὐτὸν λέγοντα
τοῦ Πατρὸς θεότητα, xal ἄλλην τοῦ Υἱοῦ, χαὶ ἄλλην
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἡτιῶντο, ἀλλ᾽ ὅτι τὸν ἕνα Θὲὸν
εἰς οὐσίαν χαὶ ἐνέρτειαν, fj καὶ ἐνεργείας, διεῖλεν,
ἐχάστην τούτων ἄκτιστον θεότητα καλῶν, καὶ πρᾶγμα
ἐν τῷ θεῷ τῆς αὐτοῦ οὐσίας ἕτερον. Καὶ μέντοι τοῦ
τὰ; θεότητας ταύτας χαὶ πράγματα εἶναι κατα--
σχενάζειν διὰ τῶν ἑπομένων τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν

εὐθύς. Ἐπάγει γάρ" Καὶ ταῦτα εἶπον, ἀγωνιζόμε- (c

γος xpóc ἐκεῖνον τὸν Βαρλαὰμ καὶ ᾿Ακίγδυνον,
Jérortac μόνην ἄκτιστον τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ,
ὡς οὔσης δηλαδὴ καὶ λοιπῆς παρ᾽ αὐτὴν μᾶλλον δὲ
πολλῶν, ὡς αὐτὸς ὁμολογεῖ. Ὥστε ὃ ἀρνεῖται, ὁβδο-
γυγεῖ. Καὶ ἴσον ἐστὶν, ὡς εἰ ἔλεγε’ Μίαν λέγω, καὶ
οὐ μίαν" καὶ μίαν λέγω, καὶ πολλάς. Λαμπρῶς γὰρ
ἰδεθαίωσε λέγων" ᾿Α.2.1᾽ ἐνεργείας θείας καὶ προ-
ὄδους, φύσει καὶ ἐξ ἀϊδίου προσούσας τῷ Θεῷ,
τῷ τῆς Θεότητος ὀγόματε προσηγόρευσα * αὗται
ἃ εἰσὶν αἱ ἐνέργειαι, ἃς τῆς οὐδίας διαφέρειν, χαὶ
ἀχτιίστους εἶναι, ὡς φύσει χαὶ ἐξ ἀϊδίου προσούσας
τῷ Θεῷ, xal Θεότητας διαῤῥήδην προσαγορεύει,
Ταῦτα βεδαιοῦσι xa ἐν τοῖς ἀναθεματισμοῖς, οὖς
tv τῷ Συνόδικῷ κατὰ τῶν μὴ ὁμολογούντων τὰς πολ-

librorum, quos seripsit, duas ac plures. Deitates
scribat, qua emineant, et quas. inferiores. ezsistant,
Huneque  smpius' sermonem ac dicam repeteniibus
ac concrepantibus, hasque utique voces accusaniibus,
ait Thessalouicensis: « Exigua mihi verborum ra:io
est : de dogmatis rebusque certamen. habeo.» Paucia-
que interjeclis: Ego sane duas aut. plures — distin-
cias Deitates in. sancta. Trinilate , ila nimirum ut
alia quidem Patris sil, alia Filii, alia Spiritus sau-
cti, nec sensi unquam, uec. sentio; sed operationes
quasdam et processiones natura. εἰ αὖ eterno. Deo
competentes, Deitatis. momine appellavi, existimans
me consentanee sonciis loqui.

Quamobrem ex dictis clare liquet, plures eos
Deitates increatas fateri, easuemque illas res esse
affirmare. Quod autem negavit, dicens: Nec sensi
unquam, neque sentio, ut solummodo simplicioribus
fucum faceret, et. in. quibus minime accusabatur,
illa ivfieiatus est. Neque enim. crimea. iiferebaur,
quasi aliam Patris aliamque Filii, «tque aliam
Spiritus sancti Deilatem diceret, sed quod unum
Deum in essentiam el operationem, seu etiaw
operationes, divideret, quas singulss Increatam
Deitatem, et rem iu Deo ab ejus dist ποίδηι es-
senta, ac ab ea. aliam, vocaret. Denique, cur has
Deitutes re-que esse affirmet, in sequeu ilius. sta'im
subjecit rationem. Subdit enim: Hec vero diri,
decerians adversus Barlaamum illum et Acindynum,
qui solam Dei essentiam increatam dicunt ; tauquam
nimirum etiam alia sit przeter ipsam, quin et multe,
vti ipse fatetur. ltaque quod it inlicias, id fatetur ;
periudeque est ac δὶ diceret: Unam dico, et. non
uuam; et, unxim dico et. plures. Clare enim afür-
mavit, diveus : Sed divinas operationes ac proces-
siones, nuiura et ab eterno Deo competentes, Dei-
taiis nomiue appellavi, lle autem sunt operationes,
quas ab e:sen(ia distinguit, et esse increatas ait,
ut qui nalura et ab zeterno. Deo compelant, ac
diserte Deitates vocat.

lixc ipsa confirmant ju anatheima:ismis, quos
Synodico adjunxerunt, adversus cos qui multas

λὰς αὐτῶν θεότητας προσέθεσαν, Βοῶσι γάρ’ Τοῖς p torum deitates. non. confitentur, Clamant. enim z

gporovat xal 1έγουσιν ἐπὶ τῆς θείας οὐσίας μό-
νῆς τὸ τῆς Θεότητος ὄνομα Aéyeoai, μὴ ἐμοιο-
γοῦσι δὲ, κατὰ τὰς τῶν ἁγίων θεοπγεύστους
θεολογίας, καὶ τὸ τῆς ᾿Εκκιλησίας εὐσεθὲς φρό-
Ynpa, καὶ ἐπὶ τῆς θείας ἐνεργείας οὐχ ἧττον
αὐτὸ εἰθεσθαι, καὶ οὕτω πάλιν μίαν Θεύτητα
αἂσι τρόποις πρεσδεύουσι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἁγίον Πγεύματος, εἴτα τὴν ἐνέργδοιαν εἴποι τις,
ἐνάθεμα.

"IA ὅτι μὲν οὐ δυνατὸν τὰς δύο ταύτας; xal πολ-
i Θιότητας εἰς μίαν τῷ ἀριθμῷ συνελθεῖν, ὡς
ὀμιροπολήσαντες οὗτοι ψυχροῖς ῥηματίοις, xai λόγῳ
μόνον μίαν εἶναι κατ᾽ ἐξουσίαν φασὶ, τοὺς διδασχά-
Vo ἐπὶ τούτοις συχοφαντοῦντες, προϊοῦσι φανήσεται,

His qui sentiunt ac dicunt, Deitatis nomen duntaxat
dici de divina essentia, et non. confitentur, — juxta
sanctorum divinitus inspiratas de Deo sententias ae
voces, nec non Ecclesie pium — sensum, | nihilominus
etiam de divina opergjione dici ; sicque unam rursus
modis omnibus Deitalem asserunt, Patris ei Filii
et Spiritus sancti, sive operationem quis dicat, ana-
thema | sit.
. Φ

Enimvero fleri non posse ut du» h:e ac plures
Deitates in unam numero coeant, uti frigidis voculis
isti so:niantes afürmant, solumque ralione unam
esse secundum potestatem, quod ita seutiunt ac
docent magistros calumniantes, ex — sequentibus

Digitized by Google
