"m

DE ESSENTIA ET OPERATIONE

918

ἄλλο χρὴ νοεῖν, ἄλλο μὲν πρᾶγμα τὴν τρισσοφαῇ Α le variat. Non enim. aliud intelligendum ; ita nimi-

Θιότητα, ἄλλο δὲ τὴν Evialay ἐχλάμπουσαν αἴγλην "
ἄλλο δὲ τὴν μίαν τρισυπόστατον φύσιν’ ἄλλο δὲ τὸν
Γεννήτορα xat τὸν Λόγον xal τὸ Πνεῦμα. 025 ὅταν
ὃ μέγας Ἱερόθεος ἐν τοῖς ἐρωτικοῖς ὝΜμνοις λέγει,
Ὅτι μία τίς ἐστι» ἀπλῆ δύναμις ὁ Θεὸς, δηζονότι
ἐξ δαυτῆς καὶ &i ἑαυτῆς καὶ ép' ἑαυτῆς ἑαυτὴν
ἀνακυκλοῦσα,, καὶ sic ἑαυτὴν ἀεὶ ταυτῶς dvslic-
τομέγη, χατὰ τὰς διαφόρους ταύτας προθέσεις, εἰς
διάφορα τὸν Θεὸν ἀναγκασθησόμεθα διαιρεῖν" οὐδ᾽
ὅταν λέγεται τῷ θείῳ Διονυσίῳ, ὡς ἄρα ὁ Θρὸς ἐξ
ἑαυτοῦ πρόεισιν. " ᾿

ς΄. Ὅτι τὰ ἐπὶ οὐσίας χαὶ ἐνεργείας εἰρημένα τοῖς
ἁγίοις ἐπὶ τῶν χτισμάτων, ὥσπερ ἂν εἰ ἐπὶ Θεοῦ
εἴρητο, καὶ οὕτω »μυὶ ἐπ’ αὐτοῦ ἠξίωσαν ἔχειν. Οἷον
ὡς ὅταν ὁ ἅγιος λέγει Διονύσιος, Οὐδὲν cór ὄγτων
ἐστὶ φυσικῆς ἐνεργείας χωρίς * καὶ αὖθις, Τὸ μη-
δεμίαν ἐνέργειαν ἔχον οὔτε ἔστι», οὔτε τί ἐστιν,
οὐδὲ ἔστιν ὅλως αὐτοῦ θέσις. Ταῦτα γὰρ ἐπὶ τῶν
ἵντων εἴρηται - Οὐδὲν γὰρ, φησὶ, τῶν ὄγτων, Ὁ
δὲ Θεὸς οὐδὲν τῶν ὄντων ἐστὶν, οὐδ᾽ ὁμόστοιχος οὐδὲ
συναριθμούμενο; αὐτοῖς ἐστιν, ἀλλὰ ὑπὲρ τὰ ὄντα
ἀσυγχρίτως ὑπερανῳχημένος, Καὶ 6 Δαμασχόθεν
Ἰωάννης οὅτωσὶ λέγει, ΓΑ.1.10 ἐνέργεια, καὶ ἄλλο
ἐνεργητικὸγ, καὶ &A4o ἐνέργημα, καὶ ἄλλο évep-
γοῦν. "Erfpyews. μὲν ἡ δραστικὴ καὶ οὐσιώδης
τῆς φύσδως. κίνησις" ἐνεργητικὸν δὲ ἡ φύσις, ἐξ
ἧς ἡ ἐνέργεια πρόεισιν" ἐνέργημα δὲ τὸ τῆς ἔνορ-
γείας ἀποτέλεσμα" ἐνεργῶν δὲ ὁ χεχρημένος τῇ
ἐνεργείᾳ, εἴτουν ἡ ὑπόστασις, αὐτὸ τὸ ὑφεστὼς
πρόσωπον. Καὶ τοῦτο γὰρ πρὸς τὰ ὄντα ὁ αὐτὸς

ἀποθλέπων διωρίσατο, Ὅτι γὰρ οὐ περὶ τῆς ἕνερ- "

γείας καθ᾽ fjv ἐστιν ἐνεργητικὸς ὁ Θεὸ: ταῦτα διαλέ-
Ter, περὶ δὲ τῶν τοῖς χτίσμασιν ἀριθμουμένων
ποιεῖται τὸν λόγον, πρῶτον μὲν δῆλον ἀπὸ τοῦ μὴ
xgo10slvas τὸν ἅγιον ταῦτα λέγοντα ὅτι ἐπὶ Θεοῦ ἄλλο
ἐνέργεια, χαὶ ἄλλο ἐνεργητιχὸν, καὶ τὰ ἑξῆς, 1| ὅτι
ἐπὶ θεοῦ τοῦτο λέγω, ἀλλ’ ἀπλῶς οὑτωσὶ, ἔπειτα χαὶ
ἀπὰ τοῦ χεχρῆῇσθαι τῇ ἑαυτοῦ ἐνεργείᾳ τὸν bup-
γοῦντα εἰπεῖν " ὁ γὰρ Θεὸς ob χρῆταί τιν! εἰς τὸ
δημιουργεῖν ἐξ οὐχ ὄντος, ἢ ποιεῖν ἁπλῶς, ὥσπερ ἂν
εἰ μὴ αὐτὸς ἑαυτῷ fipxsi. Τὸ γὰρ τὸν Gaby καὶ Π-

τέρα διὰ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ δημιουργεῖν οὐδὲν τῷ λόγῳ p

λυμαίνεται" Οὐ γὰρ ὡς Ov ὀργάνον 1) δούλου,
ἀ11 ὡς φυσικῆς καὶ ἐνυποστάτου δυνάμεως, ὁ
αὐτὰ; ἅγιός φησι" χαὶ ἴσον ἐστὶ λέγειν αὐτὸν δι᾽
ἑαυτοῦ δημιουργεῖν τε καὶ ποιεῖν. Ὃ γὰρ Πατήρ.
μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, φησί-
Μία γὰρ οὐσία ὁ Πατὴρ xai ὁ ΥἹἱὸς, καὶ μία δύναμις,
χαὶ ἐν πρᾶγμα" ὅπερ ἐπὶ τῆς ἐνεργείας xa, τῆς
οὐσίας οὐ φασὶν αὐτοί, Φανερώτερον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ
χίνησιν ταύτην τὴν ἐνέργειαν εἰπεῖν. Ἐν γὰρ τῷ
θεῷ χίνησιν ob φαμέν. Ἢ γὰρ χίνησις χαθ᾽ ἑαυτὴν
ἀτελῆς τοῦ γὰρ τέλους ἕνεχα γίνεται" ὁ δὲ θεὸς,
τέλος ὧν τὸ πάντων τελικώτατον, ἔστι μὲν τοῖς ἅλ-
λοις αἴτιος χινήσεως, αὐτὸς δὲ ἀκχίνητὸς. Διὸ καὶ ἐν

? Joan. v, 17.

run ut rem aliam velit, irinz lucis Deitatem ; aliam
vero, singularem effulgentem nitorem ; aliam au-
lem, nnam trine subsistentem naturam ; ac postre-
tiu aliam, Genitorem; Verbumque et Spiritum.

Nec cum magnus Hierotheus in amatoriis Canticis ἢ

dicit: Quod Deus una. quedam simplex virus. esl,
ex seipsa et per seipsam et in seipsa seipsam revol-
vens, atque in seipsam semper ecdem modo reverteus,
juxta diversas has propositiones necesse habebi-
mus Deum in diversa atque distincta dividere; ac
neque cum ait beatus Dionysius, Deum ex seipso
procedere. '

0. Sexto, quod ea qux dicta sunt sancs de es-
sentia el operatione, in rebus cre:tis, ac sj dicta in
Deo essent, sic e& in. eo se habere voluerunt. Ut
€um sanctus Dionysius dicit, Nihil ig rebus essa
dbsque naturali operatione ; ac rursus :. (Quod. uul-
lam habet operationem, neque est, neque aliquid est,
neque ulla prorsus ejus positio,- seu affirmatio est,
Hac enim de rebus (id est, iis quae sunt) dicla sunt.
Nihil enim, inquit, in rebus. Deus autem. nulla re-
rum est, nec ejusdem ac illz ordinis. aut qui rebus
conuumeretur, sed supra res, acea qux sunt, in-
comparabiliter eminens, Cum item Joannes Dama-
scenus sic ait :jAliud est operatio, aliudque opera-
tivum (ut sic dicam), ateue aliud opus, εἰ alid ope-
rans. Est enim operatio, e[ficaz ac. substantialis na-
turg motus ; operativum. autem, natura, ez qua oye-
ratio procedit ; opus vero, operationis effectus ; ope-
rans denique, qui utitur operatione ; id est , fyposia-
sis, ipsa scilicet. subsistens persona. Nam εἰ ipse
23d ea quia sunt, seuad res attendens, hoc ita
distinxit. Quod enim nou hzc loquatur de operatig-
ne, qua Deus vi agendi praeditus est, sed de illis
sermonem babeat, quz creatis aduumerantur, pri-
mum liquet ex eo quod sanctus bic loquens, non.
addiderit : Ju Deo aliud est operatio, aliud quod vi
agendi praeditum est, e& quae sequuntur, vel in
D»o se hoc dicere ; sed sic simpliciter, Deinde ex
eo quod dixit operantem uti sua operatione. Deus
euim non utitur aliquo, in eo quod condit ex. nibilo
vel quod omnino facit vel creat, ac si Ipse non sibi
sufficeret, Nam quod Deus ct Pater per Filium sovin
operetur, nibil ductrinas officit, Non enim tauquam.
per instrumentum aut servum, sed tanquam per na-
turalem virtutem, ait idem. sanctus , ideuque est aq
δὶ dicas, eum per seipsum condere,seu [facere c
creare, Ait enim : Pater meus usque modo operatur,
et ego operor *?, Una enim substantia est. Pater et
Filius, unaque virtus et una res ; quod illi ἐς ope-
ratione et essentia non dicunt, Magis autcm etiam
ex eo liquet, quod hancoperationem motum vocant.
Nam in Deonon dicimus motum. Etenim motus
secundum se imperfectus est ; fit enim alicujus finis
gratia. Deus autem, cum sit omuiuni finis (inalissi-
mus (ut sie loquar), aliis quidem auctor est ut mos»

"

Digitized by Google
