1

DE ESSENTIA ET

OPERATIONE. 6

miretai * ἐρώμενον, xal μὴ διαιρούμενον da^ aó- A qui per puram orationem interpellant, lumen ἐ[βεῖ-

τῶν. Πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ, "Icacir οἱ μεμυημένοι,
χαὶ λέγουσιν, Οὐ συζυγίαν ὀλίγοις τισὶ μέρεσι
καὶ δυγάμεσε τὴν ἀλλήλουχίαν παρεχομένην,
ἀμ' οἷον ἀνάχρασιν εἶναι πρὸς ψυχὴν τοῦ φω-
τὸς τῆς χᾶἄριτος τὴν ἐνοίκησιν " θαυμαστὴν,
cor ἄῤῥητον, καὶ σχεδὸν ἀγήκουστον. Πάλιν, Ἢ
δὲ τοῦ γαμηλίου συναιλλάγματος δοκεῖ τι τῶν
Aller ἐνώσεως πλέον" ἀ.1.1' οὐδὲ ἐκεῖνο σύμφυ-
σις (8M) οὐδ᾽ ἀγάχρασίς ἐστιν" à AY ὁμιλίᾳ til,
καὶ οἷον προσκολλήσει, ὃν τὰ πιείω γίνονται.
«Ἔσονται ν γὰρ, φησὶ, « οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν,»
xal cápxa μόνην, ἀλλὰ οὐχὶ καὶ πνεῦμα ἡ δὲ
τοῦ θεοῦ πρὸς τοὺς ἠξιωμένους ἕνωσις, γνώσεως
πάντα τρόπον ὑπερδάλιουσα, τῷ παντελὴς
ὑπάρχειν, xal τοῦ χωροῦντος χρεῖττον ἢ Aóyoc
δὲ Glor τῶν καθαρῶν ἀγευμάτων Πγεύματος.

"Exc δογματίζουσιν ὅτι κατά τινὰ τρόπον οὐ δια-
ἀρίνονται ἀλλήλων τὰ τρία τῇ; Θεότητος πρότωπα,
ἐλλὰ χαὶ πρὸς ἑὰς δυνάμεις καὶ ἐνεργείας ἐναλλὰξ
ἔχουτι τὰ πρόσωπα. Καί φησι ὁ Παλαμᾶς ἐν τῷ
πρὸς Παῦλον τὸν ᾿λτσὰν λόγῳ, "Hríxa διαιρδῖται
τὸ Θεῖον κατὰ τὰς ὑποστάσεις, τὸ ἀδιαίρετον
ἔχει κατὰ τὰς ἐνεργείας " ἡνίκα δὲ χατὰ τὰς δυ-
γάμεις καὶ ἐσεργξίας διαιρεῖται, μένει κατὰ τὰς
ὑποστάσεις ἀδιαίρετον. Καὶ ἐν ἑτέρῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Εὐλόγως μὲν οὖν ὁ Adyoc, Ἐπεὶ γὰρ κατὰ τὰς
ὑποστάσεις καὶ τὰς ἐνεργείας διακρίνεται τὸ
θεῖον, ἑτερότης καθ᾽ ἑκατέραν διάκρισιν ὁρᾶται,
ἐναλλὰξ ἐχουσῶν, τὰ μὲν ἴδια τῶν θείων ὑπο- C
στάσεων ὀνόματα, κοινά ἔστι ταῖς ἐνεργείαις, τὰ
δὲ xarà ἑαῖς ὑποστάδεσιν ἰδία τῶν θείων ἐγερ-
γειῶν ὀνόματα.

Ἔτι δογματίζουσι μὴ ἐξχρχεῖν τῇ τρισυποστάτῳ
θεότητι αὐθύπαρχτον καὶ αὐθιπόστατον δύναμιν χαὶ
ἐνέργειαν εἶναι " ἀλλὰ προσδεῖσθαι xal ἑτέρας ἀνυ-
οστάτου, Καί φησιν 6 Πλλαμᾶς ἕν tw τῶν διαλό-
Te" αὑτοῦ, Ὅ μὲν Πατὶρ ἔχει copíav καὶ δύνα:
jur, καὶ ζωὴν καὶ ἐνέργειαν, τὲν Υἱὸν, οὐσιώδη
xal φυσικήν" ὁ δὲ Υἱὸς ἀδύνατος ἔσται, καὶ
ἄζυος, καὶ ἀνεγέργητος, ἢ καὶ ὅλη ἡ οὐσία τῆς
ἁγίας Τριάδος ; Καὶ ἂν τῷ Τόμῳ συνοδικῶς ἀπο-
ταίνουται, "Ex δὴ τούτων ἡ θεία σύνοδος ἀποδέ-
ἔξιχται, φη τὶ, ὡς ὁ 1έγων μόνον τὰν Υἱὸν xal τὸ D
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀκείστους ἐνεργείας εἶναι τοῦ
θεοῦ, ὡς μὴ κοιγὴν ἐνέργειαν, δοξάζων φυσικὴν
τῶν τριῶν ὑποστάσεων, τὴν Μαρκέλλου καὶ Φω-
τεινοῦ xal Xupporlov αἴρεσιν πάλαι εεθνηκυῖαν
καὶ κατιργηθεῖσαν εἰς τὴν ᾿Εχκλησίαν τολμᾷ
πυρεισάγειν Θεοῦ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, Ἡμῖν δὲ ἄρτιος

"σον 58, 24. !* Blebr. iv, 13.

(ἢ 'AJLU οὔτ' ἐκεῖνο σύμξυσις. Major certe a;i-
morum quam corporum unio; divini presertim
Spiritus per sua. dona nobis. iliabentis, sibique a 1-
harcutem, unum secum Spirit facieutis ; quie
πάλ quadam σύμφυσις et συμφυῖα, uiv, coa-
litio, consociatio, coucretio, ac quidqu.d. ejusmodi

tur ; quod videatur, et ab. eis non dividatur. Rur-
susque in alia : Sciunt initiati et aiunt : Νοὴ con-
jugium exiguis  quibusdàm partibus atque. viribus
neceéssitudinem. prastans, sed. velut. commfstionem
cum anima esse, luminis σγα in ea moram et
habitationem ; mirabilem sqdne velit. arcánam σα
pene inaud.tam. Warsus : Conjugalis. societatis wnio
majus quid rel.quis videtur. habere ; αἱ neque ilia
naturalis quasi concretio est neque. commixtio; sed
quadam ex consuetudine ac velut. adha'sione wnum
plura fiunt. « Erunt. etim, iuquit, duo $a. carnem
unam * ; solumque in carnem, sed. non. etiam. in
spiritum. Dei autem, cum tis qui promérentur, snio,
scientie omnem modum excedit, quod tota ac. inte-

B gra sil, ejusque. Spiritus, qui sermone  penetrcbi-

lius !*, omnes pervadit mundos — spiritus.

Pisierea. docent tres Deitatis personas, qua per-
sona Sunt, quodam modo inter se non discerni ,
$ed contrarie vicissim ad virtutes atque operatio-
nes se personas habere. Aitque Palamas, in Jibro
ed. Paulum Assa : Cum dirimitur Deitas secundum
hypostases , indiscrela manet ac. indistincta quoad
eperationes; cum vero secundum virtules ac. opera-
tiones dirimitur, indiscreta ac indistincta mauet ,
quoad hypostases. ln alio quoque, eujus initium .
Convenienter saue. Scriptura; quia enim Deitas ,
quod attinet ad. hypostases, quedque operationes di-
rimitur, diversitas cernitur secundum. utramque dis-
crelionei , qua se contrario modo ac. vicissim ha-
beant ; nam. divinarum quidem personarum propria
nomind, communia qunl operauonibus; que vero
personis comunia sunt, yropr.a nomina suut divi -
marin operationum.

Ad hiec doceut non. sufficere trinze. subsistenti
De:tati, ipsam per se exsisteutem ac vere subsist n-
em virtutem atque operationem ted alam quaque
necessariam esse, quz non sit ipsa sub-istens. Δ t»
que Palamas in quodam suorum dia'ogorum : /Jab.t
quidem Paler sapientiam. εἰ virtutem, et. vitam. et
operationem. (nempe Filium) essentiae: et natura-
lem ; Filius vero num virtutis expers et vite et ope-
rationis seu e(ficacilatis, aut. eljam tota. essentia
sancte. Trinitatis ? |n Tomo quoque synodice decer-
nunt ac pronunt;ant ; Ex hiis nimirum. sancta. syn-
odus osiendit, eum qui dical solummodo Filium. et
Spiritum. sanctum. increutus. esse. Dei. operationes,
lanquam non sentiat communem trium personarum
naturalem operationem, pridem exstiuctam ac. abo-
litam Marcelli, Photini et Sophrouii heresim audere
denuo in Ecclesiam Dei insinuare ac proferre. Pau-

ΘᾺ voce ac sequenti, &váxpaat;, ad idem spectans,
redi potest ac inteliigi, Possetque. Palamas. recte
di: ere, uisi προλήψει ad increatam Deo essentialem
eperationem Cuncta. referret, quie sunt effectus,
ejusque hbberze. voluntatis, quanquam altioris. pre
natura. ordinis ac divini.

Digitized by Google
