D

31 ᾿ ΝΕ MANUELIS CALECB — soeur E 352
antpr, ex sbsurdis blagphemisque Palamee , ejus- A yov καὶ βλασφήμων δογμάτων τοῦ Παλαμϑᾶ, καὶ τῆς
que synodi dogmatis, quantum operi pretium vide- — κατ᾽, αὑτὸν " συνόδου, συμφορηθέντα “ἡμῖν ἐξετέθη
tatuf, hic loci. exposuimus ;. multitudinem ipsam ἐνταῦθα " τὸ πλῆθος φορτιχὸν εἶναι ἡγησαπένοις,
molestam existimantes, qua proinde δυδιϊμοπάυπι χαὶ διὰ τοῦτο παρᾳιτησαμέγοις. Οἶμαι δ᾽ ἑχανὰ εἶναι
duximus. Puto autem salis esse qua sllaia &ünL, τὴν αὐτῶν παραστῆσαι πίστιν ἔξω παντελῶς τῶν
ad prebandum eorum (jdem , extra fidei catholic: ὅρων οὖσαν τῆς παρὰ τῶν ἁγίων καθολιχῆς xil
ac apostolice, quam sancti preedicant, fines pror- ἀποστολικῆς κηρυττομένης πίστεως " καὶ ταῦτα ἐξ
$us positam esse ; idque adeo ex ipsis eornm ver» αὐτῶν ἐκείνων τῶν ῥημάτων xal λόγων xal Yzogi-
bis et sermonibus ac. sentenUis, que communiter σεων, ἅπερ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ συνεγράψαντο, χαὶ συγ-
privatiuque , cangcripserpot, .ac seriplo credenda γραψάμενοι, πιστεύειν παραδεδώχασι, τούς τε μὴ
πτοβίἀοειμιῖ, eosque qui non. credunt, publicis. in πειθομένους δημοσίαις ἐπ᾿ ἐκχζησίας ἀραῖς καὶ ἀνα-

. Κρεϊοῖο diris ae anathemali subjiciunt. Nam pars θέματι ὑποδάλλουσι. Τὰ μὲν γὰρ ix τῶν τοῦ Παλυμᾶ ᾿
. qujdem ex Palamg libris et orationibus dogmalisque λόγων xal δογμάτων ἐλήφθη, ὃς τῆς πίστεω; ταύτης

ssmpta est, qui ejus. fidei magister, duxque fuit ; διδάσκαλος καὶ ἡγεμὼν ἐγένετο᾽ δι᾽ fjv οὐ ζῶν μόνον
eujus.merito nedum vivens honores consecutus est, τετίμηται, ἄθλον τῆς πίστεως ταύτης τὴν Θεσ αλο-
quad ita eredidit docuitque, Thessalonicensis archie- D γίχην ἀπενεγχάμενος “ ἀλλὰ καὶ θανὼν (6), ὕμνοις
piscopus factus ; verum etiam morluus, hymnis 86 καὶ θυσίαις ἴσα τοῖς ἐπ᾽ εὐσέδειαν πάλαι ποτὲ διχ-

; hosuis, pari munere ac qui oliin Ecclesi docjores λάμψασι διδασκάλοις τῆς Ἐχχλησίας, ᾿Αθλνασίῳ,

, pietatis, lauda — claruerant,; Athanasius, Basilius, Βασιλείῳ, Χρυσοστόμῳ, xat tolg )οιποῖς, κατ᾽ ἔτος

Cirysostomus,.ac reliqui, quotannis festiyo cele-.— πανηγυρίζεται τὰ δ᾽ ix τῶν ἐν τῷ Τόμῳ δία δῥῆδην

bras pars vero ex iis que in Tomo diserte - χειμένων, ἐν ᾧ ᾿Εχκλησία ὅλη καὶ σύνοδος ὅλη, βᾶσι-

ipsisque. clare verbis bshentur ; iu qua Ecclesia tota, λέω; προκαθεζομένου τὴν ἐκείνου βεδαιότατα πίστιν
wiversaque. synodus, prasidente imperatore, bànC — caítnv, ὡς ὅρον εὐσεδείᾳς καὶ στήλην ὀρθοδοξίας,
jns. ürmissime üdew, velut pietatis regulag FeC-— τοῖς ἄλλοις κατέχειν παραδέδωχε, καὶ ὃν ἐπίσης Voi
Aunque fldei columaam, reliquis tenendam tradidit, ἑεροῖς Εὐαγγελίοις τιμῶσι, χαὶ πάντα τρόπον ὑπὲρ

τας quem perinde ac: sncra Evangelia colunt, nibil- τοῦ συνεστάναι τοῦτον xal τὸ χῦρος ἔχειν πραγμα-

que non weliunier ut ille.consistat ac firmitatis ob-— τεύουται, Οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἰδίως dv αὐτῷ μνήμην
.tiueat rohur.: sedet seorsim, velut. religiosissimi αὐτοῦ ὡς εὐτεδεστάτου, xal τῆς ἀληθείας ὑπερμα-
ac api. inanibas pro veritate pugua functus sit, χήσαντος διὰ πάντων, τὸ συνέδριον ἐκεῖνο τῆς Ex-
seunventus illa Ecclesi, illiua iu eo memoriam facit, . χλησίας ποιεῖται, καὶ ἅμα τὰ ὁπουδήποτε εἰρημένα

..simulque al.eo. quovis loco. dicla, eeu rectissime αὐτῷ, ὡς ὀρθότατα εἰρημένα καὶ γεγραμμένα κατὰ
, dicta scriplaque ad pietatis normam, laudans sau- τὸν xavóva τῆς εὐσεδεῖας, ἐπαινοῦσα xal vopott-

ciengque tradit, .. "T n τοῦσα παραδίδωσι. ᾿

. Aiuntitaque in Tomo, post quasstiones, prope illius [Z1 γοῦν àv τῷ Τόμῳ μετὰ τὰ ξητήματα Tt)
finn : Ceterum, quem sepius sacratissimwn Thes-.— τὸς τέλος ἐγγὺς, Αὐτὸν μέντοι τὸν πολλάκις
salonicensem metropolitam diximus, .qui nihildissen- ῥηθέντα Θεσσαλονίκης ἱερώτατον unepoaoA cr, "
Aaneut, divinis Eloquiie vel scribat vel. sentiat ; quin μηδὲν ἀπᾷδον τῶν θείων lopiur γράφοντά τε
potius, qui etiam pro communi nostra. pietate et tra-. xal φρονοῦντα" μά λον δὲ καὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν

Αραδ, pre «o ac homesti. rectique. ratio postulat , εὑσεδείας καὶ παράδόσεως, ὡς πβοσῆκεν, ὑπερ-

depugnet, nedum per calumniam illi, seu magis Eccle- μαχοῦνται, οὐκ ἀνώτερον μόνον xarcázact vor
sie, objectis nugis, modis omnibus superiorem, sed κατ᾿ αὑτοῦ, yia. Llor δὲ τῶν κατὰ τῆς ᾿Εκχιἴησίας

, (0) "AAA καὶ θανών. Nox) hujus ex. orco 588}. illis pene-i0tévopov, habentibus, quo dissidere | vide-
eti operum exstat. spissum satis volumen in Biblto-— bantur Latiua Grecaque.Ecclesia, ipse majori. z-lo

,Wheca Em. card, M z:rini τοῦ μαχαρίτόν, quod c exarserit,, calentiusque Latinos impugparjt, ac ab

' &uperierum laudes, lisque majores [asurgsioresque t
"titulos effusius acervant,. Sic cerie Michael Psellus.— retro, ejus sedis anisiítes a schismatis vel baregeus

ipsum sancti. Gregorii Thessalonicensis | archityi- * eis, Ecclesia, cui praerat, sterno sthjsmhte. ca-
δευρὶ prenota;ur, Nolim. tameu. ullusin Ecclesig | tum abjunxerit : quad post. Photium. reliqui. pou
tque uma Christi «ponsa est ac columha) castris ^ fecerant, etsi eorum plures. Womaugm, Ecclesiam
ntilitans, Possiniauo in Theophylacto perinde, schi« — rodere mon cessabant, ac schiswatis semiya fovere,
sun&ico, etsi uóu forie ta&tis beretico, Üitqto, — ovaque pouere, qua» tanta Ecclesiarum Ipbe,oumium

' wamcuun nobis ex ejus. fkle (glovioxo scMicet illo — audacissimus exclusit,, quem dicebam, Cerularqus;
^ timo, Toà ἐν ἁγίοις Mxvob; ἡμῶν l'onyopioo obtru-— ipse ejusdem sel Oraupoue ad, synoduuy, suis ow-
' dat ; nt neque Éplesium, aliosque, quos sic vindi- — nibus coloribus de

| pictus, si qua, tides | hominis, sic
cunt eei bomimesel pervicaces, uou alio qua.n — veraatilis ingenii ac.ipse se utraque illa, oratione
erroris, vel iis inventi, vel producti factique 4. 1:05. Psellüs prodidit, Ernnt tanen amba nec. lectu, ii-
'ris, ac sehisinatis, preuno; quo nno, ren;qua omnia — jucundi, nec ejus. Ecclesie, urbisque ac ἐμὴν

: ejus retro. Éceless lumina, ilis adduut; sic lau- — notilie, sic doctis expetiue, prorsus inujiles, No-

'dani,'sic vendant, sic in quemque illormn, omnium — ster. Calecas. coutra. errores Giorn. fioe ; yl
matime vouerit, quod .a' Ceulario ad "honum
Cervlariüii Photiani schismatis instauratoren, Ora-— nota liberat ; uec Leo. Aliatius iu sua de Grecoruu

tione ejus faudatoria, quie mihi exstat, cum ejus — libris ecelesiasticis Dissertatioue ipsum impugagus,
wlus producenda, moguilice celebrat, «cuuctisque — ἀνα eviacit, quam quod modg. a we diclum 65}.

. buperiuribus «jus sedis antistilibus , prasfert, quod

-
[

Digitized by Google
