315

MANUELIS CALEC/E

S16

ment **, Hincque adeo contingit, ut reliquos ownes A σδται φωνῆς ἐπᾳδύντων * περὶ ὧν καὶ ὁ Ῥαλμῳδὸς

contemnaut, ac noque yidere neque audire videan-
Wur.; velut aspidis surde similes et obturantis aures
5885, QUE non exaudiet vocem. incantantium** ; de
quibus etiam ditit Psalmista : Cecidit ignis. super

εἶπεν, Ἔπεσε πῦρ ἐπ' abrobc, xal οὐκ εἶδον τὸν
ἥλιον" καὶ, Δι᾿ d ἔρχετωι ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ
τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας" xat, Av ἃ παρόδωχεν
αὐτοὺς elc πάθη ἀτιμίας, κατὰ τὸ γαγραψιμένον.

eos, "t non viderunt solem ** ; et : Propter qua venit ira Dei in filios diffideutie *! ; Propter συμ tradidi
illos in passiones ignominioi**, justa quod Scripture verbis proditum — est,

Hiec itaque, num bujus. corruptionis cause fue-
yiut, iudeque illa. ortum habuerit, alils dicendum
Telinquo ; ad presens autem quod. attinet, ex. sub-
jecta quasstionis materia, corruptionis causa exsti-
lisse videtur; primum quidem, quod cum illis con-
stitutum esset, ut de essentia οἱ opératione loque-
reujur, nou antedistinzerunt quot mo4is operatio
dicatur, eum illa tribus modis et dicatur. et intelli-

gstur, ut dictum. est, nec statueruntde qua. illis B

sermo erat; quod ipsum in causa fuit, vut non
cqwposite apteque de propesita qu:estione loque-
reatur. Ex quo illis eoutigit, οἱ non recte decer-
nerent ; oporationem, qua Deus agendi vi. przditus
80 efficax est, ab ejus realiter. distinctam essentia
temere prouuntiautes, ac ipsuin suam esse operati-
ovem aegantes, Qua utique ratione, ipsum liocse-
cundum se impossibile videtur, ut dicatur, Dci
essentiam non esse ejus op rationem. Est enim
coniradictio, ac si quis dicat, Dei essentiam non

Εἰ τοίνυν ταῦτα τῆς φθορᾶς ταύτης αἴτια, ἄλλοι;
λέγειν παρίημι" ὅσον δ᾽ οὖν πρὸς τὸ παρὸν, ἐκ τῆς
περὶ τὸ ζήτημα ὑποχειμένης ὕλης αἰτία τὴς διαφθο-
ρᾶς ταύτης γεγενῆ σῆαι. δοχεῖ, πρῶτον μὲν, ὅτι περὶ
οὐσίας χαὶ ἐνεργείας προθέμενοι εἰπεῖ, οὐ προδιω-
ρίσαντο ποσαχῶς ἡ ἐνέργεια, τριχῶς αὐτῆς λεγομέ-
νης καὶ νοουμένης, ὡς εἴρηται " οὐδὲ διωρίσαντο
περὶ ποίας αὐτοῖς ὁ λόγος, ὃ καὶ αἰτία γέγονε τοῦ
μὴ εὐτάκτως περὶ τοῦ προδλήματους διαλεχθῆναι.
*E& οὗ τούτοις; συνέδη μηδὲ ὀρθῶς ἀποφήνασθαι τὴν
ἐνέργειαν, καθ᾽ ἣν ἐνεργητιχός ἔστιν ὁ Θεὰς τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, χατὰ τὸ πρᾶγμα διαχεχρίσθαι ἁπλῶς
ἀποφαινόμενοι, μηδὲ εἶναι αὐτὸν τὴν ἐνέργειαν αὖ-
τοῦ. Καθ᾿ ὃν δὴ λόγον καὶ δοχεῖ χαθ᾽ αὑτὸ ἀδύνατον
τὸ λέγειν τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι τὴν ἐνέρ-
γειαν αὐτοῦ. Ἔστι γὰρ ἀντίφασις, xal ταυτὸν, ὡς εἴ
τις λέγοι τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ μὴ εἶνα: τὴν οὐσίαν aü-
«οὔ. Εἴρηται γὰρ τὴν ἐνέργειαν, καθ᾽ ἣν ἐνεργητι-
χός ἐστιν ὁ Θεὸς, τὴν οὐσίαν εἶναι αὑτοῦ.

ε850 ejus essestiam. Dictum est. enim, operationem, qua. Deus agendi vi. preditus ἃς efficax. esl»

ejus essentiam esse.

Secemdo, quod cum  eperatio, uti dictum. est, €. β΄, Ὅτι τῆς ἐνεργείας πολλαχῶς, ὡς εἴρηται, λε.

wiultipliciter dicatur, quie ubivis locorum sancti de
operatione uno sensu locuti eunt, illi alio acceperunt,
idemque pene illis accidit, ac si qui de cane loquen-
tes, altor quidem de cane terrestri disputet, alter
de marino aut sidereo sermonem instrust. Hoc enit
alil alil& furere videantur, belloque implacabili pu-
gnare, eoseillect errorequi ex varia ejus vocis
acceptione est.

Tertio, quod quam saucti secundum rationem
distinetioneni dixerunt, ipsiiu Deo secundum rem
intellexerunt : inque eum inodum, distincta ratio-
ne, distinctas illi ees tradiderunt.

Qwarto, quod ea qux sanctis dicta sunt de dis-
cretioue divinarum personarum, velut de díscre-
ione essentize οἱ operationis in Deo dicta acceperant ;
nempe nescientes duorum allerum necesse esse, ut
vel operationem personam subsistentem ponant,
vel etiam Filium et Spiritum sanetum non subsi-
stentes, quod ita opinantur, dicant; et ut per se
vere actu. exsistere, ut ipsi loquuntur, uon. existi-
meutur.

Quisto, quod ca qua dicta sunt per circumlecu-
tonem, de distiuctis vebus intellexerunt, Velut
«um Damascenus ait : Trine lucis. Deitatem, sin-
gularem "ex una trine. subsistente matura. effulgen-
tem nitorem, Genitorem principii expertem, ejusdem-
que naturg Verbum Datis, εἰ Spiritum. sanctum
coregnaAntem, quà vempe bzc cdircumloquendo gra-
Ya 9.

? Galat, vi, 9. Ὁ Psal. nva, 3.

Á pues. v, 6

qopévnz, τὰ ὑπουδήποτε τοῖς ἁγίοις sipnpgévi ἐφ᾽
ἑτέρου σημαινομένου τῆς ἐνεργείας, οὗτοι ἐφ᾽ ἑτέρου
ἐδέξαντο" xai παραπλήστιον συνέδη, ὥσπερ ἂν εἶ
τινες περὶ χυνὸς τὸν λόγον ποιούμενοι, ὁ μὲν περὶ
τοῦ χερσαῖον χονὸς διελέγετο, ὁ δ᾽ ἐπὶ τοῦ θαλαττίου
3| ἀστρῴνυ τὸν λόγον ἐξήχους * τοῦτο δ᾽ ἂν ἦν ἀλλή-
λους μαίνεσθαι δοχεῖν, xal πόλεμον ἀχήρυχτον ἔχειν
διὰ τὴν Ex τῆς ὁμωνυμία;ς πλάνην.

γ΄. Ὅτι τὴν παρὰ τῶν ἁγίων χατὰ λόγον λεγομέ-
νὴν διαφορὰν οὗτοι διαφορὰν ἐπὶ Θεοῦ χατὰ τὸ πρᾶγ-
μᾶ ἕνόησαν xal οὕτω τὰ διάφορα τῷ λόγῳ διάφορα
οὗτοι πράγματα παρέδοσαν,

δ΄. Ὅτι τὰ περὶ διαχρίσεως εἰρημένα τοῖς ἁγίοις
τῶν θεαρχιχῶν ὑποστάσεων ὡς περὶ ξιαχρίσεως 05-

Ὁ σίας καὶ ἐνεργείας εἰρημένον ἐπὶ Θεοῦ ἐδέξαντο"

ἀγνοήπαντες ὡς δυοῖν θάτερον ἀναγχαῖον, ἣ xa τὴν
ἐνέργειαν ὑφεστὼς εἶναι τίθεσθαι πρόσωπον, ἢ χαὶ
τὸν ΥἹὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀνυπόστατα " xiv
αὐτοὺς εἰπεῖν, καὶ οὐ χαθ᾽ ἑαυτὰ ὑφεστηχότα χατὰ
«τὴν ἐνέργειαν, ὡς; αὐτοὶ φασιν, ἡγεῖσθαι,

ε΄. Ὅτι τὰ περιφραστιχῶς εἰρημένα ἐπὶ πραγμά-
τῶν διαφερόντων ἐνόησαν. Οἷον ὡς ὅταν ὁ Δαμασχὴ"
νὸς λέγει͵ Τρισσοφαὴ Θεότητα, ἐνιαίαν ἐκλάμ-
πουσαν αἴγλην ἐκ μιᾶς τρισυποστάτου φύσεως,
Γεννγήτορα ἄναρχον, ὀμοφρυᾶ τε Λόγον Πατρὸς,
καὶ cvg6acclsvor ὁμοούσιον Πνεῦμα, περιφρα"
atu); ταῦτα χαριέντως καταποιχῇλωκ θὺ γὰρ

3. ἄν, 1, 35.

Digitized by Google
