"265

finitum, incirceumscriptun confitemur,

Denique si Deus, eorum qua distincta concurre-
vent edalato unam est ,"primo quiasrendum quis
hzc distiiicta copulaverit. Deinde, Deus ipse, quod
sit unius particeps, unum erit, Síc vero, nec pro-
prie, nec prime unum fuerit; sed sie unum, velut
ea qux et diversis rebus constituuntur.

Praterea, erit aliquid Deo melius et prestantigs ;
merito enim, quod. parlicipatur, eo quod partiei-
pat, ac quod vim babet ut plura distinctaque uniat,
iJ primum, "meliusque ac. prastantius audiat, Nam
ét Dei vita et bonitas, et quzcunque alia dicant ab

' essentia, ita ut contra illam dividantur, nec essen-

tia μος ipsum sit quod bonitas, ac siwiliter in aliis,
plane prasiantiora exstigrint quam essenti», [ὦ
enim propter quod aliquid sapieus aut benam aut

᾿ justum est, ut quod forma sit ejus quod importitur,
' &ctusque perficieus, eo praestantius ac melius est.

.Universim enim quo quid impartitur, ipso quod

impartitur, melins est, Hic vero , virtutes ἰδία, ut
quidem actus perficiens essentiam, aliquid nobilius
sunt ac przcellens; ut vero ips per seipsas non

- possuat subaistere, sed ab essentia mutuanturesse ;

sentque he quidem easentie expertes, illa vero .
.essentia 43; ἧς quacunque. demum alia: contra

dividendo afferunt novi theologi, minus aliquid snnt
80 deficiens, emninoque alterum altero indigens,
uli diclum est.

Ad-bme; si im Deo sont vita et sspientia. et bo- C

Bitas ac esseniis, potiori lopge ratiene eraat in eo
discrete «antraria, coatrariorum scilicet rationes.

Owuium euim rationes in Deo sunt ; inter quz om- .

nia supl el conuaria. Omnia tamen, ipsaque adeo
contraria , uniformiter , uuite, absolute, compre-
heneim , singulariter in omnium causa , nti docet
Dionysius, lib. iv De dicin. nom., velut acilicet in

wionade upiformiter. subsistit omnis nuinerus , qua.

nimirum ipsa in se singulariter atque unite quid-

Quid numerorum est , lisbeat : ac velut. ju. centro Ὁ

Ownes circuli lineg una coexsístunt copulatione,
rectasque omnes uniformiter unitas in se signum

habet; sic et universorum Datura omnes cujusque -

matura rationes, una inconfusa adunatione in se
complectitur; nec. proinde vita et sapientia etbo-
nitas, res sunt jn Dei essentia, preter eam realiter

nlie ac distincte." Ex dictis enim manifeste, eL 7

Scripturis et sanctorum dictis et auctoritatibus,

' liquet, Htlam et essentiam nullius alterius rei preter

ipsum .esse capacem ; nulloque alio indigere , ob

summam perfectionem. et simplicitauem et coadu- -

nationem. Aliter enim opiuans , dieta ἃ nobis ab-
surda uofi effnziet, simulque Scripturis ac sancto-
Tum doctriow adversa dicet.

Ex iis vero qui dicta sunt pariter liquet, nihil [ἢ
Deo essentiam ac operstionem differre. Quia enim ii,
0] re ipsa distincta atque diversa αὖ ejus essentia,

MANUELIS CALECE.
' lem, omnis expertem compositionis, perfectum, ἐπ. A τέλειος καὶ ἄπειρος, χαὶ ἀπερίγραπτος. παρὰ τῆς

9:6

ποινῆς ἐννοίας ὁμολογεῖται.
Ka! μὴν εἰ ὁ θεὸς τῇ τῶν διαφερόντων συνδρομῇ
ἔστιν ἕν, πρῶτον μὲν ζητητέον, εἰς ταῦτα τὰ διάφορα
- συνῆψεν" ἔπειθ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Θφὸς τῇ μετοχῇ τοῦ
,ἂνός ἐστιν ἕν. Οὕτω. δὲ, οὐ κυρίως xa πρώτως ἕν"
: ἀλλ᾽. οὕτως ἦν, ὡς τὰ ἐν δικτόρων κρεγμέταιν on
"ξσιτῶτα.
Ἔτι δὲ ξαται ἄλλο τι χρεῖττον. φτοῦ Θεοῦ καὶ τιμιώ-
“ερον. Τὸ γὰρ μετεχόμενον τοῦ μετέχοντος, xal τὸ
. κῶν πολλῶγ «καὶ διαφερόγτων ἐνοποιὸν, πρῶτον xal
- Κρεῖντον xal τιμιώτερον εὖ λέγειν. Ὅτι xal ἡ ζωὴ
καὶ ἢ ἀγαθότης τοῦ Θεοῦ, xal τἄλλ᾽ ὅσα φασὶν ἕτερα
πῆς οὐσίας ὡς πρὸς αὐτὴν. ἀντιδιαιρεῖσθλι, xa^ μὴ
εἶναι τὴν οὐσίαν ὅπερ τὴν ἀγαθότητα, καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων ὡσαύτως, τιμιώτερα τῆς οὐσίας εἴη γ᾽ ἄν
ἐπείπὰρ ἐχεῖνο δι᾿ δ ἔστι τόδε σοφὸν fj ἀγαθὸν ἢ δί-
. καιον, ὡς εἶδος ὄν. τοῦ μετέχοντος, καὶ. τελειωτιχὴ
» ἐνέργεια, τιμιώτερον χαὶ βελτυώτερον αὐτοῦ ἐστι.
* καθόλον γὰρ αἱ, μετοχαὶ τῶν μετεχόντων βέλειον,
Ἐνταῦθα δὲ, ὡς μὲν τελειωτικὴ ἐνέργεια τῆς οὐσίας,
αἱ δυνάμεις αὗται τιμιώτερον καὶ ὑπεροχιχώτερον,
᾿ ὡς δὲ καθ᾽ αὐτὰς ὑφεστάναι μὴ δυνάμεναι, ἀλλ᾽ ix
«ἧς αὐρίας ἔχονσαι τὸ εἶναι “ καὶ αὗται μὲν ἀνού-
σιοι, ἡ δὲ οὐσία, xai ὅσα ἄλλα ἀντιδιαιροῦντες͵ οἱ
γέοι θεολόγοι φασὶ, τῆς οὐσίας ἔλαττον xal ἐπιδεές"
ὅλως δὲ ἑκάτερον ἑχατέρου͵ δεόμενον, ὡς εἴρηται,

Ἔτι, εἰ εἰσὶν ἐν τῷ Θεῷ ἡ ζωὴ xal ἧ σοφία xal
ἀγαθότης, xol πάντα τὰ τοιαῦτα ἐν τῷ Θεῷ ἕτερα τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον ἔσται ἐν αὐτῷ vávavi'a
διακεχριμένως " τουτέστιν οἱ τῶν ἐναντίων λόγοι.
Ἐπεὶ πάντοιν μὲν ἐν τῷ Θεῷ ol λόγοι" ἐν δὲ τοῖς
πᾶσι xoi τὰ ἐναντία, ᾿Αλλὰ μὴν πάντα ἐν τῷ πάν’
των αἰτίῳ, καὶ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία, μονοειξῷς καὶ
ἠνωμένως xol ἀσχέτως xal συγειλημμένως καὶ ἢ
ἑνιαίως, κατὰ τὸν θεῖον Διονύσιον ἐν τῷ δ΄ περὶ
“θείων ὀνομάτων, ὥσπερ ἐν μονάδι πᾶς ἀριθμὸς
ἐνοειδῶς ὑφέστηχε, xal ἔχει πάντα ἀριθμὸν ἐν ἑαυτῇ
μοναχῶς" καὶ ὥσπερ ἐν χέντρῳ πᾶσαι αἱ τοῦ χύ-
χλου γραμμαὶ κατὰ μίαν ἕνωσιν συνυγεστήκατσι, xal
πάσας ἔχει τὸ σημεῖον ἐν. ἑαυτῷ τὰς εὐθείας ἕνοει-
δῶς ἠνωμένα ;" ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τῶν ὅλων φύσει πάν-

ὃ τες οἱ τῆς xa  Exastov. φύσιν λόγαι συνειλημμένοι

εἰσὶ κατὰ μίαν ἀσύγχντον ἕνωσιν, Οὐδ᾽ ἄρα ἡ ζωὴ,
καὶ ἡ σοφία, χαὶ ἡ ἀγαθότης, ἐν τῇ οὐτίᾳ τοῦ Θεοῦ
πράγματα παρὰ ταύτην πραγματιχῶς ἕτερά ἐστιν.
Ἐπεὶ, ὡς. £x. τῶν εἰρημένων δῆλον γέγονε καὶ λό-
γοῖς xat χρῆσεσιν ἁγίων, μηδαμῶς τὴν οὐσίαν ἐχεί-
γὴν δεχτικὴν εἶναι πράγματος ἑτέρου παρ᾽ αὐτὴν ᾿
οὐδέ τινος ἑτέρου δεῖσθαι δι' &xpav τελειότητα καὶ
ἀπλότητα καὶ ἕνωσιν. Ὁ γὰρ ἄλλως τιθέμενος τὰ
εἰρημένα ἄτοπα οὐ. διαφεύξεται, καὶ ἅμα ταῖς Γρα"
9pal; καὶ ταῖς τῶν ἁγίων ἀποφάσεσιν ἐναντίως
ἐρεῖ,

'Ex δὲ τῶν εἰρημένων συναναφαίν:ται καὶ ὅτι
ἀδιάφορον ἐπὶ Θεοῦ ἡ οὐσία καὶ ἡ ἐνέργεια, ᾿Επεὶ
vào οἱ bii opa ἐπὶ Θεοῦ τιθέμενοι χατὰ τὸ πρᾶγμα

*
4

Digitized by Google
