δὲ DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

302

φησὶν ὁ διδάσχαλος, Ὑπέρκειται xal. προηγεῖται À ra est etiam divine operatiouf emineát illaque su«

τοῦ βούλεσθαι τὸ κατὰ φύσιν, ὥσπερ ἀντίκειται
τῇ βουλήσει τὸ παρὰ γνώμην " ὡς ἄρα λοιπὸν τὸ
χατὰ φύσιν πρὸς τὸ παρὰ γνώμην κατὰ τὴν αὐτὴν
ὀχολούθησιν ἕψεται, καὶ ἡ θεία ἐνέργεια τῇ θείᾳ
οὐτίᾳ.

Ἐννεαχαιδέχᾶτος τρόπος διαφορᾶς αὐτοῖς ἐφεύ-
ῥῆται, κατὰ ϑέσιν, Ἢ μὲν θεία οὐσία ἀνωτέρω
τυγχάνει, ἢ θεῖα ἐνέργεια κατωτέρω. Καὶ τοῦτο
4 ἀπὸ τῆς τοῦ μεγάλου Βασιλείον συκοφαντοῦντες
βούλονται παριστᾷν, λέγοντος, "Doce εἴ τε γοήσεις
τῶν αἰώνων ἐπέχεινα, καὶ τοῦτό ἐστι τοῦ Πνεύ-
βατος κατωτέρω. Ἔξ οὗ συμπεραΐνοντες φασὶν,
Τίνα οἰητέον εἶναι τὰ τῶν αἰώγων ἐπέχειγα, d
δῆιιον ἔτι τὰ προαιώνια; Τὰ δὲ πρὸ τῶν αἰώνων
ἄκτιστα πάντα, ὧν ἀνωτέρω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
οὗτος ὁ θεῖος ἀνὴρ εἴρηκεν.

Εἰκοστὸς τρόπος διαφορᾶς αὐτοῖς μεμνθολόγηξαι
κατὰ ποτότητα " ὅτι fj μὲν θεία οὐσία ἀπειράχις
ἀπείρως ὑπέρχειται" ἡ δὲ θεία ἐνέργεια ἀπειράκις
ἀπείρως ὑφεῖται. Καὶ τοῦτο παριστᾷν ἐθέλοντες,
ἐπηρεάζουσι, τὸν θεῖον συχοφαντοῦντες Ἀϊάξιμον,
περιτανέστατα τὴν τοιαύτην παράθεσιν ἐπὶ Θεοῦ
χαὶ τῶν αὐτοῦ χτισμάτων εἰρηκότα, ὅτε πάντων τῶν
μετεχόντων καὶ μεθεκτῶν ἀπειράχις ἀπείρως; ὁ
85; ὑπερεξήρηται * ὅπερ αὐτοὶ ἐπὶ τῆς, ἣν εἶπον,
ἀχτίστου φυσικῆς χαὶ οὐσιώδους ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ

ἐξέλαβον * χἀντεῦθεν Ex τούτου συνάγουσιν ὅτι ἐπεὶ ('

ἡ θεία ἐνέργεια τῶν μεθεχτῶν οὖσα φαίνεται,
πῶς οὗ χαὶ ταύτης ἀπείρως ὁ Θεὲς ὑπερεξήρη-
tat ;

Ἑνττῦθεν καὶ ὁ εἰχοστὸς Toto; τῆς διαφορᾶ;
αὐτοῖς προσπεπόρισται, παρὰ τὰς κατὰ ποιότητα
ὑπερθέσεις καὶ ὑφέσεις, ὅτι ἡ μὲν οὐσία τοῦ Θεοῦ,
ὡς τὰ ὄντα ἅγια (1) ὑπερέχει " ἡ δὲ ἐνέργεια ὡς τ
οὐχ ὄντα ἅγια ὑπερέχεται ἃ: ὑπερθίσει; xal ὑφέσεις
χατὰ ποιότητα ἀπὸ δύο τινῶν μάλιστα χατατχευάζειν
νομίζουσι τοῦ μεγάλου Διονυσίου ῥντῶν, χαὶ τοῦτο
τάντη παρὰ τὸν τοῦ ἁγίου τούτον σχοπόν ἑνὸς μὲν
ἑητοῦ, τοῦ Γαΐῳ τὴν ἀπορίαν ἐπιλύοντος, ζητοῦντι

(1) Ὡς τὰ ὄντα ἅγια. Portentosa omnia. Palami-
laruii de Dei essentia, ejusque operatione; tantis
hie a nostro Caleca exposita, ut solum metiorssse,
vonfutasse sit; quod palam sit, ejus, quam essen-
tialem ac comternam  Ueo. ἐνέργειαν ponunt, eas
esse conditiones, quie vere. creatum. aliquid. extra
Deum illam esse o-tendant ; proinde ejus effectum,
sTlaque ejus voluntate. exsistens, non necessaria
aliqua conjunctione illi cohxrens. lique omnino
evincit Dionysii uterque locus, hic. allatus, quibus
illi per summum stuporem nitebantur. sua. contir-
Ware. "Evépveta ergo, non ip-a ii se, 418: Deus ipse
est, μι cu.o Deo nuitate, nibil ue reipsa a. n4»
lura ct essentia diversa, sed ejus effectus;  maje-
sias !psa et claritas, 6222, quam Deus extra sui "in
Vislotiem seipso quandoque amicis. inparlitur , ad
Deum se babel, ut quie non. sunt sancta, iis com-
parata qua sancta uut; quie ipsa creati ad Deum
γι est : τοῦ μὴ vto; πρὺς τὸ bv. "Tanquam uon
sint, ac nibil sint, sic suut omnia, relata ad οι.

"perius. exsistat. Verum sie ait. Athana ius : Emi-

nei preiique voluntati quod ez. natura est, haud. se«
cus ac voluntéti opponitur, quod est preter volunta-
tis sententiam, Jam itaque secundum eamdem eon-
$eCutionem, quod est ex natura, sequetur ad id
quod est. priter volüniatís sententiam, el divina
operatio divinam essentiam.

Decimus nónus illis adinvéstus est. distinctionis
modus, penes situm. Essentia enim divina superior
e3t ; divina autem operati inferior. id vero etiam
ex magno Basilio per calumniam nitantur astruerv,
dicente : Quamobrem. εἰ quid seculis miterius mente
conceperis, ill&d quoque Sp ritu. inferiue est, Quo ex
dicto conciudentes aiunt : Quamnam vero existimau-
dum esse. saculis ulteriorn, preter acilicet autesz-
cularia ? (uc a&tem seculis priora sunt, omuia in-
creata sunt, quibus divinus vir dixit Syiritum san.
cium superiorem esse.

Vicesimum distinctionis modum commenti sunt
penes quántitatem, quod divina essentia infinities
iulimite. superemineat, divina autem operatio infi-
nities iufinite subsidat ac inferior exsistat. idque vt
astruant fucum faciunt, divum Maximum adducen-
tes per calumniam, qui apertissime comparationem
ejusmodi de Deo ac rebus ab eo creatis protulerit,
nea pe Deum infinities infinite eminere, iis omnibus
qua participant ac participantur, quod illi de in-
creata, ut vocant, naturali οἱ esseutiali Dei operae
tione acceperunt; hincque adeo collignnt : Siquidem
divina operatio ex illis videlur que participaniur,
quidni et ei Deus infinite eminet ?

Hinc et illis quasi corollarii loco vicesimus pri-
mus distinctionis modus quiesitus esi, penes qual.ta-
tis (ut sic dieamn) superlationes eL submissioues. Quod
nimirum Dei quidem essentia, αἱ 465 sunt sancta,
$uperexcedat , operatio vero, u& qua non sunt san-
eta, superexcedaitr : quas utique qualititis ratione
excellentias ac subimissiones, ex duplici maxime
magni Dionysii sententia 86. existimant probare,
Omnino tamen contra viri. sancli mentem, Atque

p lloeque volunt sie emphatiea Dionysii verba, qui-

bus reddendis non. satis. felix. desudavit. Corderii
industria, potuitque meliora vel a sodali! Lauselico
habere : Priori loco ex τι ad Coium, ὡς θεαρχίας
xa ἀγαθαρχίας Exixewa, nullo seusu reddit, ae ve-
jut esset 0:apyia. xa ἀγαθαρχία, tanquam. princi-
pium divinitatis εἰ principium bonitatis, Cuw | sit,
Superior δι. ὁ ὑπεράρχιος (Deus omni principio
eminens) sic dicta. d.viuitate eU. bonitate, uti. etiam
divinitatis εἰ bonitatis principio ; quod Dci donum
vocat, quo el dii et boni. elliciamur, part.cipate ab
illo; cui proinde liquet eum. eminere, Altero. oco
ex xà De didin. nüm,, χαὶ πάντων τῶν μετεχόντων
xo τῶν μιτοχῶν, subaudi, ὑπερίδρυται, cmiwet
omnibus participantibus el. participationibus ; Cord.
Cum ὁ αἴτιος omnium participantium et participatio-
num auctor. Paulo. inelius. Lauselius, Superat. ea
omnia que participant; sed debuit addere, ei qae
participantur,

Digitized by Google
