$9 DE ESSENTIA ET OPERATIONE. — PRAEFATIO.

270

ctione, ejusque velut fraude quadam, e:edem illis, À tudine ad ejus quotannis solemnia, Derivata hae

2ὲ quandoque. majores sedes commendantur ; et si
non desuut. qui. utroque munere praeclare functi,
tam porpurain ornarunt, tmn et magis infulas, san-
cis moribus composito grege peculiarius credito,

sibique illo secundum Deua, sive purpuram dicas,

sive quid aliud humanze. dignitatis, antiquius haben.
tes, ejusque cura pervigiles ; veri scilicet Pastores,
Chrisique ᾿Αρχιποίμενος vestigia sedulo prementes,
decorarunt; in quibus sol quidam effulsit Carolus Bor-
romaus ; secuti plures eximio exemplo, Franciscus
Sourdisius Burdigalensis, meus ipse metropolita vi-
tzque regularis assertor el vindex in sanctissimi Ro-
sari FF. Praedicatorum Burdigalensi coenobio,in quo
ei noinen aanctiori instituto ( sancto vere tunc, mo-
doque sod:litio) dedi ; Galamiuius noster, alique.

Stephanus. ergo, τὸν τῆς ἐπισχοπῆς παραιτησά-
μένος θρόνον, συνῆν ἀεὶ τῷ πατριάρχῃ, καὶ μεγάλην
ἐφέρετο παρὰ πᾶσι τὴν φήμην τῆς γνώσεως. Πέ-
puliata sede. episcopali, cum patriarcha semper ver-
sabalur, magnaque apud omnes scientie aestimatione
eret, Potuit ergo vir eruditus suspectum habere,
quod ambo Symeones viri illitterati ex solo quasi
1flsto de Deo divinisque tanta loquebantur; quod-
que alter, alterius jam defuncti menioriam conse-
eraps, od ejus solemnia Lotom ferc cogeret civita-
tem ; ut jam magua civium pars, nihil nisi sanctum
haberent, quod iilis auctoribus accepissent. Primum
itaque illi tentata Symeonis de Deo doctrina: tum

eadem ad diversa alia. coenobia. Nulla deinceps Sy-
meoni creáta molestia. Exstinctus brevi post resti-
totum. Symeonem patriarcha Sergius, eique subro-
gatus Eusthatius, cujus omne tempus videatur vi-
xisse Symeon, et ad ipsum Alexii, qui fuerat Studia-
nus monachus, pervenisse. Stephanus, vel ipse,
quo teinpore Sergius, diem obierit, vel eo sublato,
»nimos posuerit ; aliis jam patriarchis Symeoni
$quioribus, majorisque pre Sergio firmitatis, qui.
probata Symeonis iustituti ratione colendo Patrem
suu, nou debuit obtundente Syncello, eaque dun-
taxat ratione, ac nisi certo deprehenso errasse sibi
esleulum, nec eum sancium, sed vel hypocritam
vel hereticum essé, a consiantia resilire. Ilaec

B summa. Vite Synmeovuis, que longe mnlta impleret

folia. Ex ea planum, quam non ín obscuro manse-
rint res ejus, post breve ipsius exsilium et caree-
rem, nec quasi ollivione cjus sepulta cantica, ser-
monesque, ac scripta alia ; ut sibi visus fuerat divi-
nare Leo Allatius, quod eum defecerint vetera
monumenia. /Egre fero, ut tantum virum pro ad-
versariis stare. admittam, vel Palanitarüm fontem
esse, nisi hoc. solum, quod illi simplicius ei dicta,
nimiaque emphasi, de Dei unione ac visione, ejus-
que luce ac divinitate, in suam nisi sunt detorquere
sententiam ; uti et illo superiorum, Dionysii, Da-
silii, Greg. Chrys. Maximi : vixque ullus occurrat,
eorum qui mysiicam atqueSWmoris theologiam pro-

sollicitatum Patris ille honor, annum unum atque (; pénsius tradidere, cui non proclive sit eamdem

3ierum, patriarcha ac episcopis zgre assentienU-
bos, ut damparen!, quod jam aute ipsi approbarant.
Raptus tandem in concilium eo nomine Syweon,
ipsaque Patris. imago divis honoribus consecrata :
ejus i» eo ventilata causa ; et. longa Symeonis sa-
tisfaetio, pro se ac imagine : juxta ex illa oblini vox
Ὁ “ἍΓΙΟΣ ; abolite et omnes ali ejus, in sancti
Mamantis, imagines. Altera coacta syuodo ; jussus
Symeon aut a l'atris illis laudibus cessare, aut ede
nobio ; urbeque excedere, Nolenti cedere, decreta
synodice ersilii pavna. Deportatus ad Chrysopolim,
in oppidulum quod Palusiatarum vocant. Nactus ibi
orstorium pene dirutum atque desertum, in eo cum
discipulo considet. Α Christophoro senatorii ordinis
viro, eujus possessionis erat, ipsum dono obtinet,ea
conditione, ut si Deus mitius ipsi dederit, monaste-
rium jn eo exstruat, Per eum, aliosque ejus discipu-
los delatzz querele ad patriarcham. ftevocatus ipse
in urbem ; tentata rursus constantia, oblati honores,
wetropoliica sedes, nobili aliqua civitate, modo
Uanüisper contentionem remitteret. Cunctis immoto,
faeta licentia colendi Patrem. ut libuerit ac vel in
Vrbe, prioreque crenobio degendi, vel in nova soli-
tudine, Delecta solitudo ; in ea coactus novus grex,
exstrüctam egregiis aedibus nobile coenobium, cun-
tis ad vit» asceticae necessariis satis instructum ;
sanetz Marinze vocant, In eo aucta Symeonis Vene-
rabilis religio ct cultus, confluente ex ipsa urbe Au-
gusia, totaque vicinia, innumera hominum multi-

prope ae Symeoni inferre calumniam. Sic et Thau-
lero nostro visi aliqui detrahere, quem Ludovicus
Blosius vir eruditus ac pius, rite vindicat. Visioilla,
aliaque cjus generis, gustus quidam est bxspectaUe
felicitatis, altiorque prasentiz Deus ejusque unio-
nis in perfectis, sensus, quam Symeon ín eis negare,
hzreseos notat; nec forte aliud in eo, ejusque
Patre sphitali, Symeone Venerabili, Stephanus
reprehendebat. Libet ex ejus Orat. : Περὶ γνώσεως
ἀληθινῆς, cujus init. Kat νῦν εὐχαίρω; καλὸν εἰπεῖν
lic exséribere. Th μορφοῦσθαι ἐν ἡμῖν τὸν ὄντω;
ὄντα Θεὸν, τέ ἐστιν, εἰ μὴ τὸ ἡμᾶς αὐτοὺς πάντως
μεταποιεῖν τε xal ἀναπλάττειν καὶ εἰς; τὴν τῆς
θεότητος εἰχόνα μεταμορφοῦν ; οἷον ἔγνωμεν ἄρα

Ὁ γεγονότα καὶ τὸν ἅγιον Συμεώνην τὸν Εὐλαδῇ, τὸν ᾿

ἐν τῇ μονῇ τοῦ Στουδίου ἀσκήσαντα ’ τῇ πείρᾳ
αὑτῇ τὰ περὶ αὐτοῦ βεδαιωθέντες. Τῇ γὰρ ἀπο-
χαλύψει τοῦ ἐν αὐτῷ Πνεύματος, τὴν εἰς αὐτὸν
πίστιν ἐπισφραγίσαντες, ἀναντιῤῥήτως ταύτην
φυλάττομεν. Μᾶλλον δὲ, ix τοῦ αὐτοῦ φωτὸς,
ὡς ix λαμπάδος τινὸς, τὸν τῆς ψυχῆς ἡμῶν λύ-
xvov μεταδοτιχῶς ἀνάψαντες, ἄσδεστον διχτηροῦμεν,
ταῖς ἐχείνου εὐχαῖς xal πρεσδείαις φρονρούμενοι.
Quid est. formari in nobis, eum, qui est vere, Deum ;
nisi nos ipsos omnino. transwutare, et in. imaginem
divinitatis suce transjormare ? Qualem utique etiam
evasisse novimus sanctum. Simeonem Venerabilem,
qui in monasterio Studii exercuit ; ipso periculo, rei
ejus cesto noti,iam adepti. Divini enim in eo Spiri:us

Digitized by Google
