1:1

ΘΥΝΟΡΙΟΙ CONSTITUTIONES.

1:18.

τῆς συγχλήτου τινὸς ἐπιδεδουλευχότων καὶ δεινὰς À σαι τὸν τοῦ ap αὰμ μύστην καὶ διάδοχον καὶ ὁπα-

πλαυαμένων συχοφαντίας xatà τοῦ χοινῇ πάντων
Ῥωμαίων ψήφῳ καὶ βασιλιχῇ πρὸ τῶν ἄλλων

γνώμῃ, καὶ πρότερον xal μετὰ τὴν ἐχείνου μετά-

ὅτασιν τὴν χοινὴν τῶν ᾿ῬΡωμαϊχῶν πραγμάτων ànt-
μέλειαν καὶ προστασίαν, ἅμα δὲ χαὶ τὴν φυλαχὴν
τῶν τοῦ βασιλέω; παίδων ἐπιτετραμμένον, ἅτα
γνηΞξιωτάτου xal ὀμοψύχον καὶ πιστοτάτου φίλου
διὰ πλείστων καὶ χαιρῶν χαὶ πραγμάτων ἀναφα-
γέντος, ὡς πάντες ἴσασιν. Ὃ ἰσόψυχος ἀδελφός τε
χαὶ φίλος οὗτος, ἐξάρχοντος τῆς παγγενοῦς ταύτης
λύμης καὶ ταμαγῆς, xal τὴν τῆς θεοστεφοῦς βασι-
Àib.g πρὸς. ταῦτα χλέπτοντος xal παρεξάγοντος
γνώμην τοῦ μάλιδτα πάντων τὰ τοιαῦτα χαταστέλ-.
λειν ὀφείλοντο; πατριάρχου, δυσχεραίνει διχαίως

ἐπὶ τούτοι; ὁ ἱερὸς Παλαμᾶς xal τῆς κατὰ τοῦ διὰ Β

πάντων ἀρίστου παραλογωτάτης οὕτω συχοφαντίας
οὐκ ἀνασχόμενος, ἅμα, δὲ χαὶ τὴν χοινὴν ἐντεῦθεν
τοῦ Ῥωμαίων γένους πανωλεθρίαν συνετῶς προορῴ-
μενος, ἁπᾷδον ἡγεῖται μὴ, τό ye εἰς αὐτὸν ἦχον,
ὅση δύναμις, ἀναχαιτίσαι παῤῥησιασάμενος τὰ
τοιαῦτα δεινά, Καὶ ἅπαξ τοίνυν χαὶ δὶς xal πολλά-
xig xat ἰδίᾳ xal πολλῶν παρόντων xai μόνος καὶ
p: εὐλαδῶν ἑτέρων, νῦν μὲν ὑπὲρ τοῦ παραλο»
γώτατα συχοφαντουμένου, νῦν δ᾽ ὑπὲρ τοῦ Χριστω-
νύμου γένους τὰ εἰχότα διαλεξάμενος, ὡς εἶδε τὸν
πατριάρχην xol xav ab«oü χωρήσαντα καὶ πρὸς
αὑτὸν ἄγαν ἀπεχθῶς διακείμενον, ἅμα δὲ xal πλέον
ἔχων ἀνύειν οὐδὲν, ἀναχωρήσας τῆς πόλεως ἐπὶ τὰ

πέριξ διέτριδέν. Ὃ δὲ πατριάρχης μηδὲν ἕτερον C

ἔχων xaT' αὐτοῦ πρᾶξαι, τῷ ᾿Αχινδύνῳ μαινομένῳ
μηδὲν ἧττον ἢ πρότερον κατὰ τῆς αὐτοῦ τε τοῦ Πα-
λαμᾶ καὶ τῶν ἄλλων μοναχῶν, μᾶλλον δὲ τῆς κοι-
νῆς εὐσεθείας ὁμιλῶν ἑωρᾶτο γνησίως καὶ παῤῥη-
σίας οὐ μετρίας μεταδιδοὺς,, εἶτα χαὶ συνδιημε-
ρεύω» xaY συνδιανυχτερεύων xal συνηγορῶν τούτῳ
χαὶ συμπνέων αὐτῷ κατὰ πάντα καὶ μετ᾽ αὐτοῦ
xal 8. αὐτοῦ κατατρέχων ἀχρατῶς καὶ λόγοις καὶ
γράμμασι τῶν πρὸ μικροῦ δικαιωθέντων ἐκείνων,
μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xo διώχτης μὲν τοῦ Παλαμᾶ καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ μοναχῶν, μᾶλλον δὲ τῆς χοινῆς Χρι-
οτιανῶν εὐσεύείας φανερὸς γίνεται, βεθαιωτὴς δὲ
xii πρηστάτη; ᾿Αχινδύνου xai τῶν ᾿Αχινδύνου
σχφῆς, ἐλάνθανε δὲ τὴν ««' θεοσέδεστάτην ἡμῶν

χυρίαν καὶ δέσποιναν χυρὰν "Avvav τὴν Παλαιολο- D

γίναν καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπὶ προφάσει τῶν ἀνωτέρω
προξιρημένων ὑποχρινάμενο; χατατρέχειν τοῦ Πα-
land. Καὶ τίς τοὐντεῦθεν. ἱκανῶς ἐξαρχέσει παρα.
στῆσαι λόγος τὰς ἐπὶ πολλοὺς ἐνιαυτοὺς κατ᾽ αὐτοῦ
*: xal τῶν σὺν abt μοναχῶν τυρευθείσα; πολυ-
τρόπους ἐπηρείας ἐνταῦθά τε καὶ χατὰ τὰς πόῤῥω
πόλεις καὶ μάλιστα τὴν Θεσσαλονίκην; ἐν καὶ

πρότερον ἔφθη φωραθέντα τὰ τῆ; τοιαύτης δυσσε- !

θείας αὐτῶν, ἐλάνθανε δ᾽ ὅμω:, ὡς ἔφημεν, τὰ
τοιαῦτα Xaz' αὐτῶν πράττων, μὲ ἔχρις ὅτον, νομίσας
ἤδη πανταχόθεν τὸ ἐνδόσι;"ον ἔχειν, ἐπεχείρησεν
ἱερέα, κἀντεῦθεν xal πρόεδρον ἐχχλησία; καταστῆ-

* Undecim linex in codice erase; una ὑχεοιοναν

5b» ᾿Αχίνδυνον, Ὡς οὖν ἤδη τοῖς ἱεροῖς διαχόνοις
ἐγχαταλέγειν ἕτοιμος ἦν τὸν καὶ τὸ σέθας ἀνίερον,
συνκεῖσα καὶ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὴν ἄθεσμον ταύτην
᾿Αχινδύνου χειροτονίαν 1j προῤῥηθεῖσα θεοσεδεστάτη
βασιλὶς, πέμψασα παραινεῖ τῷ ἱεράρχῃ, xal τῆς
ἀνιέρου ταύτῃς πράξεως ἀπάγειν λόγῳ xai πρὸς
τὸ εἰκὸς ἐπανάγειν πειρᾶται τῶν θΞίων ἐχτραπόμς-
vov νόμων, ὡς δ᾽ ἐκεῖνος τὸν ἔξω τῆς εὐσεδεί.ς
᾿Αχίνδυνον εἴσω τοῦ βήματος τῆς ἐχχλησίας φέρων
ὥθησε βίᾳ, καὶ τοῖς ἱεροῖς διακόνοις τὸν βέδηλον
ἐγκατέμιξς παρὰ πάντα δεσμὸν, xai ὁ θύρνδος
εὐθὺ; παρὰ τῶν εὐσεθούντων ἤρθη πολὺς, χρῆται
xal αὔτη λυσιτελῶς xat διχαίως ti] ἐξουσίᾳ καὶ τὸν

dv ἱερατείᾳ γενόμενον ᾿Αχίνδυνον ἐξωθεῖ τῆς ἱερᾶς

,Ἐκχχλησίας, καὶ πολυειδέσιν αὐτόν τε καὶ τοὺς
αὑτοῦ σπουδαστὰς περιθαλοῦσα ταῖς ἀτιμίαις, εἶθ᾽,
ὡς πάντολμον xai ἀλλόχοτον xal κατὰ τῆς lego -
σύνης μδλλον ἢ πρὸς ἱερωσύνην χωρήπαντα, πλη-
γῶν καὶ δεσμῶν καὶ χαθειργμῶν διχαιοῖ, χἂν ἐκεῖ-
νος τηνιχαῦτα διέδρα, χαθάπερ καὶ νῦν, χηραμοὶς
ὑπογείους xol σήραγγας ὑποδύς, 'H δὲ τοῦ τυραν-
νοῦντος τῆς εὐσεδείας ἐντεῦθεν ἀμδλῦναι xal μετα-
σκευάσαι νομίσασα τὴν ὁρμὴν πατριάρχου, ἀνασχέ-
σθαι τούτου μαχροθύμως διέγνω καὶ μὴ περαιτέρω
προενεγχεῖν τηνιχαῦθα τὸν ἔλεγχον. "AX ἐχεῖνες
χείρων μᾶλλον ἑαυτοῦ γίνεται, καὶ γράμμα, μᾶλλον
δὲ γράμματα συντίθησι κατὰ τοῦ Παλαμᾶ χοὶ τῶν,
μοναχῶν, μᾶλλον δὲ τῆς εὐσεδείας xal τῆς Ἐχχλι-
σίας αὐτῆς καὶ εἰς ἀνασχευὴν τοῦ συνοδιχοῦ τόμην
καὶ τῶν ὑπὲρ εὐσεδείας συνοδιχῶν διαγνώσεών τε
xal ἀποφάσεων * τοὺς δὲ χατὰ τῆς εὐσεδείας πάλιν
αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας λόγου: xal τὰ διὰ
πράξεως ἐκτελούμενα κατ᾽ αὐτὴν τε τὴν μεγαλόπο-
λιν καὶ τὰς πόῤῥω ταύτης ἀπῳχισμένας τίς διαλή.-

τ Φεται λόγος ; Ἐλάνθανς δὲ xal τούτων τὰ πλείω

ἡμᾶς αὑτούς; τε, καθάπερ εἴρηται. . . . . -
eer n n ὡς δ᾽ ἡ κατὰ Θεσσαλονίκην ix-
χλησία χρεῖαν εἶχε προέδρου, ὁ δὲ τὴν δυσσέδειαν ,

Αχίνδυνον ἄλλον ὑποψήφιον ἐποιήσατο, μαθοῦσα

ποῦτο πάλιν ἡ τῆς εὐσεδείας, εἴπερ τις, προστάτις
καὶ θςοσεδεστάτη βασιλὶς, πάλιν ὀνειδίζει τὸν πα-
τριάρχην, xal παραινεῖ τῶν τοιούτων ἀποσχέσθαι
πελέως, ὡς δυσσεδῶν συνοδικῶς ἀναπεφηνότων. . .

o9 9 oc 9 9 9 9 t 9 o9 9 ot 9 9 3 * c à» e $ 5 » 9.

eoe o t t c t]! 0$ 9 0 9 t1 8 9 n n n

ἀλλὰ xal διὰ τὸ ἀθετῆσαι τὰς ὑπὲρ εὐσεδείας σν ο-
διχὰς διαγνώσεις καὶ ἀποφάσεις καὶ χωρῆσαι μὲν
κατὰ τῆς΄ εὐπεδείας τῶν τότε διχαιωθέντων, ὡς
συνηγόρων τῆς xas' αὐτὴν ἀληθείας, ὁμοφρονῆσαι
δὲ τοῖς μαθηταῖς xal διαδόχοις τῆς τοῦ Βαρλαὰμ
ἐχείνου κακοδοξίας, καὶ γυμνῇ τῇ κεφαλῇ γράφειν»
τε χαὶ λέγειν, χειροτονεῖν τε χαὶ ψηφίζεσθαι χαὶ τὴν
πρὸς τοὺς φρονοῦντας τὰ τοῦ Βαρλαὰμ ὁμοφροσύνη»
ἐπιδείχγυσθαι φαγερῶς χατάχριτον εἶνα: καὶ μὴ

-

Digitized by Google
