ms

SYNODIC,E CONSTITUTIONES.

UE
1526

χτῆρας xaX ἐπικλήσει; δαιμόνων ὀχτίθεσθαι καὶ διὰ A τοχον ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀθεμίτων xal, ἀτόπων ἐρ-

εχῦτα ἱκανῶς τιμωρηθέντα, ἔπειτα δὲ xal εἰς τὸ ἐξ.
ρὸν ἐχδιχεῖον παραπεμφθέντα ἐπὶ τῷ λαδεῖν θερα-
κείαν χαὶ ἐξομολογησάμενον xo ἀποθερα πευθῆναι
αὐτοῦ τὰ τοῦ σφάλματος δεηθέντα, τάττομεν αὐτὸν
ἴστασϑαι ἔξω τῆς Ἐ κχλησίας φαλλούσης χαὶ συγ
χώρησιν αἰτεῖσθαι, ὡς ἔθος, παρὰ τῶν εἰδερχομέ-
νων ἁπάντων καὶ ἐξερχομένων, μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυ-
σιν elaépysaflas καὶ προσχυνεῖν xal ἀσπάζεσθαι τὰς
ἁγίας εἰκόνας, νηστεύειν τε ὁλοτελῶς χρέατος, τυ-

ρυῦ,, γάλακτος χαὶ Giov, ποιεῖν πρὸς τούτοις καὶ ᾿

μετανοίας χαθ᾽ ἡμέραν ἀνὰ Exxvhv, χωρὶς Σαδδάτου
xdi Κυριακῆς xat τῶν ἄλλων δεσποτιχῶν ἑορτῶν,
τότε δὰ λέγειν εἰς διπλασμὸν τούτων τὸ, Κύριδ,
ἐλέησον, μετὰ κατανύξεως xaV συντριδῆς τῆς αὖ-

"τοῦ χαρδίας, ἔτι δὲ. σπουδάζειν σωφρόνως βιοῦν, B

xai εἴπερ οὐ δύναται ἐγχρατεύεσθαι, ἀγαγέσθαι
ἑαυτοῦ xal γυναῖχα νόμιμον εἰδήσει χαὶ τῆς ἁγίας
Ἐχκχλησίας τοῦ Θεοῦ" ποιεῖν δὲ καὶ ἐλεημοσύνην,
χαθὼς αὐτῷ δυνάμεως xal εὐπορίας πρόσεστι.
Μετὰ δὲ τριετίαν, εἴπερ ἀναφανείη προθύμως ix-
δουλεύων καὶ ἐκπληρῶν τὰ δοθέντα αὐτῷ ταῦτα
ἐπιτίμια, οἰκονομηθήσεται τότε τὰ xai αὐτὸν καὶ
μετὰ πλείονο; συγχαταθάσεως, ὡς ἂν δόξῃ τῇ "Ex-
κλησίᾳ θεοῦ προσῆχον. Τῆς μέντοι ἁγίας μεταλή-
ᾧεως καὶ τῶν ἄλλων ἁγιασμάτων ἀμέτοχον εἶναι
μέχρι συμπληρώσεως τῆς αὐτοῦ βιοτῆς. Εἰ δέ fa
νόσος αὐτῷ ἐπισυμδαίη, θάνατον ἀπειλοῦσα, ἐξεῖ-
ναι αὐτῷ τῶν ἀχρᾶντων μυστηρίων μεταλαμδάνειν"
ῥεΐῖσαντι δὲ τῆς νόσου καὶ εἰς ὑγείαν ἐπανελθόντε
τοῦ αὐτοῦ κανόνος ἔχεσθαι μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευ-
τῆς, ὡ; εἴρηται. Ἐπὶ τούτοις 6 ὀφείλει ἐν μνήμῃ
ἔχειν καὶ φυλάττειν ἀπαράθραυστα καὶ ἀμετάθετα,
ὅσα δι’ ἐγγράφου αὐτοῦ ὑπέσχετο, καὶ ὅσα οἱ ὑπὲρ
αὐτοῦ ἐγγύας δεδωκότες φυλάξειν αὐτὸν διωμολό-
γῆσαν καὶ ἐξησφαλίσαντο, Ἐπὶ τούτου γὰρ καὶ
ἀπολέλυτηε αὐτῷ xal τὸ παρὸν σιγίλλιον τοῦ ἱεροῦ
ἐχδιχείον τῆς ἀγιωτάτης Μεγάλης τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
᾿ σίας δι’ ἀσφάλειαν μηνὶ Νοεμθρίῳ ἐνδ, ἐδδόμης.

VIL. Joannes iterum admonet Tserentzem Georgium.

1 Ἐπειδὴ ὁ Τζερέντζης Γεώργιος εἰς ἀθεμίτους
καὶ ἀτόπους πράξεις Ἐχκχλησίας χἀὶ συνοδικῶς
ἐπελεγχθεὶς ἐ π᾿ αὐταῖς, ἐχρατήθη ἔπειτα εἰς φυλα-

γασιῶν, καὶ οὐδὲν τολμήσῃ παραθδῆνα τι τῆς τοιαῦ-

τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ ὑποσχέσεως καὶ ἐγγύης, ἀλλὰ καὶ

χατὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἐπισπεύδῃ χαὶ ἐπα-

γωνίζηται εἰς τὴν τῶν δοθέντιυν αὐτῷ ἐπιτιμίων

ἐχπλήρωσιν᾽ οὕτω γὰρ ἕψεται πάντως αὐτῷ xal ἡ

τῶν τοιούτων ἀτοπημάτων αὐτοῦ συγχώρῃσι:" cl.
δὲ μὴ, εἰ φωραθείη δηλονότι ποτὶ ἐπὶ πράξει τοιαύ-

τῇ ἢ ἀθετήσει τι τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ τοιαύτης ὑποσχέ-

σεως καὶ ἐγγύης, πρὸς τῷ ὑποσχεῖν αὐτὸν εὐθύγην

σωματιχὴν τὴν προσήχονσαν, ἐσεῖται xal ψυχικῶς
ὑπ᾽ ἀφορισμὸν συνοδιχὸν τῆς ἡμῶν μετριότητης.

Τούτου γὰρ χάριν καὶ τὸ. παρὸν αὐτῆς ἀπελύθη

γράμμα μηνὶ Νοεμδρίῳ ἱνὸ, Q.

Vii. Cyrillus, meiropolita Side, pollicetur se. in

Ecclesia sua esse mansurum.

4 Οἱ ἐκλεγόμενοι παρὰ τῆς τοῦ 8300. ἁγίας καὶ
καθολικῆς Ἐχχλησίας εἰς ἀρχιθρέας αὐτοῦ, ot τε
ἄλλοι xo οἱ εἰς Χριστιανικὸν λαὸν ὑπὸ ἔθνος ἀδε-
θὲς τελοῦντα πεμπόμενοι, ἐκεῖνο πάντως iv νῷ
στρέφειν ὀφείλουσιν, ὅτι δηλαδὴ ἀποστολιχὸν ἀνει
λήφεσαν ἀγῶνα, χαὶ δρόμον ἐτάχθησαν τρέχειν τῶν
«οὔ Χριστοῦ σεπτῶν μαθητῶν χαὶ ἀποστόλων, πρὸς

' οὖς χαὶ ἄλλα πλεῖστα χινδύνων γέμοντα εἴρηται,

καὶ τό’ 'Iüob ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδαεα
ἐν μέσῳ λύκων. ᾿Επεὶ τοίνυν xat αὐτὸς χρίμασιν
οἷς οἷδε Θεὸς ἐξελέγην καρὰ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίας, καὶ ἐψηφίσθην εἰς τὴν ἐχχλησίαν τὴν
Σίδην, ἧ; ἄρχειν ἔλαχεν ἐθνιχὴ χεὶρ ἁσεδὴς, καὶ
ἕνι ὑποψία, μή ποτε χειροτονηθεὶς οὐδὲν ἀπέλθω
ἐχεῖφε, ἢ χ-ὶ ἀπελθὼν ὑποστρέψω πάλιν εἰς τὴν
βασιλίδα ταύτην τῶν πόλεων δι᾽ ἄνεσιν xol ἀκαλ-
λαγὴν τῶν προχειμένων δυσχερῶν, τὴν παροῦσαν
ἔγγραφον ὑπόσχεσιν ποιοῦμαι διὰ τοῦτο πρὸς τὸν
παναγιώτατον ἡμῶν δεσπότην τὸν οἰκου μενιχὸν πα-
τριάρχην xai τὴν θείαν χαὶ ἱερὰν σύνοδον, καὶ λέγω
xai διαδεβαιοῦμαι, ὡς οὗ μὴ ἔχω ἄδειαν μετὰ τὴν
γενησομένην ἐπ᾽ ἐμοὶ χειροτονίαν, τῇ τοῦ Θεοῦ χά-
ριτι, προσχαρτερῇσαι ἐνταῦθα xal πρόφασιν εὑρεῖν
περὶ ἀργίας καὶ ἀναδαλέσθαι τὴν ἀποδημίαν, ἀλλ᾽
οὐδὲ μετὰ τὸ ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἐχχλησίαν ταύτην, εἰς
ἣν ἐψηφίσθην, ὑποσερέψαι ἐνταῦθα, χαταλιπὼν τὴν
ἐγχειρισθεῖαάν μοι πρέμνην, ἐκτὸς μεγάλης ἀνάγκης
χαὶ χρείας, ἂν κρινεῖ χαὶ ὁ παναγιώτατος ἡμῶν δεσπό-

χὴν διά τὸ ὅπι ἐπέθετο xal φυγῇ, ἀνήνεγκαν δὲ xal Ὁ 1" ὁ οἰχουμενιχὸς πατριάρχης χαὶ ἡ θεία χαὶ ἱερὰ σύν-

παρεχάλεσαν περὶ αὐτοῦ οἱ κατὰ γένος αὐτῷ προσ-
ἥχοντες, καὶ ἀπελύθη μὲν οὗτος τῆς φυλαχῆς bp
«ρῷ τοῦ ix Θεοῦ χρατίστου xat ἁγίου μοῦ αὐτοχρά-
τορος, ἀνηρτήθη δὲ τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐκεῖθεν εἰς τὴν
X3U ἡμᾶς ἱερὰν χαὶ θείαν σύνοδον, χἀγτεῦθεν καὶ
ἐδόθησαν αὐτῷ κατὰ τὴν τῆς Ἐκχλησίας συνήθειαν
ἐπιτέμια ἀνάλογα τοῖς τοιούτοις αὐτοῦ πταίσμασι,
δεδώχασι δὰ καὶ ἐγγύας ὑπὲρ αὐτοῦ οἱ ἀπὸ τοῦ γέ-
Wwe αὐτοῦ διὰ γράμματος, κατὰ μέρος διαλαμθά-
νῆντος, ὅσα φυλάξειν αὐτὸν ὑπισχνηῦνται, χαθὼς
ἀπῃτήθη παρὰ τῆς Ἐχχλησίας Θεοῦ, ἀξκπολύουσα τὸ

παρὸν γράμμα d μειριότης Apo παρακελεύεται

χαὶ διὰ τούτου πρὸς αὑτὸν, iva συντηρηθῇ χαὶ φυ-
λάξρ ἑαυτὸν τοῦ λοιποῦ xxi εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἀμέ-
ParnoL. Gu. CLIH.

οδος εὔλογον καὶ ἀληθινὴν, καὶ τότε δὲ ὑπισχνοῦμαι
μὴ ἐνοχλεῖν ὅλως τῷ παναγιωτάτῳ ἡμῶν δεσπότῃ τῷ
οἰχουμενικῷ πατριάρχῃ, μηδὲ χατεπείγειν καὶ ζητεῖν
κπυδέρνησιν χαὶ ἐχχλησίας ἑτέρας ποιμανφίαν καὶ ἐπι-
στασίαν, ἀλλὰ διάγειν εἰρηνιχῶς καὶ ἀταράχως, μέ-
χρις ἂν εὔδρομον γένηται τὸ τὰ τῆς xav! ἐμὲ ἐχχλησίας
διεξάγεσθαι παρ᾽ ἐμοῦ, καθὼς ἐτάχθην. ΕἸ δ᾽ ἴσως
παραχωρήσει ὁ Θεὸς mapabival με νὴν τοιαύτην
ὑπόσχεσίν μον xal ἀθετῆσαι, ὅσον ἤδη διαδεθαιυῦμαι,
ἐπισπῶμαι χατ᾽ ἐμαυτοῦ καὶ ἀσπασίως δέχομαι, £v
ἂν διαγνοίη ἐπ’ ἐμοὶ χαταδίχην μετὰ τῆς θείας xol
ἱερᾶς ouvijou ὁ παναγιώτατος ἡμῶν δεσπότης ὁ
οἰχουμδνικὸς πατριάρχης. Ἐπὶτούτῳ γὰρ ἐγένετο
καὶ ἡ παρηῦσα ἔγγραφο; ὑπόσχεσίς μὸν 6 ἀσφάλειαν.
39

Digitized by Google
