1295

SYNODIC/£ CONSTITUTIONES.

1296

εἰς ὅσον ἔταξας ἐπὶ τοῦ χρατίστου xat ἀγίον μου αὖ- A τοῦ πονηροῦ σκάνδαλα ἐμπίπτειν εἰς τὴν χληρονο-

τοχράτορος. ᾿Αρτίως δὲ ἀνηνέχθη τῇ ἡμῶν μετριό-
τητι, ὅτι λέγονται παρὰ σοῦ τινα ἐναντία xol ἀνέν-

. δεχτα, κα[ὼς οἱ ἀνενεγχόντες ἰσχυρῶς καὶ βεδαίως

3
'

ἀνήνεγκαν, xai ἐν θαύματι μὲν ἐποιήσατο τὰ περὶ
τούτου ἡ μετδιότης ἡμῶν, οὐ μὴν δὲ xol τελέως
παρεδέξατο διὰ τοῦτο, xal παραδηλοῖ τῇ ἱερότητί
650 ἡ μετριότης ἡμῶν, ἵνα ἐχτελέσῃς τὴν θείαν
μυσταγωγίαν διὰ λειτουργίας ἐν τῇ σῇ ἐχκλησίᾳ,
καὶ λύσῃς πᾶσαν ὑποψίαν * εἰ δ᾽ ἴσως; προδάλλῃ
τὸν καιρὸν χειμέριον, ἐπιτρέπει σοι ἡ μετριότης
ἡμῶν, ἵνα χρήσῃ τῷ προσήκοντε σχεπάσματι ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς. "Iva οὖν λύσῃ: τὴν τοιαύτην ὑποψίαν,
παραδηλοῖ τῇ ἱερότητί σου ἡ μετριότης ἡμῶν, ἵνα
ἱερουργήσῃς ἔμπροσθεν τοῦ ἀποσταλέντος ἐπὶ τού-
τῷ ἐντιμοτάτου ἐπὶ τοῦ σεχρέτου τῆς χκαθ' ἡμᾶς
ἀϊιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐκκλησίας, τοῦ Περ-
δίχη * εἰ δ' οὖν, κατάλαδε εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς θείαν
καὶ ἱερὰν σύνοδον, ἵνα γένηται, ὅσον ἂν δόξειεν
ἐντεῦθεν χατὰ τὴν χχνονιχὴν παρατήρησιν.

T Εἶχε τό " Μηνὶ Δεχεμδρίῳ ἱνδ. f.

ΧΙ, [Isidorus Georgium Perdicam mittit ad metropo-
litam. Bizyes.

Y Ἡ μετριότης ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος αὑτῆς
γράμματος ἐπιτρέπει καὶ ἀνατίθησί σοι, τῷ ἐντιμο-
κάτῳ ἐπὶ τοῦ σεχρέτον τῆς χαθ' ἡμᾶς ἁγιωτάτης
ποῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλησίας, χῦρ Γεωργίῳ τῷ
μ:ρδίκῃ, ἵνα, εἰ μὲν, καθὼς ἔγραψε καὶ παρεδήλω-
σεν ἡ μετριότης ἡμῶν πρὸς τὸν ἱερώτατον μητρο-
πολέτην Βιζύης, ὑπέρτιμον, ἀγαπητὸν xazà Κύ-
Qtov ἀδελφὸν αὐτῆς καὶ συλλειτουργὸν, ἐχτελέσει
ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ αὐτοῦ ἔμπροσθέν σου τὴν θείαν λει-
τουργίαν, καὶ τὸν ὅρόπον τοῦτον λύσει πᾶσαν τὴν
περὶ αὐτοῦ ὑπυψίαν, εὖ ἂν καὶ καλῶς ἔχοι * εἰ δ᾽ οὖν,
ἐπεὶ μέλλει οὗτος ἐλεύσεσθαι εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς
θείαν χαὶ ἱερὰν σύνοδον ἐπὶ τῷ γενέσθαι τὴν ἐν
ποῖς τοιούτοις ὡρισμένην χανονικὴν παρατήρησιν,
χρατήσῃς πάντα ὅσα εὑρίσχονται τῆς ἐχχλησίας,
χαὶ χαταγράψῃς ταῦτα ἐν λεπτομερεῖ xai λελογι-
σμένῳ χαταστίχῳ ἐπὶ τῷ φυλάττεσθαι ἀχέραια καὶ
ἀχαινοτόμητα, χαὶ ἐπιφερόμενος χαὶ τὸ τοιοῦτον
κατάστιχον ἔλθῃς ἐνταῦθα ὁμοῦ μετὰ τοῦ αὐτοῦ Β:-
ζύης, καὶ ποίησον ἀμεταθέτως, χαθώ: σοι παραχε-
λεύεται dj μετριότης ἡμῶν.

T Εἶχε τό - Μηνὶ Δεκεμδρίῳ lr8. 8.

! XII. Isidorus tollit excommunicationes pronuntiatas

ab Joanne Caleca.

Τοῦ αὐτοῦ παναγιωτάτου πατριάρχου συγχώρησις
ἔγγραφος τοῦ χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς συγχύσεως
ἐκφωνηθέντο; ἀφορισμοῦ παρὰ τοῦ χρηματίσαν-
τος πατριάρχου τοῦ Καλέχα.
^t ᾿Αγαθὸς ὁ θεὸς καὶ ἀγαθοῦ παντὸς χορηγὸς xai

πάσης εἰρήνης καὶ τάξεως χαὶ ὁμονοίας ἀρχὴ, καὶ

δεῖ τοὺς αὐτοῦ θεράποντας πρὸς αὐτὸν ἀφορῶντας
δεὶ καὶ τῆς χοινῆς εἰρήνης καὶ χαταστάσεω; ἐπιμε-
λομένους πολλῇ διηνεχῶς χρῆσθαι τῇ προσοχῇ καὶ
φροντίδι xa: φυλαχῇ, μάλιστα μὲν μηδόλως ἐᾶν τὰ

C

μίαν αὑτοῦ, καὶ πολλὴν ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς τὴν
σύγχυσιν ἐνεργάζεσθαι χαὶ διαφθορὰν, ἐμπεσόντα
δὲ ὅμως χαχοδουλίᾳ τοῦ πονηροῦ σπουδῇ πάσῃ δ:α-
λύειν καὶ ἀναχαθαίρειν καὶ ix μέσου ταῦτα moulv,
καὶ τῆς ἐντεῦθεν βλάδης τὰς τῶν ὑποδεξαμένων
ἀπαλλάττειν ψυχὰς, τὴν πολλὴν τοῦ Θεοῦ ἀγαθότη-
τα xai φιλανθρωπίαν μιμουμένους. Τούτῳ xol
ἡμεῖς τῷ θείῳ θελήματι πειθαρχοῦντες, ἐπεὶ διὰ
«ὡς ἁμαρτίας ἡμῶν παραχωρήσαντος τοῦ θεοῦ
φθόνῳ τοῦ χοινοῦ πολεμίου σχάνδαλά τε εἰς τὴν βα-
σιλείαν συνέβησαν οὐκ ὀλίγα, καὶ στάσις ἐμφύλιος
γέγονεν ἐν ἡμῖν, χἀντεῦθεν ἄλλα τε μυρία καὶ παν-
τοδαπὰ παρηκολούθησε δεινὰ, xal δῆτα xol ἀφορι-
σμοὶ διάφοροι προέδησαν ἐπὶ τούτοις, τῇ olxelz δὲ
πάλιν φιλανθρωπίᾳ χρησάμενος ὁ εἰρηνάρχης θεὸς
ἐπεσχέψατο τὴν χληρονρμίαν αὐτοῦ, καὶ διέλυσε
μὲν τοὺς ἐμφνλίους ἐχείνους πολέμους, ἤνωσε δὲ
«à διεστῶτα, xal εἰρήνην τῇ τε Ἐχχλησίζ xai τῇ
βασιλείᾳ νῦν ἐπεόράδευσςο, χαριστηρίους καὶ ἡμεῖς
ἐπὶ τούτοις ὕμνους προσάγοντες χαὶ δόξαν ἀναπέμ-
ποντες τῷ ἐν ὑψίστοις Θεῷ διὰ τὴν ἐπὶ γῆς ἀρτίως
ὑπ' αὐτοῦ βραδευθεῖσαν εἰρήνην, φιλανθρώπως
καύτην ἐν ἡμῖν εὐδοχήσαντος τῇ διαλύσει τῶν τοιού-
των σχανδάλων xal τῆς ἐμφυλίου στάσεως ταύτης,
συνδιαλύοντες καὶ ἡμεῖς τούς τε ἐπὶ τούτοις ὁπω»
δήποτε προδάντας ἀφορισμοὺς, τάς τε ἐπιορχίας
κατὰ τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου δεδομένην ἡμῖν πνευματι-
χὴν ἐξουσίαν, εἰπόντος " "Av τιγωὼ» ἀφῆτε τὰς
ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς " ἄν curo. χρατῆτε,
κεχράτηνται * καὶ ὅσα ἂν 1ύσητε ἐπὶ τῆς γῆς,
ἔσται λετυμένα καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἔσα ἂν
δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα καὶ ἐν τῷ
οὐρανῷ * συγχωροῦμεν συνοδικῶς xal ἀφέσεως παν»
τελοῦ; ἀξιοῦμεν, ὅσα προγεγόνασιν ἐπὶ βλάθδῃ ᾿τῆς
ψυχῆς διά τε τῶν ἐπιορχιῶν χαὶ ἀφορισμῶν, χαὶ
δευμοῦ παντὴς ἀπολύομεν ἅπαντας, ὅσοι τε ἔτι τοῖς
ζῶσι συγχαταλέγονται xal. ὅσοι τετελευτήχασιν, ὡς
μηδένα τῶν ἁπάντων τῶν ἐντεῦθεν ὅλως ἐνέχεσθαι
χαταχρίματι, ἀλλ᾽ εἶναι xal ἐν τῷ νῦν αἰῶνι xa:
ἐν τῷ μέλλοντι πάντας ἀνωτέρους τούτων, εἴτε ἐγ-
γράφως, εἴτε ἀγράφως γεγόνασι, καὶ μηδενὶ pri
λως ἐμποδὼν πρὸς τὴν σωτηρίαν γενίσθαι, ἀλλὰ
πάντας ἀκαταισχύντους παραστῆναι τῷ φοδερῷ,

D εὐδιαλλάχτῳ καὶ φιλανθρώπῳ χριτῇ καὶ τῶν παρ᾽

αὐτῷ ἀπολαῦσαι ἀφθάρτων καὶ ἀκηράτων xal αἰω-
viov ἀγαθῶν. Ναὶ, Θεὲ πατέρων χαὶ Κύριε τοῦ
ἐλέους, ἐπιχάμφθητι συνήθω; xal φιλανθρώπως,
καὶ παράσχου 5v ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ xal ἀναξ᾽ο.
δούλον σου λύσιν τῶν ζητουμένων, xal δὸς παντελῆ
λύτρωσίν τε xal ἄφεσιν τοῖς χαθ᾽ οἱονδήτινα τρόπιν
περιπεποῦσιν ἐχείνοις καὶ περιοῦσι xal τελευτήσασι,
βαθεῖαν xaX τοῦ λοιποῦ τὴν σὴν εἰρήνην καὶ παντοδα-
ttov ἀγαθῶν ἄφθονον χορηγίαν τῇ τε Ἐχχλησίᾳ xi
τῇ βασιλείᾳ καὶ παντὶ τῷ λαῷ σου δωρούμενος πρε-
σδείαις τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχον xai
'Λειπαρθένου Μαρίας, δυνάμει τοῦ τιμίου xat Quo-
ποιοῦ σταυροῦ, τῶν ἀύλων xai ἀτωμάτων λειτουργῶν,
τοῦ τιμίον καὶ ἐνδόξγυ προφήτου ΠΙρυδρόμον καὶ Da-

Digitized by Google

