1283

ISIDORI CP. PATRIARCILE

1281

ταδικῇ χαθυποθάλλομεν, εἴτε τῶν ἱερωμένων εἴη A θείαι: συνόδοις “καὶ τῷ ἐπ᾽ αὑταῖς συνοδιχῷ τόμῳ,

τις, εἴτε τῶν λαϊκῶν. Αὐτὸν δὲ τοῦτον τὸν πολλάχις

ῥηθέντα τιμιώτατον ἱερομόναχον κῦρ Γρηγόριον τὸν .

Ἡᾳλαμᾶν xal τοὺς αὑτῷ συνάδοντας μοναχοὺς μη-
δὲν ἀπᾷδον τῶν θείων λογίων γράφοντάς τε καὶ φρο-
- νοῦντας μετ᾽ ἐξετάσεως χαταλαθόντας ἀχριδῶς, μᾶλ-
δον δὲ τῶν θείων λογίων καὶ τῆς κοινῆς ἡ κῶν εὐσε-
θείας καὶ παραδόσεως πᾶτι τρόποις, ὡς προτῆκεν,
ὑπερμαχοῦντας, οὐχ ἀνωτέρους μόνον παντάπασι
τῶν κατ᾿ αὐτῶν, μᾶλλον δὲ τῶν κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίας ἐρεσχελιῶν, ὡς καὶ ὁ πρώην τόμος συνο-
δικὸς, ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ ἀσφαλεστάτους τῆς Ἔχχλη-
σίας καὶ τῆς εὐσεθείας 'προμάχους xol προαγωνι-
στὰς xal βοηθοὺς ταύτης ἀποφαινόμεθα " οὕτω γὰρ
καὶ ὁ ἐπὶ ταῖς συνόδοις ἐχείναις πῤοδὰς τόμος ἕξει,
καθάπερ οὖν ἔχει, τὸ ἀσφαλές τε καὶ βέθαιον. Ταῦτα
οὕτω συνοδιχῶς ἡμῖν μετὰ τῆς ix Θιοῦ βασιλείας

ἐξετασθέντα xal διαγνωσθέντα καὶ χυρωθέντα τὸ

ἀσφαλὲς ἐν πᾶσι χυὶ B£6atoy ἕξει, σύμφωνα πάντως
ὄντα τῇ ἀληθείᾳ xaX τοῖς θείοις lla:pást πᾶσι xol
sal; προγεγενημέναις τοίτου χάριν ἱεραῖς xol

(a) Reliqua desunt, folia duo c codice exscissa.

ἀλλὰ δὴ καὶ ταῖς ποῤῥηθείσχις ψήφοις χαὶ ἀποφάσεσι
τῶν τε τῆς βασιλίδος ταύτης τῶν πόλεων ἐντὸς πρό-
τερον σχολαζόντων καθ᾽ ξχαυτοὺς ἱερωτάτων ἀρχιε-
ρέων xal τῶν ἐχτὸς, τὰ ὅμοια συνοδιχῶς ἐγγράφως
ἀποφηναμένων * καὶ ἡ ἔνθεσμος διὰ πάντων xal χα-
νουνιχὴ αὕτη ψῆφος καὶ ἀπόφασις ἀχίνητος εἰς αἰῶνα
Χριστοῦ χάριτι τὸν σύμπαντα διατηρηθήσεται, γρχ-
φεῖσα καὶ ὑπογραφεῖσα ἀρτίως μηνὶ depovapio
Ire. (δ΄.

1 Εἶχε καὶ ὑπογραρὰς τῶν ἱδρωτάτων ἀρχιε-
ῥέων ταύτας"

ToO ταπεινὸς μητροπολίτης Kv( xov, ὑπέρ-
tutoc καὶ ἔξαρχος πάσης *EAAnqe zórtov, ᾿Αὐα.

B γάσιος.

T 'Qrazeiróc μητροπολίτης dilatelMzelag xai
ὑπέρτιμος, Maxdy toc.

T Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης πάσης "AJariae
καὶ Σωτηριουπόζλεως xal ὑπέρτιμος, Aavpér-
tioc (n).

ISIDORUS.

MINI MAIQ. EIITAKAIAEKATII IIMEPA, ΠΈΜΠΤΗ, INA. 15’, TIPOEBAIIGII Ὁ HANATIQTATOZ. ΠΜΩ͂Ν

AESÍIIOTHE O OIKOYMENIKOS ΠΑΤΡΙΆΡΧΗΣ,
. NTES8AI EN TQ TIAPONTI KDAIKIQ A1 ZYNOAIKAI IIPAZEIZ RAI TA TON EKKAIIZIAZTIKON |

ὙΠΟΘΈΣΕΩΝ ELTPA9A ZHIMEISMATA.

KYP 12IAQPOS (1), ΚΑΙ HPEANTO KATAZ i 2N-

"Apyh ῥτθεῖσα παρὰ τοῦ αὐτοῦ παναγιωτάτου πατριάρχον
κατὰ τὸ ἐπιχρατῆσαν ἐχχλησιαστιχὸν ἔθος '
ὑπὲρ τῶν εὐσεθεστάτων βασιλέων ἡμῶν ἐπὶ παρουσίᾳ αὐτῶν,

τι δὲ χαὶ τῇς συγχλήτου xal τῶν lepus

των ἀρχιερέων

χαὶ λοιπῶν τῶν συνειλεγμένων
ἐπὶ τῇ προύλήσει τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου 'Ιεροσολύμιον κυροῦ Λαζάρου.

.

V. Isidorus mztropolite Philadelphie committit jura C πρεσθύτεροι, μο αχοὶ καὶ λαϊκοὶ, ὑπείχειν xai πεῖ-

patriarchalia curanda in diocesi Smyruensi.

T Ἢ μετριότη; ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος γράμμα-
τος αὐτῆς ἐπιτρέπει xal ἀνατίθησι τῷ ἱερωτάτῳ
μιτροπολίτῃ Φιλαδελφείας καὶ ὑπερτίμω, ἀγαπητῷ
κατὰ Κύριον ἀδελφῷ αὐτὴς καὶ συλλειτουργῷ, "ὥστε
διοιχεῖν τὰ δίχαια τῆς ἀἁγιωτάτη; μητροπόλεως
Σμύρνης, ἔτι δὲ καὶ τὰ περὶ τὸν τοιοῦτον τόπον xol
τὰ περὶ ἀμφοτέρας τὰς Φωχαίας εὑριπσχόμενα ma-
τριαρχικὰ ἐξαρχιχὰ δίκαιχ * ὀφείλουσι τοίνυν καὶ οἱ
κληριχοὶ χαὶ οἱ ἐν τῷ τοιούτῳ τόπῳ εὑρισχόμενοι

θαρχεῖν τούτῳ, ἐφ᾽ οἷς μέλλει πρὸς αὐτοὺς λυσιτε-
jh; ἀποδιδόναι τε καὶ τὸ ἀνῆχον κανονιχὰν xal εἴ τι
ἄλλο σύνηθές ἐστι xa τεταγμένον ἀ ποδίδογβαι παρ᾽
αὐτῶν τῷ μέρει τῆς Ἐχκλησίας, ἐχχωροῦμεν δὲ τῷ
αὑτῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Φιλαδελφείας ἱερουρ-
(εἶν ἐν αὑταῖς δὴ ταῖς Φωχαίαις xaX ἀναγνώστας
σφραγίζειν xai ὑποδιακόνους καὶ διαχόνους, xat is
ρεῖς χειροτονεῖν ἀπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτὰς, φροντίζειν ol
ἐπιμελεῖσθαι ὀφείλων, ὡς τὸ εἰχὸς, τῆς ψυχικῆς αὖ»
τῶν ὠφελείας " ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐγένετο τῷ αὐτῷ

(1) De eo viJe Nicephorum Gregoram, p. 521 edit. Doiviui, apud nos tom. ΟΧῚΥ͂ΤΠ.

Digitized by Google
