1585

SYNODIC/E CONSTITUTIONES,

1286

μρωτάτῳ ἀρχιερεῖ xal τὸ παρὴν γράμμα τῆς À κϑὶ εἰς σὲ τοιαύτης χαινυτομίας, xal ἐζήτεις ἀπο»

ἡμῶν μετριότητος εἰς ἀσφάλειαν μηνὶ Αὐγούστῳ᾽

ἐνδ. ιε΄. ᾿ .

Wi. Isidorus. confirmat mandatum. imperatoris. qui-
busdam | ecclesiasticis. con[erentis. jus oruari cru-
cibus.

ἢ Ἐπειδὴ ὁ χράτιστος καὶ ἅγιός μου αὐτρχράτωρ
«τῆς εἰς τὸ ἔνθεον αὐτοῦ χράτος χαθαρᾶς εὐνοίσς
ἀμειδόμενος τοὺς ἐντιμοτάτους καὶ πρώτου; τῶν
ἐχχλησιαστιχῶν ἀρχόντων τῆς ἁγιωτάτης μητροπό-
λεως Θ:σσαλονίχη;, τὸν οἰχονόμον, τὸν σαχελλάριην,
τὸν σχευοφύλακα, τὸν χαρτοφύλαχα, τὸν σαχι:λλίου
xaY τὸν πρωτέκχδιχον, διωρίσατο φορεῖν ἑπάνω τῶν
σχιαδίων αὐτῶν σταυροὺς, ἐδέησε δὲ ἐπὶ τῷ ἀπολν-
Give: ἐπὶ τούτῳ σεπτῷ προστάγματι γράμμα πρ᾽»
€ivat ἡμέτερον, ἀκολούθως xai ἡ μετριότης ἡμῶν
πράττουσα τῇ βασιλικῇ ταύτῃ φιλοτιμίᾳ καὶ τιμῇ
τὸ παρὸν αὐτῆς ἀπολύει γράμμα, δι' οὗ καὶ παραχε-
λεύεται χρατεῖν καὶ ἐνεργεῖσθαι τοῦτο κατὰ δια-
δοχὴν τὸν ἑξῆς ἅπαντα xai διηνεχῇ χρόνον εἰς
τοὺς εἰρημένους ἐχχλησιαστιχοὺς ἄρχοντας, καθὼς
τὸ σεπτὸν διορίζεται πρόσταγμα. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ
ἐγένετο xal ἀπελύθη xai τὸ παρὸν γράμμα τὴς
ἑλῶν μετριότητος εἰς ἀσφάλειαν μηνὶ Αὐγούστῳ
ire, ce...

Π|. Imperator Joannes. Cantacuzenus metropolitc
Kiovid notum [acit, constitutiones prioris patriar-
cic spectantes ecclesiam. Russie esse. rescissus.

t Ἱερώτατε μητροπολῖτα Κυγέδον, ὑπέρτιμε xal
ἔξαρχε πάσης Ῥωσίας, οἱ ἀποσταλέντες παρὰ τῆς
ἱερότητός ono κατέλαθδον εἰ; προσχύνησιν τῆς βασι-
Ὁ. είας μου, καὶ προσεχύνησαν τὴν πρὸς αὐτὴν γρα-
φὴν σου, ἀφ᾽ ἧς καὶ ἐγνώρισεν ἡ βασιλεία μον, ὅσον
ἔγραφες xat ἀνέφερες, Εἷς τοῦτο γοῦν, ὅσον ἐγένετο
εἰς σὲ, xal ἀπεκόπησαν πρὸ ὀλίγου αἱ ἐπισχοπα!
ou, οὐδὲν ἣν ἄλλο τὸ αἴτιον, εἰ μὴ ἡ τῶν πραγμά-
“ὧν σύγχυσις καὶ ἀνωμαλία, ἣν ἔμελλες γνωρίσειν
χαὶ σύ" ἐν ταύτῃ γὰρ πολλῶν xat ἄλλων ἀτοπημάτων
γεγονότων καὶ καινοτομιῶν xal δι᾽ ἄλλα μὲν αἴτια, τὸ
μεῖζον δὲ διὰ τὴν χαχογνωμίαν τοῦ χρηματίσαντος πα-
τριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, ἐγένετο χαὶ εἰς ὑμᾶς
τοιαύτῃ χαινοτομία, "Enct δὲ ἀρτίως εὐδόχησε τὸ
μέγα ἕλεος τοῦ θεοῦ, καὶ ἦλθον τὰ πράγματα sl;
εἰρηνιχὴν xai τελείαν κατάστασι», xal ἐξεδλήθη
μὲν καὶ καὐῃρέθη αὐτὸς οὗτος ὁ χρηματίσας ma-
τριάρχης Κωνσταντινουπόλεως, ὡς παρὰ χανόνας
πράττων, διέκρινε δὲ fj βασιλεία μου μετὰ Ψή ρου
τῆς θείας καὶ ἱερᾶς συνόδον, καὶ γέγονε καὶ ἀ πο-
χατέστη οἰχουμενιχὺς πατριάρχης ὁ κριθεὶς ἄξιος
χαὶ ἁρμόδιος εἰς τοῦτο τὸ περιὸν αὐτῷ τῆς ἀρετῆς
καὶ πνευματικῆς xal θεαρέστου πολιτείας xal τῆς
τῶν τρόπων χρηστότητος, ἀνετράπησαν, ὅσα τοι-
αὔτα ἐγένοντο παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ χρηματίσαντος ma-
τριάρχον ἄτοπα καὶ ἔξω τῶν θείων xal ἱερῶν xavó-
vuv, ἀποχατέστησαν δὲ xal αὖθις εἰ; τὴν πρότερον
τάξιν τε xal χατάστασιν. Ἐπειδὴ ἀνέφερεν ἡ ἱερό-
τῆς σου εἰς τὴν βασιλείαν μου περὶ τῆ:, γεγοννίας

καταστῆνυι ὦ; καὶ τὸ πρότερον, ἑτοίμως ἢ βασι-
λεῖα μου προπσδεξαμένη τὸ περὶ τούτου διωρίσατο
xai ἀπ:λύθη χρυσόδουλλον αὑὐτῇ;, διοριζόμενόν
εἶναι καὶ εὑρίσχεσθαι καὶ εἰς τὸ ἑξῆς τὰς. ἁγιω-.
πάτας ἐπισχοπὰς τῆς Μιχρᾶς Ῥωσίας, τὴν τε
Γάλλιτζαν xal τὰς λοιπὰς, ὑπὸ τὴν σὴν τοιχύτην
ἁγιωτάτην μητρόπολις * πρὸς αὐτὸν δὲ τὸν Γαλ-
λίτζης διωρίσατο ἡ βασιλεία μου χαταλαξεῖν ἐν-
ταῦθα ἐπὶ τῷ ἐξετασθῆναι τὰ χατ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα
ἐγχλήματα, ἅπερ καὶ πρότερον κατ᾽ αὐτοῦ ἐχίνησας
xal νῦν αὖθις κινεῖς" διὰ τοῦτο δηλοπιεῖ πρὸς. τὴν
[ερότητά σου ἡ βασιλεία μον, ὡς ἂν, εἴπερ ἔχεις sD-
χολον καὶ οὐδὲν φαίνεταί aot ἐμποδὼν, οὔτε τὸ μῆχος
τῆς ὁδοῦ xal ὁ ἐντεῦθεν ὀφορώμενος κίνδυνο:, οὔτε

D διά τινα ἴσω; ἀσθένειαν, καταλάδῃς ἐνταῦθα, xat

προηγουμένως μὲν ἴδῃς καὶ τὴν βασιλείαν μου εἰς
ἀποδοχὴν ἔχουσαν αὐτῆς τὸ περὶ τούτου, γένηται
δὲ καὶ ἡ τοιαύτη ἐξέτασις τῶν τοῦ Ταλλίτζης χα-
τηγορημάτων, παρούσης καὶ τῆς ἱερότητός σου, xol
ἐντεῦθεν γένηται εἰς αὐτὸν, ὅσον ἂν qas ἁρμόδιον
xal προσῖχον χανονιχῶς, ἐπειδὴ οὕτως διέγνω γε-
νέσθαι xal ὁ παναγιώτατός μου δεσπότης, ὁ -olxou-
μενιχὴς πατριάρχης, μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν θείας xal
lepi; συνόδου, εἴς τε τὸ ἀποχαταστῆναι χαὶ αὖθις
τὰς εἰρημένας ἁγιωτάτας ἐπισχοπὰς ὑπὸ τὴν σὴν
ἁγιωτάτην μητρόπολιν καὶ εἰς τὸ προσνγληθῆναι
τὸν αὐτὸν Γαλλίτζης ἀποδοθῆναι λόγον, ὑπὲρ ὧν
ἐγχαλεῖται. Εἰ δ' οὖκ ἔχεις εὔκολον χαταλαᾶεῖν ἐν-
᾿ ταῦθα’ ὡς εἴρηται, ἀποσταλήτωσαν ἄνθρωποι μετὰ
γραφῆς cov, οὖς ἂν διαχρίνῃς, εἰς αὐτὸν t^v πανα-
γιώτατόν μου δεσπότην, τὸν οἰκουμενιχὸν πατριάρ-
xn», καὶ τὴν περὶ αὐτὸν θείαν καὶ ἑερὰν σύνοδον,
δηλοποιούσης περὶ τῶν τοιούτων χατηγορημάτων
αὐτοῦ, πλὴν ἐχέτωσαν περὶ τούτων xal οἱ μέλλου-
τες ἀποοεαλῆναι περὶ σοῦ εἴδησιν ἀχκριδῇ, καὶ μέλ-
λει γενέσθαι εἰς αὐτὸν, ὅσον ἂν φανῇ ἔννομον χαὶ
κανονικόν. "H βασιλεία μου γοῦν ἀκριδῶς οἶδεν,
ὁποίαν ἀγάπην καὶ πνευματικὴν διάθεσιν ἔχει ἡ
ερότης σου περὶ αὑτὴν, καὶ ὅπως ὑπερεύξῃ ταύτης
διὰ παντὸς, καὶ ὅτε ἔχεις εὔχολον, καὶ γράφεις καὶ
ἀναφέρεις εἰς τὴν βασιλείαν μον, περὶ ὧν βούλει,
μετὰ τῆς αὐτῆς πνευματιχῆς διαθέσεως xal πλη-
ροφορίας, πρᾶγμα μέλλεις ποιεῖν εἰς ἀποδοχὴν

Ὁ πολλὴν καὶ εὐαρέστησιν τῆς βασιλείας μου, ἐπειδὴ

καὶ ἡ βασιλεία μου τὴν αὐτὴν εὐμένειαν χαὶ διάθε-
σιν ἔχει εἰς τὴν ἱερότητά σου, ὁποίαν καὶ πρότερον,
μᾶλλον δὲ καὶ περισσοτέραν. .
f Εἶχε τό" Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ lvéixtivoc α' δι᾽
. ἐρυθρῶν γραμμάτων τῆς βασιλικῆς καὶ θείας
χειρύς. . -

1V. Imperator Joannes. Cantacusenws — decernit. wl
tota. Russia. iterum — subjiciatur setropoli Kio-
vic.

1 Εὐγενέστατε μέγα ῥὴς πάσης "Posíag xai πε-

ρ'πόγητε ἀνεψιδ τῆς βασιλείας μον, χῦρ Συμεὼν,
ἢ βασιλεία μον ἀπὸ τοῦ ἐλέους τοῦ θεοῦ ὑγιῶς

Digitized by Google
