1301

δυαγωγηθεὶ;, τοῦτο 65 xol ὡς ἐπ᾽
αὐτοῦ εὑρισχόμενος καὶ βασιλιχῷ ὁρισμῷ ὑπητασ-
' σόμενος αὐτῷ καὶ ὑπηρετούμενος, γραφῇ παραδ:-
δοὺς τὰ παρ᾽ αὐτοῦ χρινόμενα καὶ ἀποφαινόμενα,
ἐπειδὴ ὁ μὲν ὁμοῦ τε τὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξίωμα
xal τὴν τῆς κρίσεως ἐνοχὴν παρῃτήσατο, δι᾿ ἃς δῇ-
τα αἰτίας καὶ παρῃτίσατο, ἐζήτησε δὲ ἀρτίως ὁ
Καθάσιλας εἰς ἱερωσύνην προδιδασθῆναι:, προτί-
στασθαι αὐτῷ εἰς τοῦτό τινες ἔλεγον τὰ τῆς τοιαύ-
τῆς ὑπηρεσίας, δωροληψίας ἔγχλημα καὶ πλεον-
εξίας τούτῳ προσάπτοντες * ἐνίσταντο 6k €oíto
μάλιστα διὰ τὸ προσχεῖσθας τῇ παραιτήσει, ὡς
ὑπ᾽ αἰτίῳ δῆθεν τούτῳ γενέσθαι αὐτὴν λαμθάνοντι
πλείω τοῦ δέοντος, Τοῦ πράγματος τοίνυν δοθέντος
διασχέψει συνοδικῇ χαὶ ἀχριδῶς τρακταϊσθέντος,

ἐπεὶ πολλαχοῦ διαγορεύοντες φαένουται οἵ θ᾽ ἱεροὶ Β

xal θεῖοι τῶν ἁγίων χανόνες, οἵ τε φιλευσεδεῖς νό-
por, ὡς μετὰ παραγγελίαν καὶ ἐπιφώνησιν, εἰ μὴ
τῆς πλεονεξίας xa αἰσχροχερδείας οἱασδήτινος παύ-
σαιντο ob τὸ θεῖον ἔχοντες τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα,
τηνιχαῦτα χαθαιρέσει καθυπ'θάλλονται, οὐδαμῶς
προτῖικον, οὐδὲ δίχαιον ἐχρίθη χανονιχῶς, ἐμ ποδὼν
αὑτῷ γενέσθαι τὴν τοιαύτην παραίτησιν, ἅτε δὴ
μὴ ἐνεγομένῳ, οἷς ἐκεῖνος φέρων ἑαυτὸν ὑπέθηχε
xai ἠσφαλίσατο, ἐφ᾽ ὧν ἀνώτερον ἑαυτὸν συντηρῖ-
σαι δωροληψίας * τὰ γὰρ παρ᾽ ἑτέρων vtvópeva
ἑτέρους οὐ χκαταδλάπτουσι, χαὶ Ψυχὴ, φησὶν, fj ἀμσρ-

τήσασα, αὐτὴ καὶ ἀποθανεῖται * πορισμὸς vip εἷς"

ζωὴν Exástip τὸ οἰκεῖον ἐπιτήδευμα, τῷ μὲν τόδε,

τῷ δὲ τόδε xal ἄλλῳ ἄλλο, xal τοῦτο οὐδένα ἂν ἔχοι 5

)όγον τὸν δίκαιον, ἐγχλήματος xai! αὑτοῦ τόπον

ἔχειν, ὡς καὶ τῆς οἰκείας προχοπῆς ἐντεῦθεν κωλύξ-᾿

σθαι. Ὅθεν οὐδὲ τῷ Καδασίδᾳ ἐμπόδιον ἂν εἴη τὸ
ἀπὸ τῆς εἰρημένης ὑπηρεσία: πολὺ εἴτε ὀλίγον λαμ-
δάνειν, ἀλλ᾽ εἴπερ ἐδίδου xal αὐτὸς ὑπὲρ τούτου τὴν
αὑτὴν ἀσφάλειαν ὡς χριτῆς. "Ἔνθεν sot χαὶ διέγνω
χαὶ ἀπεφήνατο ἡ μετριότης ἡμῶν σύναμα τοῖς περὶ
αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιτρεῦσε, τῷ Σάρδεων, τῷ Σί-
δης, τῷ Πηγῶν, τῷ Δυῤῥαχίου, τῷ Μαδύτων, τῷ
“Ἄπρω, τῷ Μηθύμνης, τῷ Χίου, τῷ Γάνου, «m... .,
τῷ ᾿Εξαμιδλίου, τῷ Λιτίτζη ς καὶ τῷ ὑποψηφίῳ Μον-
ἐμθαστία:, ἀθῶον εἶναι τὸν Βαδάσιλαν, ὅτον τὸ ἀπὸ
τῆς εἰρημένης αἰτίας, ἔχοντα καὶ ἄλλως εἰς ἱερωόδύ-
νη» ἀξίως. Καὶ εἰς τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν iyi.
νετο x AV ἡ παροῦσα ἡ μειέρα καὶ συνοδιχῇ ἔγγρχφο:
διάγνωσις xal ἀπόφασις, xo) ἐπιδέδοται ποὺς αὐτὸν
puri ᾿Απριλαίῳ ir8. δεκάτης.

ΧΧΥΠ. Joannes. scribit. metropolite Philadelphiw,
ul provideat in. causa Jo.nuis Jauueusis.

Y Ἱερώτατε μητρηπολῖτα Φιλαδελφεί τς καὶ ὑπέρ-"

τίμε, ἀγαπητὲ κατὰ Κύριον ἀδελφὶ καὶ συλλειτουρ-
ὙΞ τῆς ἡμῶν μετριότητος, χάρις εἴη xal εἰρήνη
παρὰ Θεοῦ τῇ σῇ ἱερύότητι, Ἢ μετριότης ἡμῶν
ἐγνώρισας περὶ τῶν αὐτῦθι γενομένων, xal τοσοῦτον
ἐλογίσατο ταῦτα ἄτοπα zai ἀπρεπῇ καὶ ἀνένδεχτα,
$5 καὶ θαυμάζει, εἴ εἰσι τοιαῦτα, χαὶ μάλιστα, εἰ
καὶ αὐτὸς συνεργεῖς τοῖς τοιούτοις, ὃς μεγάλην ἔχεις
τὴν ὀφειλὴν ἀνχστέλλειν παντοίω: αὐτὰ, Κατέλαθς

"SYNODIC/E CONSTITUTIONES. -
ἀνεψιῷ γαμδρὸς Α΄δὲ ἐνταῦθα xal ὁ Γεννουΐτης Ἰωάννης, καὶ ἐγνώρι-

᾿
1:63

σε καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἡ μετριότης ἡμῶν, ὅπως διετέθη,
εἰς ὅσον πρὸ ὀλίγου ἐγράψαμεν περὶ τῆς ἀποτεταγ-
μένης εἰς αὐτὸν προμηθείας, ὅπερ xoi βαρέως ἔφε-
ρῖν dj μετριότης ἡμῶν. “Ανθῥωπὸν γὰρ προσελθόντσ
τῇ ὀρθοδοξίᾳ τῆς xa0' ἡμᾶς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίας, παριδόντα xal περιουσίας ἱκανῆς “πορισμὸν.
καὶ τοὺς οἰχείους. τοῦ γένους αὐτοῦ πλουσίους xal
δτοίμω; χορηγοῦντας αὐτῷ, καὶ διὰ ταῦτα προμὴ-
θείας μεμιχῇς τυχόντα ἐπὶ πυδερνήσει xal ζωαρ-
κείᾳ αὑτοῦ τε καὶ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, τίνα λόγον ἔχεις
ἀπουτερεῖν αὐτῆς τοῦτον, ἣν ἡ βασιλεία χαὶ ἡ "Ex-
κλησῖία διέχρινε καὶ ἀπέταξε ; Τοῦτο χαὶ ἄδιχον ἕνι
χαὶ ἀνοΐχειον παντελῶς τῇ σῇ ἱερότητι " καὶ χωρὶς
γὰρ τοῦ εἶναι προαποτεταγμένην αὐτῷ τὴν τοιαύτην
κυθδέρνησιν καὶ διδομένην μέχρι σοῦ, ἤρῃμηζεν, tva
χαὶ ὅτι ἄνθρωπος ἕνι τοιοῦτος χαὶ ἀπὸ γένους τοιού-
του, διαχρίνῃ τὸ πρᾶγμα f ἱερότης σου, καὶ ἀπο-
κάξῃ πρώτως προμήθειαν εἰς αὐτὸν, ὥστε μὴ ἐξ
ἀνάγχης xat λύπης παλινδρομῆσαι εἰς τὰ οἰκεῖα αὐ-
τοῦ ἔθιμα, ἐπειδὴ καὶ οἰχεΐοι τοῦ γένους αὐτοῦ με-
ταχειρίξονται τοῦτο, ὑπισχνούμενοι χαὶ δόσεις ἔγα-
νὰς, ὡς λέγουσι * παρεγγυώύμεθα, ἵνα οὐδὲν ἀπορμεί-
vr ἀδιόρθωτον, ὅσον ἐγένετο * μετ’ ἐμδριθεία; γὰρ
τοῦτο καὶ βάρους παρεγγυώμεθα ἐχχλησιαστιχοῦ "
διὸ καὶ διδόσθω πρὸς αὐτὸν ἀπαραιτήτως, ὅσον χατ-
ἔστη καὶ ἐδίδοτο, ὡς διαλαμθάνει x. τὸ ἐπὶ τούτῳ
γεγονὸς γράμμα τοῦ μεγάλου στρατοπεδάρχου ἐχεῖ. —
vou κατὰ τὴν τῶν προσταγμάτων περίληψιν, ἀνυ-
στερήτως τε xal ἀνενοχλήτω; " ἀποδοθήτω Bi καὶ
ὅσον οὐδὲν ἔφθασεν ἀποδοθῆναι παρὰ σοῦ. “Ὥσπερ
«γὰρ οὐδὲν ἕν: δίκαιον, οὐδὲ ὀφείλει ἡ ἱερότης σου τά
χαλῶς καὶ χρησίμως οἰχονομηθέντα παρὰ τῶν πρὸ
σηῦ ἱερωτάτων ἀρχιερέων ἀχυρῶται xal ἀθετῆσαι,
οὕτως οὐδὲ τὸ τοιοῦτον θεοφιλὲς ἔργον, πληροφορίαν
ἔχων βεδαίαν, ὡς, ἐὰν παραθεωρηθῇ, ὅσον xal δεύ- -
τερον ἤδη γράφομεν, καθ᾽ ὑπερδολὴν παραλυπῆσαι
μέλλεις ἡμᾶς, καὶ τὸ μὲν πρᾶγμα μέλλει xx μὴ
βουλομένον σου λαθεῖν κατάστασιν, σὺ δὲ μεταμελή-
σῃ ἀνόνητα " οὐδὲ γὰρ ἀνέξεσθαι μέλλομεν περιφρο-
νοῦντος χαὶ παρ᾽ οὐδὲν τιθεμένου τὰ δίχατα ὑποτιθ:-
μένων σοι, ἀν λήθῃ τε ποιουμένου xat τὰ τῆς οἱ-
κείας ἐγγραφῆς, ὅθεν καὶ οἶδας, πῶς ἵνα xal τὰ τοῦ
πράγματος διορθώσῃς καὶ τὴν ἡμῶν μετριότητα ü:-

D ραπεύσῃς. Ἐπεὶ δὲ διορίξονται τὰ προσόντα αὐτῷ

σεπτὰ προστάγματα καὶ περὶ ἐξπουσείας xa) περὶ
ἄλλων, ὅσον διορίζονται, ἐχέτω καὶ ἐπὶ τούτοις πα-
ρὰ τῆς ἱερότητός σου χαὶ αὐτὸ; καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ
ἀνχδυχὴν καὶ βοήθειαν, ὥστε διατηρεῖσθαι, εἰς ὅσον
διορίζονται, xal περὶ φύρου xil πέρ) τοῦ χομ-
μερκχίου xal κοῦ βιρεμίου καὶ τῆς βίγλης xa τῆς
ἄλλης ἁπάσης ἐξχουσείας, ἀντιστραφήτω ὃὲ πρὸς
αὐτὸν xal τὸ παρὸν γράμ;α, Ἢ χάρις τοῦ 0.09 εἴη
μετὰ τῆς σῆς ἱερότητος, Marl "ovra ἱγδι v.

XXVII. Synodus. affirmat. ecclesiam Pyrgii esse in
numero meiropoliuim.

T CH ἁγιωτάτη τοῦ Πυργίον bx mola εὕρηται
δὲν ἐκ παλαιοῦ εἰς μητρόπολιν ἀπὸ ἐπισχοπῆς te

Digitized by Google
