U

1269
x!a» ὡς τοῦ piv προτώπου, ὅπερ ὡς ὑπ᾽
δῆθεν τῷ Πυργίου ὁμόσαντι ἐκρεμάσθη xoi ἐδάρη,
ἔλεγον, καὶ τὸν τρόπον τοῦτον ἀπέλιπε τὸ ζῇν, μήτε
χρεμασθέντος, μήτε μὴν δαρέντος, πλὴν τοῦ δεθᾶναι
μόνον ἐκ ποξῶν, φυσιχῇ δὲ νόσῳ ἔχτοτε περιπε:όν-
τος χαὶ μεῦ᾽ ἱχανὸν θανόντος, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐθόρμητον
εἷς τὸν ὄρχον ἔλεγε γενέσθαι τὸν Πυργίου, ἐπιθέσει. δὲ
πολλῇ καὶ βίᾳ τοῦ 'Apkp ᾿Αμήρπεκιν, ἀπὸ ζητή-
σεως τοῦ τοιούτην προσώπου, καὶ διὰ τὸ χινδυνεύειν
Uh θελήσαντος ὁμόσαι εἰκοσιπέντε πρόσωπα, εὐορ-
γήσαντος δὲ χαὶ ἀκινδύνων καὶ αὐτῶν περισωθέν-
τῶν, Ἔνθεν vot χαὶ ἐπειδὴ πολυτρόπως xal ἀριδή-

Aeg ἀποδέδεικται ὁ Πυργίου εἰς οὐδὲν τῶν τοιούτων
αἰτιαμάτων ἀλισχόμενος, ἀθωοῦσα τοῦτον συνοδιχῶς
ἡ μετριότης ἡμῶν χοινῇ διασχέψει καὶ γνώμῃ τῶν
περὶ αὑτὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Σάρδεων,
ποῦ Σίδης, τοῦ ᾿Αμασείας, τοῦ Πισιδίας, τοῦ Koplv-
θου, τοῦ Δυῤῥαχίου, τοῦ Μαδύτων, τοῦ ᾿Αμάστριδο:,
τοῦ Μηθύμνης, τοῦ Ἄπρω, τοῦ Βάρνης, τοῦ l'ávov,
τοῦ Βιτζίνης, τοῦ Ζιχνῶν, τοῦ Χίου, τοῦ Δράμας,
τοῦ Τενέζου, τοῦ Καλλιουπόλεως xal τοῦ ὑποψητίου
"Movep6aslag, παρακελεύεται μετιέναι αὐτὸν τὰ τῆς
οἰκείας δρχιερωσύνης, ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐκχλησίᾳ
ἱερουργοῦντα xai ποιμαίνειν xal διεξάγειν τὸ λα-
χὺν αὐτὴν λογικὴν πυίμνιον τοῦ Χριστοῦ. Φησὶ
γὰρ καὶ ὁ δειότατος Πατὴρ ἡμῶν ὁ μέγας Βασίλειος
ἔν τινι τῶν αὐτοῦ χανόνων, τῷ περὶ τῶν πρεσδυτέ-
ρῶν, € Οἴτινες Ex τῶν ἀπίστων ἀνάγκην ὑποστάντες
ὥμοσαν, μηχέτι ἱξρουργεῖν"» χαὶ μετά"τινα' « Ἔστιν
οὖν δεχτὸς ὁ ἀνὴρ ἐχεῖνος μαρτυρούμενος παρὰ τῆς
εὐλαδείας σου μεταμέλεσθαι ἐπὶ τῇ εὐχολίᾳ τοῦ ὄρ-
x02, ὃν ἐπὶ τοῦ ἀπίττου ἀνδρὸς ἐξωμόσατο, βαστά-
σαι τὴν ἐνόχλησιν τοῦ μιχροῦ κινδύνου ἐκείνου μὴ
δυνηθεὶς, » "Ὅθεν οὐδὲ τῷ Πυργίου προχριματισμός
ἐστέτις δικαίω;, ἐξ ἀνάγχη: ὁμόσαντι xat. εὐορχή-
σαντι" εἰ γὰρ ἐκεῖνοι τὴν ἱερωτύνην τρόπον τὸν cl-
ρημένον ἀποθαλ) ὀμενοι ἀναλαθεῖν αὐτὴν καὶ ἱερουρ-
γεῖν συνεχωυρήθησιν, πλὴν τῆς δημοσίας συνελεύ-
σεως, πολλῇ τῇ τοῦ δικαίου περιουσίᾳ ἀνέγχλητος
οὗτος τηρηθήσεται ἐξ ἀνάγχης ὁμοίας τοῦ ὄρχου
πρυχωρήσαυτοι, ἀχιυδύνων τε xal τῶν ἄλλων πε-
ρμισωθέντων xal αὐτοῦ τοῦ τὴν αἰτίαν δόντος. Ὀφεί-
λει μέντοι τοῦ λοιποῦ xai τοῖς ὑπὸ τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς
ἁγ'ωτάτη"» τοῦ Or.) Μεγάλην Ἐχχλησίαν ἱερωτά-
τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἐναριθμεῖστθαι, ἔτι τὰ καὶ οἱ μετ᾽
αὑτῶν τῇ τοῦ Πυργίηυ ἐπιχηρυχθησόμενοι, ὡς χαὶ
τῆς τοιαύτη: ἐχχλητίας τῷ τῆς μητροπόλεως καὶ
τάλι» τιμηθείσης ὀνόματι, χαθὼς εἴρηται, ψ πὶ
τούτῳ γὰρ χαὶ ἡ παροῦσα ἡμετέρα χαὶ συνοδικὴ
πρᾶξις γέγονε xai ἐπεδόϑη δι' ἀσφάλεια») μηνὶ
"AapiLAUp ir0. i.

XXXIV. Joannes notam facit monachis Montis Saucti
utcisionem synodi in causa Durlagm et Palumew.

4 Τιμιώτατοι ἐν povayst;, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἀζαπητῶλ vloi τῆς ἡμῶν μετρώτητος, χάρις ὑμῖν
εἴη καὶ εἰρήνη ám) Θωῦ, Περὶ τοῦ Πχλαμὰ ἐγρά-

ψατε xal ἐδηλώσα-ε, 23a ἐδηλώσατε, AV ὧν ἀγνηςῖν

:SYNODIC.E CONSTITUTIONES.

αἰτίῳ ἃ ἔτι δοχεῖτε xol π

12:0
τερὶ τῶν πεπραγμ νων συνυδιχῶς»
χαὶ ὅπως παρηκολούθησε τὰ χατ᾽ αὐτόν" ἵν᾽ οὖν μὴ
διὰ τοῦτο ἀχοὰς δεχόμενοι ματαίας ἐχφρησθε «o0
προσήγχοντος, δηλῶσαι δεῖν ἔγνωμεν ὑμῖν ὡς by βρα-
xst τὴν ὑπόθεσιν. Ὁ Παλχμᾶς καὶ ὁ Βαρλαὰμ εἶχον
ὡς εἶχον κατ᾽ ἀλλήλων, καὶ ἵνα μὴ μαχρολογῶμεν,
κατήντησαν ἐνταῦθα, ὁ μὲν πρότερον ὁ Βαρλαχῳ,
εἶτα ἀπὸ ἐγχλήσεως αὐτοῦ καὶ ὁ Παλαμᾶς" χαὶ συν-
ὀὁδου συγκροτυηθείσης  mapoucia χαὶ τοῦ ἀοιδίᾳου
xal μαχαρίτου βασιλέως xai t5; συγκλύτον, mooi-
τράπη ὁ Βαρλαὰμ εἰπεῖν, εἴ τι εἰπεῖν ἔχε: χαὶ ámo-
δεῖξαι κατὰ τοῦ Παλαμᾶ, Ὃ δὲ ὡσπερεὶ τοῦ πρίχει-
μένου λήθην παθὼν, ὃ δογματιχὰς προότεινεν ἀπη-
ρίας, xoi λύσεις ἐπὶ τούτοις ἐπεζήτει "ἡμῶν δὲ
προτρεπόντων λέγειν αὐτὸν, περὶ ὧν ἐνεγλήτευσεν,
ἐνιστάμενος ἦν, τῶν ἀποριῶν ἀπρὶξ ἐξεχόμενος.
᾿Ανεγνώσθησαν οὖν εἰς ἐπήκοον διὰ ταῦτα ἀπὸ τῶν
ἱερῶν xai θείων κανόνων οὗτοι * € Οὐ χρὴ λοϊχ᾽ν
δημοσίᾳ λόγον κινεῖν 3 διδάσχειν, ἀξίωμα διδασχα-
λιχὸν ἐντεῦθεν περιποιούβενον, ἀλλ᾽ εἴχειν τῇ παρὰ
τοῦ Κυρίου παραδοθείσῃ τάξει, xal τὸ οὖς τοῖς τῇ»
χάριν τοῦ διδασχαλιχυῦ λύγου λαδοῦσι διανοίγειν καὶ
τὰ θεῖα παρ᾽ αὐτῶν ἐχδιδάτχεσθαι. "Ev γὰρ τῇ pii
Ἐκχχλησίᾳ διάφορα μέλη τεποίτχεν ὁ Θεὸς, χατὰ
τὴν τοῦ 'Axostólou φωνὴν, ἣν ὁ Θεολόγος ipor-
νεύων Γρηγόριος σαφῶς τὴν ἐν τούτοις τάξιν mapi-
στησι λέγῶν * « Ταύτην αἰδώμεθα τὴν τάξιν, ἀδελ-
Q^, ταύτην φυλάττωμεν" ὁ μὲν ἕστω τις ἀκηἢ, ὁ ὃὲ
γλῶσσα, ὁ δὲ χεὶρ, ὁ δὲ ἄλλο τι 6. μὲν διδατχέτω,

C ὁ δὲ μανθανέτω, xai ὁ μανθάνων ἐν εὐπειθείᾳ vot

ὁ χορηγῶν ἐν ἱλαρότητι, χαὶ ὁ 07 ποσργῶν ἐν προϑυ-

pa. Μὴ πάντες γλῶσσχ, τὸ ἑτοιμότερον, δὴ πάντες
ἀπόστολοι, μὴ πάντες προφῆται, μὴ πάντες διερμη-
νεΐωμεν, » Καὶ μετά τινα " € Τί σεαυτὸν ποιμένχ
ποιεῖς, πρόθατον Qv; TÉ γίνῃ κεφαλὴ, ποὺς τυγχάνων ;
Τεέστρατη γεῖν ἐπιχειρεῖς, teta y udvoz ἐν στρατιώταις;
Καὶ ἑτέρωθι ἡ Σοφία διακελεύεται, Μὴ ἴσθι ταχὺς
ἐν λόγοις, μὴ συμπαρεκτείγου, πένης ὧν, πίου-
σίῳ, μηδὲ ζήτει τῶν σορῶν εἴγαι σοφώτερος.
Εἰ δέ τις ἁλῷ τὸν παρόντα' παρασαλεύων xavóvz,
ἐπὶ ἡμέρας ἀφοριζέσθω τεσσαράχοντα. ν Κανὼν" £z:
ρος ιθ΄ τῆς ἐν Χαλκηδόνι" « Δεῖ τοὺς τῶν ἐκχλητιῶν
προεστῶτας ἐν πάσῃ μὲν ἡμέρχ, ἐξαιρέτως δὲ ταῖς
Κυριακαῖς, πάντα τὸν γλῆρον χυὶ τὴν Xalv ἐχδιδά-
σχεῖν τοὺς τῆς εὐτεδείας λόγους, ἐκ τῆς θείας Γρα-
φὴς ἀναλ:γομένους τὰ τῆς ἀληδείας νοῤματά ve καὶ
Hs 3, xci μὴ παραθαίνοντας τοῖς ἔδη τεθέντας
ὅρους ἢ τὴν ἐκ τῶν θεορέρων Πατένων πχράβδοσιν "
ἀλλὰ καὶ εἰ γραφιχὸς ἀναχινηθείη λόγο;, μὴ ἄλλως
τοῦτον ἑρμηνευέτωσαν j] ὡς ἂν οἱ τῆς Ἐχχλητία:
φωστῆρες xal διδάσχαλοι διὰ τῶν οἰκείων γρχμμά-
τῶν παρέθεντο " χαὶ μᾶλλον ἐν τούτοις εὐδοχιμείτω-
σαν ἣ λόγους οἰκείους συντάττοντες, ἔστιν ὅτε ἀπό-
ρως ἔχοντες, πρὸς τοῦτο ἀποπίπτοιεν τοῦ προσήχον-
τος. Διὰ γὰρ τῆς τῶν προειρημένων Πατέρων
διδασχαλίας οἱ λαοὶ ἐν γνώσει γινόμενοι τῶν τε
σπουδαίων χαὶ αἱρετῶν καὶ τῶν ἀσυμφόφων χαὶ ἀτο-
ὑλήτων, τὸν βίον μεταῤῥκθμίζουσι πρὸς τὸ βέλτιον͵
χαὶ τῷ τῆς ἀγνοίας οὐχ ἀγίσκονται πάθε;, ἀλλὰ

Digitized by Google
