ΠΟ

ISIDORI CP. PATRIARCILE

1293

«3100 Ἰωάννον, τῶν ἀγίων ἐνδόξων πανευφήμων Α ἀλλοτρίωσιν ἀπειλήσαντα. Τούτοις τοῖς λόγοι; τὸν

ἀποστόλων, τῶν ὁσίων καὶ θεορόρων Πατέρων ἡμῶν
xal πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος; εὐαρεστησάντων ἁγίων
δὶ, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, p πρέπει δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας. 'Apfjv. ᾿

ΧΗΙ. Eusebius. electus metropolita Sugdee , fidem
profitetur.

4 Τὰ παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων χηρυχθέντα
καὶ παρὰ τῶν ἑπτὰ ἁγίων οἰχουμενιχῶν συνόδων
χυρωθέντα στέργων ἐκ ψυχῆς προσχυνῶ, xal πνευ-
ματιχῶς χατατπάζομαι, ἅτε τοῦ θείου xal ἱεροῦ
Εὐαγγελίου ἀχριδῶς ἐχόμενα, ἀλλὰ xal τῷ πᾶνα-
γιωτάτῳ μου δεσπότῃ καὶ οἰχουμενιχῷ πατριάρχῃ
χυρῷ Ἱτιδώρῳ καὶ τῇ χατ᾽ αὐτὸν θείᾳ xoi ἱερᾷ

ἐμαυτοῦ βίον παράδειγμα προτιθεὶς πολλοὺ; τῶν
τοῦ διαδόλου παγίδων ἐξεῖλον τῇ χάριτι τοῦ: Χρι-
στοῦ, xal πολλοὶ τὴν el; οὐρανὸν φέργυσαν ἔδρα-
μὸν ἀμεταστρεπτὶ, xal ταῦτα νέοι καὶ πολ)ῷ πλού-
τῷ καὶ δόξῃ περίδλεπτοι, Ἐπεὶ δὲ εἰς μοναχοὺς
ἐτέλεσα, τὸν ἐλαφρότατον τοῦ Κυρίου βαστάξας ζυ-
Ὑὸν, ἀπῆρα μὲν τῆς Θεσσαλονίχης, τὸ δὲ διδασχα-
λεῖον τῶν μοναχῶν, τὸ τῆς ἀρετῆς ἐργαστήριον,
τὸν ἁγιώτατον λθω xavalap6ávo, τῇ τοῦ θανάτου
μελέτῃ ἐχδοὺς ἐμαντὸν, καὶ ἴσασι τὴν ἐμὴν πολι-
πείαν ol οὐρανομήκεις ἐχεῖνοι, παρ᾽ οἷς ἐφοίτησα
xal τὰ μοναχῶν ἐτελέσθην, ὡς οὐδ᾽ ἑνὸς τῶν ἐπὶ
γῆς ἀγαθῶν ἐπεθύμησα, οὐ δόξης ἔρως τὴν ἐμὴν
Ψυχὴν εἷλεν, οὐ χρημάτων ἐπιθυμία, ἀλλὰ πτω-

συνόδῳ, ὡς καὶ αὐτοῖς ἀχριθέστατα ἐχομένοις τῆς B χεία μὲν ἐμοὶ διηνεχὴς ἐπιμέλεια, καὶ πλοῦτος τὸ

παναμώμον ταύτης διδαχῆς, τῶν θείων δηλαδὴ καὶ
ἱερῶν Πατέρων, πείθομαι ὁλοψύχως xai συμφρονῷῶ
xà: ὁμορφρονῷ καὶ ὑποτάσσομαι γχατὰ πάντα. Bap-
λαὰμ δὲ xal ᾿Αχίνδυνον. . . .«... o. o s
e. m on n n. n n. n . τοὺς ὁμόφρονας καὶ
ὁπαδοὺς τούτων χατὰ «hv περίληψιν τῶν προδεδη-
χότων ἐπ᾽ αὐτοῖς ἱερῶν τόμων ὡς κακοδόξους &no-
δάλλομαι xol, εἰ μὴ μεταμεληθεῖεν, χαθυποδάλλω
πῷ ἀναθέματι, ὡς μὴ συνεπομένους καὶ συμφρο-
γοῦντας χαὶ συνάδοντας τοῖς θείοις καὶ ἱεροῖς ἡμῶν
Πατράσι καὶ τῷ θειοτάτῳ μὸν δεσπότῃ, τῷ oixou-
μενιχῷ πατριάρχῃ, χῦρ Ἰσιδώρῳ, xat τῇ κατ᾽ αὖ-
τὸν θείᾳ καὶ ἱερᾷ συνόδῳ, Ταῦτα διὰ βίου φυλάτ-
πεῖν καὶ τηρεῖν ἀχριθῶς διαδεδαιοῦμαι, καὶ μετὰ
ταύτης τῆς πίστεως εὔχομαι παραστῆναι τῷ βή“Ζ
μᾶτι τοῦ Χριστοῦ xai τυχεῖν τῆς παρ' αὐτοῦ σωτη-
plac, τῇ αὐτοῦ δυνάμει καὶ χάριτι. "A καὶ πληρο-
φορίας xai ἀκριθοῦς ἀσφαλείας ἕγεχεν οἰχειοχείροις
πημειώσεσιν ὑπέγραψα. ᾿ :

1 Elxe καὶ ὑπογραφὴν " Εὐσέδιος ἱερομόγαχος
καὶ ὑποψήφιος τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως
Σουγδαίας. .

XIV. Isidori testamentum.
Διαθήχη τοῦ αὐτοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου Κων-
σταντινουπόλεως χῦρ Ἰσιδώρου.

1 Βούλομαι, εἰ συμθαίη μοι ἀποθανεῖν, πολυη-
μέρῳ ἤδη χατεργασθέντι νοσήματι, μιχρόν τι μνη-

μηδὲν ἔχειν, τῆξις δὲ σαρκὸς ἢ σπουδὴ καὶ τὸ πρὸς
“Θεὸν νεύειν δι᾽ ἡσυχίας ὁ βίος ἅπας ἐμοί. ᾿Αλλ᾽
ὅπερ εἶπον, εἶχε μὲν ἐμὲ τὸ ἽΛγιον "Ὅρος, ἄφνω
δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίᾳ ἤδλεμος ἐῤῥάγη βαρύ-
τατος" ἴσασι πάντες τὴν ἀθεωτάτην τοῦ Καλαθροῦ
Βαρλαὰμ αἴρεσιν, ἣν ἐκεῖνος μὲν ἐγέννησεν, ᾿Αχίν-
δυνος δὲ ἐθρέψατο, κατὰ τοῦ ζῶντος Θεοῦ δεινό-
τατὰ xal βουλευσάμενος xal διαπραξάμενος * κα-
λεῖται δὴ ὁ ἱερώτατος Θεσσαλονίχης παρὰ τοῦ τότε
πατριαρχεύοντος τὴν μεγάλην πόλιν ταύτην χατα.-
λαδεῖν χαὶ τῷ Βαρλαὰμ προσδαλεῖν χαὶ εἰς λόγους
ἐλθεῖν ἐχείνῳ, περὶ ὧν χαινοτομῶν fv. xal χατὰ
τῆς ἀληθείας μαινόμενος, τῷ δὴ τοιούτῳ ἱερωτάτῳ
θεσσαλονίχης προμάχῳ τῆς εὐσεθείας καταστάντι
παρὰ θεοῦ σύμμαχον xal αὐτὸς ἐμαυτὸν παρέσχον,
καὶ χοινῇ μετ᾽ αὐτοῦ τε xol τῆς συνοδίας τῶν
ἐμῶν ἀδελφῶν τῶν τε τῆ; ὁδοιπορίας χαμάτων
ἠνεσχόμεθα, χαὶ χατὰ τὴν πόλιν γενόμενοι τόν τε
ἀγῶνα τῆς δίκης διηγωνίσμεθα xal τὴν νικῶσαν
ἐλάδομεν, Θεοῦ ταύτην βραδεύοντος ἄνωθεν zai
βασιλέων δνοῖν xal τοῦ τότε πατριαρχοῦντος χαὶ
παντὸς τοῦ ἱεροῦ ἐχείνου πληρώματος. Τῆς δὲ
Μονεμδασία:; γνησίου ποιμένος ἐστερημένης αἱ μὲν
ψῆφοι τῆς ἱερᾶς συνόδου βλέπουσιν εἰ; ἐμὲ, ἐγὼ
δὲ ἀναδαλλόμενυς ἦν τὸ πρᾶγμα, τέλος εἶξα τῇ
θείᾳ φήψῳ, καὶ ὑποψήφιος κατέστην Μονεμξασίας,
πρὸς νὴν χειροτονίαν ἀφορῶν ἤδη. Τοῦ δὲ θειοτάτον
βασιλέως ἐξ ἀνθρώπων γεγονότος xal πρὴς «bv

μεῖον τοῦ καιροῦ χατεπείγοντος ἀφεῖναι τῷ βίῳ D ἀληθῆ βασιλέα μεταδεθηχότο; Σριστὸν, ὁ τῆς ἐμ-

περὶ τῶν ἐμαυτοῦ, xat βραχύ τι διαχαράξαι γράμ-
po, τὴν ἐμὴν, περὶ ὧν ἐρῶ, διασαφοῦν βούλησιν.
Ἐμοὶ τοίνυν θεσσαλονίκη πατρὶς καὶ τροφὸς, ἐν
παύτῃ .xal λόγους, μετέσχον xal τοῖς βουλομένοις
μετέδωχα, καὶ πολλοί μοι τοῦ βίου καὶ τῆς διαγω-
γῆς ἐχείνη: μάρτυρες, ὅπως ὑπὸ Θεῷ βλέποντι τὸν
τῆς; συνειδήσεως ἐχφεύγειν ἔλεγχον ἐπειρώμην, ἀεὶ
ἐμαυτῷ τε τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον προστησάμενος φύ-
λαχα, καὶ πᾶσιν, οἷς οἰχείω; εἶχον, τὰ τοῦ Θεοῦ
διαμαρτυρόμενος κρίματα, xal πείθων ἐμαυτόν τε
χἀχείνους, Θεὸν ἔφορον εἶναι των τε πεπραγμένων,
τῶν τε μελετωμένων καὶ χριτὴν ἀδέκαστον, βασι-
λείαν μὲν οὐρανῶν τοῖς εὖ καὶ καλῶς πολιτευσα-
μένοις ἑτοιμασάμενον, τοῖς δ᾽ ἐναντίω; τὴν ἑαυτοῦ

φυλίου ταραχῆς ἀναῤῥιπίζεται πόλεμος, xal διώκε-
ται μὲν ὁ xal πρὸ τῆς πορφύρας χαὶ τῶν στεφάνων
καὶ τῆς ἀναῤῥήσεως τῇ σοφίᾳ xal συνέσει xai

πραότητι καὶ ἀνδρίᾳ μόνος ἀξιώτατος βασιλεὺς...

vo νον ἐμὲ δὲ τοῦ τε θρόνου. . , ,. «καὶ
τῆς ἱερωσύνης ἐκδάλλει τό γε εἰς αὐτὸν jov...
€ s s Ἐπεὶ δὲ ὁ ποιῶν τὰ πάντα xat μετα-
σχευάζων Θεὸς εὐμενὲς xol πρὸς ἡμᾶς εἶδε, καὶ
διέλυσε μὲν τὸ τῆς συγχύσεως νέφος, ἀντεισἢγαγξε
δὲ τὴν τῆς εἰρήνης αἰθρίαν, τῆς μὲν χαλῇς χαὶ
μεγάλης πόλεως ταύτης ἐγχρατὴς ὁ θειότατος γίνε-
ται βασιλεὶϊς, παῤῥησιάζεται δὲ ἡ οὐσέδεια, καθα-

* Digitized by Google

MN
