132]
ἐν δὲ τεῖς ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶσι, fj κοσμεῖ τού- À
τοὺς πολλῷ πλέον τοῦ διαδήματος, ἡττωμένους
ἐνίων δυχεῖν, τῷ δὲ κρατίστῳ καὶ ἁγίῳ μον αὐτο-
κράτορι τῷ Κανταχουζηνῷ ἰδίως τάδε διαχαράττω
τὰγράμματα" ἴστω δὴ, σαφῶς ἴστω, ὡς; οὐδενὶ τῶν
ἀγαθῶν ἄμοιρον ἀφῆχεν αὐτὸν ὁ θεὸς, ὅσα βασιλέα
τέλειον χοσμεῖν olbev: φρονήσει τε γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ᾽
τοὺς ἀνθρώπους “τοὺς ἐπὶ τῆς ἡμετέρας χατεχό-
ὅμησε γενεᾶς, xal συνέσεως καὶ ἐμπειρίας xat
τῆς ἄλλης στρατιωτικῆς ἐπιστήμης ταμεῖον τὴν
ἑαυτοῦ ψυχὴν ἔδειξε, δογμάτων θείων χριτὴν καὶ
ἀγωνιστὴν αὐτὸν ἀπειργάσατο, πολλοῖς δεινοῖς ὁμι-
λῆσαντε xal παρὰ πολλῶν ἐπιδουλευθέντι clio;
χεῖρα ópé vet κειμένῳ τούτῳ, καὶ βασιλέα Χριστια-
γῶν ἀναδείχνυσι παραδόξως. Τούτων πάντων τῶν
πλεονεχτημάταν ἀπαιτηθήσεται τοὺς καρποὺς ἐν τῇ
χοινῇ τοῦ γένους ὁμολογίᾳ παρὰ τοῦ βασιλεύσαντος
αὐτὸν Θεοῦ. Διαναστήτω τοίνυν ὁπὰρ τῆς εὖσε-
θείας, διαθερμανθήτω τὴν ψυχὴν, εἰπάτω χαὶ ab-
Sóc Ὃ ζῆλος τοῦ οἴχου cov κατέφαγό με. Ὁ
αὐτὸς ἔστω καὶ τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας ἐπέχων λόγον,
ὁ αὐτὸς διαναστήτω καὶ πρὸς τὴν ἐχδίχησιν, εἰς
μνήμην ἐλθέτω τοῦ βασιλεύσαντος αὐτὸν Ἰησοῦ"
ἐχεῖνός τε γὰρ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας γενό-
μένος αὐτουργὸς, ὁ αὐτὸς xo ἀντικρινόμενος fv
τῷ διαδόλῳ καὶ διχαιοχρισίᾳ τοῦτον χαταδαλῶν, ὁ
αὐτὸς xal τὴν αὐτοῦ τυραννίδα διέλυσε, τῇ θεϊχῇ
δυνάμει χρησάμενος, xal οὗτος τὸν Χριστὸν μιμη-
σάμενος, ὅσον ἐφιχτὸν, καὶ ὑπὲρ τῆς ἀλήθείας ἀγω-
νζέσθω, καὶ νικάτω νίχην εὐσεδείας ἀγωνιστῇ C
πρέπουσαν, καὶ βασιλικῶς ταύτην τῇ Ἐχχλησίᾳ
Θεοῦ βραδευέτω, τοὺς λύχου; ἀποδιώχων xol τὴν
βασιλείαν χοσμῶν τῷ ὑπὲρ εὐσεδείας ζήλῳ, καὶ
τούτοις διὰ τέλους ἐμμένων, βασιλείας ἀλλάξεται
βασιλείαν τῆς ἐπικῆρον μηδέποτε λυομένην. Ἔγ-
τνῶμαι τοῦτο σαφῶς, τούτου δέομαι ὑπὲρ τῶν πτω-
χῶν τῶν χληριχῶν, ἵνα ἅπερ ὑπέρπυρα mposusp-
- γέτησεν αὐτοὺς χάριν ῥόγας αὐτῶν, διὰ θείου προσ-
τάγματος ταῦτα παρὰ τοῦ δημοσίου δοθῶσιν ἀνυ-
στερήτως * οἷδε γὰρ ἡ κραταιὰ καὶ ἁγία βασιλεία
αὑτοῦ, ὡς πένητες τὸ παράπαν εἰσὶ, xal ὡς ἐχδου-
λεύουτι διηνεχῶς τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, καὶ
ὡς οἱ πλείους τούτων ἀνθρωπίνως πρὸς οὐδὲν
ἄλλο βλέπουσιν 7| πρὺς τὸ τεταγμένον κατ᾽ ἕτος
αὐτοῖς, xal ὅτι xal τὰ ἐμαυτοῦ μνημόσυνα ἀπὸ
τῶν ὑπερπύρων τούτων ἐτάχθησαν τελεσθῆνσι.
Οἷδεν ἡ κραταιὰ χαὶ ἁγία βασιλεία αὐτοῦ τὴν
τῆ; Ἐχχλησίας στενοχωρίαν, xal ὡς οὐδὲ τῶν
ἀναγχαίων αὑτῶν ἦμεν ἐν εὐπορίᾳ ἀεὶ διά τε τὸ
γεγυμνωμένην καθάπαξ τὴν Ἐχκχλησίαν εὑρεῖν καὶ
διὰ τὸ τὰς ἐρχομένας προτόδους μιχρὰς καὶ εὖτε-
λεῖς εἶναι καὶ πάσας σχεδὸν εἰς τὰς τῶν πενήτων
εἰσέρχεσθαι χεῖρας, διὰ τοῦτο xal οἱ εὑρισχόμενοι
Bev ἐμοῦ ἀδελφοὶ οἵ τε μοναχοὶ καὶ οἱ χοσμιχοὶ
παλαιπώρως διβτέλουν βιοῦντες" τούτους ἀφίημι τῇ
προγοίᾳ τοῦ Θεοῦ xal τοῦ εὐσεδοῦ; βασιλέως, ἵνα

CALLISTI ET PHILOTIIEI CP. PATRIARCH.

1302
xai ὑπὲρ αὑτῶν ἀξίως τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς διανοηθῇ,
τὴν μητέρα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς χαὶ τὰς ἀδελφὰς
πτωχοὺς δυτας xal πρὸς Θεὸν βλέποντας θεῷ τε
καὶ τῇ θείᾳ βασιλικῇ ψυχᾷ παρατίθεμαι " οἶδα γὰρ τὴν
αὐτοῦ συμπάθειαν, καὶ ὡς ὑπὲρ αὐτῶν φροντιεῖ,
παρὰ θεοῦ τεταγμένος πατὴρ πτωχῶν xal εἶναι xat
λέγεσθαι, Πᾶσι Χριστιανοῖς τὴν ἐν Θεῷ συγχώρησιν,
ὥσπερ τινὰ κλῆρον ἀφίημι καὶ ἁμαρτιῶν ἄφεσιν
xai βασιλείας οὐρανῶν ἐπεύχομαι μέθεξιν. Τὸν εὑ-
ρεθέντα σῖτον ὀλίγον καὶ οἶνον ὀλίγον ἐν τῷ πα-
τριαρχείῳ διαμερισθῆναι βούλομαι εἰς τρεῖς μερῖ-
δας ἐπίσης, ὧν τὴν μὲν μίαν οἱ κληριχκοὶ λαδέτω-
σαν ἐπίσης, τὴν δευτέραν αἱ πτωχαὶ αἱ xaloypalax,
τὴν δὲ λοιπὴν οἱ μετ’ ἐμοῦ μοναχοὶ ἀδελφοὶ καὶ

χοσμιχοὶ ἐχέτωσαν. Ὡσαύτως xii τὰ ἱμάτιά μου
ἀλλὰ͵

ἀφίημι xal ταῦτα τοῖς μετ᾽ ἐμοῦ ἀδελφοῖς,
δὴ καὶ τὴν πενιχράν μου στρωμνὴν. Ἐπεὶ P" διὰ
τὴν τοῦ πατριαρχείου στενοχωρίαν xoi τὴν πο-
λυήμερον ταύτην νόσον καὶ χρεῶν περιεπέσομεν
βάρει ἀναδιδαζομένων εἰς ὑπέρπυρα, ὅσα δῆτα
χαὶ ποσοῦνται, ἃ ὁ τιμιώτατος ἐν μοναχοῖς ἀγάπη-
τὸς χατὰ πνεῦμσ υἱὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος κῦρ

᾿Θεοδώρητος χατὰ λεπτὸν οἶδε, ἀφίημι πρὸς τοὺς
δανειστὰς, τόν τε ἐντιμότατον χῦρ ᾿Ανδρέσν «bv

Ὃστιάριον τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ θεοῦ

“Μεγάλης Ἐχχλησίας xa τὸν χῦρ Μανονὴλ τὸν

Ζύμαρχον καὶ τὴν κῦρ Ξένον τὸν ᾿Αγαπητὸν, ὅ
ἀπῃωρημένοι εἶχον ἐγχόλπιον, καὶ βαρύτατον ἐπι-
τίμιον ἐπανατείνομαι κατὰ τῶν διενοχλησόντων αὖ-
τοῖς, ἕως ἂν ἀποδοθῇ τούτοις τὸ χρέος ἢ παρὰ τοῦ
δημοσίου, ἀφ' ὧν ὑπερπύρων δέδωχεν ὁ θειότατος
βασιλεὺς τῇ Ἐχχλησίᾳ, fj ἀπὸ τοῦ εἰσοδήματος τοῦ
χωρίου τῆς ἐχκλησίας τοῦ Πασπαρᾶ " τὸν δὲ οἶχο-
νόμον τοῦ τοιούτον χωρίου, τὸν μοναχὸν χῦρ Διο-
νύσιον, βούλομαι ἀνενόχλητον αὐτὸν εἶνας παρὰ
«ὧν βουλομένων αὐτὸν ἀδικεῖν" καὶ εἴ τι δὲ εἰσχο-
μίσχι ὀφείλων, οὐχ ἐδαπάνησε τοῦτο εἰς τὰς ἐξόδους
τῶν ζευγαρίων, ἀλλ᾽ ὑπελείφθη αὐτῷ, καὶ ταῦτα
φέροντος τῇ κχοινότητι τῶν μετ’ ἐμοῦ ἀδελφῶν
προκείσθωσαν, συναριθμουμένον καὶ αὑτοῦ. "Apso-
ποιῷ τῷ Βαλσαμὼν ὀφείλονται ὑπέρπυρα τέσσαρα,
xai γενέσθω χἀχείνῳ τὸ ixavbv, ἐξ ὧν καὶ τοῖς
ἄλλοις δανεισταῖς. Τοῖς ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς μου
τοῖς πτωχοῖς ἀπύμοιρά τις γενέσθω, σίτου καὶ οἶνον
ἀπὸ τῶν τῆς μερίδος τῶν καλογραιῶν xal τῶν μετ᾽
ἐμοῦ ἀδελφῶν, Καὶ τοῦ τὴν ἐμὴν ταύτην ἔγγραφον
βούλησιν τὸ βέδαιον ἔχειν καὶ ἀδιάδλητον τῇ αὖ-
τοχείρῳ ὑποσημανσίᾳ τῆς ἡμῶν μετριότητος ἐδε-
θαιώθη, ὀφείλοντο; παντὸς ἐμμένειν τοῖς χαταγε-
γραμμένοις xal τὸν τῆς. εὐπειθείας μισθὸν ἐχδέ-
χεσθαι παρὰ θεοῦ.

Ti Υσογέγραπται δὲ ἡ τοιαύτη διαθήκη κατὰ
μῆνα Φευρουάριον τῆς ἐγισταμέγης τρίτης ἱνδ.
τοῦ ςω πεντηκοστοῦ ὀγδδου ἔτους.

t Εἶχε καὶ τὸ πρωτότυξον διὰ τῆς ἁγίας ἐκαί-
vov χειρὸς tó* Μηνὶ Φευροναρίῳ ἱνδ. 4.

Digitized by Google

ne,
