1311

SYNODIC/E CONSTITUTIONES.

ptz

ávalieuatlzs s0at, ὀφειλομένως ξξαχολουθήσαντες τῇ Δ νῦν, χἀντεῦθεν πάσης προφάσεως περιαιρεθείσης

«ὧν αὐτῶν ἱερῶν xal θείων χανόνων διαταγῇ. »
Διέγνωμεν δοῦναι αὐτὸν λέδελλόν τε καὶ ἐγγραφὴν
πῆς κατ᾽ αὐτὸν εὐσεδείας, ὄντινα καὶ δέδωχε, φέ-
ροντα οἰχειόχειρον αὐτοῦ πρυταγὴν xal ὑποταγὴν,
ἀναγνωσθέντα εἰς ἐπήκοον πάντων ἡμῶν xal στερ-
χθέντα συνοδιχῶς, ὡς εὐλαδῶς xal ὀρθοδύξως ἐχτε-
θειμένον παρ᾽ αὐτοῦ, ὅθεν χαὶ διὰ ταῦτα πάντα
διέγιωμεν καὶ ἀπεφηνάμεθα χοινῇ auvobixf ψήφῳ,
ἀνώτερον εἶναι τὸν δηλωθέντα τιμιώτατον ἐν ἱερο-
μονάχοις χῦρ Νίφωνα τῆς ἀναπλασθείσης χαὶ κινη-
θείσης κατ᾽ αὐτοῦ τοιαύτης συχοφαντίας xai διᾶ-
60)8; καὶ πολλῇ τῇ τοῦ δικαίου περιουσίᾳ ἠθωω-
μένον, καὶ εὑρίσχεσθαι ἐν τῷ βαθμῷ τῆς ἱερωσύνης
αὐτοῦ, καθὼς οἱ αὐτοὶ θεῖοι καὶ ἱεροὶ χανόνες xat ὁ
δηλωθεὶς ὄρος τῆς ῥηθείσης οἰχουμενικῆς συνόδου
διαγορεύουσιν, ὀφειλόντων τῶν βουλομένων ἀδι-
στάχτως παντάπασι καὶ ἀναμφιδόλως ὡς ἱερεῖ
Θεοῦ τούτῳ δὴ τῷ τιμιωτάτῳ ἐν ἱερομονάχοις χῦρ
Νίφωνε προσέρχεσθαι xai ἀἁγιάζεσθαι ὑπ᾽ αὑτοῦ,
ἅτε δὴ μηδενὴς buco; τοῦ προσισταμένου τε xal
ἀπείργοντης, ὃν δὴ τρόκον μετὰ πολλὴν καὶ ἀχριδῇ
τὴν ἐξέτασιν χαθαρῶς ἀνεφάνη καὶ ἀποδέδειχται.
Ταῦθ᾽ οὕτω παρ᾽ ἡμῶν διαγνωσθέντα xat ἀποφαν-
θέντα τῷροπαρόντι περιελήφθησαν γράμματι, ἐπι-
δοθέντι τῷ διαληφθέντι τιμιωτάτῳ ἐν ἱερομονάχοις
χῦρ Νίφωνι εἰς παντελῇ ἀθώωσιν αὐτοῦ xal
ἀσφάλειαν. Μηνὶ Σεπτεμδρίῳ ἱνδ. τετάρτης.

ἡ Εἶχε xal ὑπογραφάς" T “Ὃ ταπεινὰς μη-

τροπολίτης Κυζκου, ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχος C

πάσης ᾿Ελλησπόντου, 'Aprérioc - T ὁ ταπειγὸς
' μητροπολίτης Horconpaxds(ac καὶ ὑπέρτιμος,
Μεθόδιος * 3 ὃ Μελενίκου καὶ ὑπέρτιμος, τα»
αεινὸς Ἡητροφάνης " t ὁ μητροπολίτης Βεῤ-
ἐῥοίας καὶ ὑπέρτιμος, Διονύσιος" ὁ ταπειγὸς
qmtpoxolitqe Χριστουπόίΐεδως, Μακάριος " t ὁ
“ητροπολίτης 'Ρόδον καὶ ὑπέρτιμος, ᾿Ιωάν-
νης ἵ 0 μητροπολίτης Διδυμοτείχου καὶ ὑπέρ-
τιμος, Θεόληπτος" Ó ταπεινὸς μητροπολίτης
*Azpo καὶ ὑπέρτιμος, lu6piA, καὶ τὸν τόπον
ἐπέχων τῶν Εὐχαίτων " ὁ ταπειγὸς μητρο-
πολίτης Ἁμάστριδος καὶ ὑπέρτιμος, KaAAi-
γιχος.
ὁ Ἔτι δὲ xal ὄπισθεν ἑτέρας ὑπογραφάς "

ἤδη ἐπιστώμεθα καὶ ἡμεῖς τὴν τοιαύτην διάγνωτιν

καὶ ἡμετέραις ὑπογραφαῖΐῖς. Ami ᾿Ιανοναρίῳ

ἐνδ. δ'. ᾿

f Ὁ ταπεινὸς μητροποιϊίτης Φιλαδελφείας,
ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχος πάσης Λυδίας, Muxdá-
pic.

ἱ Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Πηγῶν καὶ Πα-
piov καὶ ὑπέρτιμος, Γεώργιος.

IV. Patriarcha nominat visitatores eisque clerum in

disciplinam tradit.

4 Περὶ τῶν ἀποταχθέντων ἐξάρχων el; τοὺς ἐν Κων-
στάντινουπόλει ἱερεῖς δι᾽ ἐνταλτηρίων δεσποτιχῶν
τιμίων γραμμάτων.
|. { Τοὺς τὴν καθολικὴν τῶν ψυχῶν προστασίαν

χαὶ ποιμανσίαν πεπιστευμένους παρὰ Θεοῦ προσ-

ἧχόν ἐστιν ἐπιμελεῖσθαι καὶ παντοίαν εἰσφέρει"
σπουδὴν κἀκείνους ἐπιζητεῖν, ἐξ ὧν ἂν, ὡς ἀπό τι-
νων ἀρχετύπων ἀχολούθως κατὰ μετάδοσιν, ὁ τῶν
ἁγιασμάτων φωτισμὸς ἐπαινετῶς Ex τῶν ἔργων τοῖς
χρήζουσι περιγίνοιτο. Καταστάσεως γὰρ ὧν ὁ Θεὸς
αἴτιος, καθά φησιν ὃ θεῖος "Amóstolog, τὴν τάξιν
χρατεῖν ἐπὶ πᾶσιν ἐθέσπισεν, ἧτις καὶ τὰ οὐράντα
xa τὰ ἐπίγεια συνέχει " τούτον γὰρ χαλῶς vnpov-
μένου καὶ ἡμεῖς συνεργοῖς ἑκασταχοῦ χρώμεθα, τὸ

μέτρον ἐχάστου καὶ τὸν βαθμὸν, ἐν οἷσπερ αὐτὸν ἡ

τοῦ Θεοῦ χάρις ἐχάλεσε, δοκιμάζοντες, καὶ οὕτω τὸ

καλὸν σῶμα τῆς Ἐχχλησίας, ὑπὲρ ἧς ὁ Χριστὸς τὸ
ἴδιον αἷμα ἐξέχεεν (αὐτῆς γάρ ἔστι χεφαλῇ), τῇ τού-

«ov εὐδοχίᾳ εἰς μίαν ἀρμονίαν συνάγομεν. Πρὸς τί

δὴ ταῦτα ἡμῖν εἴρηται; Ὡς ἡ τῆς ἱερωσύνης ἀξία

καὶ τὸ θεῖον αὐτῆς σέμνωμα ὅπως μὲν ὑπέρχειται

«άσης τιμῆς, ὅπως δὲ καὶ ἀγγέλοις αὐτοῖς ἐστιν αἷ-

δέσιμον, πάντες εἰσὶν εἰδότες οἱ τῶν θείων δηλαδὴ

ναμάτων τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς pev ἐπιστήμης
ἐμφορηθέντες * μόνοις γὰρ ἂν τοῖς τοῦ Θεοῦ ἀγγέ-
λοις ἐπάξιον ἦν τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα, ὡς ἀληθῶ: φέ-
pov ἐχτύπωμα τοῦ Χριστοῦ " ἐπεὶ καὶ παρὰ τοῦ

- Χριστωνύμου λαοῦ ὁ τὸ σχῆμα τοῦτο πεπιστευμένος

καὶ ἀκραιφνὲς xal τέλειον συντηρῶν Θεὸς ἄντικρυς
νομίζεται, ἅτε ἱερουργὸς τῆς ἀναιμάκτον θυσίας
χαὶ τάξιν φωτιστιχὴν ἐπέχων χατὰ τὸν μέγαν Διονύ-
σιον τὸν θεοφάντορα, ὡς xol τοῖς λοιποῖς ἀναλόγως
ἔχειν αὐτὴν ὑφηγεῖσθαι" ἐπεὶ δὲ τὸ παρ᾽ ἀγγέλων

ἱ. Ὁ tazewóc μητροπολίτης Ἡραχλείας, D ἡμᾶς τὰ τῆς ἱερουργίας ταύτης μυστήρια δέχεσθαι

πρόεδρος τῶν ὑπερείμων καὶ ἔξαρχος πάσης
Q; áxnc καὶ Μακεδονίας, diAd0soc.

[ Ὁ 8sccadovixnc πιστούμενος, δὶ xal ὕστε-
for παρεγενόμην. |

Εἶτα τῆ; παρούσης διαγνώσεως ἐξενεχθείσης
ἐξητήθηταν παρ᾽ ἡμῶν κατὰ τὸ εἰχὸς διὰ πλείονα
πὴν ἀσφάλειαν χα ἔγγραφοι μαρτυρίαι τοῦ τε
ἱερωτάτου μητροπολίτου Θεσσαλονίχης, ὑπερτίμου
γυὶ ἐξάρχου πάσης Θετταλίας, πεποθημένου κατὰ
Πνεῦμα ἡμῶν ἀδελφοῦ χαὶ συλλειτουργοῦ, ἀλλὰ δὴ
καὶ τοῦ τιμιωτάτου χαθιηγουμένου τῆς ἱερᾶς Λαύ-
ρας, ἱερομονάχου χῦρ Ἰαχώδου τοῦ Τριχανᾶ, τῶν
xai πρότερον ἐξετασάντων ἀχριδῶς τὰ τοῦ πράγμα"
«ος, ὧν δὴ καὶ γενομένων xat χομισθεισῶν ἐνταῦθα

*.

προσύλους ὄντα; οὐ δυνατὸν ἣν (μόλις γὰρ τὰ κατ᾽
αἴσθησιν xai κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὁρώμενα συνορᾷν ἔχο-
psv), ὁ τῶν ἡμετέρων ἁπάντων μέγα: προμηθεὺς
xai οἰχονόμος, ὁ ἀφάτῳ συγχαταδάσει οὐρανόθεν
χαταλθεῖν εὐδοχήσας ἐπὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἐσχατιὰν
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, πλούσιος ὧν ἐν ἐλέει xat oi-
χτιρμοῖς, διὰ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς σάρχα ἐνδεδυμένων àv-
θρώπων συγγενικῇ διαθέσει ἐδωρήσατο τὰ τῆς ἱε-
ρουργίας ἐπὶ σωτηρίψ θεῖα μυστήρια ἐχτελεῖσθαι, ἡ
οὐ μὴν σαρχιχῶς ἣ χαμερπῶς πε καὶ ἀνθρωπίνως,
ἀλλ᾽ ὑψηλῶς, κατὰ τὴν τοῦ θεοπάτορός xai μεγᾶλου
ἐν προφήταις καὶ βασιλεῦσι Δαυῖδ ῥῆσιν τό * Οἱ le-
εεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην, τοῦτ᾽ ἔστι πᾶ-
σαν ὀρετὴν μετ᾽ ἀκριθείας καὶ ἀληθεία; καὶ ἀγγελι-

. Digitized by Google
