1265

. SYNODICAE CONSTITUTIONES.

1266

ἐκχλησίαις ἐπίσχεψιν καὶ ἀνάκρισιν πνενματικῆν A ἐχκτελεῖσθαι ἀταράχως xai ἀσυγχύτως τὰς τεταγμέ-

γῶν τε εὑρισπομένων ἐν αὐτοῖς μοναχῶν xal ἑτέρων
ἀνδρῶν, καὶ ἐπιτηρῇ καὶ ἐπιδλέπῃ ταῦτα, ὥστε μὴ
φϑείρεσθαι ὑπό τε τῶν εὑρισχομένων ἐν αὐτοῖς χαὶ
ἑτέρων τινῶν, εἴτε κτητόρων, εἴτε xal λοιπῶν, ἔχῃ
δὲ καὶ τό τε μνημότυνον αὐτοῦ καὶ τὸ διαφέρον
αὐτῷ χάριν κανονιχοῦ, εὐρίσκωνται δὲ τὰ ἀνήχοντα
εἰτοδήματά «e xal πράγματα τῶν τε μονυδρίων xat
τῶν xaT αὐτὸν ἀπασῶν ἐχχλησιῶν ἐν αὐταῖς εἷς
τε τὴν προσήχουσαν χυδέρνηϑιν τῶν ὄντων ἐν αὐτοῖς
ἀνδρῶν καὶ εἰς σύστασιν καὶ βελτίωσιν τῶν τοιούτων
μονυδρίων τε καὶ ἐχχλησιῶν, ἀπέχῃ δὲ sev ἀπὸ
τῶν λοιπῶν εἰσοδημάτων, καὶ οὐδαμῶς ἔχῃ ἐπ᾽
ἀδείας ἀφελέσθαι τινὰ ἐξ αὐτῶν, Εἴ τινες δὲ ebpl-
σχονται κτητορικὰ δίκαια χεχτημένοι ἐν αὐτοῖς, ὀφεί-
λουσι καὶ οὗτοι τὸ ἀνῆχον μόνον ἔχειν μνημόσυνον,
ἀποσχέσθχι μέντοι παντάπασι τῶν τε πραγμάτιον
καὶ τῶν ἐντεῦθεν εἰσοδημάτων τε καὶ χαρποφοριῶν
τῶν τοιούτων πανσέπτων ναῶν. Τούτου γὰρ χάριν
γέγονε καὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μεεριότητος
bi ἀσφάλειαν μηνὶ Αὐγούστῳ Iv8. ('.

XXX. Joannes. declarat. monasterium. Salvatoris in
oppido Sebria esse patriarchale.

T Ἐπειδὴ τὸ ἐντὸς τῆς θεοσώστου πόλεως Ση-
6plac εὑρισκόμενον μοναστήριον, τὸ εἰς ὄνομα τιμώ-
μενον τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆ-
ρος, αὐτούργιον ηὐρίσχετο πατριαρχιχὸν, ἐχδοθὲν
δὲ πρὸς πρόσωπα μοναχιχὰ, ὅσα δὴ καὶ ἐξεδόθη,
καὶ ἐστερεῖτο τούτου dj καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτη τοῦ
Θιοῦ Μεγάλη Ἐκκλησία, ἀπολύουσα τὸ παρὸν γράμ-
pa ἢ μετριότης ἡμῶν, ἐν ἁγίῳ παρακελεύεται
Πνεύματι, κροσεῖναι xal ὑποκεῖσθαι εἰς ἀεὶ τοῦτο
καὶ πάντα τὰ ὑπ᾽ αὐτὸ πάλιν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιω-
κάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ἐκχκλησίᾳ, καὶ μηδὲ εἰς
μετόχιον μοναστηρίου τινὸς δοθῆναί ποῖε, μιδὲ εἰς
“πρόσωπον ἀρχοντιχὸν ἢ ἀρχιερατιχὸν f) ἱερατικὸν ἣ
βοναχιχὺν ἐκδοθῆναι, fi ἐφορείας χάριν ἢ κατοχῇς 1|
ὁποίας ἄλλης ἡστινοσοῦν αἰτίας" ἐκφωνοῦμεν γὰρ,
ὥστε μὴ γενέσθαι τοῦτό ποτε, τὸν ἀπὸ τῆς ζωαρ-
χιχῆς Τριάδος ἀφορισμὸν, καὶ τούτῳ χαϑυποδάλλο-
μεν ἀλύτως τὸ πρόσωπον, ὁποῖον ἄρα καὶ εἴη, ὅπερ
ἀπὸ τοῦ παρόντος ἀναδέξηται τοῦτο ἣ εἰς μετόχιον
$ bo ἄλλην ἡντιναοῦν αἰτίαν, ὥστε μὴ προσεῖναι

νας καὶ νενομισμένας θείας xal ἱερὰς ὑμνῳδίας, ἡ
βασίλεια μην, διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος στέργουσα
καὶ διατηροῦσα τὰ δοθέντα ἀνέχαθεν εἰς τοῦτο προ-
νόμια τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ
παρά t& τῶν ἱερῶν χανόνων xal τῶν φιλευσεδῶν
γόμων, οὖς δῆτα νόμους προεθέσπιφαν καὶ ἔταξαν
οἱ ἅγιοί μου αὐθένται καὶ βασιλεῖς, οἱ πρόγονοι τῆς
βασιλείας μου, καὶ ol λοιποὶ ἅγιοι βασιλεῖς, οἱ &ol-
διμοι καὶ μαχάριοι, καὶ μηδέν τι ἕτερον διαπράτ-
“πεσθαι βουλομένη, ἀλλὰ στηρίζονσα xai ἐποικοδο-
μοῦσα μᾶλλον αὐτοῖς καὶ τὸ ἐδραῖον καὶ μόνιμον

. καὶ ἀμεταχίνητον πᾶσι τοῖς τοιούτοις προνομίο ς

παρεχομένη, ἅμα μὲν xal τῆς τῶν νόμων ἀσφαλείας
τὸν τρόπον τοῦτον φροντίζουσα, ἅμα δὲ xal τῶ»
ἐχάστοις προσφευγόντων πρόνοιαν ποιουμένη, τὸ
παρὸν ἀπολύει πρόσταγμα, δι᾽ οὗ καὶ θεσπίζει καὶ
διορίζεται, ὡς ἂν εὑρίσχωνται οἱ ῥηθέντες πρόσφυ-
τες εἰς τοὺς ἄνωθεν xol ἐξ ἀρχῆς τεταγμένους τό-
πὸνς τῶν προσφυγείων, καὶ οὐδὲν ἔχωσι φόθον xal
δειλίαν τινὰ τοῦ ἀποσπασθῆναι αὐτόθεν βίᾳ παρά
ταῖνος τῶν ἀπάντων, εἰδότων, ὡς εἴ τι παρὰ τὸν
φαρόντα τολμήσκιεν ὁρισμὸν τῆς βασιλείας μον,
πρὸς τῷ ταῖς ἀπὸ τῶν νόμων ὑποδληθϑῆναι ποιναῖς,
οὐ μετρίας τῆ; ἀγαναχτήσεως καὶ τιμωρίας καὶ
παρὰ τῆς βασιλείας μὸν πειραθήσονται, ὀφειλόντων
μέντοι καὶ τῶν χατὰ καιροὺς προσφευγόντων προσ-
μένειν καὶ προσχαρτερεῖν τοῖς τεταγμένοις, ὡς ᾿
εἴρηται, τόποις τῶν προσφνγείων xal μηδαμῶς
προέρχεσθαι περαιτέρω τούτων, μηδὲ εἰσιέναι ὅλως
εἰς τὸν ἱερὸν καὶ θεῖην ναὸν, παρὰ τὰς τῶν ἱερῶν
κανόνων χαὶ φιλευσεδῶν νόμων διαταγάς. Εἰς γὰρ
φὴν περὶ τούνον ἀσφάλειαν ἀπολέλυται xal τὸ παρὸν
«ἧς βασιλείας μου πρόσταγμα μηνὶ Μαρτίῳ ἱνδ. ια΄.

XXXIl. Synodus metropolitam Coi transfert in. me-
tropolim Corinthi.
Ἢ συνοδικὴ πρᾶξις ἡ ἐπὶ τῇ μεταθέσει τοῦ Koplv- -
θου γεγονυῖα.

Y Ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία πάντα χαλῶς olxovo-
μοῦσα καὶ συμφερόντως, ὡς ὁ καιρὸς δηλονότι xal.
τὰ πράγματα ἀπαιτεῖ, τοῖς πολυειδέσι xa ἀρίστοις
τρόποις τῶν αὐτῆς οἰκονομιῶν, ἐναρίθμιον καὶ τὸν
πῆς μεταθέσεως ἔθετο. Καὶ τούτου πλεῖστα τὰ ὑπο.

xal ὑποχεῖσθαι τοῦ λοιποῦ διὰ παντὸς ἀνέχδοτον τῇ D δείγματα" πολλοὶ γὰρ καὶ πολλάκις ἀφ᾽ ἑτέρων εἰς

καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ "Exxinoíg
xai παρ᾽ αὐτῆς διοιχεῖσθαι, Ἀηνὶ Μαρτίῳ ἱνδ. ια΄.

XXXI. Imperator confirmat. qua de asylis stabilita
aunt,

T Ἐπεὶ ἐγνώρισεν fj ρασιλεία μου, ὅτι οἱ &pos-
φεύγοντες εἰς τὴν ἀγιωτάτην τοῦ Θεοῦ Μεγάλην
Ἐχχλησίαν οὐκ ἐθέλουσιν εὑρίσκεσθαι εἰς τοὺς
τεταγμένονς τόπους τῶν προσφυγείων διά τινα δει-
λίαν xat ὑποψίαν φόβον, ἀλλ᾽ εὑρίσχονται ἐντὸς αὖ-
τοῦ τοῦ ἱεροῦ τεμένους τῆς τοιαύτης ἀγιωτάτης
Μεγάλης τοῦ θεοῦ Ἐκχχλησίας, ὅπερ ἀστὶν εἰς ἀθέ-
τησιν καὶ ἀνατροπὴν τῶν τε ἱερῶν χανόνων xal τῶν
φιλευσεδῶν νόμων, ἔστι δὲ καὶ εἰ; ἐμπόδισμα τοῦ

ἑτέρας μετετέθησαν ἐκχχλησίας τῶν ἱερωτάτων
ἀρχιερέων, οὗ μόνον εἰς μητροπόλεις ἀπὸ μητροπό-
λεων, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν ὑψηλὸν τῆς πατριαρχίας
θρόνον, ὡς ἀπὸ τῶν ἐκχλησιαστιχῶν πράξεών ἐστι"
καταφανὲς" xal εἰκότως χαλὴν γὰρ ὁμοίως τὸν
ἄριστον χυδερνήτην ἐπὶ τῶν οἰάχων καθῆσθαι xal
«οὺς ἐπὶ πολλοῖς εὐδοχιμοῶντας τοῖς προτερήμασι
τῶν πολλῶν προδεθλῖι σθαι ἀνάλογον περιεζωσμένους
τὴν ἡγεμονίαν. Πρὸς τὴν αὐτὴν δὲ νῶν χαὶ ἡμεῖς
ὡρμήθημεν πρᾶξιν, διά τὲ τὸ τοῦ πράγματος εὔλο-
yov καὶ δεδοχιμασμένον τῇ Ἰυχχλησίᾳ καὶ ἅμα, ἵνα
xal λαὸς θεοφιλὴς οὐχ ὀλίγος, ὁ τῆς ἁγιωτάτης
δηλαδὴ μητροπόλεως Κορίνθου, ποιμένος εὑμοιρῇ
“οὔ προσήχοντος, ἐφ᾽ ἱκανοῖς ἤδη τοῖς χρόνοις ἐν

Digitized by Google
