1221
Manu propria :
{ Κύριδλλος ἱερομόναχος xal πατὴρ srsvpa-
τικὸς τὰ ἄνωθεν γεγραμμένα στέργων καὶ βε-
᾿δαιῶν ὑπέγραψα.

IX. Joannes promittit. Niceenaibus reversuris. in si-
num Ecclesie remissionem.

d Πιττάχων πατριαρχιχὸν εἰς τοὺς εὑρισκομένους

εἰς τὴν Νίκαιαν,

ἰ Τοῖς ἀπὸ ἁμαρτίας ὑποστρέφουσιν ἢ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησία, τὸ χοινὺν τῶν ψυχῶν ἰατρεῖον, τὰς lav-
τῆς σωτηρίους ὑπανοίγουσα πύλας καὶ ἑχάστῳ τὰ
πρόσφορα φόρμακα ἐπιτιθεῖσα πᾶσι τὰ πρὸς σωτη-
ρίαν οἰκονομεῖ" δεῖ τοίνυν μὴ ἀπαγορεύειν μηδένα,
μηδὲ εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπεσόντα χαταφρονεῖν τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας, οὐδὲ γάρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ὅλως
ἁμαρτία fj νικῶσα τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ
πολλὰ τῶν τῆς προτέρας ἀφισταμένων κχαχίας χαὶ
γνησίαν ἐνδεικνυμένων τὴν μετάνοιαν xal ἐπιστρο»
φὴν ἡ θεία Γραφὴ φέρει τὰ παραδείγματα, τά τε
ἄλλα καὶ τὸ τοῦ ἀσώτον, τὸ τῆς πόρνης, τὸ τοῦ
λῃστοῦ, τὸ τῶν Νινευϊεῶν, τὸ τοῦ Μανασσῇ, 5; ἐπὶ
τεσσαράκοντα ἔτη τὸν λαὸν εἰδωλολατρεῖν καρε-
σχεύασιν, ἀποστάντας τοῦ δημιουργοῦ " οὐδένα γὰρ
ἀπωθεῖται, οὐδὲ ἀποστρέφεται ὁ θεὸς, φιλανθρωπίας
ἄπειρον ἔχων πέλαγος, μόνον ἐὰν γνησίως μετανοή-
σωμεν καὶ προσπέσωμεν καὶ χλαύσωμεν καὶ δεη-
ὑυῶμεν τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος. Ἐπεὶ οὖν παραχω-

- ρήσει Θεοῦ διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν ὑπερίσχυσε xa0'
ἡμῶν ἡ τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐπίθεσις, καὶ πολλοὺς
οὗτοι τῶν ἡμετέρων χειρωσάμενονυ καὶ χκαταδουλώ-
σαντες παρεδιάσαντο καὶ παρέσυραν, ψεῦ ! ὥστε
καὶ τὰ τῆς ἑαυτῶν κακίας xai ἀθεότητος ἑλέσθαι,

τοῖς εἰς βάθος δὲ χαχίας τοσαύτης ἐμπεσοῦσιν αἵ-.

σθησις, οἵ καχοῦ γεγόνασιν, ἐπιγενομένη τὰ τῶν
Χριστιανῶν πάλιν ἀνακαλέσασθαι δι:γείρει, λογι-
αμὸς δέ τις εἴσεισιν ἕτερος, χαὶ διστάζουσι xal gt-
βαιόν τι μαθεῖν ζητοῦσιν, el μὴ διαμάρτωσιν, ἀλλ᾽
ἐπιτεύξονται τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, πᾶσι τοῖς τοιού-
τοῖς ἐγγνυδᾶέαι ἡ τοῦ Θεοῦ ᾿Εχκλησία καὶ πληροφὸ-
ρίαν βεθαίαν δίδωσιν, ὡς ἑλομένους τὰ τῆς ἀληθοῦς
εἰς Θεὸν πίστεως καὶ τῆς τῶν Μουσουλμάνων x&-
κίας, εἰς ἣν ἐξεχυλίσθησαν, ἀποστάντας, τῇ τῶν
Χριστιανῶν πάλιν μερίδι συναριϑμήσει xal ἰάσεται
xax θεραπεύσει, καὶ οὐδὲ εὑρήσουσιν ἐμπόδιόν τι
πρὺς τὴν τῶν ἰδίων ψυχῶν σωτηρίαν διὰ τὸ προ"
τεγονὺς αὐτοῖς, ὡς εἴρηται, σφάλμα, ἀλλ᾽ ὅσοι μὲν
τούτων xai φανερὰν xal πεπαῤῥησιασμένην ἐνδεί-
ξονται τὴν μετάνοιαν, ὡς χαὶ παθεῖν ἑλέσθαι ὑπὲρ
τῆς εἰς Θεὸν πίστεως, οὗτοι καὶ μαρτυριχὸν ἀναδὴ-
εονται στέφανον (ἀπόδειξις τούτου σαφὴς ὁ μέγας
κοῦ Χριστοῦ μάρτυς Ἰάκωδος ἢ πέρσης), ὅσοι δὲ
^i φόδῳ τῶν κολάσεων χαθ᾽ ἑχυτοὺς καὶ ἐν τῷ λε-
χτηθότι διαζῇν θελήσονσι, τὰ τῶν Χριστιανῶν iv-
ετερνιξόμενοι καὶ ποιοῦντες, χαὶ αὐτοὶ σωτηρίας
ἐπιτεύξονται, μόνον χατὰ τὸ δυνατὸν τηρεῖν σπου-
δάζοντες τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς. Καὶ εἰς τὴν περὶ
τούτου ἀσφάλειαν καὶ τὸ maphv τῆς τοῦ θεοῦ 'Ex-
χλησία; γράμμα ἐγένετο.

JOAN. GALECA CP. PATRIARCH/E

1228
A X. Jeremias, metropolita. Ohersonis, pollicetur sc. in
] Ecclesia sua esse mansurum.

4 Οἱ ἐκλεγόμενοι παρὰ τῆς ἁγίας: τοῦ Θεοῦ καὶ
καθολιχῆς Ἐχχλησίας, x. v. λ., ut sum. Vill,

Manu propria.

T Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Χερσῶνος xal
ὑπέρτιμος Ἱερεμίας τὰ ἄνωθεν, γεγραμμένα στέρ-
qur καὶ βεδαιῶν ὑπέγραψα.

ΧΙ. Macarius, metropolita Bitzynes, pollicetur se in
Ecclesia sua. &s5e mansurum.

Οἱ ἐκλεγόμενοι παρὰ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ xal

καθολικῆς Ἐχχλησίας, x. 5. ., Μὲ num. VIII.
Manu propria. ͵

[ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Βιεζύνης καὶ

ὑπέρτιμος Μακάριος τὰ ἄγωθεν γεγραμμένα
p στέργων xal βεδαιῶν ὑπέγραψα.

Xll. Joannes scribit ad clerum Constantinopoleos de
incantationibus.

[COH μετριότης ἡμῶν γνωρίσασα, ὡς ἐν τῇ βασι-
λενούσῃ ταύτῃ τῶν πόλεων μέσον τῶν ἐν αὐτῇ λογι-
χῶν τοῦ Χριστοῦ προδάτων ἐγχατέσπειρεν ὁ τῶν
ζιζανίων σπορεύς τινας αὑτοῦ θεραπευτὰς τοῖς ἔρ-
γοις αὐτοῦ τοῖς πονηροῖς προσχειμένους καὶ «al;
διδασκαλίαις, μαγείαις δηλαδὴ καὶ πολλοῖς ἑτέροις
ἀτόποις καὶ ἀσεδείας μεστοῖς, προσίασι δὲ τούτοις
xal τινες τῷν πιστῶν, καὶ ἀναμάττοντα: τὰ τῆς
τοιαύτης αὐτῶν καχίας xai ἀσεδείας, οὐ μιχρῶς ἐν-
τεῦθεν ἔπαθε τὴν Ψυχὴν xol εἰς λύπην χατηνέχθη
ἀφόρητον, xal πλεῖστα κατέχεε δάκρυ, ὅτι δὴ εἰς
τοσαύτην ἀναισθησίαν καὶ ἀτοπίαν ἐξηνέχθησαν υἱ

C ἄνθρωποι, ὡς ἐγκαταλιμπάνειν Θεὸν τὸν ποιήσαντα
χαὶ ἐπιλανθάνεσθαι Θεοῦ τοῦ τρέφοντος καὶ τοιού-
τοῖς προσιέναι ψυχοφθόροις καὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
προδρόμοις, ὅθεν xat πᾶσιν, ὡς εἰχὸς, πρόποις πρὸ-

᾿ϑυμηθεῖσα ἐξορίσαι τῆς Χριστιανιχῇς πολιτείας xel
τοῦ γένδυς τὰ τοιαῦτα μιάσματα, ἅτε δὴ xal χρέος
καὶ ὀφειλὴν ἔχουσα πᾶσι διαμαρτύρασθαι καὶ γυχτὸς
xat ἡμέρας καὶ ἰδίᾳ xat δημοσίᾳ, ἐπειδὴ xal τοῦτον
χάριν ἐτάχθησαν οἱ ποιμένες, ἵνα καὶ τοῖς ἄλλοις [^
πίζωσι καὶ προμηνύωσι τὰ μέλλοντα δυσχερῆ, xal διὰ
τοῦτο ἀπαραίτητος ἡ κόλασις, χἂν εἷς ὁ ἀπολωλὼς
τύχῃ, ὡς τῆς ῥομφαίας ἐρχομένης, ἂν μὴ σαλπίσωσι
τῷ λαῷ, μηδὲ σημάνωσι, καὶ ἐλθοῦσα fj ῥομφαία λάδῃ
ψυχὴν, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρὸς τῶν ποιμένων
p ζητήσει ὁ Κύριος, καὶ ob δυνήσονται προυθάλλεσθαι
τὴν ἄγνοιαν, οὐδὲ εἰπεῖν, Οὐκ ἠχούσαμεν τῆς σάλ-
πιζγος, οὐδὲ εἴδομεν τὸν πόλεμον, οἱ τὰς «ὧν ἄλλων
ἀγνοίας ταχθέντες ἐπανορθοῦν καὶ τὸν διαθολιχὸν
χίνδυνον προμηνύειν ἐρχόμενον. Διὰ ταῦτα προαν"»
φωνεῖ καὶ ἐπισχήπτει τοῖς ἐποίκοις τῆς μεγαλοτό:
λεως ταύτης ἅπασι, φοδηθῆναι τὸ βαρὺ χρίμα ki
τὴν φοδερὰν ἡμέραν τῆς ἀνταποδόσεως τοῦ Κυρίου
πρὸ ὀφθαλμῶν λαδεῖν καὶ μὴ θελῆσαι τοῖς τοιούτοις
συναπόλλυσθαι, ἀλλὰ κατὰ νοῦν λαδεῖν τὴν ἀποτα"
τὴν, ἣν ἐπὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀπαιτούμεθα,
ἥτις μικρὰ μὲν φαίνεται λεγομένη, νοουμένη δὲ χαὶ
πάνυ ἐστὶ μεγάλη, ἣν ὁ ἰσχύσας φυλάξαι «pipe
χἀριστός ἔστι " διὰ γὰρ ὀλίγων ῥημάτων πᾶν καχὴν
ὀνομαζόμενον, ὃ μισεῖ ὁ Θεὸς, ἀποτασσόμεθα, top

Digitized by Google
