1323
πρὸ τούτου ᾧχονόμησα ἄνθρωπον καλὸν ἰδικόν μον, ἃ
καὶ ἀπέστειλα πρὸς τὴν σὴν ἱερότητα, διότι ὁ μέ-
vos divae Λητθῶν ἀπέστειλε πρός με γράμμα αὐὖ-
τοῦ, χαὶ ἔγραφε πολλὰ, διὰ τοῦτο ἔχρινα χαλὸν, xal
ἀπέττειλα ἄνθρωπόν μου πρὸς τὴν σὴν ἱερότητα
μετὰ γραμμάτων τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἀφ᾽ ὧν
μέλλεις γνωρίσειν ἀχριδῶς, ἄπερ ἔγρατεν 6 μέγας
ῥήγας Δητθῶν, Ἐξερχομένου δὲ τοῦ ἀνθρώπου μον
Ἦλθεν ἀπὸ τοῦ μεγάλον ῥηγὸς τοῦ Τυφερίου Μιχαὴλ
καλόγηρος μετὰ γραμμάτων éxelvou * ἐδεξάμην οὖν
τὰ γράμματα ταῦτα, καὶ ἐγνώρισα, ὅσα μοι ἔγραφε"
ἔγραφε δὲ χαὶ αὐτὸς πολλὰ, πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις
. ἐζήτει, ἵνα χριθ ῇ καὶ μετὰ σοῦ, νὰ ἔλθῃ ἡ ἱερότης
* e:9 ἐνταῦθα “εἰς τὴν σύνοδον, xal νὰ πέμψη xal
ἐχεῖνος ἄρχοντάς τον, νὰ γένηται χρίσις. Ἐγὼ 65,
πῶς ἣν δυνατὸν, ἵνα μὴ δώσω αὐτῷ xplatw ; Διὰ
τοῦτο ἔγραψα πρὸς τὴν σὴν ἱερότητα μετὰ τοῦ προῤ-
ῥηθέντος ἀνθρώπον, καθὼς μέλλεις γνωρίσειν ἀπὸ
τῶν γραφῶν μου, ἢ ἵνα ἔλθῃ: σὺ ἐνταῦθα, εἴπερ
ἕνι δυνατὸν, ἢ πέμψῃς ἄρχοντάς σου, πέμψῃ δὲ καὶ
ἐκεῖνος ἰδικούς του ἄρχοντας, χαὶ γένηται ἡ χρίσις"
νῦν δὲ, ἐλθόντος τοῦ ἀνθρώπου cou τοῦ ᾿Αδδα-
χοὺμ, ἐγνώρισα καὶ ἀπὸ τῆς γῤῥαφῆς σον xol ἀπὸ
ποῦ στόματος τούτου, ὅκα ἔγραφες xal ἐζήτεις.
Ἐγὼ δὲ, μιμούμενος τὸν εἰρηνοποιὸν Χριστὸν,
γράφω xal παραχελεύομαι πρὸς σὲ, ὅτι οὐδὲν μοι
φαίνεται χαλὸν, ἵνα ἔχῃς μετὰ τοῦ ῥηγὸς τοῦ Τυ-
φερίου τοῦ Μιχαὴλ σκάνξαλα xol ὀχλήσεις, xal và
ἔρχεσθε εἰς κρίσιν, ἀλλὰ ὡς πατὴρ xa διδάσχαλος
σπούδασον, ἵνα εἐρηνεύσῃ: μετ᾽ αὐτοῦ, xal εἴπερ C
ἕἔπταισε καὶ τίποτε, σὺ ὡς πατὴρ συγχώρησον καὶ
ἀναχάλεσον αὐτὸν ὡς vióv σου, καὶ ἔχε xal μετ᾽ αὖ-
τοῦ εἰρήνην, ὥτπερ ἔχεις καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ῥη-
γῶν, Μέλλει 0$ νὰ ποιήσῃ xat αὐτὸς μετάνοιαν χαὶ
vi ζητήσῃ συγχώρησιν, χαθὼς ἐγὼ γράφω πρὸς
αὐτόν. Τοῦτό μοι Soxsl καλὸν καὶ συμφέρον, xal
οὕτω γενέσθω ἄνευ τινὸς λόγου, El δ᾽ οὐ βούλεαθς
τοῦτο, ζητεῖτε δὲ χρίσιν, ἐγὼ τὴν χρίσιν οὐδὲν χων»
λύω. Προσέχετε δὲ, μήπως φανῇ el; ὑμᾶς βαρύ.
- Ἢ μετριότης ἡμῶν, καθὼς εἶπον, ἔγραψε γράμμα
πρὺς τὸν ῥῆγα tbv Τυφερίου Μιχαὴλ, καὶ πέμπω
τοῦτο μετὰ τοῦ ἀνθρώπου cou, τοῦ ᾿Αδδαχοὺμ, xai
ὁπηνίκα ἔλθῃ εἰς τὰς χεῖράς σου, δὸς αὐτὸ πρὸς τὸν
ἄνθρωπόν μου, ὃν ἀπέστειλα αὐτοῦ. Δὺς δὲ αὐτῷ

,SYNODIC.E. CONSTITUTIONES.

1321
σίας ἐπιθλέπῃς, καὶ ἔχῃς μετὰ πάντων τῶν ῥηγῶν
ἀγάπην καὶ διάθεσιν πατριχὴν, χαὶ ἀγαπᾷς αὐτοὺς
ὁμοίως, καὶ δεικνύῃς εἰς αὐτοὺς τὴν αὐτὴν καὶ ὁμοίαν
διάθεσι» χοὶ εὐμένειαν καὶ ἀγάπην, xal μή τινας
ἐξ αὐτῶν ἀγαπᾷς καὶ ἔχῃς ὡς νἱού; σον, τοὺς δὲ
οὐδὲν ἀγαπᾷς, ἀλλ᾽ ἔχῃς πάντας ὁμοίως νίούς σου,
καὶ ἀγαπᾷ; πάντας ὁμοίως " xal οὕτω μέλλουσι χαὶἩ
αὑτοὶ διδόναι πρός σε εὔνοιαν xaX ἀγάπην καὶ ὑπο-
ταγὴν πολλὴν καὶ μεγάλην“ μέλλεις δὲ ἔχειν χαὶ
τὴν παρὰ Θεοῦ βοήθειαν. Εΐνωσχε δὲ, ὅτι ἐγὼ ἔγραψα
χαὶ πρὸς τὸν μέγαν ῥῆγα τῶν Λητθῶν, ἵνα σε
ἀγαπᾷ καὶ τιμᾷ χατὰ τὴν παλαιὰν συνήθειαν, χα-
θὼς xal οἱ ἄλλοι ῥῆγες τῆς 'Ῥωσίας, xai ὅτε ὑπά-
qeis εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ, νὰ δειχνύῃ εἰς σὲ τιμὴν
xai στοργὴν xal ἀγάπην πολλὴν, καὶ νὰ περιπατῆς
xai τὸν τόπον αὐτοῦ ἁδαρῶς καὶ σὺ, ὅσον ἕνι δυ-
νατόν, Σπούδασον, ἵνα ἔχῃς εἰς αὐτὸν ἀγάπην xal
διάθεσιν, χαὶ ἔχῃς καὶ αὐτὸν, ὥσπερ τοὺς ἄλλους
ῥῆγας " διότι ὁ τοῦ Κυρίου λαὸς ὁ Χριστώνυμος, ὃς
εὑρίσχεται ὑπὸ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, τῆς σῆς yof
ἐπισχέψεως καὶ διδασχυλίας " καὶ ἕνι ἀναγχαιότα-
τον, ἵνα ἔχῃς μετ᾽ αὐτοῦ ἀγάπην, ἵνα βλέπῃ: καὶ

αὐτὸν καὶ τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ νὰ τὸν ὀιδάσχῃς. Καὶ

ποίει τοῦτο μετὰ πάσης σου δυνάμεως; χωρὶς λόγου
τινός * περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἔγραψέ σοι πλατύτερον
ἡ μετριότης ἡμῶν μετὰ τοῦ ἀνθρώπου pou τοῦ Ἰωάν-͵
γυυ, χαὶ μέλλεις γνωρίσεξιν ταῦτα ἀχριδῶς.

IX. Imperator monet patriarcham, ut dijudicet cau-
sam metropolite Cesarem.

* 7 e 97 9 5 c$| 5 5*5 $9 à» 5*5 e» c3» e

πατριάρχα. 'H βασιλείχ μου ἐγνώρισεν, ὡς ὁ Και-
σαρείας ἹΚαππαδοχίας Βασίλειος ὁ Καραντηνὸς ix
καχοήθους ψυχῆς xal γνώμης θρασείας ἐποιήσατο
λιδέλλου δότιν, ἦν ἐποιήσατο, προτεχῶς πρὸς τὴν
βασιλείαν μὸν κατὰ τῆς ἁγιωτύνης σου * ἐνεχόμενος
Ὑὰρ εἰς χρίσιν συνοδικὴν, ὑπὲρ ὧν αἰτιαμάτων
ὑπῆρχε χατηγορούμενος, πρὶν ἀποδύσασθαι τὰ
ἔγχλήματα, πρὶν τὴ» ἀπὸ τῆς ἀγιωσύνῃης σου alz£-
σασθαι ἔνδοσιν κατὰ τὸ τοῖς ἱεροῖς χανόσι δοχοῦν,
πρὸς αὑτὴν τὴν βασιλείαν μον ἐκδραμεῖν ἐδουλεύ-
ὄχτο, σχυλμὸν ἐμποιῆσαι τῇ ἀνακρίσει αὐτοῦ μη-
χανώμενος * ἀλλὰ τῆς ἐγχειρήσεως οὐκ ἀπώνατο.
Μὴ ἀγνοοῦσα γὰρ ἡ βασιλεία μου, ὅτι ὑπὸ χανονιχὰς

xit ἄνθρωπόν cou δραγουμάνον, ἵνα ὑπάγῃ μετ᾽ D εὐθύνας ἐμπίπτει ἐχ τούτων ὁ Καισαρείας, τότε

αὐτοῦ εἰς ἐχεῖνον, νὰ τὸν δείξῃ xai τὸ πρῶτόν μου
γράμμα καὶ τοῦτο, ὃ γράφω νῦν πρὸς αὑτὸν περὶ
εἰρήνης, νὰ τὸν εἴπῃ δὲ... καὶ λόγους, ὥστε νὰ
ἔλθῃ εἰς μετάνοιαν καὶ εἰρήνην, καὶ θαῤῥῶ, ὅτι οὐ
μὴ ποιήσῃ ἄλλως, ἀλλὰ ὡς ἄν γράφω πρὸς αὐτόν.
"ll. ἱερότης σου γινώσχεις ἀχριδῶς, ὅτι, ὅτε σε
ἐχειροτονήσαμεν, Κυέδου xoi πάσης Ῥωσίας μη-
τροπολίτην ἐχειροτονήσσμεν, οὐχ ἑνὰς δὲ μέρους,
ὡλλὰ πάση; τῆς Ῥωσίας. Νῦν δὲ ἀχούω,͵ ὅτι οὔτε
εἰς τὸ Κύεδον ὑπάγεις, οὔτ᾽ εἰς τὴν Ant6dv, ἀλλ᾽
εἰς ἕν μέρος, τὸ Ob ἄλλον ἀφῆχες ἀποίμαντον xai
χωρὶς ἐπισχέψεως χαὶ διδασχαλίας πατρικῆς, ὅπερ
ἕνι βαρὺ καὶ ἔξω «ἧς παραδόζεως τῶν ἱερῶν xavó-
;vuy. Δίκαιον δὲ Évt, ἵνα xal τὴν γῆν πάσης 'ω-

μὲν κενὸν καὶ ἄπραχτον αὑτὸν ἀπεπέμψατο, νῦν δὲ
χαὶ αὐτοὺς τοὺς ἱεροὺς κανόνας παῤῥησιάσασθαι
βούλεται, ὅθεν xal παραδηλοῖ τῇ ἁγιωσύνῃ σου 1
βασιλεία μου, ὡς ἂν ἐπὶ συνελεύτσει τῶν ἐνδημούν-
τῶν ἐν τῇ Νιχαίᾳ ἱερωτάτων ἀρχιερέων, ὅσοι δή
ποις ἂν καὶ ὦσι, χἂν ἴσως xal τοῦ χεχανηνισμένου
ἀριθμοῦ ἀποδέωσιν, συγκαλέσηται καὶ τὸν ἱερώτι-
τὸν πατριάρχην θεουπόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείας
μετὰ τῶν ἄρτι συνόντων αὐτῷ χατὰ Νίχαιαν ἐπι-
σκχόπων, xa* συνδιασχεψάμενοι χοινῇ τὰς χανονιχὰς
διατάξεις, ἀκόλουθον αὐταῖς περὶ τοῦ Καισαρείας
ἐξευνέγκιτε ψῆφον, ἥτι; ἐπιζνωσηήσεται χαὶ τῇ βα-
σιλείᾳ μου,

Εἴχε, τό" Μητὶ ᾿Οκτωθρίῳ ἱγδι g' 8t ἐρυ-

Digitized by Google
