945

CALLISTI ET PHILOTHE! CP. PATRIARCH.

1516

τάτη ἐπισχοπὴ, Βλαντιμήρου, ἐν f ἀχωλύτως, ὁπη- A ἐναντιότητος, ὡς μὴ ὥφελεν, ἐπικρατούσης, Ext-

υἶχα δεήσει, ἐνεργήσει ὁ μητροπολίτης Ῥωσίας
σφραγῖδάς τε ἀναγνωστῶν xal ὑποδιαχόνων καὶ
διαχόνεωυν προδιδασμοὺς χαὶ χειροτονίας ἱερέων xal
τὰ ἄλλα, ὅσα χανονιχῶς ἐφεῖται καὶ τῷ γνησίῳ ἀρ-
χιερεῖ, ἄνευ τῆς τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγχαθιδρύ-
σεως, ἀλλὰ χαὶ εἴπερ βοηθείᾳ Θεοῦ ἐπανέλθοι τὸ
Κύεόον εἰς τὴν ἀρχαίαν εὐδαιμονίαν τε xal κατά-
στασιν, ἐξωσθῇ δὲ xal ὁ χαθαιρεθεὶς Θεοδώρητος,
ὥστε εἶναι δυνατὸν ἔχειν τινὰ ἐν αὐτῷ τὸν ἀρχιερέα
ἀνάπαυσιν, οὐδὲ οὕτως ἐχσπασθήσεται τὸ Βλαντίμη-
gov τοῦ μὴ προσεῖναι ὡς οἰκεῖον χάθισμα τοῖς μη-
τροπολέταις τῆς ᾿Ρωσίας, ἀλλ᾽ ἔσται μὲν, ὡς δεδή-
λωται, τὸ Κύεδον θρόνος xal πρῶτον χάθισμα
ΞΕ Finis deest.

XXV. Episcopi, qui patriarcham sequi non potue-
rant , confirmant decisiones ejus.

T Ἐπεὶ παραχωρήσει Θεοῦ διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν
συνέδη, ἥτις δὴ καὶ συνέδη, διάστασις μεταξὺ τῶν
χραταιῶν xal ἁγίων ἡμῶν αὐθεντῶν καὶ βασιλέων,
κἀντεῦθεν τῆς τοσαύτης δυσχερείας καὶ ἐναντιότη-
πος ἐπελθούσης ἐπισυμδαίνει καὶ κοινὸς ὄλεθρο; κὰλ
«ιντελὴς φθορὰ τῶν Χριστιανῶν, 6 δέ γε παναγιὼ-
τατος ἡμῶν δεσπότης, ὁ οἶχουμενιχὺς πατριάρχης,
ὡς τὴν πνευματικὴν προστασίαν λαδὼν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ, συνδιασχεψάμενο; ἡμῖν πᾶσι κατὰ τὸ εἰχὸς
χαὶ προμήθειαν ποιησάμενος, δεῖν ἔγνω παραγενέ-
οθαι δι᾿ ἑχυτοῦ xal εἰς ἀμφοτέρους τούτους τοὺς βα-

δούλως μὲν xo ἀδίκως ἀκεδιώχθη ὁ χραταιὸ; χαὶ
ἅγιος ἡμῶν αὐθέντης καὶ βασιλεὺς, κῦρ Ἰωάννης δ᾽
Παλαιολόγος, ἀπὸ «fic προγονιχῆς καὶ πατρικῆς αὖ-
«09 ἀρχῆς, ὁ γνήσιος δηλαδὴ καὶ φυσικὸς χληρονό-
pos τῆς ἐχ Θεοῦ βασιλείας τῶν Ῥωμαίων, ὑπερζη-
λώσας δὲ κατὰ τὸν δίκαιον xoi ἀληθῆ λόγον χαὶ τὰς
χανονιχὰς καὶ νομικὰς διατάξεις ὁ παναγιώτατος
ἡμῶν δεσπότης, ὁ οἰκουμενιχὸς πατριάρχης, χῦρ Κάλ-
λιστος, ἐξώσθη μὲν διὰ τοῦτο τοῦ πατριαρχιχοῦ αὖ"
ποῦ θρόνου, ἀδίχως ὀπερόριος γεγονὼς, ἀντεισήχθη
. δὲ, ὡς ἔδοξεν, ὁ χρηματίσας κῦρ Φιλόθεος, εἶτα εὖ- ,
δοχίᾳ τοῦ παναγάθου Θεοῦ διχαιωθεὶς ὁ κραταιὸς
καὶ ἅγιος ἡμῶν αὐθέντης καὶ βασιλεὺς διὰ μεσιτείας
καὶ ἀντιλήψεως τῆς πανυπεράγνου Δεσποίνης χαὶ
Θεομήτορος εἰσῆλθε παροδόξως εἰς τὴν θεοδόξαστον
πόλιν ἑαυτοῦ " ἐπανῆλθε δὲ μετ᾽ ὀλίγον χαὶ ὁ ῥηθεὶς
παναγιώτατος ἡμῶν δεσπότης, οἱ οἰχονμενιχὸς πα.
τριάρχης, ἐπειλημμένος κανονιχῶς καὶ ἐννόμως τῆς
Ἐχχλησίας. αὐτοῦ, ὡς γνήσιος αὐτῆς xai ἀληθὴς
«οιμὴν καὶ διδάσχαλος, Χριστοῦ χάριτι. "Ev τῷ με.
παξὺ δέ «τις 3) xal τινες χαιρέχακοι μετὰ! τοῦ ποτε
μεγάλου χαρτοφύλαχος, τοῦ 'Ἄμπρο,.., χατειλεγμέ-
vot τηνικαῦτα τῇ Ἐχχλησίᾳ εἰς τοῦτο τόλμης καὶ
αὐθαδείας ἦλθον, ὥστε οὐ μόνον τὸν ἐπ' εὐσεδείᾳ
πῶν ἱερῶν δογμάτων ἐχτεθειμένον συνοδιχὸν τόμον,
ὑπὲρ οὗ 6. ἀοίδιμος xal εὐσεδέστατος βασιλεὺς, ὁ
πατὴρ τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντον xat
βασιλέιυυς, τῆς μεγάλης ἐχείνης συνόδου συναθροι-

σιλεῖς͵ ὥστε σὺν βοηθείᾳ Θεοῦ ἀποχαταλλάξαι καὶ C σθείσης ἐν τῷ’ πκαμμεγίστῳ xat θειοτάτῳ ναῷ τῆς

εἰρηνεῦσαι τὴν τοιαύτην διάστασιν, χοινωσάμενος
τὰ περὶ τούτου πάσῃ τῇ ὁμηγύρει καὶ ἀδελφότητι
ἡμῶν τῶν ἀρχιερέων, ἤδη τὴν τοιαύτην προμήθειαν,
ὡ; ἄνωθεν χαὶ ix. θευῦ χαταπεμφθεῖσαν, συμφέ-
ρουπαν xa χοινωφελῇ ὁμοῦ κρίναντες, συμψηφιζό-
μεθα, καὶ δι᾽ οἰχείων γνωμῶν καὶ οἰκειοχείρων ὑπο-
γραφῶν χυροῦμεν xal βεθαιοῖμεν ἀσμένως τε xol
ὅλῃ διαθέσει χαὶ προθυμίᾳ ψυχῆς, καὶ ὅσοι δηλονότι
ἀφ᾽ ἡμῶν τῶν τῆς ἱερᾶς συνόδου διὰ τὴν ἐπιγενομέ-
vnv εἰς ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ χαιροῦ στενοχωρίαν καὶ Év-
ὅτιαν οὐχεἰσχύομεν ἀκολουθῆσαι κατὰ τὸ ὅπερ ἔχομεν
χρέος αὐτῷ δὴ τῷ παναγιωτάτῳ ἡμῶν δεσπότῃ, τῷ
οἰχουμενικῷ πατριάρχῃ, χαὶ στέργομεν χοινῇ, ὅσον
ἂν διὰ τὴν χοινωφελῇ εἰρηναίαν ταύτην σὺν Θεῷ
κατάστασιν ἰσχύει καὶ διαπράξεται ὁ παναγιώτατος
ἡμῶν δεσπότης, ὁ οἰχουμενιχὸς πατριάρχης * ἐπειδὴ
τοῦτό ἔστι xal εἰς ἀρέσχειαν τοῦ Θεοῦ xal εἰς τὴν
τῶν ὑπολειφθέντων ἀθλίων Χριστιανῶν σύστασιν καὶ
ἀσφάλειαν ψυχῇ xax σώματι, "toc

{ ᾿Υπεγράφη δὲ οἰχδιοχείρως παρὰ πάντων τῶν
τοιούτων ἀρχιερέων τὸ πεμρθὲν κατὰ πάντα ἔγ-
Tp2gor τῆς ἀναφορᾶς ἴσον πρὸς τὸν κραταιὸν
καὶ ἅγιον ἡμῶν αὐθέντην καὶ βασιλέα τὸν Καν-
τακουζηγόν.

XXVI. Patriarcha jubet acla iterum codici mandari.

ἱ Ἐπειδὴ παραχωρήσει Θεοῦ διὰ πλῆθος &pap-
«t&v συνέδη, ἥτις δὴ καὶ συνέδη, διάστασις πρότε-
pov μεταξὺ τῶν βασιλέων, χαὶ τῆς δυσχερείας καὶ

«οὔ Θεοῦ Λόγου Σοφίας, πλεῖστα ἐμόγησε, καὶ, ὡς
ἅπαντες ἴσασιν, οὐ μιχρὸν πόνον ὑπέστη διὰ τὰς ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας χαὶ ταῦτα τῷ τότε ὑπὸ τῆς
ἐνσχκηψάσης ἐκείνῳ χαλεπῆς χαὶ θανατοφόρου νόσου
γατατεινόμενος xai πρὸς ταῖς τελευταίαις ἀναπνοαῖς
ὧν, τοῦτον τὸν ἱερὸν συνοδιχὸν τόμον ἐν τῷ ἐκχλητ
σιαστικῷ χωδικίῳ χαταγεγραμμένον διέῤῥηξαν καὶ
κατέλυσαν, ἀλλὰ xal τὰς ἐν τῷ αὐτῷ κωδιχίῳ χει-
μένας συνοδιχὰς πράξεις ἠφάνισαν, καθάπερ ἤδη
ὁρᾶται" fjóq κατὰ τὴν ἐχκλησιαστιχὴν τάξιν καὶ
ὑποτύπωσιν αὖθις παραχελεύσει αὐτοῦ δὴ τοῦ παν-
αγιωτάτου ἡμῶν δεσπότον, τοῦ οἰχουμενιχοῦ πα-
τριάρχον, ἤρξαντο καταστρώννυσθαι ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ
χωδιχίῳ τὰ συνοδιχὰ ἔγγραφα σημειώματα.

LU , ,
XXVI. Patriarcha. metropolite Bisye γὲν adjun-

ctionem confert archiepiscopatum Dercus.

TER ὑπὸ τῆς ἐπιφυείση; τοῖς πράγμασιν ἀνω-
μαλίας καὶ συγχύσεως, παραχωρήσει Θεοῦ διὰ
πλῆθος ἁμαρτιῶν, ὑπεχώρητεν ὁ ἱερώτατος μητρο-
πολίτης Βιζύης, ὑπέρτιμος, ἀγαπητὸς κατὰ Κύριον
ἀδελφὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος χαὶ συλλειτουργὸς,
«κατὰ 45 εἰχὺς, κἀντεῦθεν κατήντησεν, εἰς ὅσην δὴ
καὶ χατήντησε στενότητα, οὐ δεῖν ἔχρινεν ἡ μετριό-
της ἡμῶν ἀπρυμήθευτον τοῦτον περειδεῖν * οὗ πρὸς
ἡμῶν γὰρ τοῦτο, οὐδὲ τοῦ περὶ αὐτὸν πνευματικοῦ
φίλτρου " ἔνθεν cot xal ἐπειδὴ εὑρίσχεται χηρεύ-
οὐσα ἤδη fj ἁγιωτάτῃ ἀρχιεπισχοπὴ Δέρκους, ἐπι»
δίδωτι ταύτην κατὰ λόγον ἐπιδόσεω; ἡ μετριότης

Digitized by Google
