1303

SYNODIC.E CONSTITUTIONES.

71201

.  CALLISTUS ET PHILOTHEUS.

ΜΗΝῚ IOYNIQ AEKATH, HMEPA IIEMIITH, INA. TPITHZ, ΠΡΟΕΒΛΉΘΙΙ O ΠΑΝΑΓΙΏΤΑΤΟΣ HMON
ΔΕΣΠΟΤῊΣ, O OIKOYMENIKOZ IIATPIAPXHZ KYP KAAAIZTOZ, KAI HPZANTO KATAZTPON-
NYZeAI EN TQ ΠΑΡΟΝΤῚ KQAIKIQ ΑΙ ZYNOAIKAI IIPASEIZ ΚΑΙ TA TON EKKAHZIAETIKON

YHO8EXEQN ΕΓΓΡΑΦᾺ ZHMEIOMATA.

1. Patriarchee exhortatio ad populum, cum Amaran- À στάσεως, οὐχ ἐπαύσατο πάντας μετερχόμενος xai

tina quedam, que magicas exercuerat artes,

vitam amplecterelur monasticam.

T Διδασχαλία, ὅτε fj τὰ μαγιχὰ πρότερον E£noxt-
pévn ᾿Αμαραντίνα παραινέσει καὶ εἰσηγήσει τοῦ
παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου τοῦ πατριάρχον τὸ
μοναχιχὸν ὑπῆλθς σχῆμα,

T Ἐν Κυρίῳ γνησιώτατοι καὶ ἀγαπητοὶ υἱοὶ τῆς
ἡμῶν μετριότητος, χάριν, εἰρήνην, ἔλεος, εὐθηνίαν
«s τῶν ἀγαθῶν καὶ ψυχικὴν σωτηρίαν ἐπεύχεται
ὑμῖν d μετριότης ἡμῶν ἀπὸ Θεοῦ παντοχράτορος.
Οἴδατε, ἐν Χριστῷ τέκνα ᾿ μὸν ἀγαπητὰ, ὅπως
προσεκαλέσατο ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἀποῤῥήτοις λόγοις xal
χρίμασιν αὑτοῦ εἰς τὸν πατριαρχιχὸν θρόνον, οὔτε
“οὖν ἐγινώσχομεν τὴν εἰς τοῦτο πρόσκλησιν, οὔτε
τῆς δνευματιχῆς ταύτης ἀρχῆς ἐπεθυμήσαμεν,
οὔτε μὴν ἑσπουδάσαμεν οἴχοθεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῖς ἀπὸ
τῶν φίλων συνάρσεσιν ἐχρησάμεθα, ἢ ἐδουλήθημεν
ἁρπάσαι τὴν δόξαν ταύτην xa τὸ ἀξίωμα, ὅπλ Θεῷ
μάρτυρι. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀντιδαίνειν εἰς τέλος τῇ θείᾳ
βουλῇ οὐ λυσιτελὲς ἐκρίναμεν εἶναι, πάντα ποιοῦν-
«ος αὑτοῦ τοῦ θεοῦ xal μετασχενάζοντος, ὡς οὐδεὶς
δύναται συνιέναι, αὐτῷ τὰ χαθ’ jud; ἐπιτρέψαν-
τες, τῷ τοὺς ἀδυνάτους ἐνισχύοντι χαὶ τῷ φωτὶ τοῦ
παναγίου Πνεύματος τοὺς ἀμαθεῖς σοφίζοντι xai
ποὺς ἀγραμμάτους διδάσχοντι, εἰ χαὶ μηδέν τι τῶν
εἰς τοῦτο φερόντων συνέγνωμεν ἑαυτοῖς, ὅμως δεδώ-
xagsv ἡμᾶς αὐτοὺς ὑπηρετῆσαι τῷ θείῳ τούτῳ
ἑουλήματι, ἔνθεν vo: καὶ ὡς ἀπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

μεταχειριζόμενος τρόπους, ὥστε ἀθλίως ἐχπεσεῖν
ποῦτο τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων, δι᾽ ὧν ἐτιμήθη, καὶ εἰς
μυρίας πλάνας χαταπεσεῖν, ὅθεν xal διὰ τὴν τεγο-
μένην λήθην τῆς θείσς ἐκείνης ἐντολῆς τῆς τῷ
πρώτῳ ἀνθρώπῳ δοθείσης καὶ τὴν ἐπελθοῦσαν,
φεῦ! παράδασιν Θεὸς αὐτὸς ἀπὸ τῶν οἰχείων
οἰχτιρμῶν κινηθεὶς χἀντεῦθεν τὸ οἰχεῖον πλάσμα
γνησίω; ἀναχαλούμενος ἐξ οὐρανοῦ χατέρχεται,
xai ἄνθρωπος γίνεται, σαρχωθεὶς ix τῆς mavo-
ποράγνου Δισποίνης ἡμῶν καὶ ᾿Αειπαρθένου Θεοτό-
xov, xal πάθη τὰ σωτήρια παθεῖν ὑπὲρ τῆς ἀπάν-
των καταδέχεται σωτηρίας, καὶ τὸ αἷμα τὸ πανάγών
ἐξέχεε, δι᾽ οὗ χαὶ τὴν τοῦ διαδόλου τελείω; κατέ-
λυσε τυραννίδα, καὶ ἀκρογων:αῖος λίθος γενόμενος

B «ἧς αὐτοῦ Ἐχχλησίας ἄχρᾳ φιλανθρωπίᾳ xal

ἀγαθότητι ἐν ἀσφαλεῖ θεμελίῳ ταύτην ἐπῳχοδό-
μῆσε, καὶ οἱ ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου͵ χάριτος προδ:-
θλημένοι κατὰ διαδοχὴν προμάχεφθαι τῆς ἀληθείας
πὰς τοῦ πολεμίου xal βασχάνου ἐχθροῦ μηχανὰς καὶ
ἐπιδουλὰς κακῶς. ἀναφυομένας ἐχτέμνουσι τῇ μα-
χαίρᾳ τοῦ Πνεύματος, καὶ εἰς τὸ μηδὲν ἀφανίζουσιν,
Ἐπεὶ τοίνυν αὐτὸς ὁ πονηρὸς xai χοινὸς τοῦ γένους
ἡμῶν ἐπίδουλος xai πολέμιος καὶ ἐχθρὸς, ὡς εἴρη-
ται, καὶ τῶν ζιζανίων σπορεὺς μὴ φέρων ὡς àv-
θρωποχτόνος τὴν ἧτταν, ἄλλοτε ἄλλοις χέχρηται
δελεάσμασι καὶ ἐπιδουλαῖς, διαστρέφων τὸ Χριστια-
νικὸν γένος, ὑπὲρ οὗ Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν
.. μὲν χαταδεξάμενον τὸν ὑπὲρ ἀπάντων σωτη-

Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν προστασίαν τῶν ἡμετέρων ψυ- (, ριώδη θάνατον, καὶ ἐπὶ χαιρῶν διαφόρων ὀργάνοις

χῶν ἀναδεξάμενοι, καὶ χατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον
χρέος ἀπαραίτητον ἔχοντες ἀγρυπνεῖν ὑπὲρ σωτη-
ρίας τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες διὰ
τοῦτο, καὶ νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἀναγχαῖον χρίνομεν
μετὰ τοῦ ὑπερεύχεσθαι χαὶ γράφειν καὶ παραινεῖν
xaY εἰσηγεῖσθαι πρὸς ὑμᾶς τὰ θεοφιλῆ καὶ ψυχώ-
φελῇ, ἐπεὶ χαὶ τούτου χάριν ἐτάχθησαν οἱ ποιμέ-
νξξ, X100; ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐδίδαξεν.
Ἰδοὺ τοίνυν προσέχειν τοῖς λεγομένοις παραχα-
λοῦμεν τὴν ἡμετέραν ἀγάπην" ἴσιος γὰρ ἄν τι
ἐντεῦθεν καὶ ὠφέλιμον λάδητε. Ὃ πανοιχτίρμων
xai φιλάγαθος Κύριος, 6 ἀληθὴς Θεὸς ἡμῶν ἀπὸ
τῆς οἰκείας αὐτοῦ χρηστότητος τὸ ἀνθρώπινον γένος
£x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, τῇ ἰδίᾳ
. εἰχόνι τοῦτο ἐτέμησε, καὶ τῆς τοῦ παραδείσου τρυ-
φῆς xat ἀπολαύσεως χατηξίωσεν᾽ ὁ δὲ ἀντιχείμενος
xax χοινὸς ἐχθρὸς καὶ πολέμιος, φθονήσας αὐτῷ τῆς
μακαρίας καὶ καλῆς ἐχείνης διαγωγῆς τε χαὶ κατα-

χρῆται πρὸς ὑπουργίαν τῆς κακία; αὐτοῦ xal πρὸ
ποῦ νόμου xal μετὰ τὸν νόμον sig εἰδωλολατρείαν
ὑπεσχέλισε τοὺς ἀνθρώπους, μετὰ δὲ τὴν ἔνθευν τοῦ
Κυρίου ἐνανθρώπησιν κατήνεγχεν αὐτοὺς εἰς αἱρέ-
σεῖς καὶ χαχοδοξίας xat σχίσματα καὶ χαινοφωνίας
xai πλάνις παντοία: ἐπὶ τῷ ἀποστῆσαι τοῦ πε-
ποιηχότος Θεοῦ. Ἐπεὶ γοῦν εἶδεν ὁ ἀντιχείμενος
τὰς μηχανὰς αὐτοῦ xal χαχουργίας ἐχεένας καταρ-
γηθείσας τῇ θεϊκῇ δυνάμει, νῦν πρὸὴς τὸ τελευταῖον
xal μεῖζον καχὸν, τὰς γοητείας δηλονότι xal μαγείας
χαὶ ἐπῳδὰς, τὸ ταλαίπωρον γένος τῶν ἀνθρώπων
ἐχχλῖναι ἀντιτεχνᾶται, xal τῆ: νόσου ταύτης μετα-
δίδωσι τοῖς ἀχεραιοτέροις xal ἀπλουστέρης χαὶ
ἀφυλάχτως ἐξ ἀπροσεξίας βιοῦσι, καθὼς πάντως

Ὁ εγνωρίσατε, ἐν Κυρίῳ τέχνα μου ἀγαπητὰ, χαὶ

ὅπως ὑπέθαλεν ὁ ἐχθρὸς καὶ ταυτηνὶ τὴν γυναῖκα
sh» ᾿Αμαραντίναν μαγείαις πρότερον προσχει μένην
χαὶ ἀπὸ κοιλίας μαντιχὰ; φλυαρία; φθεγγομένην

Digitized by Google
