1?55 jt

CALLIST] ET PHILOTIIEI CP. PATRIARCH.

1336

θρῶν γραμμάτων τῆς βασιζικῆς καὶ θείας χϑι- A σιν ὑφορώμενος, μὴτε τὴν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων

ρός.

H. 1 Ὁ ἁγιώτατος. πατριάρχης θεουπόλεως μὲ-
γάλη; ᾿Αντιοχείας ἔφη, ὡς ὁ Καισαρείας, ἐὰν ἐλευ-
θέραν τὴν συνείδησιν καὶ ἀκατάγνωστον εἶχεν ἀφ᾽
ὧν ἐνεχλήθη, ὑπέμεινεν ἂν τὴν συνοδιχὴν κατεξέ-
πᾶσιν, Νῦν δὲ προπετευσάμενος xal τῇ βασιλείῳ
καὶ θείᾳ περιωπῇ οὐκ εἰς εὔχαιρον προσελθὼν,
νεανιευσάμενος δὲ χαὶ κατὰ τοῦ ἁγιωτάτου δέσπό-
tov ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ μου, τοῦ olxoupé-
νιχοῦ πατριάρχου, ἔδειξεν ἑαυτὸν δυσσυνειδήτως
ἔχοντα, xal διὰ" τοῦτο σύγχυσιν μελετήσαντα τῆς
ἐχχλησιαστιχῆς εὐταξίας, ὅθεν ἀπολογίας πάσης
παρὰ τῶν ἱερῶν χανόνων ἀπεστερήθη, xal ἔνδιχον
χατεδιχάσθη χαθαίρεσιν, καὶ ἔστω καθῃρημένος xat
πάσης ἱερατικῆς ἀξίας γεγυμνωμένος.

X. Patriarcha ἐπ jus vocat monachum Joannicium.

T Φθάνει ὁ μοναχὸς Ἰωαννίχιος ἔτι χατὰ χοσμι-
χοὺς διάγων καὶ γυναῦκὶ συνοικῶν εἰς τὸν τοῦ πρε-
σδυτέρου βαθμὸν προδιδατθεὶς τηνιχαῦτα καὶ τὸ
ἱερατιχὰν λειτούργημα ἐχτελῶν. Ἐπεὶ δὲ θανάτι»
παύτην ἀπέθδα)ε, καὶ ἐν χηρείχ ηὐρίσχετο, νέαν
ἄγων τὴν ἡλικίαν, οὐχ ἀγαθὴ δὲ ἦν καὶ ἡ φήμη τῆς

ἀναστροφῆς αὐτοῦ, ἀπείργετο διὰ ταῦτα παρὰ toU.

τιμιωτάτου ἀρχιδιαχόνου xal σαχελλίου τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐκχχλησίας,
ἀγαπητοῦ χατὰ Πνεῦμα υἱοῦ τῆς ἡ μῶν μετριότη-

τὸς, χῦρ Μιχαὴλ τοῦ Καθδάσιλα, ὥστε τοῖς χοσμι- Ο

χοῖς ἐνστρέγεσθαι, ὡς μὴ λυσιτελοῦν αὐτῷ τοῦτο,
χἀντεῦθεν ἀπεχάρη χατὰ μοναχοὺς ἐν τῇ κατὰ τὴν
θευδέξαστον Κωνοταντινούπολιν σεθασμίᾳ τῆ; Πε-
ριθδλέπτου μονῇ, ἐν f] δὴ xal χατὰ τὸ χρατηῦν ἔθος;
πὴν ἱερατικὴν καὶ αὐτὸς ἐξεπλέρου ὑπηρεσίαν. ᾿Αλλ᾽
οὔτε οὕτω τὰ τῆς πολιτείας εἶχε συνάδοντα τῷ
βαθμῷ, ὁμιλίαις οὐ καλαῖς χρώμενος. Τοῦ χαιροῦ
τοιγαροῦν παρατρέχοντο: διέμενεν, dug ἐδόχει, ἀνεξ-
ἔλεγχτα τὰ τοῦ πράγμᾳτο:. Πρό τινων μέντοι fjuc-
ρῶν συνὼν ὁ τοιοῦτος τῷ μοναχῷ ᾿Ἡσαῖχ, μεθ᾽ οὗ
δηλονότι ἐπὶ βλάδῃ [ψυχιχῇ συνήθως εἶχε, xai φιλι-
χῶς συνέθετο, καὶ χατέλαθον ἐν... . . εἰς τὸ προ-
δίλως κατεγνωσμένον ὁσπήτιον τῆς θυγατρὸς τοῦ
ἐπονομαζομένον Θινιάτον ἐχείνου, τῆς λεγομένης
μοναχῆς «. .«. θινιατίσσης, ἥτις χαὶ πρὸ τοῦ
ἀμφ'ιάσασθαι τὰ μοναχικὰ διατεθρυλλημένη ἦν, ὡς
ἀσώτως βιοῦσα, καὶ οὐ μόνον ἐπ᾿ ὀλέθρῳ τῆς οἰκείας
ψυχῆς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ λύμῃ πολλῶν ψυχῶν ἀπ᾽ αὖ-
τῆς μαστρυπευομένων. Μετὰ δὲ xoi τὸ περιδαλέ-
σθαι ἂν τῷ οἴχῳ αὐτῆς τὰ μοναχικὰ xax ἐν αὐτῷ
χαταμένειν, ἐπὶ τὸ χεῖρον προέχοψε μάλιστα, τὸν

τοιοῦτον ἑαυτῆς o'xov χαμαιτυπεῖον ἀπεργασαμένη,͵

χαὶ ταῖς νεωτέραις μοναγαῖς μαστροπὸν ἑαυτὴν xa-
ταστήσασα, ὡς μὴ ὥρφελεν. "EvÜsv τοι καὶ ἐφοίτα
μὲν ὁ ῥηθεὶς Ἰωαννίχιος, ἐχεῖ προσεταιριζόμενος
καὶ τὸν συνήθη αὐτοῦ μοναχὸν Ἡσαῖαν, ἐφείλκετο
δὲ μεθ᾽ ἑαντοῦ xal τὴν μοναχὴῆν.. . . . εἰς τὸ τοῖ-
οὗτον πορνεῖον, ἀνχίδην εἰσερχόμενος xal τὰ 6o-
κυῦντα διαπραττίμενος, μὴτε τῇ» 0:o0:v ἐπεξίλτυ-

κατάγνωσιν αἰσχυνόμενο; * ἐπειδὴ xal χατὰ lepo-
μονάχους βιοῦν τὰς συνθήκας δέδωχε πρὸς θεὸν, ὡς
ἱερωσύνης ἀξίωμα περίχείμενος. Ἦν μὲν οὖν ἐπὶ
πολὺ τὸν τρόπον τοῦτον παρυποχλέπτων τὲ Xal
λανθάνων, καὶ ταῦτα τῆς ἡμῶν μετριότητος (pov
πίδα πλείστην Χριστοῦ χάριτι χαὶ προμήθειαν mov
ουμένης καὶ προαναγγελλούσης xal προαναφωώνου-
μένης, δι᾽ ὧν τε ἀπέλυσεν ἐγγράφως συνοδιχῶν
πράξεων, xal δι᾽ ὧν καθ᾽ ἑχάστην παρήνει καὶ εἰσ-
ἡγεῖτο, καὶ δι᾽ ὧν ἀποχατέστησὲεν ἐξάρχων πάντας
τοὺς ἱερωμένους χαὶ μοναχοὺς, ἀπεχομένους καπη-
λείων xai μέθης xot τῶν Ex μίθης ἐπιγινομένων
θεοστυγῶν ἔργων xal ἀσελγῶν πράξεων, ἐκχκλένειν
χαὶ τῆς ὁμιλίας τῶν φαύλων καὶ ἀχολάστων “ διὰ

Β ταῦτα γὰρ ἔρχεται fj ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀπει-

θοῦντας, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, xai κατὰ τὸ
προσαρμόζον αὐτοῖς σεθάσμιον σχῆμα θεοφιλῶς xal
μετὰ σεμνότητος πολιτεύεσθαι" ἑπεὶ xol. ὁμιλίαις
χαχαὶ φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ, ὡς τὰ ἱερὰ θεσπί-
ζουτιν Εὐαγγέλια. "A δὴ πάντα καὶ βλέπων συνε-
χῶς καὶ ἀχοῇ λαμδάνων ὅδε ὁ Ἰωαννίχιος παρ᾽
οὐδὲν ἐτίθετο, καὶ ἠφροντίστει. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
ἄμα τῷ δηλωθέντι ἑταίρῳ xal συνήθει αὐτοῦ μὸ-
ναχῷ Ἡσαΐᾳ σὺν τῇ τοιαύτῃ μοναχῇ τῇ . . ....
χατὰ τὸ δοχοῦν παραγίνεται εἰς τὸ εἰρημένον ἀσω-
*:lóy ταύτης δὴ τῆς Θινιατίσσης ἀνερυθριάστως.
"Ev0a δὴ καὶ πρὸ ὀλέγου ὁμοῦ τούτων τῶν εὑρισχο-
μένων καί τινων ἐξεπίτηδες -ἐνεδρευόντων ἐπὶ τὸ
εἰσελθεῖν εἰς τόδε τὸ ἀσωτεῖον καὶ ἐπ᾽ αὐτοφώεῳ
ποὺς τοιούτους χρατῆσαι xal ἀφελέσθαι μὲν χαὶ τὰ
προσόντα τούτοις, ἐπόπτην δὲ στηλιτεῦσαι αὐτοὺς
xai θριαμθεῦσαι" ἐπεὶ ὁ τιμιώτατος δικαιοφύλαξ
καὶ πρωτέχδιχος τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ
Μεγάλης Ἐχχλησίας, ἀγαπητὸς χατὰ {νεῦμα υἱὸς
τῆς ἡμῶν μετριότητος, xüp Ἰωάννης ὁ Φύλαξ,
ἔτυχε καθ᾽ ἀδὸν ἐχεῖσε διερχόμενος, καὶ οἱ ἐν γει-

πόνων οἰχοῦντες. εἶπον xal ἔδειξαν αὑτῷ τὰ περὶ

τούτων, καὶ ἐζήτησαν προμηθεύσασθαι καὶ ἀπαλ-
λάξαι τῆς ἀτιμίας αὐτοὺς, τοὺς μὲν μετὰ. θράσους
ὡρμημένους πρὸς τοῦτο ἴσχυσε μόλις καὶ κατέπαυσε
xal ὑποχωρῆσαι παρεσχεύασε, μεταχειρισάμενο:,
ὡς ἐνῆν, γενομένης καὶ δόσεως εἰς τοὺς τοιούτου:,
ὅση δὴ καὶ ἐγένετο, αὐτὸς 6b ἔνδον γενόμενος xat

D ἰδὼν αὐτοψεὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἀσωτείῳ τόν τε ῥηθέντα

Ἰωαννίχιον καὶ τὸν φίλον αὐτοῦ, τὸν μοναχὸν
*Haatav, cov ταῖς εἰρημέναις μοναχαῖς τῇ τε Θινια-
τἰσσῃ καὶ τῇ. . ἡλευθέρωσε μὲν τούτους ἐν-
τεῦθεν, πλὴν σχώμμασι xal ὀνειδισμοῖς οὔχ ὀλέγοις
αὐτοὺς καθθπέδαλε χστὰ τὸ εἰχὸς, ὅπω;: ἐπ᾽ ἀθετὴ -
cet τοῦ πρὸς Θεὸν ἐπαγγέλματος φαύλοις xat ai-
σχίστοις πράγμασιν ἐξέδωχαν ἑαυτοὺς, xal ταῦτα
«τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας χατὰ τὸν ἀναγεγραμ-
μένον τρόπον ἀπέχεσθαι χαθάπαξ τῶν τοιούτων πα-
ρχχελευομένης καὶ διδασχούσης. Οὕτως οὖν διαῤ-
ρήδην ἐξελεγχθέντος τοῦ πράγματος, οὐδεμία τις
ἣν χρεία ἢ ζήτησις παραστάσεως πλείονος, καθαι-
ρέσξι τὸν Τωχννίκτιον παντελεῖ χαθυπάγουσα. Πλὴν
ἡ μετρύτης ἡμῶν, πᾶταν πρόφασιν περιαιροῦσα͵

Digitized by Google
