1351

SYNODICE CONSTITUTIONES,

1752

Χριστουπόλεως xal τοῦ Κελτζηνῆς, ὅτε ἀληθῶς ἐνώ- A τονῶν f| καὶ ἕτερόν τι παρὰ τὸ xaxov ποιῶν &va-

«πιον αὐτῶν γενομένων αὐτηχόων ἐξεῖπεν οὗτος αὐτὸ
xal ἀνεχάλυψεν, οἴχοθεν ὡρμημένος, ὡς ἐπὶ τῷ
ἀδελφῷ ἀνιώμενος, εἰ xat τοῦτο σχῦψις ὕστερον καὶ
ματαία πρόφασις ἀπελήλεγχται" οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
πρὸς αὐτοὺς τοὺς ἱερωτάτους ἀρχιερεῖς, τὸν Χριστου-
πόλεως, τὸν Κελτζηνῆς xat τὸν Σμύρνης, ἔτι τε xol
πρός τινὰς τῶν τιμιωτάτων ἐχκχλησιαστικῶν ἀρχόν-
τῶν ἔδειξε χαὶ εἶπεν ὁμοίως ἐκεῖνος, μέλλων ἀποδὴ-
μεῖν ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα, ὅτι χατὰ πρόφασιν χατεψευ-
σμένην ἐξέθετο τὴν προδᾶσαν ἔγγραφον ὑπόσχεσιν
παρ᾽ αὐτοῦ τὸ δὲ σχόπιμον ἦν ἐχείνῳ ὁλοσχερῶς,
ὡς εἴπερ μόνον ἰσχύσας ἐξέλθοι, οὐχ ἂν πώποτε ὑπο-
στρέψειεν, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ. Οὕτως οὖν οὐ μόνον
καθάπαξ κατεφρόνησε τῆς τῶν θείων xal ἱερῶν xa-

νόνων παρατηρήσεως, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἐγγρά- B

qo, ὑπεσχημένων, ἔργῳ δήπου πληρῶν, ἅπερ Dae
ᾳρότερον, ἀλλὰ καὶ ἐκ καχοήθους ψυχῆς xal γνώ»
μῆς θρασείας κατολιγωρῶν ἄντικρυς καὶ xasanal-
ζων xai παρ᾽ οὐδὲν τιθέμενος τὰ πρὸς αὐτὸν χατὰ
τὴν κανονικὴν διάταξιν ἀπολυθέντα συνοδιχὰ ψηφί-
σματα, μεταχαλούμενα τοῦτον ἐνταῦθα, ἐμήνυεν, ὡς
οὐδέν ἔστιν ἔργον αὐτῷ οὐδὲ φρόντισμα ἀφικέσθαι
ἐνταῦθα, ἐπειδὴ ἑτέρας ἔχει δουλείας ἐπικειμένας
αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔγγραφον ἀναφορὰν ἐξαποστεῖλαι
ἠνέσχετο εἰς τὴν σύνοδον ἢ ἱχεσίαν τινὰ ποιήσασθαι
καὶ παράκλησιν ἣ καὶ ὡρισμένον τινὰ χαιρὸν δηλῶ-
σαι περὶ τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ ἢ περὶ, ἑτέρας ἡστινοσ»
οὖν αἰτίας ἣ ζητήσεως, ἀφροντίστως ἔχων παντά-
ᾳασιν, ὥσπερ ἂν εἰ μὴ διαφόρως ἐξηλέγχετο συνοδι»
κῶς, ἐφ᾽ οἷσπερ ἑάλω τοῖς χανόσι παντελῶς ἀπηγο-
ρευμένοις, μηδ᾽ ἐπηγγέλλετο ἐγγράφως ἐπὶ τῷ
ἀπαντῆσαι καὶ ἀπολογήσασθαι, xai ταῦτα συνυδιχῶν
ψηφισμάτων μεταχαλουμένων αὐτὸν, ὡς δεδήλωται,
καὶ τῶν σνγχαταθδάσεω; λόγῳ δοθεισῶν αὐτῷ xai-
ρ'κῶν εἰς τοῦτο προυεσμιῶν παρελθουσῶν καὶ τῶν
ἱερέων ἐν τῷ ἀναμένειν ἐχτριδέντων σχεδὸν, αὐτοῦ
τὸν χαιρὸν κατὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ παραχρονομένου
xai ἀμυντιχῶς χατὰ τούτων διχχειμένου. Καὶ τί ἂν
ἔχοι τις περὶ τῶν ἄλλων χατὰ μέρος διεξιέναι;
συθεν xal εἰ κατὰ τὸν ty' κανόνα τῆς ἐν Καρχηδόνι
συνόδου οὕτω πρὸς λέξιν διαγορεύοντα * » Ἐάν τις
ἐναντιωθῇ τῇ ἰδίᾳ ὁμολογίᾳ, ἤτοι “ἢ ἰδίᾳ ὑπογρα-
φῇ, ἑαυτὸν ἀποστερήσει τῆς ἰδίας τιμῆς, » πολλῷ re

.

ναχτεῖται xal ἀφορίξεται.» Οὐχ ἥκιστα ἂν εἴη ὑπὸ
καθαίρεσιν εἰς τοῦτο θράσους ἐληλαχὼς, ὥστε χαὶ
«ἣν τῶν Καυκασίων τῆς μεγάλης συνόδου &ytwvátry
μητρόπολιν καὶ τῇ πατριαρχιχῇ πεοιωπῇ ἄνωθεν
ὑποχειμένην καὶ ταῖς λοιπαῖς συνοδικαῖς μητροπό-
λεσι συνηριθμημένην αὐτονόμως xal ἀκανονίστως
ἀποτολμῆσας ποιήσασθαι ὑφ᾽ ἑαντὸν, οὐ μόνον “ἧς
ἀληθείας καταψενδόμενος παντελῶς, ἀλλὰ καὶ ἀπ᾿
ἐναντίας ἐλθὼν τῇ ἑτέρᾳ τούτου ὁμολογίᾳ ἐγγράφῳ.
ὅτε εἰς ἀρχιερέα προέδαινεν, οἰχεοχείρως ἐγγραψά»-
μένος ἐπὶ λέξεως οὕτω: « Πρὸς τούτοι; καθομολογῶ
φυλάττειν xal τὰ πατριαρχικὰ δίκαικ ἀπαρεγχεί-
ρῆτα. » Πρὸς τούτοις γε μήν ἔστιν χαθαιρετέος καὶ
διὰ τὰ ἕτερα ἄτοπα xol ἀχανόνιστα, ἅπερ αὐτός τέ
διωμολόγησεν ἀπὸ τοῦ οἰχείον στόμλτος, καὶ ol δια-
ληφθέντες πραγματενταὶ xal πολῖται συνοδιχίῶς μετ᾽
ἀσφαλείας τῆς προσηχούσης ἐρωτηθέντες παρέστη-
σαν, tà πλείω δὲ παρῆχεν ὁ λόγος τῆς ἀτοπίας αὐὖ-
τοῦ, τὸ μῆχος ὑφορώμενος " ἤρχει μέντοι γε χαὶ μό-
voy τὸ ἐν παγίδι ληφθῆναι τῇ ὁμολογίᾳ τῆς γλώσσης
αὐτοῦ, τοῦτο δὴ τὸ Σολομώντειον εἰς τὴν τούτου
καθαίρεσιν, ἥπερ ἐῤῥήθη, «h δὲ καὶ τὴν τῶν Καν.
χασίων ἁγιωτάτην μητρόπολιν ἀποσπκάσαντα τῆς
ἁγίας τοῦ Θεοῦ χαθολικῆ;; καὶ ἀκοστολικῆς "Exxin-
σίας ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἀναιδῶς ποιήσασθαι, τοῦτο δὲ xal
πάσης συμπαθείας αὑτὸν ἀποκλείει. Διὰ γοῦν ταῦτα
συνδιασχεψαμένῃ 1) μετριότης ἡμῶν τῇ περὶ αὑτὴν
θείᾳ ὁμηγύρει καὶ ἀδελφότητι τῶν ἱερωτάτων ἀρ-

ἃ χιερέων, τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ Σηλυδρίας καὶ τὸν τό-

10» Νικομηδείας ἐπέχοντος, τοῦ Νιχαίας, τοῦ Χαλ-
κηδόνος, τοῦ Σταυρου πόλεως, τοῦ Χριστουπόλεως, τοῦ
Σμύρνη:, τοῦ Βιζύη;:, τοῦ Κελιζηνῆς, τοῦ Μηδείας,
τοῦ Ῥωσίου, τοῦ Σουγδαίας, τοῦ Γαρέλλης xai τοῦ
Διτόῶν, καθῃοημένον τοῦ λοιποῦ ευγχάνειν αὐτὸν,
προδήλως ἀθετητὴν τῶν θείων κανόνων γενόμενον,
καὶ ἀπογεγυμνωμένον πάσης ἱερωτύνης καὶ παντά-
πασιν ἀπηλλοτριωμένον τοῦ τῶν ἀρχιερέων χοροῦ
xai μηχέτι παρὰ μηδενὲς xa0' οἱονδήτινα τρόπον
πρ΄ σδεχθῆναι εἰς ὑπηρεσίαν ἀρχιερατιχὴν ὃ ὅλως
ἱερατιχὴν, ἐπειδὴ τὸν τοιοῦτον μετὰ πολλὴν xal
ἀχριδῇ τὴν ἐξέτασιν ἐνδίκως xal κανονιχῶς κοινῇ
πάντες συνοδιχῶς παντελεῖ καθαιρέσει χαθυποδάλ-
λομεν. Διὰ γοῦν τὴν περὶ τούτου μόνιμον τὴν ἀσφά-

μᾶλλον ταύτης ἐνδίχως ἀποστερηθήσιται ὁ προδῆ- D λξιαν xat εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον ἀπολέλυται καὶ ἡ ἔγ-

λως ἀθετητὴς γενόμενος οὐ μόνον τῆς οἰχειοχείρου
αὐτοῦ ἐγγράφου ὑποσχέσεως χαὶ ὑπογραφῆς, ἀλλὰ
καὶ προδέλως χαταφρονητῆς τῶν τε θείων χανονι-
χῶν διατάξειον xai τῶν προσχαλουμένων αὐτὸν δια»
"φόρως συνοδικῶν ψηφισμάτων καὶ μηδὲ ἀπολογίας
ἡστινοσοῦν, χαθάπερ χαὶ ὀφειλομένως εἶχε. Καὶ πά-
λιν" « Εἰ xatà τὸν ἀπυστολικὸν λ:' χανόνα οὕτω κατὰ
ῥῆμα ὑεσπίζοντα, &nioxonov μὴ τολμᾷν ἔξω τῶν
ἑαυτοῦ ὥρων χειροτονίας ποιεῖσθαι εἰς τὰ; μὴ ὑπο-
κειμένας αὐτῷ πόλεις xol χώμας, εἰ δὲ ἐλεγχθείη
τοῦτο πεποιηκὼς παρὰ τὴν τῶν κατεχόντων τὰς πό-
Att, ἐχείνας καὶ χώρας γνώμην, καθα’ρείσθω xat
αὐτὸς xai οὖς ἐχειροτόνησε. » Διαγορεύουσι δὰ xal
οἱ φιλευσεδεῖς νόμοι ῥητῶς " « Ὁ ἐν ὑπερορίᾳ χειρο-

Ypaqo; αὕτη συνοδικὴ ἀπόφασις εἰς χαθαίρεσιν αὖ-
τοῦ, καταστρωθεῖτα ἐν τοῖς ἱεροῖς κωδικίοις, ὥσπερ
εἴθισται καὶ νενόμισται χατὰ τὴν ἀνέκαθεν Enaxpa-
τήσασαν παράδοσιν καὶ ὑποτύπωσιν τῇ Ἐχχλησίᾷ
θεοῦ.

T Elye τό " Μηνὶ Ἰουλίῳ ly6. ἐννάτης.

XXIX. Patriarcha. nominat. meiropolitam Rhodi εἰ
Cycladum,

1. t Εὐλαδέστατοι κληρικοὶ τῆς ἁγιωτάτης μητρο-
πόλεως Ῥόδου, ἀγαπητὰ χατὰ Κύριον τέχνα τῇς
ἡμῶν μετριότητος, χάριν, εἰρήνην, ἔλεος, εὐθηνίαν
τε τῶν ἀγαθῶν xat ψυχιχὴν σωτηρίαν ἐπεύ ζεται
ὑμῖν ἡ μετριότης ἡμῶν ἀπὸ θεοῦ πα.τὐκράτορος. Ἡ

Digitized by Google
