1321

CALLISTI ET PHILOTHEI CP. PATRIARCI.

1522

ραντίνης ἐπὶ τῷ ἀπερισπάστως τῆς xarà Θεὸν ἀγω- A ἐχδίκησις εἰς σωφρονισμὺν xal ἀναστροφὴν τῶν πε΄

γῆς ταύτην ἀντικοιεῖσθαι, ἐπηυδόχησε τῇ πρὸς
«άντα τὰ κάλλιστα προχείρῳ καὶ βασιλικῇ εὐποιίᾳ
xai εὐμενείᾳ αὐτοῦ, οὐχ ἤχιστα δὲ, ἐν οἷς ἐστι τὸ
σπουδαζόμενον σωτηρία ψυχῶν, χαὶ εὐηργέτητε
πρὸς τήνδε τὴν μοναχὴν ᾿Αμαραντίναν ὑπέρκυρα
ἑκατὸν, ἅτινα καὶ ἐδόθησαν παρ᾽ αὐτῆς πρὸς τὴν
σεδασμίαν μονὴν τῶν Μαγγάνων, καὶ ἐτάχϑη ἔχειν
xai λαμθδάνειν αὐτὴν ἐντεῦθεν ἀδελφάτον ἕν κατὰ
τὸ πάντη ἀνελλιπὲς, χαθὼς ἔχουσι δῇτα xat λαμδά-
νουσι xal οἱ ἐν τῇ ῥηθείσῃ μονῇ μοναχοὶ τὰ oixsta
ἑαυτῶν ἀδελψάέτα, προσευεργετήτας xai ἐπιόρχδεύ-
σας εἰς τοῦτο χαὶ σεπτὸν πρόσταγμα. Τὸ παρὸν
ἀπολύουσα γράμμα καὶ ἡ μετριότης ἡμῶν, ἐν ἁγίῳ
διαχελεύεται Πνεύματι, ὡς ἂν ἔχῃ xat λαμδάνῃ ἡ

ῥηθεῖσα μοναχὴ ᾿Αμαραντίνα, ὡς δοῦσα τὰ τοιαῦτα Β

p ὑπέρπυρα πρὸς τὴν σεδασαίαν τῶν Μαγγάνων
μονὴν, ὡς δεδήλωται, τὸ εἰρημένον ἀδελφάτον αὐὖ-
τῆς ἀνελλιπῶς xal κατὰ τὸ ἀχέραιον xal ὁλόχλῃρον
χαὶ μετὰ τῆς συνήθους εὐλογίας, χαὶ μηδενὸς στε-
ρῆται ἐξ αὐτοῦ, ὥσπερ xat ol διαληφθέντες μοναχοὶ
ἔχουσι τὰ ἑαυτῶν ἀδελφάτα ἀνελλιπῶς, καθώς τε ὁ
χράτιστος xal ἅγιός μου αὐτοχράτωρ διὰ τοῦ σεπτοῦ
αὐτοῦ ἱπροστάγματος διορίζεται xal ἡ μετριότης
ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος παρεγγνᾷ γράμματος, ὀφει-
λόντων καὶ τῶν κατὰ καιροὺς ἡγουμενιχῶς προῖστα-
μένων ταύτης δὴ τῆς σεδααμίας μονῆς, δηλαδὴ τῶν
ἐν αὐτῇ μοναχῶν, ἀποδιδόναι τῇ μοναχῇ 'Ἅμαραν-

τισῇ «τὸ ἀδελφάτον ἀνεγχρατήτως xat ἀνυστερήτως
xal χωρὶς οἰασδήτινος προφάσεως καὶ μετ᾽ εὐλογίας
τῆς συνήθους, ὡς εἴρηται" ἐπεὶ τούτου ἕνεχα βαρύ-
ταῖον ἐπιτίμιον ἐπανατεινόμεθα.

t Εἶχε τό" Μηνὶ Δεκεμδρίῳ Ἰνδ. πέμπτης.

Vil. Callistus monet visitatorem. Constantinopolyos
Scutariotam ut clerum moderetur.

* Ὁ εἰς ἔξαρχον ἀνατεθειμένος τῆς κατὰ τὴν
θεοδόξαστον Κωνσταντινούπολιν ἐνορίας τῆς τοῦ
᾿Λαρὼν, θεοσεδέστατε πρεσθύτερε χαὶ ταδουλλάρις
Σχουταριῶτα, τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ τὸ Deo;
ἐπεύχεταί σοι ἡ μετριότη; ἡμῶν. Τὸν πέρυσι χαιρὸν
προμηθευταμένη χάριτε Χριστοῦ ἢ μετριότης ἡμῶν,
ἵνα ἀπέχωσιν οἵ τε ἱερωμένοι xal οἱ μοναχοὶ ἀπὸ
τῶν καπηλείων, χλὶ ἀναστρέφωνται χατὰ τὸ προσ-

α.

ριφρονούντων xol ἀπειθούντων τῇ ᾿ἔχχλησίᾳ Θεοῦ,
τοῦ κοινοῦ συμφέροντος προνοουμένη διὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ χάριτος, ὡς; ἂν ἀπὸ τῆς σήμερον, ἥτις bot.
τρίτη τοῦ Σεπτεμδρίου, ἔχητε. παντοίαν προσοχὴν
xai συντήρησιν, καὶ οὐδὲν τολμήσῃ τις ζητῆσα: xal
λαθεῖν βοῦλλαν ἀλλαχόθεν συνοιχεσίου μέλλοντος
πρόδαίνειν, ἀλλ᾽ ἀνατρέχῃ ὁ ζητῶν μετὰ σοῦ εἰς
τὴν ἡμῶν μετριόξητα, χαὶ δοχιμασίας πρότερον κατὰ
τὸ ὀφειλόμενον τῇ Χριστιανικῇ καταστάσει ἐννόμου
γινομένης, διδῶται fj προτροπὴ xal ἡ βοῦλλα ἐντεῦ-
θεν, ἵνα εὐδοχοῦντο; τοῦ φιλαγάθον θεοῦ παύσηται
καὶ ἡ ἐπελθοῦσα τῷ ταλαιπώριμν ἡμετέρῳ γένει κα-
“παιγὶς, καὶ μεταποιηθῇ εἰς αἰθρίαν, διορθώσεως
γενομένης, εὐμενῶς ἐπιδλέψαντος ἄνωθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, πλουσίου ὄντος
ἐν ἐλέει χαὶ οἰχτιρμοῖ;, καὶ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν ἀπο-
δεχομένου * γίνωσχε γὰρ, ὡς, εἴπερ οὐδὲν συντηρτ.-
θῇς εἰς τοῦτο, ἀμεταθέτως μέλλεις ἐχκεσεῖν καὶ
τῆς σῆς ἱερωσύνης xaX χαθαέίρεσιν παντελῆ ὑποστῇ-
vat * οὐ μὴν ἀλλὰ xat περὶ τῶν τοιούτων ἱερωμένων
καὶ μοναχῶν καὶ νῦν πάλιν προαναφωνεῖ καὶ mpo-
αγγέλλει ἡ μετριότης ἡμῶν, ὡς ἄν οὐ μόνον &zé-
χωσιν ἀπὸ τῶν καπηλείων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν Aot-
πῶν τῶν χατεγνωσμένων, χαὶ πολιτεύωνται ἐν 9169
γότητι βίου καὶ ἀγαθοῖς τρόποις, εὑρισκόμενοι τοῖς
ἄλλοις εἰς τύπον καὶ ὑπογραμίμὴν τοῦ καλοῦ * ἐπεὶ,
ἐὰν σγῦ ἀμελοῦντος πάλιν ἐμπίπτωσιν οὗτοι εἰς τὰ
τοιαῦτα ἀπηγορευμένα, σὺ μέλλεις εὐθυνθῆναι χα-
νονιχῶς καὶ χινδυνεῦσαι ἀρτίαν τῆς ἱερωσύνης σου.
Παρακελεύεται δὲ xa τοῦτο ἢ μετριότη: ἡμῶν, ἵνα.
οἱ περὶ τὸ μέρος; τῆς τοιαύτης ἐνορίας εὑρισχόμενοι
ἅπαντες ἱερεῖς ποιῶσιν ἔργον ἐπιμελέστατον πρ᾽
παντὸς, xal προσκαλῶνται τὸν τοιοῦτον αὐτῶν ἔξαρ-
xov ἕν τε ἑορταῖς ἁγίων καὶ μνήμαις τῶν ἀποιχομέ-
νων χαὶ εὐχελαίοις xa πάσαις ἁπλῶς ταῖς λοιπαῖς
ἱερεῖς τελεταῖς, ὅκως ἐποπτεύῃ καὶ ἐπιτηρῇ προσ-
ηχόντως xal κατὰ τὸ" ἀρέσχον Θεῷ ἐνεργεῖσθαι τὰ
τοιαῦτλ καὶ “χατὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν τάξιν τε xal
παράδοσιν " ὅστις δὲ ἀπὸ τούτων φωραθείη μετὰ τὴν
παραχέλευσιν ταύτην τῆς ἡμῶν μετριότητο; μὴ
«ποιῶν οὕτως, ἄλλὰ χωρηθῇ εἰς ἀθέτησιν ἐπὶ «ul;
εἰρημένοις, ὑποστήπεται καὶ ἀργίαν τῆς ἱερωσύνης
αὐτοῦ, καὶ χαταδίκῃ ἑτέρᾳ σωφρονισθήσεται, vat

ἁρμόζον αὐτοῖς σχῆμα, παρεχελεύσατο ἐγγράφως, Ὁ ἀνενέργητον ἔσται, ὅπερ ἂν χωρὶς τῆς παρουσίας

ὅσον γινώσχει;, ὡσαύτως προεμηθεύσατο fj μετρ.ὅ-
τῆς ἡμῶν καὶ παρήνεσε xal ἐπεφωνήσατο διαφύ-
gue, ἵνα γένωνται ἐκ τοῦ μέσου xal διορθωθῶσιν
εἰ τριγαμίαι, αἱ ἀθεμιτογαμίαι, αἱ τετραγαμίαι, αἱ
πολυγαμίαι, αἱ μοιχοζευξίαι, δι᾽ ἅπερ ἔρχεται ἡ
ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺ; υἱοὺς τῆς ἀπειθείας, χατὰ
τὸν μέγαν ᾿Απόστολον" ἐπεὶ γοῦν οὐδὲν πλέον ἐγέ-
vito xal μετὰ τὰς τοσαύτας; παρεγγυήσει; xal πα-
ραινέσει; τῆς ἡμῶν μετριότητο;, ἀλλὰ προεχώρησεν
ἡ νόσος εἰς παροξυσμὸν καὶ ἀγανάχτησιν τοῦ Θεοῦ
μάλιστα, διὰ τοῦτο ἐπισχήπτει xal παρακελεύεταί
90: ἣ μετριότης ἡμῶν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι " ἐπεὶ κατὰ
τὴν τῶν φιλευσεόῶν νόμων διαταγὴν μετὰ πρώτην
καὶ δευτέραν καὶ τρίτην ἐπυφώνησιν γίνεται καὶ
; Para&or. Gs. CLIT.

τούτου λάθρᾳ ἐνεργηθῇ. Ἧ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ
$090.

T Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς τό"
Μηνὶ Σεκτεμδρίῳ ἐνδ. c.

Vill. Callistus monet metropolitam Kievie ut pacem
faciat cum. duce Tvereusi Michaele.

T Ἱερώτατε μητροπολῖτα Κυέδου xal p
Ῥωσίας, ὑπέρτιμε, ἀγαπητὲ, ἐν ἁγίῳ ἱ]νεύματι
ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος χαὶ συλλειτουργὲ,
χάρις εἴη καὶ εἰρήνη παρὰ Θευῦ τῇ σῇ ἱερότητι.
Τὰ γράμματά σου μετὰ τοῦ ἀνθρώπον σου τοῦ ᾿Δθ-
δαχοὺμ ἐδεξάμην, καὶ ἐγνώρισα ἐξ αὐτῶν, ὅτα
ἔγραφες καὶ ἀνέφερες " γνωστὸν δὲ ἔστω σοι, ὅτι!

À2

Digitized by Google
