1333

nasterium David inspicere.

t Ἱερώτατε μητροπολῖτα Φιλαδελφείας, ὑπέρτιμε
χαὶ ἔξαρχε πάσης Λυδίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγα-

πητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλειτου p-
d χάρις efr xal εἰρήνη παρὰ Θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι.
Ἐπεὶ ἔφθασεν ἡ μοναχὴ ἡ ἐπονομαζομένη ᾿Αγγελίνα
ἡ Σεναχηρίνα καὶ διξπράξατο xal εἰργάσατο εἰς τὴν
αὐτόθι σεδασμίαν γυναιχείαν. πατριαρχιχὴν μονὴν,
ἐπ᾽ ὀνόματι τετιμημένην τῆς ὑπεράγνου Δεσποίνης

xal Θεομήτορος xai ἐπιχεχλημένην τοῦ χῦρ Aavtó,

ὅσα δὴ χαὶ ἐποίησεν ἀνένδεχτα, οὐχ ὡς ἐχρῆν διατε-
θεῖσα, ἀλλὰ μᾶλλον xai ἐπὶ βλάδῃ ψυχικῇ τῶν
ἐνασχγυμένων ταύτῃ μοναχῶν, fj μετριότης ἡμῶν
xai τῆς σωτηρίας μὰν «ἁπάντων τῶν Χριστιανῶν

φροντίζουσα, Χριστοῦ χάριτι, μάλιστα δὲ τῶν μονα- B

χῶν, κατὰ Θεὸν προθεμένων xal ἐπαγγελλομένων
βιοῦν, παραδηλαῖΐ καὶ ἀνατίγησι τῇ ἱερότητί aou διὰ
ποῦ παρόντος γράμματος, ἐπιλαθέσθαι τοῦδε τοῦ
πατριαρχιχοῦ μοναστηρίαυ τοῦ κῦρ Δαυῖδ xal ἔχειν
τὴν ἐφορείαν τούτου καὶ πνευματιχὴν ἐπίσκεψιν xal
ἀνάχρισιν χαὶ παντοίαν ἐπιμέλειαν τούτου xal πρ᾽-
.« μήθειαν xai διὰ φροντίδος ποιεῖσθαι ἀπὸ τῆς ἐνού-
σης τῇ ἱερότητί cou σοφίας καὶ πνευματικῆς διδα-
σχαλίας χαὶ ἐπιστήμης, ὅπως ἂν αἱ ἐν τῷδε τῷ
πατριαρχικῷ μοναστηρίῳ θεοφιλῶς ἀναστρέφοιντο
Xil κατὰ τὸ προσαρμόζον γυναιξὶν, ἐπανῃρημέναις
τὸν μοναχιχὸν βίον χαὶ μόνῳ Θεῷ ἀφιερωμέναις,
xatà τὰς πρὸς αὐτὸν συνθήχας τούτων καὶ ἐπαγγε-
λίας, ταύτην δὲ τὴν Σεναχηρίναν, λυμηναμένην τὰς
κῶν μοναχῶν Ψυχὰς καὶ ἀνένδεχτα διαπραξιμένην,
ix τοῦ ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἀποδιώξῃς ἐχεῖθεν, ἵνα μὴ τῆς
λύμης καχῶς μεταδῷ χαὶ ταῖς ὑγιαινούσαις " τὸ γὰρ
σπουδαζόμενον χαὶ πραγματευόμενον ἡμῖν, ὡς οἷδε
καὶ ἡ ἱερότης σου, σωτηρία ἐστὶ ψυχῶν, ἔνθα δὴ καὶ
μᾶλλον πρὸ τῶν ἄλλων ὀφείλομεν. Ὡσαύτως ἐπι-
μελείσθω. ἢ ἱερότης σου καὶ ὅπως ἂν τὸ ῥηθὲν μὰ-
γαστήριον εἰς τὴν προτέραν-σὺν Θεῷ Enzvixüot εὖ-
«καξίαν καὶ χατάστασιν, xoi τὰ ὑπ᾽ αὐτὸ χτήματα
βελτιοῖντο καὶ ἐπαύξυιντο, ἐπανασωθεῖεν δὲ καὶ ὅσα
ἔφθασάν «veg οἰῳδήτινι τρόπῳ xol xatéo;ov ἀμ8-
τόχως καὶ δυναστείᾳ χρησάμενοι" θάῤῥος γὰρ ἔχει
xai ἀχοιδῇ πληροφορίαν ἡ μετριότης ἡμῶν, ὡς ταῖς
θεαρέστοις val ἐπιμελείαις τῆς ἱερότητός σου καὶ

CALLISTI ET PHILOTEE! CP. PATRIARCH.
XVII. Callistus jubet metropolitam Philudelphie mo- A «ov

1:31
πατριαρχιχοῦ μοναστηρίου, πρᾶγμα ποιεῖν
μέλλουσα καὶ τούτου ἕνεχα εἴς. τε ἀρέσχειαν τοῦ
Θεοῦ xal πολλὴν ἀποδοχὴν τῆς ἡμῶν. μετρ: ὁτητος.
“Ἐῤῥωσο χατὰ Κύριον, x. τ. δ.

t Εἶχε τό" Μηνὶ Μαρτίῳ Iv. C.

XVII. Callistus πιοίτοροι ὦ Philadelphie committit
jura ecelesiustica curanda. in. Antiqua Phocea.

T Ἡ μετριότης ἡμῶν τὸ παρὸν ἀπολύουσα γράμμα
παραχελεύεται bi! αὐτοῦ, ὥστε διοιχεῖν τὰ τῆς Π-
λαιᾶς Φωκαίας ἐκκλησιαστικὰ δίκαια τὸν ἑερώτατον —
μητροπολίτην Φιλαδελφεῖας, ὑπέρτιμον καὶ ἔξαρχον ^

πάσης Λυδίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸν ἀδελ- 5: |

φὺν τῆς ἡμῶν μετριότητος xal συλλειτουργὸν, κατὰ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ Χριστοῦ χάριτι σοφίαν χαὶ ἀρετὴν
xai πνευματιχὴν ἐπιστήμην, xat διὰ φροντίδος τί-
θεσθαι τὴν σωτηρίαν τῶν ἐκεῖ εὑρισχομένων Χρι-
στιανῶν, ἔχειν δὲ αὐτὸν δὴ τὸν ἱερώτατον ἀρχιερέα
xai ὑπέρτιμον xal ἐπ᾽ ἀδείας ἀποτάττειν ἐπὶ τῇ

 διεξαγωγῇ τῶν τοιούτων ἐχχλησιαστικῶν δικαίων

χαὶ ἐνοχῶν, ὃν ἂν ἐθέλοι xal διαχρίνοι ἱκανὸν καὶ
ἁρμόδιον ἐπὶ τούτῳ“ ὡσαύτω; ἐπιτρέπομεν καὶ üx-
χυροῦμεν τῷδε τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Φιλαδελ-
φείας καὶ ὑπερτίμῳ, ἵνα καὶ ἐν ταῖς ἐνορίαις καὶ
ἐπιχρατείαις τῶν χηρενουσῶν ἁγιωτάτων ἐκχλησιῶν
xai μὴ ἐπιδόσεως λόγῳ πρός τινας δοθεισῶν ἱερουρ-
Y7j ἐν αὐταῖς καὶ σφραγίζῃ ἀναγνώστας àm» τῶν
ἐχεῖσε, xai ὑποδιαχόνους xal διακόνους xal ἱερεῖς
χειροτονῇ " ὅθεν ὀφείλουσιν of τε κληριχοὶ τῆς Πα-
λαιᾶς Φωχαίας, πρεηθδύτεροι, μοναχοὶ xat Aatxo',
παντοίαν αἰδὼ καὶ τιμὴν ἀπονέμειν αὐτῷ χαὶ ὑπεί-
xeu xal πειθαρχεῖν, ἐφ᾽ οἷς ᾿μέλλει λέγειν καὶ εἰσ-
ἡγεῖσθαι αὐτοῖς λυσιτελέσιν, ἀποδϑιδόναι τε καὶ τὸ
ἀνῆκον χανονιχὺν χαὶ εἴ τι ἄλλο σύνηθές ἔστι xal
πεταγμένον ἀποδίδοσθαι παρ᾽ αὐτῶν τῷ μέρει τῆς
Ἐξχχλησίας. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ, x. τ. à.

1 Elge τό " Μηνὶ Μαρτίῳ ἱνδ, C.

xx, Patriarcha. inspectionem. monasterii. Hodegon
committit metropolite Macr.

[70 ἱερώτατος μητροπολίτη: Μάχρης, ὑπέρτι-
pog, ἀγαπητὸς xxtà Κύριον ἀδελφὸς τῆς ἡμῶν με-
τριότητος xal συλλειτουργὸς, πορισάμενος σεπτὸν
πρόσταγμα τοῦ κρατίστου καὶ ἁγίον μου αὐτοχρά-

ἐν τούτῳ xal xat! ἄμφω τὴν εἰς τὸ κρεῖττον ἐ πίδο- p) τορος Env τῇ χατὰ τὴν θεοφύλαχτον xal θεομεγά-

σιν καὶ ὠφέλειαν λήψεται τὸ δηλιυθὲν πατριαρχιχὸν
μοναστήριον, ὀφειλουσῶν καὶ τῶν μοναχῶν κατὰ τὸ,
ὅπερ ἔχουσι, χρέος ὑπείκειν καὶ πειθαρχεῖν τῇ ic-
ρότητί σου ἐν ἅπασιν * ἀποστολικαῖς γὰρ παραινέ-
σετιν ἐξαχολουθεῖν μέλλουσιν, ὡς παρεγγυώμεθα xat
ἅμα ὡς τῆς πρὸς τὴν ἱερότητά σου αἰδοῦς xal εὖ-
πειθείας αὐτῶν χαὶ τιμῆς εἰς τὴν ἡμῶν μετριότητα
διαδαινούσης καὶ ἀναφερομένης" ὅθεν καὶ οὐδεὶς
ὀφεῖλε: ἐπαγαγεῖν εἰς τοῦτο ἐμποδισμόν τινα ἣ
ἐναντίωσιν τῇ ἱερότητί σου, εἰ μὴ βούλοιτο, κἂν
ὁποῖος ἄρα καὶ ἧ, ἐχχλησιαστιχῇς ἐπεξελεύσεως
“π:ιραθῇναι. Ποιείτω τοίνυν ἐπιμελῶς xal ἀμεταθέ-
τῶ; ἡ ἱερότης cou χατὰ τὴν πρὸς αὐτὴν ἡμετέραν
&ualesv) ἐπὶ λυσιτελεῖ, ὡς δεδήλωται, τοῦ τοινύ-

Àuvvov Κωνσταντινούπολιν διαχε: μένῃ σεθασμίᾳ μο-
νῇ, τῇ εἰς ὄνομα τιμωμένῃ τῆς ἁγίας χαὶ ζωαρχι-
χῆς Τριάδος, ἠτήσατο, ὡς; ἂν λάδῃ ταύτην xai παρὰ
τῆ: ἡμῶν μετριότητο; διὰ γράμματος αὐτῆς. Ἡ
γοῦν μετριότης ἡμῶν, τὸ παρὸν ἀπολύουτα γράμμα,
παρακελεύεται δι᾽ αὐτοῦ, ὡς ἂν, ταττομένου παρὰ
τῆς ἡμῶν μετριότητος εἰς τὴν ἡγουμενείαν τῆς εἰ-
ρημένης μονῆς, ὃν ἂν ἐκλέγηται xal σφραγίζῃ αὕτη,
ὅτε μὲν εὑρίσχετα: ὁ διαληφθεὶς ἱερώτατο; μητρι-
πολίτης "Μάχρης ἐπιδημῶν τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων,
χρατῇ «al ἐφορεύῃ οὗτος thv αὐτὴν σεδασμίᾳν μο-
νὴν, ἐπιμελούμενος καὶ φροντίζων αὐτῆς χατὰ τὸ
δυνατὸν, εὑρισχομένου xal τοῦ ἀποταχθέντος παρὰ
«ἧς: ἡμῶν μετριότητος εἰς τὴν ἡγουμενείαν αὐτῆς"

Digitized by Google
