1261

JOÀN. CALECZ CP. PATRIARCILE

1268

στερήσει τυγχάνων ἀρχιερατιχῆς. ἐπιστασίας xal Α σθαι * ἔλεγε δὲ ἅμα xal ὡς ἐχρίθη ἐπὶ τούτοις παρ᾽

ἐπισχέψεως καὶ τοῦ ἐντεῦθεν ἁγιασμοῦ, ὡς τῆς
αὐτῆς ἐχχλνσία: βίᾳ τῇ τῶν Λατένων χατατυραν-
γουμένης, περὶ ὧν καὶ οὐ μιχρά τις οὐδὲ ἡ τυχοῦσα
φρφυτὶς ἦν τῇ ἡμῶν μετριότητι, πολλάχις καὶ δια-
φόρως ἱχεσίαν πρὺς αὐτὴν ἔγγραφον περὶ τούτον
ποιν σχμένων. Ἔνθεν τοι καὶ χοινῇ διασχέψει xol
γνώμῃ τῆς περὶ αὐτὴν ὁμηγύρεως τῶν ἱερωτάτων

ἀρχιερέων. . .« «Ὁ. ννν Ὧν ν νιν
^ κατεπράξατο μετατεθῆναι εἰς τὴν τοιαύτην ἁγιωτά-
τὴν τῆς Κορίνθου μητρόπολιν τὺν ἱερώτατον ápyte-
πίακοπον Κῶ, ἀγαπητὸν κατὰ Κύριον ἀδελφὸν ἡμῶν
xal συλλειτουργὸν, σχολάζοντα ἤδη τῆς λαχούση;
αὐτὸν, &cs δὴ xol αὐτῆς κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον
τυραννουμένης ὑπὸ Λατίνων, ὃς δὴ καὶ ὀφείλει μετα"
λαχεῖν καὶ τοῦ θρόνου ταύτης xal τοῦ ὀνόματος xal
πῆς ἀνηχούσης τοῖς τῆς ἐκχλησίας ταύτης ἀρχιε-
p: τιμῆς Év τε στάσεσι xal χαθέδραις ἐν ταῖς
xowal; συνελεύσεσι, ἐπιλαδέσθαι «& xal πάντων
τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν χτημάτων καὶ πραγμάτων, καὶ
ἀτλῶ; εἰπεῖν, τῶν ὀθενδήποτε διαφερόντων τῇ ἐχ-
χλησίᾳ ταύτῃ διχαίων" ἀναγνώστας τε σφραγίζειν
&x τῶν bv αὐτῇ xat ὑποδιαχόνους xal διαχόνους xal
πρεσθυτέρους χειροτονεῖν xal πάντα ἁπλῶς διαπράτ-
τεσῦα!, ὅσα τυῖς γνησίοις ἀρχιερεῦσιν ἐν ταῖς 2a-
χούσαις αὐτοὺ; ἐφεῖται ποιεῖν, μετέχων καὶ τῆς
τοῦ ἱεροῦ συνθρόνον γχαθιδρύσεως, ὀφειλόντων καὶ
τῶν αὐτῆς χλτριχῶν καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων, ἱερω-
μένων, μοναχῶν τε xal λαϊχῶν πείθεσθαι τούτιρ καὶ

πειθαρχεῖν, ὅσα καὶ οἰχείῳ πριμένι xal πατρὶ καὶ e

διδασκάλῳ πνευματιχῷ xal μεσίτῃ xal διαλλαχτῇ
τὰ πρὸς τὸν Θεὸν xal δέχεσθαι προθύμως xal Evol.
ως ἀποπληροῦν πάνθ᾽ ὅσα μέλλεε λέγειν καὶ παρ-
atvelv καὶ εἰσηγεῖσθαι αὐτοῖς ψυχωφελῆ xal auf
pix. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ἡ παροῦσα ἡμετέρα xal
συνοδιχῇ πρᾶξις γενομένη ἐπιδέδοτα: εἰς ἀσφάλειαν
μηνὶ ᾿Αφριλλίῳ ἱνδ. av.

XXXIII. Synodus absolvit metropolitam | Pyrgii. ac-
cusatum a. melropolita Ephesi.

T Περὶ τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως τοῦ Πυργίου,
ὅτιπερ εἰς μητρόπολιν αὕτη προεδιθάσθη xal ἐτ’-
μήλη πάλαι ποτὲ ἀπὸ ἐπισχοπῆς, καὶ ὡς τὴν αὐτὴν
πάλιν εῇληχε κατάστασιν xal τιμὴν διὰ σεπτοῦ
προστάγματος τοῦ χρατίστου xai ἁγίου μὸν αὖ-
τοχράτορος, ἐφ᾽ ᾧ καὶ πρᾶξις προέδη ἡμετέρα τε
καὶ συνοδιχῆ, ἔφθημεν δηλώσαντες. Ὃ μέντοι
ἱερώτατος μητροπολίτης τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας, εἰς
ἐπίσχοπον ἔτε τελῶν ὑπὸ τὴν ἁγιωτάτην δηλονότι
μητρόπολιν τῆς Ἐφέσον, χαὶ χαθαέρεσιν χαταψη-
φισθεὶς ὑπὸ τοῦ Ἐφέσου, εἰς τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερὰν
χαὶ θείαν σύνοδον ἀναδραμὼν χαὶ ἀνενέγκας τὰ
“περὶ τούτου, ἐδεῖτο συνοδιχῇῆς τυχεῖν χρίσεώς τε
xai διαγνώσεως, ἰσχυριζόμενος ἀδιχεῖν, Φθάσαντος
τοίνυν γρόψαι τηνιχαῦτα τοῦ Ἐφέσου περὶ αὐτοῦ
χαὶ δηλῶσαι χατὰ μέρος, ἐφ᾽ οἷς, ὡς ἔλεγεν, ἁλοὺς
αἰτιάμασι χατεψηφίσθη, ἰσχυρῶς ἦν ἀπολογούμενος
ὁ Πυργίου ἐφ᾽ ἑνὶ τούτων ἑκάστῳ, χαὶ διεδεθαιοῦτο,
pen μηδίλως τῶν xa αὐτοῦ γραφομένων iv'ys-

αὐτοῦ, καὶ ἀνώτερος ἀναφανεὶς, ἠναγχάσθη ἔπειτα,

ὥστε παραιτήσασθαι, ἀλλὰ καὶ οὕτω συγχωρήσεως

εὐθὺς ἔτυχε τῆς παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ συνελειτούργησεν

αὑτῷ, ἐκ προτροπῆς τε τῆς αὐτοῦ xal ysipotovíac

τινῶν πεποίηχεν, ὅτε καὶ γράμμασιν ἡμεῖς πρὸς

τὸν Ἐφέσου χρησάμενοι συνοδιχῶς, ἐδηλώσαμεν fj
, συγγνῶναι τούτῳ, εἴς τι συγγνωστὸν ἁλισχομέ.ῳ, 3

ἑάσαι μένειν ἀνενόχλητον, ἕως οὗ, δόντος τοῦ κατροῦ
ὑποστρέψαι καὶ χαταλαθεῖν αὐτὸν ἐνταῦθα, ἐπιστῇ καὶ
oUsoc. Au Det καὶ ἀμφοτέρων ἐπιστάντων τῇ συνόδ 15-7
ετᾶσει τὰ τοῦ πράγματος συνοδιχῇ δίδοται ἐξ ὑπαρχῆτν
χαὶ ἐπειδὶ) τοῖς αὐτοῖς καὶ πάλιν ἐγρῆτο xatà τούτου
αἰτιάμασιν ὁ 'Eg£cou, προσεπιφέρων δὲ καὶ προσανα-
«τιθεὶς fjv τούτῳ χαλεφόνου xal ἐπιορχίας ἔγκλημα *
ὁ Πυργίου τὰ μὲν ἄλλα καὶ πάλιν ἀπολογησάμενος
ἀπεσχευάσατο αἰτιάματα, ὡς μηδὲ τὸν Ἐφέσου ἀν-
τιλέγειν ἔχειν, περὶ δέγε τοῦ φόνου χαὶ τῆς ἐπιορχέας
νεωστὶ καὶ πρώτω; ἄρτι κινηθῆναι κατ᾽ αὑτοῦ ταῦτα
διετείνετο, μηδέν τι δὲ χαὶ ἐπὶ τούτοις ἔλεγε συνεῖ-
δέναι ἑαυτῷ, ὅθεν καὶ ἀνηρτήθη τὰ περὶ τούτου διὰ
τὸ ἀνεξέλεγχτα καὶ ἀναπόδειχτα παντάπασιν εἶναι,
xal ἀμφότερα τὰ ἐγχλήματα ταῦτα τοπιχῆς διὰ τοῦ-
τὸ δεῖσθαι ἐξετάσεως. Συνθεμένου εἷς τοῦτο xal τοῦ
Ἐφέσου, τὸ ἀπ᾽ ἐχείνου μέντοι μὴ θελήσαντος αὐτοῦ
χαταλαξεῖν εἰς τὴν σύνοδον, χαίπερ διαφόρως δι:α-
μηνυθέντης, ἐμαρτυρήθη μὲν καὶ mao τῶν ἐνταῦ-
θα χληριχῶν τῆς τοῦ Πυργίου καὶ παρὰ κχυσμιχῶν
τίνων, συκοφαντίαν εἶναι xal ψεῦδος προφανὲς τὰ
τοιαῦτα ἐγχλήνατα. ᾿λχριδεστέραν δὲ ὅμως ἡμεῖς
τῷ πράγματι διδόντες ἐξέτασιν, ἐγράψαμεν συνοξι-
χῶς τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Λαοδικείας καὶ ὑπερ-
τἰμῳ, ἀγαπητῷ xatà Κύριον ἀδελφῷ ἡμῶν καὶ
συλλειτουργῷ, ἐπιτρέψαντες τούτῳ χαὶ ἀναθέμενοι
τὴν περὶ τῶν τοιούτων δύο χεφαλαίων ἐξέτασιν,
ὃς δὴ καὶ ἐξετάσας τοπιχῶς, ὡς; ἐπετράπη, xa) τὸ
γράμμα τὶς ἐξετάσεως. πεπομφὼς εἰς τὴν σύνοδον,
συνεξαπέστειλε καὶ γράμματα διάφορα τοῦ Ἐφέ-
δου, ἃ δὴ xat συνοδιχῶς ἀναγνωσθέντα, τὰ μὲν πο)-
λὴν ἐμφαίνοντα εὕρηται τὴν κατὰ τοῦ Πυργίου xa-
ταφορὰν, δύο δέ τινα, τὸ μὲν χαθαίρεσιν κατεψηφί-
ξετο τοῦ Πυργίου μετὰ τὴν συνοδιχὴν ἐξέτασιν,
συμψήφους τε καὶ ἡμᾶς δι᾽ αὐτοῦ λαθεῖν ἔλεγεν
ὁ Ἐφέσου, μηδ᾽ ὅλως ἀληθεύων, «b ὃὲ ἠξίου τὸ;

D 'Aphp ᾿Αμήρπεκιν, ἐφ᾽ ᾧ οἷα δὴ χαθηρημένον

καὶ ἀνίερον ^bv Πυργίου ἀποπέμψεται, ἐν ᾧ καὶ
χαλὸν υἱὸν αὑτοῦ τοῦτον ἔλεγε καὶ ἑαυτὸν αὐτοῦ κα-.
τέρα, παππάδας τε αὐτοῦ τοὺς τοῦ Πυργίου πρεσθυ-
πέρους, οὐδὲν δέον - παραφυλάττεσθαι γὰρ εἰκὸς
τὰ τοιαῦτα ἐπὶ προσώποις τοιούτοις τοὺς ἀρχιερα-
τιχὸν ἀξίωμα περιχειμένους xat μὴ τοῖς αὐτοῖς
ὁμοίως χρῆσθαι. σχετιχοῖς ὀνόμασι περί τε τοὺς
πιστοὺς, τοὺς ἐθνικούς τα χαὶ ἀπίστους " δεῖ γὰρ
εἶναί τινα πάντως καὶ ἐν ταῖς χλήσεσι τὴν διαστέλ-
Aoucav διαφοράν, ὥσπερ xal ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι.
Τὸ γράμμα ὃὲ τῆς γενομένης τοπιχῆς ἐξετάσεως
ἀναφανῆνα: ἐδήλου μετὰ πολλὴν χαὶ ἀχριδῆ τὴν
ἐξέτασιν εἰς οὐδὲν ἀληθὲς εἰρημένα καὶ ἀμφότερα

135 χῦτα ἐγνυγήμητα, τὴ τ ψήνον͵ τὴν τε Em

Digitized by Google
