nau

CALLISTI ET PHILOTHEI CP. PATRIARCH.

P4

1342

θείαν xal ἱερὰν σύνοδον ἐπαινετόν * τοῦτο xal oi A «b τοιουτοτρόπως γινόμενον παρ᾽ αὐτοῦ πάντως μέλ»

θεῖοι καὶ ἱεροὶ xavóvez παραχελεύονται, ῥητῶς οὕτω
λέγοντες ^ « Τοὺς ὀπισκόπους- παντὸς ἔθνους εἰδέναι
χρὴ τὸν ἑαυτῶν πρῶτον καὶ πᾶσαν εὐλάδειαν καὶ
ὑποταγὴν αὐτῷ ἀπονέμειν. » Ἐπεὶ δὲ διὰ τὴν πνευ-
ματικὴν ἀγάπην xal στοργὴν, ἣν εἶχεν ὁ δηλωθεὶς
ἱερώτατος ἀρχιερεὺς, κῦρ Θεόγνωστος, εἰς τὸν ἐπί-.
sxoneov ἔχεῖνον. .. . . ἔδωκεν ἐκεῖνον εἰς τὸ φελό-
viov φέρειν σταυροὺς τέσσαρας, xal ἀπὸ ζητήσεως
καὶ παρακλήσεως ἰδικῆς σου ἐποιήσαμεν καὶ ἡμεῖς,
ὅσην ἐποιήσαμεν εἰς σὲ, ὀφείλεις, ἵνα ᾿εὐχαριστῇς,
καὶ οὐδὲν παρεξέλθῃς ἀπὸ τούτου, ἀλλὰ καὶ ἀποδι-
δῷς πρὸς τοῦτον δὴ τὸν ἱερώτατον μητροπολίτην '
σου τὴν ἦν ἔχεις κατὰ χρέος ὑποταγήν " ἐὰν γοῦν
βλέπῃ xai αὐτὸς τὴν σὴν εὐγνωμοσύνην χρεωστι-

λει στέργειν ὁμολογουμένως καὶ fj μετριότης ἡμῶν,
καὶ οὐδὲν οὐδόλως μέλλεις εὑρήσειν ἀπὸ τῆς ἡμῶν
μετριότητος τὴν τυχοῦσαν βοήθειαν, ἐὰν ἴσως φα-
vie ἀπειθὴς καὶ ἀνυπόταχτος εἰς τὸν διαληφθέντα
μητροπολίτην σου. Συντηροῦ τοῖνυν εἰρηνεύων χατὰ
πὸ εἰκὸς, καὶ ποίει ἀμεταϑέτως xol ἀπαραιτήτως,
χαθὼς γράφομεν xal παρεγγυώμεθα΄ τῇ θεοφιλείᾳ
σὸν διὰ τοῦ παρόντος γράμματος, ἀντιστραφέντος
δι᾽ ἀσφαλείας. Ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ ef μετὰ τῆς θεο-
φιλίας σου.
᾿Ἀπελύθη τῇ β΄ τοῦ ςωξ' δευτέρου ἔτους. Ἐπεὶ
δὲ ἀνετέθη παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος ὁ θεοφιλέ-
στατὸς χανστρίσιος τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ
Θεοῦ Μεγάλης Ἐχχλησίας καὶ σχευοφύλαξ τοῦ εὖ-

xi; si; αὐτὸν καὶ καλὴν καὶ ὀρθὴν εὔνο:αν, μέλλει B ayoog βασιλικοῦ κλῆρον, ἀγαπητὸς κατὰ Πνεῦμα

δεικνύειν πατρικὴν καὶ ἀγαπητικὴν εὐμένειαν εἰς
τὴν θεοφιλίαν σου * οἶδας δὲ, ὅτι χαὶ αἱ γραφαὶ τῆς
ἡμῶν μετριότητος, αἵτινες προχπελύθησαν εἰς τοῦτο,
διὰ φιλίαν τὴν πρὸς σὲ ἐγένοντο, πλὴν οὕτως ἵνα
οὐδὲν θαῤῥήσῃς εἰς τοῦτο χαὶ εἰσέλθῃς εἰς πρόφασίν
τινα ἐντεῦθεν, καὶ ποιήσῃς τίποτε περιφρονητικὸν
"εἰς τὸν μητροπολίτην σου, ἀλλὰ ἕνα στέργης μὲν
καὶ εἰς ἐκεῖνο ἀμεταθέτωξς, ἀπιδιδῷς δὲ καὶ πρὸς
τὸν τοιοῦτον ἱερώτατον μετροπολέτην Κυέδου xal
πάσης Ῥωσίας τὴν χρεωστουμένην, ὡς εἴρηται, εὖ-
. πείθειαν καὶ ὑποταγὴν καὶ τιμὴν, καθώς τε οἱ θεῖοι
xaX ἱεροὶ κανόνες παραχελεύονται, xal καθὼς ἀπε-
δίδουν αὐτὴν χαὶ οἱ πρότερον ἐπίσχοποι εἰς τοὺς
πρώην μητροπολίτας αὐτῶν. Ἐλν δὲ ἴσως ἕνι τις
λόγος χάριν τοῦ ὅπερ ἐποιήσαμεν εἰς σὲ διὰ τοὺς
σταυροὺς, ὡς δεδήλωται, περὶ ταύτης καὶ μόνης τῆς
ὑποθέσεως ἀναφέρῃ ς εἰς τὴν ἡμῶν μετριότητα, ὡς
ἂν διαπράξηται αὕτη, ὅσον ἂν διαχρίνοι περὶ τού-
τοῦ * πλὴν εἰς τοῦτο xal μόνον «b χεφάλαιον δίδομεν
«τοῦτο, εἰς δὲ πᾶσαν ἄλλην ὑπόθεσιν, εἴτε δῆτα προσ-
χαλεῖται σὲ εἰς ἑαυτὸν ὁ μητροπολίτης σον, εἴτε εἰς
ἄλλο τι, ἵνα ὑπόχεισαι εἰς τὴν ὑποταγὴν καὶ διά-
κρισιν αὐτοῦ, xal εἴ τι δὲ cop 67] μεταξὺ, ἐξετάσεως
καὶ χρίπεως δεόμενον, ἵνα παρ᾽ αὐτοῦ δὴ τοῦ ἱερω-
«ἄτον μητροπολίτου Κυέδου xal πάσης 'Ρωσίας
δέχησαι τὴν κρίσιν καὶ τὴν ἐξέτασιν, ἐν μηδενὶ ἀν-
κιλέγων μηδὲ ἀπειθῶν, χατὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν
ἄνωθεν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐκκλησιαστιχὴν εὐταξίαν

υἱὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος, κῦρ Γεώργιος ὁ Περ-
δίχης, καὶ ἔξαρχος xaX δικαίῳ τῆς ἡμῶν μετριότη-
τος, ἵνα κατὰ τοὺς ἐκχλησιαστιχοὺς θεσμοὺς ποιήσῃ

. πὴν ἐγκαθίδρυσιν τοῦ ἱερωτάτου ἀρχιερέως Κυέθδου

xai πάσης Ῥωσίας, χῦρ ᾿Αλεξίου, ὄντινα xal ὡς
χριτὴν στέργουσα πέμπει ἡ μετριότης ἡμῶν, πα-
ραδηλοῦμεν ἰδοὺ τῇ θεοφιλείᾳ σου, ἵνα ὑποδέξηται
ποῦτον μετὰ τῆς προσηχούσης τιμῆς καὶ ἀγάπης"
de Y&p πρὸς αὐτὸν τιμὴ εἰς τὴν ἡμῶν μετριότητα
διαδαίνει, καὶ ἔχει τὴν ἀναφορὰν, xal μέλλεις ποιὴ-
σειν xal εἰς τοῦτο πρᾶγμα εἰς πολλὴν ἀποδοχὴν

πῆς ἡμῶν μετριότητος. .

T Εἶχε. có * Μηνὶ Ἰουλίῳ lv. C, διὰ eic 66-
σποτικῆς xal τιμίας πατριαρχικῆς χειρός.

XXIII. Patriarcha monet episcopum Novogradii, ut
quemdam Theodoritum excommunicatum habeat.

Εἰς τὸν αὑτὸν Νοδογραδίου.

ἴ Ἀπὸ τῆς περιλήψεως τοῦ ἀπολυθέντος ἑτέρου
γράμματο: τῆς ἡμῶν μετριότητος εἰς σὲ μέλλεις
γνωρίσειν, ὅσα ἔγραψε καὶ καρεδήλωσέ σοι fj με-
τριότης ἡμῶν περὶ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου
Ko£6ou χαὶ πάσης 'Ρωσίας, χυροῦ ᾿Αλεξίου, ὑπερ-
“ἰμου xai ἀγαπητοῦ χατὰ Κύριον ἀδελφοῦ καὶ συλ-
λειτουργοῦ τῆς ἡμῶν μετριότητο;, ἵνα δηλονότι ἔχῃς
εἰς αὐτὸν τὴν ὀφειλομένην ὑποταγὴν καὶ εὐπείθειαν,
ὡς μητροπολίτην σον, καθὼς οἱ θεῖοι xol ἱεροὶ xa-
νόνες παραχαλεύονται " ἀλλὰ xal νῦν τὰ αὐτὰ πα-

καὶ κατὰ τὴν τῶν αὐτῶν θείων κανόνων παράξοσιν, D ρεγγνᾶται τῇ θεοφιλίᾳ σου ἡ μετριότης ἡμῶν, καὶ

ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτο παρακελεύονται οἱ ἱεροὶ κανόνες,
ὥστε, ὁπόταν aot γένηται ἀναγχαία χρεία γράφειν
καὶ ἀναφέρειν εἰς τὴν ἡμῶν μετριότητα, πρῶτον
ἵνα διδῷς εἴδησιν εἰς τὸν μητροπολίτην σου, καὶ
μετὰ εἰδήσεω; τούτου καὶ βουλῆς γράφῃς τοῦτο χαὶ
&vagípnz;* ἀχολούθως στέργουτα τὰ περὶ τούτου
καὶ ἢ μετριότης ἡμῶν κατὰ τὴν διάταξιν τῶν κανό-
νων παραχελεύεται, ἵνα μηδὲν γένηται τούτου Év:xa
παρὰ τὴν αὐτὴν γνώμην, ἀλλὰ ἐνεργῆται οὕτως,
διότι ἐὰν οὐδὲν ἀποπληροῖς εἰς τὸν μητροπολέτην
σου χατὰ τοὺς αὐτοὺς θείους χανόνας τὴν ἀνήχου-
σὰν ὑποταγὴν χρεωστιχῶς, γίνωσχε, ὅτι ἀνατεθεῖ-
μένος; ἕνι οὗτος παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος πράτ-
κεῖν εἰς σὲ πᾶν ὅπερ ἔχει ἐπ᾽ ἀδείας χανονικῶς, καὶ

ἀγωνίζου καὶ ἐπιμελοῦ, ἵνα ἀποπληροῖς οὕτως ἀμε-
«καθέτω. Γνωστὸν δὲ ἔστω τῇ θεοφιλίς oov, ὅτι ὁ

Θεοδώρητος πρὸ δύω χρόνων ἦλθεν ἐνταῦθα, ἔτι ζῶν- ο΄
. teg τοῦ ἱερωτάτου ἀρχιερέως κῦρ θεογνώστου ἐχεξ-

νου, xai ἐζήτητεν ἵνα γένηται μητροπολίτης "u-
σίας" ἐμεῖς δὲ, ἀχριδῶς ἐξετάσαντες καὶ εὑρόντες,
ὅτι ὁ μητροπολίτης, xüp θεόγνωστος, ἀκμὴν ἕζη,
οὐδὲν παρεδεξάμεθα τοῦτον, ὅτι ἐχτὸς τῆς θεσμοθε-
σίας τῶν θείων καὶ ἱερῶν κανόνων ἐζήτει, διὰ τοῦτο
xai ἐλίγομεν πρὸς ἐκεῖνον, ὡς ἂν προσκαρτερῇ, xot
πέμψωμεν ἡμεῖς xut μάθωμεν τὴν ἀλήθειαν περὶ
τοῦ μητροπολίτον ἐχείνον, xat τότε, εἴ τε φανῇ xa-
λὲν, ἵνα ποιήσωμεν. Ἐχεῖνο; δὲ ἐγένετο φυγὰς εἰς
τὸν Τόρνοῦον, καὶ ἐποίησε πρᾶγμα παραλογώταιον

Digitized by Google
