1215
τοῦ &popiwpoU φροντίσας * ἐφωράθη 5k ἔπειτα xa!
τινὰ τοῦ τόμου παρερμηνεύων καὶ λέγων xol γρά-
qv παρὰ τὰς θεσπισθείσας, ὡς εἴρηται, τῶν ἁγίων
παραδόσεις tt xal φωνάς, Πῶς ἔχει λόγον ἀσφὰ-
λείσς καὶ πληροφορίας χωρὶς δεχθῆναι παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας ; Δεινὸν γὰρ xai δεινοῦ πέρα μάλιστα,
εἰ αἰτιώτατος ἄλλοις παραχωρηθϑείη γενέσθαι ψυχι-
κοῦ χινδύνου, ὅπερ xul ὑμεῖς xat πᾶς τις ἄλλος εὖ
φρονῶν οὖκ ἄλλως ἐρεῖ, Ἢ χάρις τοῦ θεοῦ εἴη μετὰ
πάντων ὑμῶν. Μηνὶ Νοεμδρίῳ ἱνδ. ιγ΄.

XXXY. Synodus episcopum Sozapoleos nominat. me-
᾿ tropolitam Pisidic.
CH ἁγιωτάτη μητρόπολις τῆς Πισιδίας ἐπὶ πολλοῖς
ἔστιν ἤδη τοῖς χρόνοις ἀρχιερατιχῆς ἀμοιροῦσα ποι-
μανσίας xal ἐπισχέψεως, ἅτε δὴ καὶ τοῦ λαχόντος αὖ-
τὴν ἱερωτάτου ἀρχιερέως ἐχεΐνου χωλυϑέντος ὑπὸ τῆς
ἐπισυμδάσης ἐθνικῆς ἐπιχρατείας προσμεῖναι ταύτῃ
δὴ τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐχχλησίᾳ * μεταλλάξαντος μέντοι
τὴν ζωὴν, ἀνήνεγχαν καὶ ἐζήτησαν οἱ τῆς ἔχχλη-
σίας ταύτης ἀρχιερέως τυχεῖν γνησίου, πολλάχις
τοῦτο ζητήσαντες, καὶ περιόντος ἐκείνου, τοῦ xat-
poo δὲ μὴ διδόντος διὰ τὴν ἐπικρατοῦσαν ἐν τῷ τόπῳ
ἐθνιχὴν βίαν ἀρχιερέα γνήσιον ἀπὸ τόπου ἑτέρου
ἐγκαταστῆναι τῇ ἐκχλησίᾳ ταύτῃ" ἐχχωρηθέντι γὰρ
xai τῷ Σίδης τὰ κατ᾽ αὐτὴν, οὐδὲ τούτῳ ἐγένετο
καταλαδεῖν xal ἐπιστῆναι ἐχεῖσε᾽ δεῖν φήθημεν διὰ
τὰς τοιαύτας αἰτίας, ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον ὁ ὑπ᾽ αὐτὴν
Χριστιανιχὸς λαὸς ἀρχιερατιχῆς στερῆται ποιμαν-
σίας καὶ τοῦ ἐντεῦθεν ἁγιασμοῦ, θεραπεῦσαι tpó-
πον ἕτερον τὰ περὶ τούτου, xal δὴ γνώμῃ κοινῇ τῆς
περὶ ἡμᾶς ὁμηγύρεως τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων,
τοῦ ᾿Αδριανονπόλεως, τοῦ Φιλαδελφείας, τοῦ Διδυ-
μοτείχον, τοῦ Μαδύτων, τοῦ Φιλίππων, τοῦ ᾿Αμά-
στριδος, ποῦ Ζηκχίας, τοῦ Μηθύμνης, τοῦ Ῥωσίου,
τοῦ Μηδείας καὶ τοῦ Τενέδου, δίκαιον ἐχρίναμεν
μετατεθῆναι εἰς τὴν αὐτὴν ἀγιωτάτην μητρόπολιν
Πισιδίας τὸν ὑπ᾽ αὐτὴν θεοφιλέστατον ἐπίσχοπον
Σωζοκόλεω;, πραχθέντος τούτου xal οἰχονομηθέντος
xai ἐπὶ πολλοῖς ἑτέροις παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν, Ἐπι-
λήψεται τοιγαροῦν οὗτος τῆς αὐτῆς ἁγιωτάτης μη-
τροπόλεως, χαὶ μεθέξει τῶν ἐν αὐτῇ, εἰς μητροπο-
λίτην τε xat ὑπέρτιμον τετιμημένος ἔσται, καὶ τῆς
αὐτῆς ἀπολαύσει τιμῆς παρὰ τοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν ποιμνίου,
ἧς καὶ οἱ γνήσιοι ταύτης ἀρχιερεῖς, καὶ πάντα
ἁπλῶς ἐπ᾽ αὐτῇ διαπράξεται, ὅσα ἐφεῖται κανονι-
χῶς, διὰ φροντίξος δὲ παντοίας. ἦσε-
ται xal ἐπιμελείας τὴν Ψυχικὴν ὠφέλειαν τοῦ ὑπ'
αὑτὴν χλήρου xal τοῦ λαοῦ, εὐπειῤεῖν τούτῳ καὶ
αὐτῶν ὀφειλόντων xal πειθαρχεῖν ὡς olxck ποιμένι
καὶ πατρὶ καὶ διδασκάλῳ πνευματιχῷ καὶ μεσίτῃ xal
διαλλαχτῇ τὰ πρὸ; τὸν Θεόν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἐγέ-
vivo καὶ ἐπεδόθη πρὸς αὐτὸν καὶ fj παροῦσα ἣμε-
πέρα xal συνοδιχὴ πρᾶξις εἰς ἀσφάλειαν μηνὶ
᾿Δαριλλίῳ ἱνδ. ιγ',

LI

MXXVI. Libellus synodalis confirmans condemnatio-
neia monachorum Barlaam et Acindyni.

ἡ Συνοδικὸς τόμος ἐπιχυρῶν τὸν ἐπ᾽ ἐλέγχῳ καὶ
χαταδίχῃ τῶν τοῦ Βαρλαὰμ xo ᾿Αχινδύνου δογ-

SYNODICE CONSTITUTIONES,

1216
μάτων πρότερον τόμον, xai σὺν ᾿Ακινδύνῳ πά-
Av. Φ Φ .
T “Ὄντως οὐδεὶς οὕτως ἀρχιτέχτων οὐδενὸς τῶν

ποικίλων ὡς ποριστῆς καὶ προστάτης παντοδαπῆς

δυσσεδείας ὁ ἀντιχείμενος" πάλαι μὲν γὰρ οὗτος,
τοῦ Θεοῦ διιστὰς τὸ ἀνθρώπειον φῦλον, πληθὺν θεῶν
φρονεῖν καὶ σέδειν ἀνέπειθεν, ὡς: ἑνὸς Θεοῦ μὴ δυ-
' vaudvou σώζειν τὸ οὐράνιον καὶ ἐπίγειον καὶ παν-
τοδαπὸν ζῶον τουτὶ, τὸν ἄνθρωπον * ἐπεὶ δ᾽ ἐξη-
λέγχθη τὰ τῆς ἀπάτης, μόνου πάντων ἀναπεφηνότος
Χριστοῦ Θεοῦ παντοδυνάμου xt παντοχράτορος,
ὃ; οὐρανόθεν ἐνδημήσας τῇ γῇ, καὶ καταδὰς αὖθις
ἀπὸ ταύτης εἰς Sou, χἀκεῖθεν παλινδρομήσας xal
εἰς οὐρανοὺς μετὰ τοῦ ἀνθρωπίνου προσλήμματος
ἀναλύσας, πάντα, ὅσα ἐθέλησεν, ἐν πᾶσιν ἐποίησεν,

B ἑτέραν ὁ καθηγεμὼν τῆς ἀπάτης ἐτράπετο, καὶ
ἀπωθεῖσθαι μὲν ὑποχρίνεται τὴν πολύθεον πλάνην,
συνωθεῖν δὰ πλάττεται πάντας εἰς ἕνα Θεὸν ταῖς
ἐχάστοτε τῶν κακχοδόξων φωναῖς, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ ἑνὲς
ὄντως ἀποστήσοι Θεοῦ " πείθειν γὰρ ἐγχειρεῖ ταῖς
τῶν αἱρετιχῶν σοφιστείαις, μὴ τρισυπόστατον εἶναι
τοῦτον καὶ παντοδύναμον. Τί διὰ τούτων κατασχευά-
ζειν ἐθέλων ; Πολυθεῖαν ἅμα καὶ ἀθεῖαν οὐ γὰρ
Πατρὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἀληϑὴς Θεὺς, ὃ τῆς ᾿Αρείου μα-
νίας τὸ χράτιστον, πῶς θεὸς ἀληθὴς ὁ Πατήρ; Πῶς

- δ᾽ ἄκτιστος ἀληθῶς ὁ γεννήσας xtiotóv; Πῶς δ᾽ εἷς

ἔσται θεὸς ἐχ χκτιστοῦ καὶ ἀχτίστου, τῶν πλεῖστον

ἀλλήλων ἀφεστηχότων ; Πῶς δ' αὖθις ἔσται Πατὴρ

ὁ αὐτὸς ἑκάτερος Qv; ὃ πάλιν ὑπῆρχε τῆς Σαδελ-

λίου παραφορᾶς " ὑφ᾽ ἑχατέρου γὰρ ἑκάτερον χωρή-

σει πρὸς τὸ μὴ 6v. Οὐκοῦν ἐξηλέγχθη χὰν τούτοις ὁ

τῆς πλάνης προστάτης, ἐν τρισὶ προσώποις ἀχτί-

στοις, ὑποστατιχῶς διαφέρουσιν, ἕνα Θεὸν χηρυξάν-
τῶν τῶν ἁγίων Πατέρων xal σοφῶς ἀποσχευασαμέ-
νων ἐντεῦθεν xal τὴν σύγχυσιν καὶ τὴν σύνθεσιν.
᾿Αλλὰ χἀν τούτοις οὕτως ἐξελεγχθεὶς, οὐκ ἠρεμεῖν
εἰς τέλος ἔγνωχεν ὁ πρὸς ἀπάτην ἀμηχάνω: εὐμή-
χάνος, οὐδ᾽ ἐχστῆναι τῆς πρὸς ἀθεῖαν ἅμα καὶ πο-
, λυθεῖαν φερυύσης τοὺς αὐτῷ πειθομένους ὑπέμεινεν,
ὀλλὰ τῆς προτέρας ἐχείνης ἀπάτης μέρος μὲν ἀπο-
“στέρξαι πανούργως, ὡς λανθάνειν τοὺς πολλοὺς
δύναιτο, μέρος δ᾽ ἀπολαδὼν, ὡς δι᾽ ἐκείνου μηδὲν
ἧττον “πρὸς τὸ βάραθρόν ἐστιν, οὖς ἐπιστπῷτο, πάλιν
ὑποτίθεται λέγειν τοὺς ὑπηρετουμένους τῇ πλάνῃ, .

D θεὸν μὲν ἕνα δῆθεν καὶ τοῦτον τρισνπόστατον σέ-
δειν, οὐ μὴν ὡς μιᾶς οὔσης τῶν τριῶν φύσεως, θε-
λήσεως, δυνάμεως, ἐνεργείας, βασιλείας, σοφίας,
ἀγαθότητος, ἀπειρίας, ἁπλότητος xa πάντων ὡς
εἰπεῖν τῶν τῆς θεότητος αὐχημάτων, ἀλλ᾽ ὡς τούτων
ἀπασῶν ἕν οὐσῶν, οὐσίας μόνης, χτιστῶν δὲ τῶν
παρὰ ταύτην &návtov* εἰ γὰρ ἄκτιστός ἐστι, φασὶ,
καὶ ἡ θεία θέλησις καὶ δύναμις καὶ ἐνέργεια, οὐδὲν
τῆ; ἀχείστον οὐσίας διενηνόχασιν * εἰ δὲ διενηνύχα-
σιν αὖται ἐχείνης ὁπωσοῦν, μία ἄκτιστος θεότη; ἡ
«οὐτῶν ὦ; αἰτία τούτων ὑπερχειμένη οὐσία τοῦ

Θεοῦ αἱ δ' ἐξ ἐκείνης αὗται κἀχείνης ὁπωσοῦν δια-
φέρουσαι τοῖς τοῦ Θεοῦ χτίσμασίν εἰσιν ἐναρίθμιοι.
Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ τὴν λαμπρότητα τῆς θείας φύσεως,
τὸ τοῦ ᾿μέλλοντος αἰῶνος φῶς, οὗ καὶ τὸ προοίμιον

.

A

c

Digitized by Google
