*

1219

SYNODICA CONSTITUTIONES.

1950

ἐκείνης θέας τοῖς ἀποστόλοις qé6ov ἐχεῖνος αὖθις A xai προσοχὴν τοιαύτην τερατείαν, οἵαν σὺ mapa-

προεδάλλετο, ὡς ἀτελεῖς καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς ἐχείνης óct-
Éx« διὰ τούτου τοὺς ἀποστόλους xal τὸ φῶς τοῦτο
χαμαίζηλον τὸ τηνικαῦτα τούτοις ὁρώμενον, ὁ θειό-
τατος x«l ἀοίδιμος βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ τοιούτου τότε
φωτὸς κάντως καταυγασθεὶς τὴν διάνοιαν, ἔστι xal
φίθος, εἴπεν, οὐ τῶν εἰσαγομένων, ἀλλὰ τῶν τελείων,
περὶ οὗ φησιν ὁ προφήτης" Ὁ φάδος Κυρίου
dyróc, διαμένων slc αἰῶνα αἰῶνος. Καὶ ἀλλαχοῦ
πάλιν" Φοθήθητειτὸν Κύριον, πάντες οἱ ἅγιοι αὖ-
τοῦ. Δεῖγμα δὲ τοῦ μὴ τὸν εἰσαγωγιχὸν, ἀλλὰ τὸν
τέλειον ἔχειν τότε φόθον τοὺ: ἀποστόλους τὸ ζητεῖν
παραμένειν ἀεὶ τῷ ἀποῤῥήτῳ ἐκείνῳ θεάματι"
Ποιήσωμεν γὰρ ὧδ», φησὶ, τρϑῖς σκηνὰς,. καί "
KaAór ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. Ὁ γὰρ ἕτερον τρό-

δίδως, ὠνόμασεν ; φασὶ δὲ τοῦτον νενομοθετηχέναι
τοῖς μύτταις, εὐχῇ χρῆσθαι διὰ παύτὸς οὕτως
ἐχούπῃ" «Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ΥἹΣ τοῦ ᾿Θεοῦ,
ἐλέησόν με. » K&x τούτον οὖν ἔστ! συνιδεῖν, ὁποῖος
Ἦν ὁ τῶν εἰσπνοῶν εὑρέτης " τὸ μὲν γὰρ Πάτερ
ἡμῶν, ᾧ διαφερόντως οἱ Βογόμιλοε χρῶνται, οὐ νο-
μοθετεῖ ᾧξτο γὰρ οὕτω κατάδηλος ἔσεσθαι " οἷς δ᾽
ὅμω; ταύτῃ μόνῃ τῇ μιχρᾷ εὐχῇ διὰ βίου προσανέ-
χρὶν ὑποτίθεται, τούτοις τάς τε ἄλλας ἀπάσας εὐχὰς
βαττολογίας χαταλιμπάνειν νομίζεσθαι, οἷς δ᾽ αὖθις
πάντων Χριστιανῶν ἐν ταύτῃ τῇ εὐχῇ τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν χαὶ Θεὸν ἡμῶν καλούντων,
οὗτος τὸ ὁ Θεὸς ἡμῶν εἰς τὸ ΥἹὲ Θεοῦ μετείληρε,
τούτοις τὸ πᾶν τῆς ἑαυτοῦ χαχαδοξίας ἡμῖν ἐξεχά-

πὸν τὸν φόβον ἔχων ἀπ᾽ ἐχείνου προθυμεῖται φεύ- D λυψε, Τῷ γὰρ τῶν Βογαμῆων ἀκολούθως δόγματι

γεῖν, ὃ xai φοῦδεῖται, Πέτρο; δὲ; ἡ χορυφαία τῶν
ἀποστόλων àxpóvac, νομίσας τὸν διαστηματικὸν
κοῦτον xal πεπερασμένον αἰῶνα παραῤῥυῆναι, tbv,
δὲ ἀδιάστατόν τε xal ἄληχτον τοῦ φωτὸς ἐχεῖνον
ἐπιφανῇναι, Καιῖόν. στιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, ἀπὸ
διαϑέσεως τῆς ψυχῆς ἐνθεαστιχῶ; ἔλεγεν ἐχεῖνο
τὰρ πάντως εἶδεν, ὃ οὐκ ἂν πάντως ἀνθρωπίνη φύ-
σις ὁρᾷν δυνηθείη, εἰ μὴ πρὸς τὴν τοῦ ἁγίου Ἡνεύ-
paso χάριν ἀνακραθείη " τοσούτου γὰρ ἐχεῖνοι τότε
ἠξιώθηϑαν, ὅσον ἀνθρωπίνη φύσις χωρήσειεν ἂν,
συναιτρομάνου ταύτῃ τοῦ Ἠνεύματος. Μηδεὶς δὲ ἡμῶν
ἀκούων, αὖθις εἶπεν ὁ xat τὰ θεῖα σοφὸς βασιλεὺς,
ἐφ᾽ ὅσον εἰχὸς ἐξυμνούντων τὸ θειότατον ἐχεῖνο φῶς,
τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν θεατὴν λέγειν ἡμᾶς ὑπολαμθα-

νέτω * εἰ γὰρ καὶ πρὸς νοσοῦτον ὕψος θεωρίας ἀνέ- e

ὄραμον, χάριν xal δόξαν εἶδον θείαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν

φύσιν αὑτὴν τὴν χορηγαῦσαν τὴν χάριν * χαὶ γὰρ 7

ἴσμεν ἐχείνην, ὑπὸ τῶν θείων λογίων μεμνημένοι,
ἀμέθεκτον, ἄληπτον, ἀόρατον καὶ αὑταῖς ταῖς ὑπερ-
χκοσμέοις xat ἀνωτάτω δυνάμεσιν, ὡς οὐδ᾽ ἴχνος ὅλως
χαταλήψεως χἂν ψιλὸν τοῖς μετ᾽ αὐτὴν καταλείψα-
σαν. "Enel xal Γρηγορίων ὁ θεολογιχώτατος ἔστι» ἃ
τῶν προφητιχῶν θεαμάτων χαταλέξα; πρότερον,
ἐφεξῆς εὐθὺς ἐπήνεγχεν" ε "AXA! οὔτε οὗτοι, περὶ
ὧν ὁ λόγος, οὔτε τις ἄλλος νῶν χατὰ τούτους ἔστη
ἐν ὑποντήματι χαὶ οὐσίᾳ Κυρίου κατὰ τὸ γεγραμμέ-
vov, οὐδὲ θεοῦ φύσιν ἣ εἶδεν fj ἐξηγόρευσεν. » Ἐξ ὧν
δὴ ῥβητῶν καὶ λόγων, ἀνιέρως τοῖς ἱεροῦ; ἐπιδάλλων

μεταδάλλει xat οὗτος ἐν τῇ εἰρημένῃ εὐχῇ τὸ ὁ Θεὸς
ἡμῶν εἰς «5 Yl Θεοῦ * ἐπεὶ ἄλλην γε αἰτίαν, δι’ ἣν
τὴν τοιαύτην πεποίηχε μεταδολὴν, οἷχ ἂν εἰπεῖν τις
ἔχοι. Καὶ τφῦτα μὲν ὁ ἀτοπώτατος Βαρλαὰμ, τὰ δὲ
καὶ αὐτὰ ἀπ᾽ ἐναντίας ἔχει πάντως τῇ μακαριστῇ
φωνῇ τοῦ θεμελίου τῆς πίστεως, Πέτρου, τοῦ χορυ-
φαίου τῶν μαθητῶν, καὶ τῷ ἐπ᾽ αὐτῇ τοῦ δεσπότου
paxapigpip* ὁ μὲν. γὰρ εἶπε πρὸς αὐτόν᾽ Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς, d. Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ δὲ Βύ-
ριος πρὸς αὐτόν" Maxápitt el, Σίμων Báp 'Iord,
ὅτι σὰρξ xal αἷμα obx dzxexá.vyé σοι, AAA. ὁ
Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ
συμθόλῳ τῆς πίστεως, Πιστεύομεν, λέγομεν», ei;
ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, καὶ εἰς τὸν Υἱὸν
109 Θεοῦ, τὸν μονογενῆ, τὸν Ex τοῦ Πατρὸς γεννη-
θέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ᾿ ἄρ᾽ οὖν οὐ Θεὸν ct-
vat τὸν Χριστὸν δοξάζομεν, ἐπεὶ πιστεύειν φαμὲν
εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Φησὶ δὲ περὶ τῆς το' αὐτῆς
ἱερᾶ; πρηπευχῆς χαὶ ὁ χρυσοῤῥήμων καὶ θ:ἴο; 0:03-
exalog Ἰωάννης, μονάζουσιν ἐπιστέλλων € EyoM-
σατε διὰ παντὸς καὶ παραμείνατε Κυρίῳ τῷ θεῷ
ἡμῶν, ἕως οὗ οἰχτειρήσῃ ἡμᾶς, καὶ μηδὲν Excpov
ζητήσητε ἢ uótov ἔλεος παρὰ τοῦ Kuplou τῆς δόξης"
Unt ὕντες δὲ ἔλεος, ἐν ταπεινῇ καὶ ἐ εεινῇ χαρδίᾳ
ζητεῖτε xol βοᾶτε ἀπὸ πρωὶ ἕως ἑσπέρας, εἰ δυνα-
τὸν καὶ ὅλην τὴν νύχτα τὸ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ,

᾿ Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς" παραχαλῶ οὖν ὑμᾶς,

βιάσασθε τὸν νοῦν ὑμῶν εἰς τοῦτο τὸ ἔργον ἕως θα-

ὁ Βαρλαὰμ καὶ ἐπισφαλῶς, ἀπηλέγχετό τε καὶ χατ- D νάτου " πολλῆς γὰρ βίας χρήζει τὸ ἔργον τοῦτο, ὅτι

qx veto, ἔτε τε εὕρηται ὁ τοιοῦτος Βαρλαὰμ πολλὰ
xal τῶν τῆς ἡσυχίας ἐθέμων ἐγγράφως διαστρέψας
x4 κατηγορήσας, ἅμα τε καὶ τῇ συνήθει τούτοις,
μᾶλλον δὲ πᾶσι τοῖς, Χριστιανοῖς προσευχῇ ἐπιθέμε-
νος, τῇ « Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἐλέη-
δόν με.» διερλάμξανε γὰρ χαὶ περὶ ταύτη; Em αὐτῶν
, πῶν λέξεων οὑτωσί" « Ἐγὼ πολλῶν ὄντων, & τις
ἂν ἔχοι δικαίω; ἐγκαλεῖν τῷ τῆς τοιαύτης διδασχα-
Aia, ὑφηγητῇ, οὐδενὸς ἔλαττον ἡγοῦμας xai τοῦτο,
ὅτι τὰ τῶν Χριστιανῶν ἐπιχειρῶν διὰ τῶν εἰσπνοῶν
ἀνατρέπειν μυστήρια, συχοφαντεῖν καὶ τοὺς Πατέ-
ρας, ὡς, ἅπερ νῦν αὐτὸς ἐχδιδάσχει, ταῦτα χἀχεί-
νους φρονήσαντας πρότερον. » Ἐμόρόντητε χαὶ μια-
ρὲ, τίς πώποτε ἐχείνων νῆγιν καὶ φυλαχὴν κυρδίας

στενὴ ἐστιν ἡ πύλη καὶ τεθλιμμίνη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπά-
γουσα εἰς τὴν ζωὴν, xal οἱ βιαζόμενοι εἰσέρχονται
ἐν αὐτῇ “ βιαστῶν γάρ ἐστιν ἡ Pase! ἃ τῶν οὐρα-
νῶν" παραχαλῶ οὗ οὖν ὑμᾶς, pt χωρίζετε τὰς καρδίας
ὑμῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ προσμένετε xal φυλ άττεν

αὑτὴν μετὰ τῆς μνήμης τοῦ Κυρίου fjucv Ἰησοῦ
Χριστοῦ πάντοτε, ἕως οὗ ἐμφυτευθῇ τὸ δίομα τρῦ
Κυρίου ἔσω ἐν τῇ χαρδίᾳ, xal μηδὲν ἕτερον ἐννοεῖ-
τε, f| ἵνα μεγαλυνθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Παρακαλῶ aj
ὑμᾶς, τὸν χανόνα ταύτης τῆς προτευχῆς μηδέποτε
χαταπαύτητε f| χαταφρονήσητε, ἀλλ᾽ εἴτε ἐσθέττε,
εἶτε πίνετε, εἴτε ὀδεύετε, εἴτε τι ποιεῖτε, ἀδιαλείπτως
χράζιτε Κύριε Ἰησυῦ Χριστὲ, Yit: τοῦ Θεοῦ, ἐλέη-
σον ἡυᾶς  ᾿Αδιαιϊείπτως γὰρ, φησὶν ὁ θεῖος Ἃ πό-

Digitized by Google
