P"

1299 SYNODIC£E CONSTITUTIONES. 1330
ρώτερον καὶ πρότερον ὑπολάμπουδα, καὶ τῶν μὲν A χαὶ ᾿Αχινδύνου δογμάτων. . . 2. loe ot
ἱερῶν θρόνων ὁ χαινοτόμος πατριάρχης τελέως .. . 4 4 2 4 oe oom oe 9 oon on Ron
ἐχδάλλεται, ὁ καὶ πρότερον παρὰ τῶν οἰχείων ὑπα- καὶ τοῦτον βέθαιον εἶναι ἡγούμενος: καὶ ῥῆξιν μη-
σπιστῶν καὶ συμμάχων ἐκδεδλημένος, ζητεῖται δὲ δεμίαν ὑποστῆναι καὶ τοῖς ἐναντιουμένοις ἐκείνῳ
ὁ τὸν οἰκουμενιχὸν τοῦτον θρόνον χοσμήσων, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγανάκτησιν ἐπισείω, Οἶδεν ὁ λογε-
παραχληθεὶς αὐτὸς ὑπήχουσα, οὐ πρότερον ἔπιθυ- σμοὺς καὶ- καρδίας ἐτάζων Θεὺς, ὡς πολλάκις ὑπὲρ
μβῆσας, οὐ παραχλήτους πείσας, οὐκ ἀρχόντων δεη τῶν κχσθαιρεθέντων ἀρχιερέων ἐπ᾽ ἐμοῦ καὶ δά-
θεὶς, οὗ βασιλέα, οὐκ ἀρχιερέας χολαχεύσα;, οὐδὲν, χρνοὺ συμπαθείας ἀφῆκα, καὶ τὴν ψυχὴν οὐ με-
οὗ μέγα, ob μικρὸν περὶ τούτου πραγματευσάμε. τρίως ἤλγησα ὑπὸ τῆς ixsivuv διὰ τέλους kv-
νος, οἶδεν ὁ πάντα εἰδώς. "AXX οὐδ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν στάσεω;, καὶ τοῦ θείου δικαίου ἀναγχασθεὶς τῇ
πρὸς τὸν ἀγῶνα κατέδην, τό τε τοῦ θρόνου μέγε- καθαιρέσει τῶν τοιούτων ἐπιψηφίτασθαι ἅπαξ προε-
θος εὖ εἰδὼς καὶ τὸ ἐνδεὲς ἐμαυτοῦ xal ἅμα οὐκ λόμενος μηδενὶ πιχρίας αἴτιος καταστῆναι, ὅτι μὴ
ἀγνοῶν, ὡς πόῤῥω τῆς ἐξ ἀρχῆς προθυμίας ἡ πᾶδα ἀνάγχη καὶ ὅτι τὴν ἐχείνων μετάνοιαν ἔχδε-
τοιαύτη διαχονία καὶ πρὸς ἡσυχίαν ὁ πατριαρχικὸς yépevos ἡμέραν ἐξ ἡμέρας διετέλουν ἀναθαλλόμε-
θρόνος ἐργῶδες καὶ ἥχιστα ψυχῇ πρὸς Θεὸν δι᾽ νος, πολλὰ καὶ δεινὰ καὶ παρὰ τῶν οἰχειοτάτων
ἡσυχίαν νενούσῃ συμδαίνων, ἀλλὰ τὸν μέγαν τοῦτον B áxojca;, ὡς ὑπερτιθέμενος τὴν χαθαίρεσιν. Ἐπεὶ
xal πνευματιχὸν εἰσῆλθον ἀγῶνα τῇ Μητρὶ τοῦ δὲ xaiphg ὥσπερ ἐστὶν τοῦ ῥάψαι κατὰ τὸν Σολο-
Κυρίου πειθόμενος, μυστικῶς ἐπιστάσῃ xal πρὸς μῶντα, οὕτω δὴ καὶ τοῦ σχίσαι, xat τόμος ἐξετέθη
τὸν θρόνον ἀλειψάσῃ τὸν ὑψηλὸν καὶ μὴ ἂν ἄλλως τῇ θείᾳ συνόδῳ πῆς ἱερωσύνης ἐχείνους ἀποῤότ,-
ἔχειν τὸ πρᾶγμα διισχυρισαμένῃ. Χρόνου δὲ μηνῶν γνὺς, ὡς δὴ καὶ αὐτὸς συνεῖπον, ὑπογραφαῖς οἷ-
παρεῤῥνηχότων BE μετὰ τὴν μυστιχὴν θέαν ἐχκεί- κείαις τοῦτον ἀσφαλισάμενος, xal πάλιν διὰ τοῦ
νὴν πειθόμενον ἐμαυτὸν παρέσχον, οἷς ὁ θειότατος παρόντος λόγον τὸ βέδαιον ἐκείνῳ χαρίζομαι" κανῶν
βασιλεὺς χαὶ fj τῶν ἱεραρχῶν ὀμήγυρις ἐψηφίσατο, ἐποιήθη μοι, ὕμνον ἔχων τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου

, Καὶ ὑποδὺς τὸν ἀγῶνα τῆς ἱερᾶς ταύτης olxovo- Τριάδος xai ἅμα ἀποῤῥαπίζων καὶ τὴν τοῦ θεοῦ

μίας οὐ πρὸς χρημάτων συλλογὴν εἶδον, οὐ τρυφῇ ἀρτίως Ἐχκχλησίαν αἵρεσιν θορυδοῦσαν, τοῖς ἐκεῖ
ἐξίδωχα ἐμαυτὸν, οὐ πρὸς τὸ μέγεθος ἀπιδὼν τοῦ γεγραμμένοις ἐμμένω, καὶ κατὰ τῶν ἐπιδουλευόν-
θρόνου ὑπερηφάνοις ὀφθαλμοῖς πρὸς τοὺς ἄλλους των τῷ γράμματι τοὺς τῆς Ἐχκχλησίας θεολόγους
ἑώρων, οὐκ ἐχαπήλευσα τὴν ἱερωσύνην, οὐχ ὑπερ- συμμάχους καλῶ, οὖς καὶ περιέστησα χύχλῳ τῶν
εἶδον ἀδιχουμένων,, οὐ διέλιπον καὶ βασιλέα φιλάν- ἱερωτάτων μελῶν. Τὴν προσθήχην, ἥτις προσετέθη
ὕρωπον ὄντα πρὸς τὸ φιλανθρωπότερον ἐχχαλούμε- c "à ἱερωτάτῃ τῶν ἀρχιερέων ὁμολογίᾳ (τοῦτο δὲ ἔθος
νὸς καὶ πάσας: ὑποδειχνὺς τὰς πρὸς σωτηρίαν — «fj Ἐχχλησίᾳ ἐστίν ἄνωθεν εἰς ἡμᾶς κατιὸν κατὰ
ὁδοὺς, τοῖς τὰ ᾿Αχινδύνου ἐσχάτως νοσοῦσι διετέ. τῶν ἀναφυομένων τῇ Ἐκχχλησίᾳ σχανδάλων), ἥτις
λουν ἀεὶ πολεμῶν, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνων βαλλόμενος οὐδὲ ᾳροσθήχη δικαίως ἂν χαλοῖτο, ἀλλ᾽ ἀνάπτυξις
φανερῶς τε wal ἀφανῶς, οἰκονομίᾳ δὲ ὑπὲρ ἐχεί- χαὶ διασάφησις τῶν ἀνωτέρω γεγραμμένων, ταύ-
νων χατὰ χαιρὸν χρώμενος xal τὸ καλὸν τῆς psta- τὴν τὸ ἀῤῥαγὲς καὶ ᾿ἀμεταποίητον ἔχειν βούλομαι,
νυίας προτείνων φάρμαχον ὕδρεσιν ὑπ᾽ αὐτῶν οὐ μικρὰ καὶ αὐτὴν δυναμένην εἰς τὸν ὑπὲρ τῆς
ἐπλυνόμην, ὡς ἐν βραχεῖ φάναι, τὸν ὀλίγον τῆς ἀληθείας ἀγῶνα * πᾶσι τοῖς τὸν Χριστὸν ὀρθοδόξως
οἰκονομίας ταύτης καιρὸν ἱδρώτων καὶ πόνων, οὐ προσκυνοῦσι βραχεῖαν ταύτην ὑποθήχην διχχαράτ-
ἐᾳατώνης ἐποτησάμην, Ἐπεὶ δὲ γεγόνασι τῇ ἄγιω- τω, φεύγειν πάσῃ σπουδῇ τὴν ἀθεωτάτην Βαρλαὰμ
τἀτῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ wai διάφοροε τόμον ἐπ' χαὶ ᾿Αχινδύνον χαινοτομίαν καὶ τὴν τὰ ἐχείνων
ἀναιρέσει μὰν τῆς ἀθεωτάτης τοῦ Βαρλαὰμ καὶ φρονούντων χοινωνίαν δαιμόνων χοινωνίας μηδὲν
᾿Αχινδύνου αἱρέσεως, τὰ δὲ τῆς ὑγιοῦς χρατύνοντες διαφέρει» νομίζειν, πολλῶν μὲν χᾶχῶν αἰτίω γε-
πίστεως, βούλομαι xol περὶ τούτων ὡς ἔχω γνώ- νομένων τῇ τοῦ Θ:οῦ Ἐχκχλησίᾳ xal πολλοῖς ἀτό-
μῆς διὰ βραχέων εἰπεῖν" τὸν ἐχτεθέντα συνοδιχὺν τοῖς περιπιπτόντων, μάλιστα δὲ τὴν ἁγίαν xai
τόμον κατὰ τῶν τοῦ Βαρλαὰμ καὶ ᾿Αχινδύνου δογ- Ὁ οἰκουμενιχὴν ἕκτην σύνοδον γυμνῇ τῇ χεφαλῇ ἀθε-
μάτων κατὰ πρώτην xai δεντέραν χρίσιν, ὧν ἡ μὲν τούντων xol μηδὲν εἶναι ταύτην ποιούντων, 55 γε
ἔξαρχον εἶχε τὸν ἀοίδιμον ἐν βασιλεῦσι χαὶ μακα- ἐπ᾽ αὐτοῖς ἦχον. Τοῖς χρατίστοις poo καὶ ἁγίοις
(inv. κῦρ ᾿Ανδρόνικον τὸν Παλαιολόγον, τῆς δευτό: αὐτοκράτοροι εὔχομαι παρὰ Θεοῦ πάντα ἀγαθὰ, τὸ
μᾶς ἐξῆρχεν ὁ νυνὶ τὴν βασιλείαν Ρωμαίων xo- μὲν σχάφος τῆς παρούτης βασιλείας μετὰ τοῦ
πτμῶν, παρόντος καὶ τοῦ τότε πατριαρχοῦντος καὶ Θεοῦ κυδερνᾷν, ὥστε ἄγειν μὲν τοὺς ἄλλους, ἅγε-
τῆς ἄλλης συνόδου, τοῦτον τὺν τόμον τίθεμαι, κἀὶ σθαι δὲ αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, κατὰ δὲ τῶν ἐπιφυο-
βέδαιον καὶ ἀῤῥαγῆ εἶναι διακελεύομαι, καὶ κατὰ μένων αὐτοῖς ἐχθρῶν τὴν χραταιὰν xal ὑψηλὴν τοῦ
τῶν μὴ. ὡς ἐκεῖνος ἔχει, φρονούντων τὴν ἐπιτιμίαν Θεοῦ χεῖρα δάχρυσι πολλοῖς ἐχκαλοῦμαι, ὅτι τὴν
τὴν ἐν ἐχείνῳ τῷ τόμῳ διειλημμένην ἐπανατείνο «οὔ Χριστοῦ χληρονομίαν διὰ σπουδῆς ποιοῦνται
pat, τὸν ἕτερον τόμον γεγονότα καὶ τοῦτον συνοδι- εἰς ἄδου πέταυρον ἀγαγεῖν, καὶ παραχαλῷ xai
xfj διαγνώσει ψηφιζομένης καὶ τῆς εὐσεδεστάτης προτρέπω καὶ τούτους xal τοὺς τούτων παῖδας

'

' δεσποίνης χυρᾶς “Ἄννης τῆς Παλαιολογίνης. . . ζῆλον ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας τρέφειν νβανιχὸν wol

8e. m s. nl n n n n n n9 s. 5. 5. βασιλικαῖς ψυχαῖς πρέποντα, ὡς ἔστιν οὗ λόγον
$0. . s. s ἐπ᾽ ἀναιρέσει δὲ τῶν τοῦ Βαρλαὰμ σῶξον, τοῖς μὲν ἄλλοις τοὺς πᾶντας νιχᾷν ἀξιοῦν,

Digitized by Google
