1321

SYNODICA8 CONSTITUTIONES. ,

133;

δεῖν ἔγνω παραγενέσθαι αὐτὸν εἰς τὴν χρίσιν auvo- A — T Εἶχε τό" Mn! Δεοκεμδρίῳ ἱνδ. C διὰ τιμίας

διχῶς, καὶ εἴπερ ἔχει λέγειν τι xal προθάλλεσθαι
ἀπολογήσασθαι * γίνεται τοιγαροῦν μετάκλητος δια-
φόριυς, πρῶτον μὲν μετὰ τοῦ πριμικηρίου τῶν
ἐξκουθιτώρων, τοῦ Χαρατζᾶ. « . e e
Fiuis deesi.

Xl. Synoaus metropolite Trajanupoleos confert. ec-
clesiam. Peruheorii per adjunctionem.

TCH μετριότης ἡμῶν, ὁμοῦ μὲν προνοουμένη
«οὔ ἱερώτάτου μητροπολίτου Τραϊανουπόλεως, ὑπερ-
τίμον, ἀγαπητοῦ κατὰ Κύριον ἀδελφοῦ καὶ συλλει-
τουργοῦ τῆς ἡμῶν μετριότητος, μὴ τὸ προσῆχον
ἔχοντος χατάντημα ἀπὸ τῆς παραχωρήκει Θεοῦ διὰ
πλῆθος ἁμαρτιῶν ἐπιφυείσης τοῖς πράγμασιν ávur-

πατριαρχικῆς χειρός.
XII. Patriafcha concedit metropolilg  Antiquarum

Patrarum μί sedeat. in. monasterio dicto Mega

Spelaion. —

T Ἐπεὶ ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Παλαιῶν Πα-
τρῶν, ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχος másr; 'Ayatac, ἀγα-
πητὸς χατὰ Κύριον ἀδελφὸς τῆ: ἡμῶν μετριότητος
καὶ συλ)ειτουργὸς, ἀνήνεγκεν, ὡς τὰ τῆς κατ᾽ σύτὸν
ταύτης ἀγιωτάτης ἐκχλησίας χατήντησεν, εἰς ὅσην
δὴ χαὶ χατήντησε, στενότητα ἀπὸὴ τῆς τοῦ καιροῦ
καὶ τῶν πραγμάτων ἀνωβολίας, ὡς μηδ᾽ ἀπὸ λει-
ψάνων γοῦν ἔχειν γνωρίζεσθαι, κἀντεῦθεν μηδὲ κα-
ταντήματος εὐπορῶν ὅδε ὁ ἱερώτατο: μητροπολίτης
llalatov Πατρῶν, καὶ τῇδε κἀκεῖσε μεταχωρῶν

μαλίας καὶ συγχύσεως, ὁμοῦ δὲ καὶ τοῦ ἐν τῷ ἢε- B issu, ὑφορώμενος καὶ τὸν ἐπηρτημένον αὐτῷ xao"

ριθεωρίῳ Χριστωνύμον λαῷ προμηθευομένη, χη-
ρενούσης ἤδη τῆς ἐκεῖσε ἁγιωτάτης ἐκκλησίας, ὡς
ἂν xai οὗτοι ἀρχιερατικῇς ἀπολαύωσιν ἐπιστασίας
xai ἐπισχέψεως xat τοῦ ἐντεῦθεν ἁγιασμοῦ " ἐπειδὴ
ἀπὸ τῆς ἐνούσης αὐτῷ ἀρετῆς καὶϊ(περὶ τὰ πνευμα-
«ιχὰ ἐπιστήμης καὶ τῶν λοιπῶν θεοφίλων mpotepr-
μάτων xal τῆς καθαρᾶς εὐνοίας, ἣν κατὰ τὸ εἰκὸς
καὶ ὀφειλόμενον ἔδειξε καὶ δειχνύει μετὰ τοῦ πρὸσ-
ἥκοντος ζήλου τῷ ἐνθέῳ χράτει τοῦ κρατίστου xal
&((ou μου αὐτοκράτορος, πολλὴν ὠφέλειαν μέλλει
προξενεῖν τῷ τοιούτῳ λαῷ, συνδιασχεψαμένη τὰ
περὶ τούτου ἡ μετριότης ἡμῶν αυνοδιχῶς μετὰ τῶν
περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Φιλαδελ-

φείας, τοῦ Μελενίκου, τοῦ Ποντοηραχλείας, τοῦ C

Ῥόδου, τοῦ Σηλνδρίας, τοῦ "Anpu, τοῦ Alvou, τοῦ
Ὠρύσεως, τοῦ Tevébou xai τοῦ Μάχρης, ἐπεὶ καὶ
ὀφειλομένως ἔχομεν ἐπιχουρεῖν xal κατὰ τὸ δυνα-
τὸν ουνεφάπτεσθαι τοῖς ἀδελφὰ φρονοῦσιν ἡμῖν καὶ
τὰς ἐχχλησιαστιχὰς φροντίδας δυνδιαφέρουσιν ἐν
«οἷς ἀναγκαίοις xai χατεπείγουσι, διὰ ταῦτα xats-
πράξατο γνώμῃ κοινῇ .ἐπιλαδέσθαι χαὶ χατασχεῖν
τὸν αὐτὸν ἱερώτατον μητροπολίτην Τραϊανουπόλεως
xai ὑπέρτιμον ἐπιδόσεω; λόγῳ χηρευούτης, ὡς εἴν
putat, τῆς αὐτῆς ἁγιωτάτης ἐχχλησίας Περιθεω-
ρίου ἐφ᾽ ὅρῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ " πολλῷ γὰρ μᾶλλον
δίκαιον ἂν εἴη ἐκ τῶν ἐνόντων αὐτῷ περιγενέσθαι
βυήθειαν ἢ ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ἐπιζητεῖν "ἐπιλήψεται
τοίνυν αὐτῆς μετὰ πάντων τῶν ὑπ' αὐτὴν χτημά-

ἐχάστην σχεδὸν ὑπὸ τῆς ἐπιθέσεω; τῶν ἐχθρῶν
κίνδυνον, καὶ διὰ τοῦτο ἡτήσατο τὴν ἡμῶν μετριό-
τητα, ἵνα fj κατὰ τὴν Πελοπόννησον διαχειμένη σε-
δαεμία μονὴ, ἡ εἰς ὄνομα τιμωμένη τῆς ὑπεράγνου
Δεσποίνης xai Θεομήτορος xal ἐπιχεκλημένης Σπη-
λαιωτίσσης, τῇ πατριαρχιχῇ περιωπῇ καὶ ἐπισκέψει
ἄνωθεν ὑποχειμένη, δυθῇ πρὸ; ἀὐτὸν ἐφ᾽ ὅρῳ τῆς
ζωῆς αὐτοῦ κατὰ λόγον ἡγουμενείας, καθὰ δὴ ἐν-
*aU0a κατὰ τὴν θϑεοδόξαστον, θεοφύλαχτον xal θεο-
μεγάλυντον Κωνοταντινούπολιν ἐχδίδονται τοῖς ἀρ-
χιερεῦσι μοναστήρια ἡγουμενιχῶς, ὥστε τὸν αὐτὸν
ἱερώτατον μητροπολίτην Παλαιῶν Πατρῶν xat κα-
ταντήματος εὐπορεῖν καὶ τῆς προσηχούση; εὖχο-
σμίας καὶ θεοφιλοῦς ἀγωγῆς ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἐν
τῇ τοιαύτῃ σεδασμίᾳ μονῇ ἀσχουμένων μοναχῶν"
ἡ μετριότης ἡμῶν εὔλογον τὴν αἴτησιν ταύτην ἤγη-
σαμένη χαὶ χρίνασα, τὸ παρὸν ἀπολύει σιγιλλεῶδες
γράμμα, δι᾽ οὗ δὴ καὶ ἐχδίδωτι πρὸς τὸν αὐτὸν ἱερώ-
τατον μητροπολίτην Παλαιῶν Πατρῶν ἡγουμενιχῶς
τὴν ῥηθεῖσαν σεδασμίαν πατριαρχιχὴν μονὴν τοῦ
Σκηλαίου ἐφ᾽ ὅρῳ τῆς ζωῆς αὐτοῦ μετὰ πάντων τῶν
προσόντων αὐτῷ χτημάτων καὶ πραγμάτων καὶ λοι-
πῶν δικαίων καὶ προνομίων, ὥστε καὶ ἔχειν ἐν

-t-

αὑτῇ κατάντημα διὰ τὴν οἰκείαν ἑαυτοῦ ἀσφάλειαν,

ὡς εἴρηται. Οὕτω δὲ παραχελενόμεθα τὰ περὶ τού-
τον, ἵνα οὗ μόνον κατὰ μηδένα τρόπον ἔχῃ οὗτος ἐπ᾽
ἀδείας ποτὲ ὡς οἰκείας τῆς μονῆς ἀντιποιήσασθαι
xai ἀποσκάσαι αὐτὴν τοῦ πατρταρχιχοῦ μέρους,

τῶν καὶ πραγμάτων, ἱερουργήσει τε ἐν αὐτῇ xal D ἀλλὰ καὶ ἀποδιδῷ τό τε ἀνῆχον ἄνωθεν νανονιχὸν

ἀναγνώστας σφραγίσει xat ὑποδιακόνους καὶ διαχό-
vous xai ἱερεῖς ἀπὸ τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν χειροτονήσει, xal
πάντα διαπράξεται ἁπλῶς, ὅσα xal γνήσιος ταύτης
ἀρχιερεὺς δίχα τῆς τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγκαθιδρύ-
σεως, ὀφειλόντων τῶν χληριχῶν xal τῶν ἄλλων
ἁπάντων, ἱερωμένων, ἀρχόντων, μοναχῶν xal λαΐ-
χῶν τὸ προσῆκον αὐτῷ σέθας καὶ τὴν τιμὴν ἀποδι-
δόναι xal ὑπείχειν, ἐφ᾽ οἷς πρὸς αὐτοὺς μέλλει
λέγειν καὶ εἰσηγεῖσθαι ἀφορῶσιν εἰς ὠφέλειαν τῶν
ψυχῶν αὐτῶν. Εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν
xa ἡ παροῦσα, ἡμετέρα συνοδιχὴ πρᾶξις τῷ δια-
ληφθέντί ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Τραϊανουπόλεως
χαὶ ὑπερτίμῳ, ἀγαπητῷ κατὰ Κύριον ἀδελφῷ καὶ
συλλειτουργῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἐπιδέδοται.

καὶ εἴ τι ἄλλο ἐστὶ τεταγμένον ἀποδίδοσθαι παρὰ
τῆς μονῆς τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Με-
γάλῃ Ἐκχχλησίᾳ, ἀποδιδῷ δὲ τοῦτο ἀπὸ τοῦ ἐλευσο-
μένον Σεπτεμόρίου σὺν θεῷ τῆς ὀγδόης ἱνδιχτιῶ-
νος. Ὀφείλει μέντοι προηγρυμένως φροντίδα ποιεῖ-

,ἐσθαι, ὅπως ἂν οἱ ἐνασχούμενοι αὐτῇ μοναχοὶ διαγω-

γᾶς καὶ πολιτείας ἀντιποιοῖντο, μοναχοῖς ἀνδράσι
προπαρμοζούσης, καὶ ὡς ἐπηγγείλαντο Θεῷ, &va-
στρέφοιντο, ἔπειτα καὶ χατὰ τὸ δυνατὸν αὐτῷ xal

πὰ ὑπ᾽ αὐτὴν χτήματα xal πράγμιτα βελτιοῖντο

xaX ἐπαύξοιντο, ὡς λόγον ἀποδώσων ὑπὲρ τούτων
Θεῷ, ὀφειλόντων xal τῶν ἐν αὐτῇ μοναχῶν διὰ xá .
σης αἰδοῦς xoi τιμῆς ἔχειν αὐτὸν δὴ τὸν ἱερώτατον
μητροπολίτην καὶ ὁπείχειν τούτῳ καὶ πειθαρχεῖν

Digitized by Google
