1393

ISIDORI CP. PATRIARCHAE

1294

«ai xal ἀποκαταστῇ, ὅσον ἂν διαγνωσθῇ κχανονιγῶς A IX. Synodus. metropolitam | Antiquarum. Patrarum

δίκαιον. Ἐλθὲ οὖν ἀπαραιτήτως, μηδὲν ὑπερθέ-
μενος. Ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ τῆς σῆς ἱερό-
τητος.

i Μηνὶ Eexcaytpio ἱνδ. α΄.

Viit. Metropolitee Monembasie Jacobi Kukunari

epistola ad patriarcham scripta.

ToU μητροπολίτου Μονεμθασίας Ἰακώδου τοῦ
Kovxovvápy εἰς τὸν παναγιώτατον ἡμῶν δεσπότην
τὸν οἰχονμενικὸν πατριάρχην. ᾿
$ Παναγιώτατέ μου δέσποτα xat οἰχουμενιχὲ πα-

τριάρχα, εἰ καὶ τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὑ-

λογεῖται, ἀλλ᾽ οὖν οὐχ ἀπὸ τοῦ προσήχοντος πράτ-
τειν δοχῶ μοι, εἰ φαινοίμην xal αὐτὸς ὑπερεντυγ-

χάνων θεῷ ὑπὲρ τοῦ καὶ σωματικῶς ἐῤῥῶσθαι τὴν,

σὴν ἁγιότητα " οὐκοῦν εἴης μοι, παναγιώτατε δέ-
σποτα, xal σωματιχῶς ὑγιαίνων εἰς πολλῶν ὠφέλειαν
καὶ ἡμίν αὐτῶν ἀγαλλίασιν. Πολλῶν μὲν οὖν ἐστι
xat μεγάλων τὸν ἄριστον ἐπαινεῖν αὐτοχράτορᾳ, οὐχ
ἥχιατα δ᾽ ἐν οἷς τῶν μὲν προτέρων ἐχείνων ἀπομνη-
μονεύπας ἐφάνη, εἰρήνην δ᾽ ἐξ ἴσου πᾶσιν ἔνειμε
δαψιλῇ " ἀλλὰ τὰ μὲν ἄλλ᾽ ἐχείνοις λέγειν χρεὼν,
οἷ; φροντὶς τῶν ἔργων τὰ κάλλιστα λόγοις üyxo-
δίων ἐπαίρειν, ἐμὲ δ᾽ ἄγασθαι τῶν ἄλλων οὐχ ἦτ-
τὸν τοῦ σοφοῦ βασιλέως τὴν σύνεσιν, οἷς προστάτην
ἄριστον τῆς μητρὸς τῶν ἐχχλησιῶν τὴν σὴν ἀνα»
δέδειχεν ἁγιότητα, ἣν ἄνωθεν μὲν ἡ τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάρις ἐτήρει, ἐκεῖν᾽ ἀνήνυτα χαθάπαξ

transfert in πιειτοροίι Monembaaie.

. Ἶ . ἤδη πρὸς τὴν λαχοῦσαν αὑτὸν ἀπιέναι
ἐχώλυσεν ὁ Θεὸς, τῇ μητροπόλει Μονεμδασίας τοῦ-
τον τηρῶν, οἱονεὶ μεγάλῃ νηὶ μέγαν χυδερνήτην
εἴποι τις ἄν. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡ μετριότης ἡμῶν, θείᾳ
καὶ χανονιχῇ πειθομένη χρίσει xat κολλαῖς ὁμοίαις
πράξεσιν ἑπομένη, τὸ εὔλογον ἐχούσαις μεθ᾽ ἑαυ-
τῶν, καὶ κοινῇ δοχιμασίᾳ καὶ ψήφῳ τοῦ περὶ ἡμᾷ:
ἱεροῦ χοροῦ τῶν ἱερωτάτων ἱεραρχῶν xal ὑπερτί-
piv, τοῦ Θεσσαλονίκης, τοῦ Κυζίκου, Σοῦ Ποντοη-
ρακλείας, τοῦ Πηγῶν καὶ τοῦ Βιτζίνης, χαὶ γνώμῃ
«οὔ χρατίστου xal ἁγίου uou αὐτοκράτορος, μετα-
τεθῆναι τῶν σκουδαιοτάτων ἐνόμισε τὸν ἱερώτατον
μητροπολίτην Παλαιῶν Πατρῶν, ὑπέρτιμον καὶ
ἔξαρχον πάσης ᾿Αχαῖας, εἰς τὴν ἁγιωτάτην Μονεμ-
δασίας μητρόπολιν. Ταύτῃ sot xol μετατεθεὶς, πα.-
ραχλήσεως οὐ μετρίας βιαφαμένης αὐτὸν, μεθέξει
μὲν, ὥσπερ τῆς ἐπωνυμίας καὶ τῆς τοῦ ἱεροῦ συν-
θρόνου ἐγκαθιδρύσεως, οὕτω δὴ κὰν ταῖς spat; συν-
ὁδοις τῆς γιγνομένης τιμῆς, ἔν τε στάσεσι χαὶ
καθέδραις, χρείας δὲ ἐνστάσης εἰς ἔργα χωρεῖν ic.
ράρχῃ πρέποντα, διαπράξετας πάντα, ὡ; ἤδη γνέ -
φιος ἀρχιερεὺς τῆς τοιαύτης μητροπόλεως “Μονεμ-
δασίας, μηδεμιᾶς αἰτίας τὴν προθυμέαν περιχο-
«τούσης * οἱ δὰ χατὰ τὴν ἀγιωτάτην ταύτην Movep.-
6acla; μητρόπολιν, οἵ τε εἰς χλῆρεν αὐτῇ τελοῦντες,
xa: ὅσοι τῆς πολιτείας, οὐ μὴν ἀλλὰ xat τῆς ἐπαρ-

δεικνῦσα, ἃ πρόσθεν περὶ ταύτης ἐψήφιζον ἄνθρω- C χίας, οὕτω μέλλουσιν αὐτῷ προτέχειν, ἐφ' οἷς ἂν

ποι, ἡ δ᾽ ἐν χειρὶ Κυρίου καρδία τοῦ βασιλέως, ἃ τῷ
παναγίῳ περὶ ταύτης ἐδόχει Πνεύματι, νῦν καλῶς
ἔγνω χαὶ fj προσῆχε, χεκάθιχεν’ οὐχοῦν τὸν μὲν
ἄριστον αὐτοχράτορα ἐπαινοῦμεν «i; εὐδουλίας,
καὶ χάριτας ὅτι πλείστας τῷ ἐνθέῳ τούτου χράτει
περὶ ταύτης Suoloyoopsv: ταύτῃ δὲ τῆς μεγίστης
τιμῆς συνηδόμεθα, συμφθεγγόμενοϊ τε xai ἀπόντες
καὶ συμφωνοῦντες τοῖς ἱεροῖς ἀνδράσι, τοῖς σεπτοῖς
μου δεσπόταις xal ἀδελφοῖς, οἷς περὶ ταύτης τῷ
καλῷ γέγονε συμφθέγξασθαι βασιλεῖ. "A γὰρ περὶ
ταύτης αὐτῷ, ταῦτα xal τούτοις dj τοῦ παναγίου
Πνεύματος ἐνέπνευσε χάρις" οὐδὲ γὰρ ἐνῆν, οὐκ
ἐνῆν διαφωνεῖν τοὺς τοῦ Πνεύματος, περὶ ὧν ἐδόχει
τῷ Πνεύματι, οὐχ ὑπὸ τὸν μόδιον χρύπτεσθαι τὸν

κατὰ θεσμοὺς ἐχκχλητιαστικοὺς ἔχοι λέγειν αὐτοῖς,
ὡς ὑπὸ θεοῦ προστάτῃ τούτοις χαταπεμφθέντι, μι-
μνημένοι μεθ᾽ ἱερᾶς εὐλαδείας τῆς ἁγιωτάτης qu-
vic * Ὁ ἀκούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀκούει, καὶ ὁ ἀθ.«-
τῶν ὑμᾶς ἐμὰ ἀθετεῖ. "Evi τούτῳ γὰρ xol ἡ πα-
ροῦσα ἡμετέρα καὶ συνοδικὴ πρᾶξις γεγονυῖα ἐπ.-
δόθη τῷδε τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολύτῃ Μονεμδασία:,
ὑπερτέμῳ καὶ ἐξάρχῳ πάσης Πελοποννήσου, ày.-
πητῷ κατὰ Κύριον ἡμῶν ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ,
εἰς ἀσφάλειαν. Μηγὶ Σεπεεμδρίῳ ἱνδ, δευτέρας.

( Εἶχε καὶ δι᾿ ὑπογραφῆς " Ἰσίδωρος, ἐλέῳ
Θεοῦ ἀρχεεπίσκοπος Κωνυταντιψουπόλεως, Néac
Ῥώμης, καὶ οἱκουμενιχὸς πατριάρχης.

λύχνον ἐδόχει τῷ Πνεύματι, τοῦτο λελάληχε μὲν ἐν D X. hidorus monet metropolitam Dizges ut. se suspi-

τῇ τοῦ βασιλέως χαρδίᾳ, ἐνέπνευσε bb τοῖς αὐτοῦ *
ἔδει δ᾽ ἐπὶ τῆς λυχνίας τεθῆναι, καὶ τέθειται, ὥστε
τὰς ἁπάντων καταφωτίζειν ψυχάς. Οὐκοῦν εἴης
πάντος κχαταφωτίζων, παναγιώτατε δέσποτα, λό-
vote εὑσεδείας καὶ δικαιοσύνης, πᾶσαν μὲν φαύλην
ἔριν τῆς τοῦ θεοῦ Ἐχκλησίας ἀποδιώχων, εἰλικρινῆ
δ᾽ ἀντειαάγων εἰρήνην xat. ἁγιασμὸν, ὧν χορηγός
ἐστι Θεὸς, διὰ τοῦ αὐτοῦ ἐγχελευόμενος ἁγίου
μαθητοῦ xal ἀποστόλου - Εἰρήνην διώχετε καὶ
τὸν ὁγιασμὸν, οὐ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν
Θεόν.

cione liberet.

T Ἱερώτατε μητροπολῖτα . Βιζύης, ὑπέρτεμε,
ἀγαπητὲ κατὰ Κύριον ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότη-
τος καὶ συλλειτηυργὲ, χάοις εἴη χαὶ εἰρήνη παρὰ
θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι, Οἷδεν ἡ ἱερότης σου τὴν ἀπὸ
τῆς ἡμῶν μετριότητος ὑπὲρ αὐτῆς πνευματιχὴν
στοργὴν καὶ διάθεσιν, χαὶ ὅπως βούλεται χαὶ ἀπι-
δέχεται τὴν σὴν σύστασιν xal ὠφέλειαν. “Εγρα!ε
μὲν οὖν καὶ ἐδηλοποίησεν αὐτῇ πρὸ ὀλίγου μετὰ τοῦ
πιμιωτάτου χαθηγουμένου τῆς σεδασμίας μονῆς
τοῦ ἁγίου πρωτομάρτυρος xal ἀρχιδιαχόνου Στεφά-
vov xal μετὰ τοῦ οἰχείου τῷ κρατίστῳ καὶ ἀγίῳ
pov αὑτοχράτορι κῦρ Νιχολάου τοῦ Μονεμδαδιώτου,
χαὶ ἔδειξας δι᾽ αὐτῶν, ὅτι στέργεις xal ἐμμένε"ς,

Digitized by Google
