1233

SYNODICJE CONSTITUTIONES.

12.4

wai τὸ παρὸν auvobixbv γράμμα τῆς ἡμῶν μετριό- À «lov ζητῆσαί τε xol μαθεῖν. ᾿φιγμένου οὖν ἐπ᾽

κῆτος. Μηνὶ Ἰουνίῳ ἱνδ, ζ΄.

XV. Joannes respondet. metropolite Russie interro-
ganti de melropolita mortuo miracula patrante,

ἱ Ἱερώτατε μητροπολῖτα 'Puslac xai ὑπέρτιμε,
tv ἁγίῳ Πνεύματι, ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν pt-
τριότητος καὶ συλλειτουργὲ, χάρις εἴη xal εἰρήνη
παρὰ θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι" γραφὴν ἐδεξάμεθα τῆς
ἱερότητός σου, διεξιοῦσαν ἅμα xal πληροφοροῦσαν
περὶ τοῦ πρὸ σοῦ ἀρχιερέως τῆς αὐτῆς ἁγιωτάτης
ἐκχλησίας, ὡς ἐδοξάσθη μετὰ θάνατον παρὰ Θεοῦ
xaX γνήσιος αὐτοῦ θεράπων ἀνεδείχθη, ὡς χαὶ θχύ-
ματα τελεῖσθαι μεγάλα παρ᾽ αὐτοῦ xai παντοίας
νόσους θεραπεύεσθαι. Εὐφράνθημεν οὖν καὶ ἢγαλ-

λιασάμεθα τῷ πνεύματι ἐπὶ τούτοις, xai τὴν ὀφεῖ- B

λομένην ἀνεπέμψαμεν τῷ Θεῷ δοξολογίαν. Ἐπεὶ δὲ
καὶ παρ' ἡμῶν ἐζήτει μαθεῖν fj ἱερότης σου τὸ
ποιητέον ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἁγίῳ λειψάνῳ, οἷδε δὲ αὕτη
καὶ οὐχ ἀγνοεῖ, ὡς ἔχει τάξεως καὶ συνηθείας ἐν
"tolg τοιούτοις ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία, πληροφορίαν
χαὶ ἐπ᾽ αὑτῷ λαδοῦσα βεθαίαν xal ἀναμφίλεχτον,
τῷ τοιούτῳ τῆς Ἐχχλησίας χρήσεται πάντως τύπῳ
ἡ ἱερότης σον xaX περὶ αὐτὸ, xat ὕμνοις καὶ ἱεραῖς
τιμήσεις καὶ θεραπεύσεις δοξολογίαις τὸν τοῦ Θεοῦ
θεράποντα, καὶ τῷ ἑξῆς παραδώσεις χρόνῳ εἰς at-
νεσιν χαὶ δόξαν τοῦ δοξάζοντος Θεοῦ τοὺς αὐτὸν δο-
ξάζοντας, οὗ ἡ χάρις εἴη μετὰ τῆς σῆς ἱερότητος.
Μηνὶ Ἰουλίῳ ἱνδ, ζ΄. :

ΧΥ͂Ι. ϑυποάμε dirimit controversiam ortam inter
sietropolitam Thessalonices. et monasterium Aca-
pnii.

T Διένεξις ἀνέχυψε μέσον τῶν τε ἐνασχουμένων
μοναχῶν τῇ κατὰ τὴν Θεσσαλονίχην σεδασμίᾳ κα-
τριαρχιπῇ μονῇ τῇ εἰς ὄνομα τιμωμώνῃ τοῦ Δεσπό-
490 Σωτῆρος Χριστοῦ καὶ ἐπιχεχλημένου τοῦ ᾿Ακα-
πνῖου, χαὶ τοῦ μέρους τῆς ἀγιωοτάκης μητροπόλεως
Θεσσαλονίχης περὶ τοῦ ἐκεῖσε χλήρου τοῦ θείον ναοῦ
τοῦ εἰς ὄνομα τῶν ᾿Ασωμάτων τετιμημένου, τοῦ
μὲν τοπικοῦ ἀρχιερέως σφραγῖσε καὶ τιμαῖς ὄφφι-
κίων καὶ πεοὶ αὐτὸν χρῆσθαι ἐθέλοντος, ναὶ μὴν xat

- εἰς οἰκονόμον ἀρτίως διὰ σφραγῖδος προθιθάσαντος
ἐν αὐτῷ, ὃν δῆτα καὶ προεδίόασε, τῶν μοναχῶν δὲ
ἀνθισταμένων χαὶ ἐναντιουμένων αὐτῷ, ἅτε δὴ τῶν

αὐτῷ τούτῳ καὶ τοῦ Ἱερομονάχον xUp Διονυσίου,
προτροπῇ καὶ ἀναθέσει τοῦ ἱερωτάτου ἀρχιερέως
Θεσσαλονίχης, ἐπέτρεψε συνοδιχῶς ἢ μετριότης
ἡμῶν ἑκατέρῳ εἰπεῖν xal διηγήσασθαι, ὅσον εἰπεῖν
Ἔχει, καὶ δὴ τὰς πρὸς ἡμᾶς γραφὰς τὸ θεσσαλονἔ-
xc ὁ αὐτὸς ἱερομόναχος χῦρ Διονύσιος ἐμφανίσας,
e! δῇ γραφαὶ διεξιοῦσαι ἦσαν εἰς πρᾶξιν αὐτὸν
ἐδρασθῆναι συνοδιχὴν καὶ τὴν τοῦ οἰχονόμου σφρα-
αἶδα, προεχόμισέν ἔπειτα καὶ τῆν συνοδιχὴν πρᾶξιν,
ἥτις καὶ ἐν ἐπηχόῳ ἀναγνωσθεῖσα περὶ βὲν τῶν, ὧν
διωρίζετο τὰ χρυσόδουλλα, μνείαν ἐποιεῖτο οὐδ᾽
ἠντιναοῦν, οἷα μηδὲ ἐμφανισθέντων τηνικαῦτα τυ-
yh», τὸν ᾿Αχαπνίου δὲ ἀποῖργε χειροτονίας μὴ ποιεῖν
ἂν τῷ τοιούτῳ χλήρῳ βαϑμῶν. Καλῶς τοῦτο πάντως
καὶ χανονικῶς τῆς συνόδου διορισαμένης, ὅτε δὴ
«οὗ τοιούτου χρήματος τῶν χείροτονιῶν ἀρχιερεῦσι
προσήκοντος, ἐπὶ τούτοις προέτεινε μὲν καὶ ὁ τῆς
ποῦ ᾿Ακαπνίου μεταγενεστέραν πατριαρχιχὴν γρᾶ-
φὴν, ἐνδιδοῦσαν τῷ ταύτης ἀρχιμανδρίτῃ, ὥστε εἰς
οἰχονόμον χαθισιᾷν, ὃν ἂν ἐπιλέξηται, καὶ χλῃρ'-
κοὺς ἐγχαταλέγειν τῷ χλήρῳ τῷδε δι᾽ οἰχείων px»
μάτων, προέτεινε δὲ καὶ τὰ χρυσόδουλλα καὶ &póc-
ταγμα σεπτὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῦ ἀοιδίμου xal μαχαρί-
σον βασιλέως, o6 πάππον τοῦ χρατίστον καὶ ἁγίου
μου αὐτοχράτορος, καὶ ἕτερον σεπτὺν πρόσταγμα
ἀρτίως ἀποχυθὲν παρ᾽ αὐτοῦ δὴ τοῦ ἐκ Θεοῦ βασι-
λέως, ὁμοῦ καὶ τὴν τοῦ χλέρου ἐπιλογὴν xal ἔφο-

᾿ρείαν καὶ τὴν ἐπιτήρησιν «09 τοιούτου θείου vao

τῷ κατὰ καιροὺς τῆς τοῦ ᾿λχαπνίον προεδρεύοντι
᾿ ἐνετίθει καὶ ἐνεχείριζε, τούς τε φθάταντας ἐνταγῆ-
vat τούτῳ διπλοχλήρους παρέστελλε, καὶ τὸν θεσσα-
λονίχης ἀπέτρεπεν ἔχεῖθεν. ᾿Δμέλει καὶ συνδασχε-
φαμένη τὰ περὶ τούτου ἡ μετριότης ἡμῶν vul; περὶ
αὐτὴν ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι, τῷ Ἐφέσου, "τῷ Πι-
σιδίας, τῷ Μαδύτων, τῷ Μηθύμνης xal τῷ Χίου,

᾿διέγνω καὶ ἀπεφήνατο, προσῆχον εἶναι καὶ δίχαιον,

Exziva καὶ εἰς τὸν ἑξῆς πάντα χρόνον ἐπὶ ἐῷ τοιούτῳ
κλήρῳ κρατεῖν xal ἐνεργεῖσθαι, ὅσα τὰ περὶ αὑτοῦ
χρυσόδονλλα ὑπετύπωσεν, ἔτι τε καὶ ὅσα τὰ ἐπ᾽
αὐτοῖς σιπτὰ προστάγματα, ὥστε τὸν τῆς τοῦ "Áxa-
“νίον xal τὴν ἐφορείαν χαὶ ἐπιλογὴν ἔχειν αὐτοῦ,
καὶ πάντα ἐπ' αὐτῷ ποιεῖν, ὅσα διὰ τῶν αὐτῶν δι-
καιοῦται διχαιωμάτων, μέντοι γε καὶ ἐφορεύων

περὶ τοῦ χλῆρου τοῦδε προσόντων αὐτοῖς χρυσο- Ὁ ἔσται xai ἐπιλεγόμενος τοὺς τοιούτους χληρικοὺς

Θυύλλων, τὸν ἀρχιμανδρίτην τῆς αὐτῆς σεδασμίας
μονῆς x3 ἐφορεύειν xal ἐπιλέγεσθαι τούτους διορι-
ζομένων, οὐκ ἀπὸ τῶν τῆς μητροπόλεως κληρικῶν,
οὖκ ἀπὸ τῶν τῆς Παναγίας, οὐκ ἀπὸ τῶν τοῦ μεγα-
χλομάρτυρος καὶ μυροδλύνου Δημητρίου, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν ἐν εὐκτηρίοις ὀΐκοις προσανεχόντων Θεῷ, περὶ
κοῦ Θεσσαλονίκης μηδέν τι μηδαμῶς μεμνημένων.
Ἐπεὶ οὖν ἀρχὴν ἔσχεν ἐντεῦθεν αὐτοῖς τὰ τῆς διε-
νίξεως xai λυσιν οὐδαμῶς ἐλάμθανεν, ἐξαποστέλ-
λουσιν εἰ; τὴν xa0* ἡμᾶς ἱερὰν καὶ θείαν σύνοξον
: οἱ μοναχοὶ τὸν ἀπὸ τῆς αὐτῇ; σεδασμίας μονῇς
: ἱερομόναχον xop Μαλαχίαν, ἐπιθέμενοι τούτῳ τὰ
προσόντα περὶ «fi; ὑποθέσεως ταύτης αὐτοῖς διχαιτώ-
ματα, ἐφ᾽ ᾧ τὰ xas' αὐτὴν ἀνενέγκαι καὶ τὸ ποιη-

xai γράμμασιν οἰχείοις τούτους ἐγχαθιστῶν ὡς τὸ
πρότερον, τὴν τε τῶν ἱερῶν σχευῶν φυλακὴν xal
τὴν τοῦ οἰχυνομείου ὑπηρεσίαν τὸν αὐτὸν τρόπον
ἐπιτρέπων καὶ ἀνατιθεὶς, ὃν ἂν ἱκανὸν i£ αὐτῶν ᾿
ἐπὶ τούτοις $a ἁρμόδιον. διακρίνῃ κατὰ τὴν προτέ-
pav συνήθειαν καὶ καθ᾽ ὅπερ ἀρχῆθεν ἔσχε mpovó-
piov, φυλάττεσθαι τούτον ὀφείλοντος xol τὸ ἀπαρά-

' eptotov ἔχειν ἐπὶ πᾶσι τοῖς xatk καιροὺς τὴν αὐτῆς

προστασίαν διαδεξομένοις, πλὴν οὐχ ἕξει τις αὐτῶν
ἐπ᾽ ἀδείας, σφραγῖδα οἱουδήτινος ὀφφικίου ποιήσα-

θαι, οὔτε μὴν ἐναρίθμιόν τινα τῷ τοιούτῳ κλήρῳ

ποιῆσαι διπλόχληρον " ἀπαγορεύομεν γὰρ τούτοις
ἅπασι xal ἡμεῖς ὁμοίως τῇ προλαδούσῃ συνόδῳ, xai
οὐδαμῶς ἐχγωροῦμεν, οὐδὲ ἄδειαν δίδομεν, σφραγῖ-

. Digitized by Google
