1222

JOAN. CALEC/£ CP. PATRIARCILR

1234

ρίας καὶ ἀσωτείας. Ταῦτα xal μετὰ τοιοῦτον σχο- τέρας xai cuwDudj; διαγνώσεως ἐφίστανται τῇ

ποῦ καὶ χατὰ τὸν τοιοῦτον νοῦν εἶπον καὶ ἐλάλησα
πρὸς τὸν Χιόνιον, ὅσον εἶπον' ἐνώπιον δὲ τοῦ Θεοῦ
οὔτε παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ σακελλίου δι᾽ ἐμαυτοῦ ἢ 5c
ἑτέρον τινὸς 3 ἤχουσα ἣ κατέλαθον τρέφοντα δόγμα
ἑτερόδοξον τῆς καθολικῆς ἘἜχχλησίας, ἀλλὰ μᾶλλον
γινώσκω καὶ τοῦτον εὐσεδῇ καὶ ὅμόδοξον μετὰ τῆς
καθολικῆς Ἐχχλησίας χαὶ ἱερωμένον, xal ei; δῆ-
λωσιν τούτου τὸ παρὸν ἐξεθέμην γράμμα μηνὶ *Ox-
τωθρίῳ, εἰχοστῇ τετάρτῃ, ἱνδ. πέμπτης. » Τούτων
οὖν οὕτω λαληθέντων ἐπ᾽ ἀχροάσει τῇ; χαθ᾽ ἡμᾶς
ἱερᾶς καὶ θείας συνόδου, τῶν τε συγχλητικῶν ἀρ-
χόντων καὶ παντὸς τοῦ συνειλεγμένον πλήθους
ἀκριδῶς ἐξετασθέντων, ἐπειδὴ ὁ μὲν Χιόνιος ἐχ-
φεύγων ἦν, ὡς ἂν εἴποι τι;, τὰ τῆς χατηγορίας,

ἀπαράδεχτος ὧν, καὶ ἄλλως μὴ ὅτι γε εἰς κατηγο- Β

ρῖαν ἀνθρώπων ἱερωμένων, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς μαρτυ-
píav, ἅτε δὴ xal μόνος καὶ τοιαῦτα πεφρονηχὼς
διωμολύγει τε καὶ ὡς τῇ πρὸς αὐτοὺς ἔχθρᾷ xa) xa-
κίᾳ, χαϑὼς εἴρηται, τὰ τοιαῦτα ἐλάλησε κατ᾽ αὐτῶν,
ἀσύπτατα δὲ ἣν ταῦτα ἀναπόδεικτα παντελῶς καὶ
ἀπίθανα, ὦ; τοῦ μὲν Σταχύτξζη, παρ᾽ οὗ ἠκηκόει ὁ
Χιόνιδς, ὡς ἔλεγε, τὸ χατὰ τοῦ οἰχονόμου ἐπ᾽ ἀσε-
Gel. xat αὑτοῦ διαθεδαιουμένον παραπλησίως, àv
ἣν αἰτίαν χαὶ παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ ᾿Ἐχχλησίας ἀπο-
κηρυχϑεὶ; ὁ τοιοῦτος φυγὰς ᾧχετο’ xai ὅπερ δὲ
εἴρηται χατὰ τοῦ χαρτοφύλαχος, οὐδὲν Tiv τοιοῦτον
οἷον ὑπόλγψίν τινα δοῦναι xzs' αὐτοῦ περὶ τοῦ
ὑγιοῦς καὶ ὀρθηδόξου φρονήματος * τὸ χατὰ τοῦ σα-
χελλίον δὲ χαὶ αὐτὸ ἄλλως ἔχον ἀνεφάνῃ προδήλω;,

ἀφ᾽ ἧς οὗτος δὴ ὁ σαχελλίου προ:χόμισεν ἐγγράφον c

μαρτυρίας τοῦ ᾿Δγγέλου, δεξαμένου τούτου χάριν
xal βάρος ἀφορισμοῦ, ἥτις ἔγγραφος μαρτυρία xat
ὁπογραφῇ τῇ αὑτοῦ, ἔτι δὲ χαὶ ἱχανῶν ἄλλων xci
ἀξιοπίστων τὸ ἀπαράγραπτον εἶχε καὶ βέθαιον. Διὰ
ταῦτα χοινῇ γνώμῃ xat διασχέψει διέγνω χαὶ ἀπε-
φήνατο ἢ μετριότης ἡμῶν μετὰ τῶν περὶ αὐτὴν
ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Ἐφέτον, τοῦ Κυζίχου,
«οῦ Σάρδεων, τοῦ Πισιδίας, τοῦ Δυῤῥαχίυυ,, τοῦ
'Λμάστριδος καὶ τοῦ Μηθύμνης, ἀθώους εἶναι τού-
τους δὴ τοὺς διαληφθέντας ἐχχλησιαστιχοὺς καὶ
ἀνωτέρους τῆς τοιαύτη: κατηγορίας, fiic μάτην
τούτοις προσετρίδη καὶ δυχοφαντιχῶς, χαθὰ μετὰ
πολλὴν xal ἀχριδῇ τὴν ἐξέτασιν ἀποδέδέιχται, Més-

καθ᾽ ἡμᾶς ἱερᾷ καὶ ϑείᾳ συνόδῳ τὰ μέρη ἀμφίτερᾷ,
xal τῆς ὑποθέσεως ἀχριδεῖ δοθείσης, ὡς ἐχρῆν,
ἐξετάσει, γράμμα οὗτοι δὴ οἱ τοῦ μέρους τοῦ μο-
γυδρίον προχομίζουσι πατριαρχιχὸν χαὶ σεπτὸν
πρόσταγμα, προδῆναι λέγοντες ταῦτα ἐξ ἀναφορῦς
τῶν προγόνων αὑτῶν δυναστευομένων παρὰ τοῦ

' “«ηνιχαῦτα ἐπισχόποηυ, xai ἐπεὶ διελάμδανε ταῦτα,

ἐξετασθῦναι τὴν ὑπόθεσιν τοπιχῶ;, γράμμα μὲν
οὐδὲν εἶχον ἐξετάσεως ἐμφανίσαι, προέτειναν δὲ
μαρτυρίας ἐγγράφους τῶν τοπιχῶν μαρτυρούντων,
χαὶ γονικόθεν αὐτοῖς τοῦτο δὴ τὸ μονύδριον ἀνήχειν,
καὶ παρὰ τοῦ μέρους αὑτῶν καὶ πρότερον xot μετὰ
τὰ εἰρημένα δικαιώματα κατέχεσθαι. Ὃ μέντοι
θεοφιλέστατος ἐπίσχοπο; ἀντεπῆγεν, ὡς ἐξεδόθη
φθάσαν εἰς πρόσωπον ἕτερον πᾳρὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ
ἐπισχόπου, προτείνων δὲ καὶ τὰ ἐχείνῳ 'τρυθάντε
διχαιώματα ἐπὶ τῇ ἐχδόσει τοῦ μονυδρίου, ἕ πειρᾶτο
τὸν τρόπον τοῦτον ἀμετόχους αὐτοῦ τούτους δεῖ-
χνύειν, ἣν δῆτα ἔκδοσιν χαὶ αὐτὴν παρὰ τὸν εἰχότα
xaX δίκαιον λόγον οὗτοι γενέσθαι διετείνοντο" ἔλεγον
δὲ ἅμα καὶ ὡς κατὰ σχοπὸν λαδὼν αὐτὸ τοῦ βελτιῶ-
σαι, τοὐναντίον ἅπαν ἔφθη πεποιηχὼς, δι᾽ ἃς δῆτα
αἰτίας καὶ ἐξεδλήθη τῆς αὐτοῦ χατοχῆς, ἐφ᾽ οὗ; οὐχ-
ἐτι ἀντειπεῖν εἶχεν ὁ ἐπίσχοπος, οὐδέ τι πλέον el;
οἰχείαν προδαλέσθαι δικαίωσιν' ἔνθεν τοι καὶ διέ-
γνωσται τῇ ἡμῶν μετροιότητε καὶ τοῖς περὶ αὐτὴν
ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι, τῷ Ἐφέσου, τῷ Κυζίχον,
τῷ Σάρδεων, vip Δυῤῥαχίου, τῷ ᾿Αμάστριδ᾽ς, τῷ
Συυγδαΐξα; καὶ τῷ Μηθύμνης, προσεῖναι μὲν τούτοι:
τὸ τῆς γονιχότητος δίχαιον ἐπὶ τῷ τοιούτῳ μονν-
δρίῳ, ἅτε δὴ χατὰ τὰς τῶν τοπιχῶν μαρτυρίας τοῖς
προγόνοις αὐτῶν διαφέροντος καὶ παρ᾽ ἐχείνων, ὡς
εἴρηται, χατεχημένον xal πρότερον, xal μεθὸ τὰ
εἰρημένα προξόησαν διχαιώματα, πάντα τρόπ᾽ν
πραγματεύεσθαι ὀφείλουσι τὰ εἰς τὴν αὐτοῦ σύστα-
σιν xal ἐπαύξησιν, ἔχειν δὲ χαὶ τὸν ἐπίσχοπον τὰ ἐξ
αὐτοῦ τούτῳ ἀνέχοντα Xavovixk δίχαια, φροντίζειν
ὀφείλοντος καὶ αὐτοῦ καὶ προσηχόντως ἐπιμελεῖσθει
«ἧς ἐπὶ τὸ χρεῖττον αὐτοῦ ἐπιδόσεως, διὸ δὴ xai
ἔσονται τοῦ λοιποῦ χαὶ ἀμφότερα τὰ μέρη μένοντα,
tl; ὅσον διεγνώσθη συνοδιχῶς, καὶ ἀνενοχλησίαν
πρὸς ἄλληλα ἕξουσι, μήθ᾽ ἑτέρου τούτων, μήτε τοῦ
ἐπισχόπου τοῦδε fj τινος τῶν μετ᾽ αὐτὸν, μήτε τῶν

τοι γε καὶ μετιέναι ὀφείλουσι τὰ τῆς ἱερωσύνης D ἀπὸ τοῦ μέρους τούτου δὴ τοῦ μονυδρίου ὀφείλοντος

αὐτῶν. ... .. Finis deest.

V. Synodus dirimit controversiam.

T Διένεξις ἀνέχυψε μεταξὺ τοῦ θεοφιλεστάτου ἐπι»
σκόπου Ἐξαμιλίου xat τοῦ μέρους; τοῦ ἐχεῖσε μονυ-
δρίου τοῦ εἰς ὄνομα τιμωμένου τῆς ὑπεράγνου Δε-
σποίνης καὶ θεομήτορος τῆς Παναγίας περὶ αὐτοῦ δὴ
τοῦ μονυδρίου, τῶν μὲν ἀπὸ τοῦ μέρους αὐτοῦ, τοῦ
ἱερομνήμονος δηλονότι τῆς αὐτῆς Ἐκχλησίας πρεσόν-
τέρου Μανουὴλ τοῦ ᾿Αρτανᾶ xat ἀναγνώστον Μι-
χαὴλ τοῦ Κρνονερίτου, ἀντιποιουμένων τοῦ τοιούτου
povubplou, ὡς ἀπὸ γονικότητος αὐτοῖς διαφέροντος,
ποῦ ἐπισχόπυν δὲ ἀντιποιουμένου xal μὴ παραχω-
εμοῦντος τούτου αὑτοῖς" δεῆσαν τοίνυν τούτοις ἧμε-

ἐχδυῦναί ποτε αὐτὸ εἰς μετόχιον, καὶ τῆς Ἐχχλ)η-
σίας ἐντεῦθεν ἀποξενῶδαι" τῷ γὰρ πειραθησομένῳ
ποιήσασλαι τοῦτο ἐπιτίμιον συνοδιχὸν ἐπανατεινό-
μεθα. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ ἡ παροῦσα ἡμετέρα xot
αυνοδιχὴ ἔγγραφος διάγνωσις xal ἀπόφασις εἰς
ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται μηνὶ Φεθρουαρίῳ ἰἱνδ, ἔχτη;.

Vl. Tribunal ecdici affici! pena. ecclesiauica Tw-
renizem | Georgium.

t Τὸν Ὑζερέντζην Γεώργιον ἐπὶ μαγείαις καὶ δὶ-
λαις,ἀῤῥητουργίαις χρατηθέντα καὶ ἀσεύδείας ἔργα
διαπραξάμενον, ὡς καὶ γράφειν τὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ μέγιστον καὶ θειότατον ὄνομα καὶ
σδεννύειν χαὶ πατεῖν τῷ μέλανι, ἅμα δὲ xol. χαρα-

Digitized by Google
