1326

ΝΝ ' . CALLISTI ET PHILOTHEI CP. PATRIARCH,

1:8}

x1 τὰ παρὰ τούτου πρὸς αὐτοὺς λεγόμενα εὐπει- A λέως ἀπειθούντων καὶ μὴ ἐθελόντων ὑπακούειν xot

θῶς δέχεσθαι" πείθεσθε γὰρ, φησὶ, τοῖς ἡγουμένοις
ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε, Ἐπεὶ xal ἡ πρὸς αὐτὸν τιμὴ
εἰς τὴν ἡμῶν μετριότητα διαδαίνει, καὶ ἔχει τὴν
ἀναφορὰν, εἰδέναι ὀφεῶλοντες, ὡς ὁ ἐξ αὐτῶν ἀντι-
πράξων τούτῳ xol ἐναυτιωθησόμενο:, ὥς τι ψω-
ριῶν,. ἀπελαθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ τῆς μάνδρας Χρι-
στοῦ, ἵνα μὴ λύμης καὶ τῷ ὑγιλίνοντι μεταδῷ.
Παρακελεύεται δὲ xal τοῦτο ἡ μετριότης ἡμῶν, ἵνα
ἔχῃ ἐπ᾽ ἀδείας ὁ αὐτὸς ἱερώτατος μητροπολίτης
ἱερουργεῖν ἐν τῇ ῥηθείσῃ σεδασίᾳ πατριαρχι «ἢ
μονῇ τοῦ Σπηλαίου, ὅταν δεήσῃ χαὶ καλῇ χρεία
πρὸς τοῦτο, τελῆται δὲ ὀφειλομένως ἡ ἀναφορὰ καὶ
μνήμη τῆς ἡμῶν μετριότητος ἐν τῇ μονῇ ὑπόχει-
μένῃ ὑπὸ τὴν πατριαρχικὴν ἐξουσίαν, ἔπειτα μνη-

μονεύηται ὡς καθηγούμενος ἀπλῶς χαὶ ὁ διαληφθεὶς Β

ἱερώτατος μητροπολίτης Παλαιῶν Πατρῶν. Eig vip
τὴν περὶ τούτον ἀσφάλειαν ἀπολέλνται αὐτῷ δὴ τῷ
ξηλωϑέντι ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Παλαιῶν Πατρῶν,
ὑπερτίμῳ καὶ ἐξάρχῳ πάτης ᾿Αχαῖας, ἀγαπητῷ
κατὰ Κύριον ἀδελφῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος χαὶ συλ-
* λειτουργῷ, xat τὸ παρὸν σιγιλλιῶδες γράμμα τῆς
ἡμῶν μετριότητος. .
T Elxs τό" Μηνὶ "Iarovapl i6. ᾧ διὰ τιμίας
πατριαρχικῆς χειρός.

ΧΙ. Patriarcha committit metropolite Monembosia
jura patriarchalia curanda in totá Peloponneso.

T Ἢ μετριότης ἡμῶν ávaziünal σοι, τῷ ἱερωτάτῳ
μητροπολίτῃ Μονεμδασίας, ὑπερτέμῳ καὶ ἐξάρχῳ
πάτης Π1Ξλοποννήσου, ἀγαπητῷ χατὰ Κύριον ἀδελφῷ
χαὶ συλλειτουργῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος, τὴν ἐν
πῇ Πελοπουνήσῳ ἀνήχουσαν πᾶσαν ἐξαρχίαν τοῖς
πατριαρχικοῖς δικαίοις * ὅθεν ἔπιτηρήσεις μὲν πάντᾳ
τὰ ὑπὸ τὸ πατριαρχεῖον τελοῦντα μοναστήρια, δι»
δάξεις τε τοὺς ἐνασχουμένους αὐτοῖ; μοναχοὺς, θεὸ
φιλοῦς ἔχεσθαι βίου xai χατὰ τὸ ἐπάγγελμα πολι-
τεύεσθαι, χαὶ τοὺς μὲν πειθομένους ἀποδοχῆς ἀξιώ-
σ:ις, ὅσους δὲ ἀπειθοῦντας εὑρήσεις, ἰατρεύσεις
αὑτοὺς, νῦν μὲν ἡμερωτέροις, νῦν δὲ αὐστηροτέροις
φαρμάχοις χρώμενος * ὡσαύτώς καταστήσεις ἐν αὖ-
τοῖς ἢγουμένους. ὅσους δοχιμάσῃς τῶν εὑρισχομέ-
νῶν εἰς τὸν αὐτόθι τόπον μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐπιτη-
δειοτέρους εἰς τὴν τοιαύτην λειτουργίαν * ἐπιτηρήσεις

βάρος ἀφοριαμοῦ ἐπισείομεν, ὅπερ λύσει ἡ ἱερότης
ἄου τῇ μετανοίᾳ προσδραμόντων αὐτῶν. Τούτου γὰρ
χάριν καὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος
ἀπολέλυται πρὸς τὴν ἱερότητά σον δι᾿ ἀσφάλειαν.
jElgs τό " Μηνὶ "Iavovapi-ly0. ζ΄ διὰ τιμίας
σ«ατριαρχικῆς χειρός. t4
XIV. Macarius, metropolita Antiquarum Patrarum,
confirmat, monasterium dietum Mega Spelaion nou
. esse metropoleos.

T Ἐπεὶ ἀπὸ τῆς παραχωρήσει Θεοῦ διὰ πλῆθος
ἁμαρτιῶν ἐπιφνείσης τοῖς πράγμασιν ἀνωμαλίας
χατήντησε xai τὰ τῆς xax. ἐμὲ ἐχχλησίας, εἰς ὅσην
δὴ καὶ χατήντησε στενότητα, κἀντεῦθεν ὡς μὴ ἔχων
κατάντημα περιεφερόμην τῇδε κἀκεῖσε, βλέπων xaO"
ἐχάστην ἐπηρτημένον μοι χίνδυνον ἐκ τῆς ἐπιθέσεως
τῶν ἐχθρῶν, xal διὰ τοῦτο, ὁδηγηθεὶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,
ὁ παναγιώτατος ἡμῶν δεσπότης ὁ οἰχουμενιχὸς πα-
τριάρχης κατηλέησέ με καὶ προμηθείας ἠξίωσεν
ἀπὸ τῆς ἐμφύτον αὐτοῦ χρηστότητο; xol συμπα-
θεία:, καὶ παρεκελεύσατο διὰ τιμίου αὐτοῦ σιγιλλιώ»
δους γράμματος, ἵνα τὴν σεδασμίαν πατριαρχίχὴν
μονὴν τοῦ Σπηλαίου χρατῶ χαὶ διεξάγω ἡγουμενι-
χῶς ἐφ᾽ ὅρῳ τῆς ζωῆς μου, καὶ ἐπιμελῶμαι τῆς
συστάσεως αὐτῆς καὶ ἐπὶ τὸ χρεῖττον βελτιώσεω:,
ἰδοὺ, τυχὼν τῆς τοιαύτης προμηθείας καὶ εὐχαρι-
στῶν xal νούτου ἕνεχα τῷ παναγιωτάτῳ ἡμῶν à:-
σπότῃ, τῷ οἰχουμενιχῷ πατριάρχῃ τὸ παρὸν ἔγγρα-
φόν μον ὑποσχετιχὸν ἐχτίθεμαι, δι᾽ οὗ καὶ τάττω x1Y

ς βεθαιῶ, ἵνα εἰ καὶ πεπλανημένον εἶχον πρότερον

λογιτμὸν, ὅτι ἔχει ποσῶς μετοχήν τινα ἡ τῶν Πα-
λαιῶν Πατρῶν μητρόπολις ἐπὶ τῷδε τῷ μονασηρτίῳ,
ἀλλ᾽ οὖν ἐπεὶ ἐξήτασα καὶ εὗρον ἀκριδῶς, ὅτι οὐδό-
λως μετέχει fj τοιαύτη ἐχχλησία ἐπὶ τούτῳ, ἄτε δὴ
ἄνωθεν ὑποχειμένῳ τῇ πατριαρχικῇ περιωπῇ, καὶ
εἰμι ἐγὼ εἰς τοῦτο μάρτυς πρὸ τῶν ἄλλων, οὐδὲν
πειραθῶ μετὰ ταῦτά ποτε ἢ ζητῆται ἣ ἀντ᾽ ποιήσα-
σθαι ὡς μητροπολιανοῦ τοῦδς τοῦ πατριαρχικοῦ
μοναστηρίου τῆς Σπηλαιωτίσσης, ἀλλὰ ἔχω τὴν
τούτου ἠγουμενείαν Íg' ὅρῳ τῆς ζωῆς μου, καὶ
ἐπιμελῶμαι τῆς συστάσεως xol βελτιώσεως αὐτοῦ
τε xai τῶν προσόντων αὐτῷ κατὰ τὴν περίληψιν
τοῦ ἀπολυθέντος μοι τιμίου σιγιλλιώδους γράμμα-
tox, φροντίζων xal τῆς Ψψυχιχῆς ὠφελείας καὶ εὐτα -

τε τὰ προσόντα τοῖς τοιούτους μοναστηρίοις χτήματά D ξίας τῶν μοναχῶν" εἰ δὲ οὐδὲν συνκηρηϑῶ εἰς τὴν

«& xal πῤάγματα, καὶ διδάξεις τοὺς διαχονοῦντας
Xa διενεργοῦντας αὐτὰ προσέχειν ἱξανυτοῖς, μὴ 0i-
γεῖν ἀσυνειδήτω; τῶν ἱερῶν, ἐνθυμουμένους τὸ xack
τὸν ᾿Ανανίαν xaX τὴν Σάπφειραν, καὶ ὡς ὁ ἐκείνων
θάνατος καὶ ἡ τῇ; προσχαίρου ζωῆς ἀφαΐρεσις τύ-
πο; ἐντὶν ἐκπτώσεως τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἥτις ἐξ
ἀνάγκης ἕψεται τοῖς πλεονεχτιχὴν χεῖρα τοῖς ἀνα-
τεθειμένοι; Θεῷ ἐπιθάλλουσιν. Ἱερουργήσεις δὲ ἐν
τοῖς τοιούτοις μοναστηρίοις καὶ χειροτονήσεις κατὰ
τὴν ἐπιχρατήσασαν ἐχχλησιαστιχὴν συνήλειαν, ὄφει-
λόντων xal τῶν ἐνασχουμένων ἐν τοῖς μοναστηρίοις
μοναχῶν πείθεσθαι τῇ ἱερότητί σου, ἐφ᾽ οἷς μέλλεις
λέγειν πρὸς αὐτοὺ:, ἀφορῶσιν εἰς τὴν πνευματιχὴν
αὐτῶν προχοπὴν τε καὶ αὔξησιν, Κατὰ δὲ τῶν τε-

-

παροῦσάν pou ἔγγραφον ὑπόσχεσιν ἀποπληρῶν ob-
τως, ἵνα ἐχδάλλωμαι ἀπὸ τῆς ἡγουμενεία: 05,
τοιούτου πατριαρχικοῦ μοναστηρίου. Διὰ γοῦν τὴν
περὶ τούτου βεδαίωτιν ἐπιστωσάμην αὐτὴν οἰχειω-
χείρῳ ὑπογραφῇ. Μηνὶ Ἰανουαρίῳ ἐνδ. (C.

f Ὁ Παλαιῶν Πατρῶν Μακάριος.

XV. Synodus metropolite Pegarum confert metroyo-
lim Sozopoleos.

T Ἐπει καὶ τᾷ τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλειυς Πη-
γῶν ὑπὸ τῆς ἐπιφυείσης τοῖς πράγμασιν ἀνομαλίας
χαὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσεως, παραχωρήσει Θεοῦ
διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν, εἰς τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς

᾿χατήντησε, καὶ οὐδ᾽ ἀπὸ λφαψάνων δή τίνων ἐγνωρέ-

. Digitized by Google
