1011
SCROLIA.
Tanquam ex persona unigeniti Filii dicit : Aperi
milii, soror mea, propinqua mea : qua me videlicet
secundum carnem paries. Columba mea, perfecta
wea : purissimum meum eximiumque vehiculum.
Quia caput meum plenum est. rore, et. cincinni mei
guttis noctis, hoc est, propter idololatriam, et. d:e-
monurm sacrificia, aliumque abominabilem eorum
«ultum. Hia enim re vera noctis erant opera.
Caput ineum. plenum. est rore. Ac si. dicat, Cultus
mihi debitus cessavit, ob innumeras illorum im-

ἡ pietates. ΕἸ cincinni mei. guttis : Mea videlicet in-

΄

scrütabilia et profunda judicia petulanter despe.
xerunt, Sua eorum dementia, Quapropter tempus
adest, quo ca ipsa meo corrigam adventu.

CANT.

$. Exspoliqvi | tunicam meam, quomodo induar
Sla? Lavi pedes meos, quonam pacto. inquinabo
ios ἢ

SCHOLIA.

Ex persona primi Adami hoc dicit ; Cum tunica
«orruptionis experle et immortali, ornamentisque
innocenti:e essem indutus, carnem nactus crassio-
rem ef mortalem, ownibusque obnoxiam affecti-
enibus, Ezsi eam; quonam pacto induar illa ?
Pust resurrectionem scilicel destruxi quod erat
erassum et (érrenum carnis assumpte, illudque
in priorem restitui gloriam. Nam ut homo, mortem
quoque eum extimuisse, ex illo liquet : Pater, si
feri potest, "transeat a me caliz iste ^. — Et quonam
pacto induar illa ? dicit : Lavi pedes. meos, quonam
paeto inquinabo illos ? Videlicet, muudus cum sim
à sordibus, quonam pacto tamquam peccatum
perpetrarim, sum jo cruce suspeusus ? Vel eiiam
sic : Per pedes carnem siguificavit  crassiorem ;
quam et ante fpsum divinus poter David calcea-
yientum »pp llaverat. Ja Idumceam, inquit, ezten-
dam calceamentum meum *, ἘΠῚ alio in loco : Ado-
rabimus in loco, in quo. steterunt pedes ejus *, hoc
*st, in quo sumpta carne peragravit, carnemque

. Àpsam divino suo lavit sanguine. Mcirco non opus

est jam aiplius in terris ad cam redire.

CANT.
4. Nepos meus immisit manum suam ad. foramen,
el venter meus tusbatus est super eum. .
SCHOLIA.

lloc est, is, qui ex avo meo descendens, filius,
qui 4 me est genitus.Hune enim — ipsum nepotem
quoque appellavit, tanquam ex David et Salo-
mone natum. Immisit manum suam ad. foramen,
el venter meus turbatus est super eum ; id est, wni-
sit ex suz voluntatis. placito, per Gabrielem, in
me virtutem. ipsius obumbrantem, quam manum
sppellat. Accedente vero angeli voce, cum altissimi
Dei conciperem Verbum, Turbatus est super. eum

" μάμι. xiv 59. 7? Psal. cvic, 10,

MATTILEI CANTACUZENI

** Psal, CXXNI. Im

1043
ZXOAIA.

Ὥς ἀπὸ τοῦ μονογενοῦς; Υἱοῦ φησιν" "Αγοιξόν
μοι, ἀδελφή μου, ἡ πλησίον μου" fj ἐμὲ δηλονότι
κατὰ cápxa τεξομένη. Περιστερά μου, τελεία μου"
τὸ χαθαρώτατον ἐμοὶ καὶ ὑπερτελὲς ὄχηρα. Ὅτι ἡ
κεραλή μου ἐπλήσθη δρόσου, καὶ οἱ βόστρυχοὶ
μου ψεχάδων γυχτός. Τουτέστιν, ὑπὸ τῆς εἰδωλο-
μανίας, καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὰ ϑυσιῶν, καὶ τῆς ἄλλης.
πρὸς αὐτὰ βδελυχτῆς λατρείας " ἔργα γὰρ ὡς ἀλη-
θῶς ταῦτα νυκτός. Ἐπιλήσθη ἡ κοφρα,1ή μον δρό-
σου" sot, Ἦ πρὸς ἐμὲ λατρεία πέπαυται χατα-
χλυσμῷ τῶν ἐχείνων ἀσεθδειῶν. Καὶ οἱ βόστρυχοί
μου ψεχάδων " ἤγουν, Τὸ ἐν ἐμοὶ ἀχατάληπτον καὶ

᾿ πὸ βάθος τῶν χριμάτων μὸν ἐμπεπαρῴνηται ταῖς

ἐκείνων ἀφροσύναις " οὐχοῦν χαιρὸς, εἰς ἐπανόρθω-

B σιν τῶν τοιούτων, παρουσίας τῆς ἐμῆς.

AZMA.

᾿Εξεδυσάμην τὸν χιτῶνά pov, καὶ πῶς ἐνδύ-
cogat αὐτόν ; ἐνιψάμην τοὺς πόδας μου, πῶς
μολύνω αὐτούς ;

ZXOAIA.

"Ex τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ τοῦτό φησι" Χιτῶνα
φθαρσίας (forte χιτῷν᾽ ἀφθαρσίας) ἀπαθῆ, καὶ
ἀνώλεθρον, τὸν τῆς ἀναμαρτησίας ἐνδεδυμένος,
cápxa λαθὼν παχυτέραν, καὶ θνητὴν, καὶ tolg xat!
αὐτὴν ἅπασιν Ünoxeluevoz, Ἐξεδυσάμην αὐτόν"
πῶς ἐνδύσομαι αὐτόν ; μετὰ τὴν ἀνάστασιν
δηλονότι ἀφθαρτήσας τὸ παχὺ καὶ γεῶδες τῆς
σαρχὸς πρόσλημμα, καὶ εἰς τὴν προτέραν ἐπ-

C ἀναγαγὼν αὐτὸ εὔχλειαν " ὡς γὰρ ἄνθρωπος, xal

τὸν θάνατον δειλιᾷ " κατὰ τὸ, Πάτερ, δὶ δυνα-
τὸν, παρειἰθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ. --
Kal πῶς ἐνδύσομαι αὐτόν; qrslv. "Erud
τοὺς πόδας μου" πῶς golóve αὑτοὺς ; ἤγουν,
Καθαρὸς ἐγινόμην ἀπὸ ῥύπου" κῶς ὡς ἀμαρτίαν
πεποιηκὼς, ἐπὶ σταυροῦ ἀναρτηθῶ ; Ἢ καὶ οὕτως"
Πέδας τὴν παχυτέραν δεδήλωχε cápxa " ἣν καὶ πρὸ
αὐτοῦ ὑπόδημα εἴρηχεν ὁ θεοπάτωρ Δαδίδ, "Exi τὴν
"Ιδουμαίαν, φησὶν, ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου. Καὶ
iv ἑτέρῳ" Προσκυγήσωμεν εἰς τὸν τόπον, οὗ
ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ " τουτέστιν, ἐν ᾧ τὴν
σάρκα λαθὼν περιεπάτησε, καὶ ἑνίψατο αὐτὴν τῷ
θείῳ αὐτοῦ αἵματι" διατοῦτο οὐχ ἔτι χρεία λοιπὸν
xat' αὐτὴν ἐν τοῖς γηΐνηις ἀναστρέφεσθαι,
AEMA.

'ABeAgibóc μου ἀπέστειλε χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ

τῆς ὀπῆς, καὶ ἡ κοιλία μου ἑβροήθη ἐπ᾽ αὐτόν,
ZXOAIA,

Τουτέστιν, ὁ Ex τοῦ ἐμοῦ προπάτορος ἐμοὶ γεννη-
θεὶς υἱός" τοῦτον γὰρ καὶ ἀδελφιδὸν προσηγόρεν-
σεν, ὡς ἐκ τοῦ Δαδὶ)δ καὶ τοῦ Σαλομῶνος. "Axé-
στειλε xe/pa αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ὀπῆς" καὶ ἡ χοιλία
μου ἐθροήθη ἐν αὐτῷ. "Hyouv, ᾿Απέστειλεν εὖδο-
χήσας διὰ τοῦ Γαδριὴλ τὴν ἐπισχιάτασαν ἐν ἐμοὶ
δύναμιν αὐτοῦ * ἣν xal χεῖρα ὀνομάζει, Ἐλθοῦσα
ὃὲ ἡ παρὰ τοῦ ἀγγέλου φωνὴ, ἐν τῷ συλλαμθάνειν
με πὸν τοῦ ὑψίστου Θεοῦ Λόγον, ᾿Εθροήήθη ἐπ᾿

Digitized by Google
