105

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

1054

λαι" πῶς γὰρ ἂν ἠγνόει, xal πρὶν γενέσεως ἕχαστα À poterat, ut ignoraret id is, qui etiam antequam

εἰδώς ; ἀλλὰ τὸν αὑτὸν πόθον εἰς τὴν ixelvou πίστιν
ἐπαύξουσα. Ταύτῃ τοι καὶ, ᾿Εὰν εὕρητε, φησί" xout-
ἐστι, σπουδάσατε εὑρεῖν.

ἌἌΣΜΑ.

Ti ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ, ἡ καλὴ ἐν
γυναιξί; εἰ ἀδελφιδὸς ἀπὸ ἀδελφιδοῦ; ὅτε οὕτως
&pxicac ἡμᾶς. -

ZXOAIA.

Ὥς ἀπὸ τῶν γυναικῶν fj ἐρώτησις τῷ προφέτῃ
τέθειται, καί φησι" Τί ἀδελριδός σου ἀπὸ désdgi-
Ao ; τουτέστι, τί διαφέρει ὁ Υἱός σου ἀπὸ τῶν ἄλλων
υἱῶν τῶν γυναϊχῶν, ὅτι ὥρχισας ἡμᾶς ἐπ᾽ αὐτόν;

"AZMA.
, ᾿Ἀδελφιδός μου λευκὸς, xal πυῤῥὸς, ἐκχλε.1ο-
γισμένος ἀπὸ μυριάδων.

ΣΧΟΛΙΑ,

Διεγείρασα τὸ πρόθυμον τῶν γυναιχῶν ἡ πανά-
μωμος Παρθένος, ὥστε δὶς ἐπανερωτᾷν αὐτὰς περὶ
«ρῦ ταύτης υἱοῦ, τίς τέ ἔστι, τί διαφέρει τῶν ἄλλων,
xaÜ' ἔχαστον τὴν ἀπολογίαν ποιεῖται, xal. φησιν"
Ἀδελριδός μοὺ λευκὸς καὶ πυῤῥὸς, bxedope-
σμένος ἀπὸ μυριάδων" τὰ γνωριστικὰ τῆς αὐτοῦ
ϑεότητος διὰ τῶν τοιούτων ἐξαριθμεῖται, φάσχουσα *
Ὁ ἐν ἐμοὶ σαρχωθεὶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Jevxdc ἐστι
καὶ πυῤῥός. Τουτέστι, φῶς νοερὸν, καὶ πῦρ ἄστε-
πτὸν καὶ ἀ πρόσψαυστον᾽ διὰ μὲν γὰρ τοῦ λευχδῦ τὸ
λαμπρὸν καὶ φωτιστιχὸν ἐσήμανε,
ῥοὺ τὸ ἄστεχτον xol ἀπρόσψαυστον τῆς αὐτοῦ θεό-
τητος. Ἐχι1ς1ογισμένος ἀπὸ μυριάδων " ἤγουν,
ἐκλελεγμένος " περὶ αὐτοῦ γὰρ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ
διὰ σιόματος Ἡσαῖου φησίν" Ἰδοὺ ὁ παῖς pov,
ὃν ἐξελαξάμην, εἰς ὃν εὐδόκησον ἡ ψυχὴ μου.

ἾἌΣΜΑ.

Κεραὴ αὐτοῦ χρυσίον κεφὰζ, βόστρυχοι

αὐτοῦ ἐγαταὶ, μέλανες ὡς κόραξ,
ΣΧΟΛΙ͂Α.

Ἢ κεφαλὴ αὑτοῦ χρυσίον ἐστὶ xegát, τουτέ-
στιν ἡ ἄνω αὐτοῦ γέννησις ἀπρόσψαυστος καὶ νοερά,
Πολλαχοῦ διὰ τοῦ χρυσοῦ ἐδήλωσε τοῦ πυρὸς τὴν
ἐνέργειαν, Αἱ δὲ βόστρυχοι αὐτοῦ ἐλαταὶ, μέλανες
ὡς κόραξ * τὰ ἄνωθεν δηλονότι τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ,
τουτέστι τῆς θείας ὑπάρξεως, ἀθεώρητα xoláxa-
πάληπτα" διὰ τοῦτο καὶ μέλαγα εἴρηχε. Τοῦτο χαὶ ὁ
θεοπκάτωρ Δαδὶδ προηρμήνευσε, λέγων" "Esto
σκότος εἷς ἀποχρυφὴν αὐτοῦ" διὰ τοῦ σχότους
δηλονότι τὸ ἀκατάπληπτον εἰρηχώς.

*AZMA.

Ul ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ ὡς περιστεραὶ, ἐπὶ x45-
ρώματα ὑδάτων.

ΣΧΟΛΙΑ.

Διὰ τοῦ τῆς περιστερᾶς ὀνόματος τὸ ἀχέραιόν τε
x1 καθαρὸν ἐδήλωσε τῶν αὐτοῦ ὀφθαλμῶν. Ἐπὶ
αληρώμασιν ὑδάτων" τουτέστι, πεπληρωμένων.
τοῦ ἁγίου Πνεύματος " πολλαχοῦ γὰρ fj θεία Γραφὴ

“ [g2, xin, 1. ** Psal. xvii, 13.

nasceretur singula norat? sed quo liunc. ipsum ad
illius fidem animi affectum exaugeret. Quocirca
dicit : Si inveneritis, idest, contendite, ut. inve-
niatis. M.
CANT. |
9. Qualis nepos tuus a nepote, pulchra in mulieri-

bug? qualis. nepos tuss a nepote? quia sic. adjurasti ^

nos.
SCHOLIA .

Tanquam a mulieribus interrogatio hzc foret, a
propheta posita est. Dicit enim, Qualis nepos tuus
& nepote? hoc est, in quo differt tilius tuus a caete-
ris aliarum mulierum filiis, quia  adjurasti nos per
ipsum ?

CANT.

10. Nepos meus candidus, εἰ igneus, selectus ex
decem millibus.

. SCHOLIA.

Excitato a purissima Virgine mulierum desiderio,
ita ut semel atque iterum de suo interrogarent &i-
lio, quinam foret, et in quo a caeteris differret, ad
singula respondet, ét dicit : Nepos meus candidus

| est, 6l igneus, selectus ex decem. millibus. Notiones

ipsius divinitatis per ejusmodi enumeravit, dicens:
Filius Dei, qui ex me carnem assumpsit, candidus
est, et igneus, hoc est, Lux intellectualis est, et
ignis intolerandus. Per candorem enim splendorem
lucemque signiücavit; per ignem vero intoleraa-

διὰ δὲ τοῦ πυῤ- C dam nec attingendam ejus divinitatem. Selectus ex.

decem millibus, sive, electus. θὰ ipso enim Deus
et Pater per os Isaiz dicit : Ecce puer meus quem
elegeram, in quem complacuit anima mea ^.

CANT.

14. Caput ejus auram cephas, cincinni ejus crispi,
nigri veluti corvus.

SCHOLIA.

Caput ejus aurum est cephas, hoc est, superna ia-
sius generatio est intellectualis, et. quae attingi ne-
quit. Aurum enim szpe sepius vim ignis significat.
Cincinni autem ejus crispi, nigri veluti corvus. Que
gapera sunt, significavit, capitis ejus, hoc est divi-
na ejus substantie, eaque invisibilia et incom-

prehensa fore, Quocirca et nigra fore dixit. Quod -

itidem divinus pater David ante expusuerat, dicens :

Posuit tenebras. latibulum suum: ** , Qui per tene-

bras id utique quod comprehendi ncquit expressit.
CANT.

12. Oculi ejus. sicut. columbee, super. plenitudines
aguar um.

SCHOLIA.

Per hujus columbze nomen simplicitatem 8tquo
puritatem oculorum ejus signiticavit, Super pleni-
tudines aquarum, id est, qui repleti erant. Spirita
sancto; passim enim divina Scriptura Spiritum

4

Digitized by Google

vts
