1011

CANT.

15. Botrus Cypri, nepos meus mihi. in vineis En-
Gaddi. .
SCHOLIA .

Sepius Jerusalem, ejusque synagogam, vineam
sacra nominavit Scriptura ; postquam autem Sal-
volor noster Jesus, propter nos nobis similis fa-
«tus, in Jerusalem homo natus est, ibique huma-
ram in tempore sortitus est nativitatem, merito et
vine botrus est ipse appellatus: verum nom ut
reliqui Judsorum, illius pessumdate Jerusalem,
sed En Gaddi : a quo loco. et Jesum Nav filium
priorem asportasse racemum, scribitur, maturum.
Gaddi enim.locus est terre promissionis prestan-
lissimus, Deoque oppigneratus.

' CANT.

44. Ecce pulchra propinqua mea, ecce pulchra,
eculi tui columbe.

SCHOLIA.

Ad magnum il'ud Dei humanam sumentis natu-
ram intendens mysterium , et generatim binc ho-
minum futuram salutem, tanquam numine afflatus,
exsultabundus Mariam Virginem, divin dispensa-
tionis officiuam, beatam praedicans, eam pulchram
esse pluribus in locis repetivit: quia hahitaret in
ea pulchritudinis auctor, Salvator Deus. Oculi tui
columba, tàuquam ea. qu: in oculis nil habeat ini-
quilatis, sed omnia pura, omnia decore composita,
vt el fas erat, qux hospitium jam erat effecta uni-
geniti Filii Dei.

CANT.
45. Ecce vulcher es, nepos mi, et sane formosus.
SCHOLIA.

Non tanquam gnarus interrogat, num pulcher
Sit nepos: nam qui fleri poterit, ut edoctus a patre,
ac Propheta, cum esse speciosum forma pra filiis
hominum, ita nunc in ipsius notitia hzreat ? Absit 1
Sed volens. nobis id apertius demonstrare, prola-
iam interrogationem subjecta correctione coin-
pensat : addit enim postea, et sane formosus.

CANT.
Lectus noster umbrosus.
SCHOLIA.

MATTHJEI CANTACUZENI

1019
* AXMA.
. Βόερυς tüjc, Κύπρου ἀδειῖφιδός μον ὃμοὶ ir
ἀμπειλῶσιν ἐν Γαδδεῖ.
ZXOAIA.

Πολλαχοῦ τὴν Ἱερονσαλὴμ καὶ ἐχείνης συνάγω-
γὴν ἀμπελῶνα ὠνόμασεν dj Γραφή. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν; Ἰησοῦς 9€ ἡμᾶς καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος
ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐνηνθρώπησε, καὶ αὐτόθεν τὴν ἔγ-
χρονον ἔσχε γέννησιν " εἰχότως καὶ VoU ἀμπελῶνος
βότρυς ὠνόμασται" οὐχ ὡς οἱ λοιποὶ δὲ τῶν "Iov-
δαίων ἐν τῇ καταπατουμένῃ ταύτῃ Ἱερουσαλὴμ,
ἀλλ᾽ ἐν Γαδδεῖ, ἀφ' οὗ χαὶ ὁ τοῦ Ναυῆ Ἰησοῦς τὸν
βότρυν τὸν πρότερον ἐχομίσατο, γράφεται, πέπει-
pov. Γαδδεῖ γὰρ ὁ κρείττων τῆς ἐπαγγελίας xal
ἀφωρισμένος τόπος ἐστὶ τῷ Θεῷ.

ἯΣΜΑ.

"Iob ἡ καλὴ ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ ἡ καλὴ,

ég0aAyuol σου περιστεραί.
ZXOAIA.

Πρὸς τὸ μέγα τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ ἀπο-
δλέψας μυστήριον, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων Ex ταύ-
τῆς γενησομένην παγγενῇ σωτηρίαν, ὥσπερ ἕνῦο.
ὑφ᾽ ἡδονῆς γενόμενος, τὸ τῆς οἰκονομίας ἐργαστῆ-
ριον, τὴν Παρθένον μακαρίζων Μαρίαν, καλὴν ταύ.
τὴν εἶναι πεπολλαπλασίαχε, διὰ τὸ ἐνοιχῆσαι ἐν
αὐτῇ τὸν χαλοποιὸν σωτῆρα Θεόν. Ὀφθαλμοί cov
περιστεραί" ὡς μηδὲν ἔχουσα πρὸ ὀφθαλμῶν αὖ-
τῆς πρᾶγμα παρόνομον, ὀλλὰ τὰ πάντα καθαρὰ,
τὰ πάντα σεμνὰ, δοχεῖον γεγενημένη τοῦ povort-
νοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. .

*AEMA.
Ἰδοὺ εἶ καλὸς ἀδελφιδός pov, xal ye ὡραῖος.
ZX0AlA.

Οὐχ ὡς ἀγνοῶν τὴν ἐρώτησιν ἔφερεν, Εἰ χαλός
ἔστιν ὁ ἀδελφιδός " πῶς γὰρ, ἦν ἐδιδάχθη παρὰ τοῦ
πατρὸς xoi προφήτου ὡραῖον εἶναι κάλλει παρὰ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, οὕτως ἂν ἀμφίδαλε
περὶ τὴν αὐτοῦ γνῶσιν ; "Anaye! δ)λ᾽ ἡμῖν τοῦτο

«καθαρώτερον δεῖξαι βουλόμενος, κολαστιχῶς τὴν

ἐρώτησιν ἔφερε" μετὰ δὲ ταῦτά φησι Καί γε
,

ὡραῖος.
"AZMA.
Ππροσκλίνη ἡμῶν σύσκιος.
ZXOAlA.

. t
Hoc quoque Gabriel leto, faustoque nuntio de- D Τοῦτο xai Γαδριὴλ εὐηγγελίσατο τῇ Παρθένῳ, εἰ

tulit Virgini, dicens: Virtus Altissimi. obumbra-
bit te "δ; εἰ Isaias tanquam. Dei Patrisque preco

priecinuit, dicens : Ponam verbum meum ín ore two, .

el sub umbra manus meg obumbrabo te 35, Lectum
vero ipsam appellavit, quia in ea requievit pacifi-
eus Rex. Christus. Lectum. porro. appellasse nos-
trum, ne mireris ; mos euim Hebrieorum est in
numero multitudinis efferre ea, que singularis sunt
πα ποτ. Vel etiam videtur concisa quxdam senten-
tia, ἃ propheta numero prolata. multitudinis. Lec-
ius noster. umbrosus, propter beatitudivem nolis
in Evangelio. promissam post. Salva:orís incarna-

* Luc. 5 35. ?* Psal. vi, 16.

πῶν Δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι" καὶ
Ἤ ταῖας ὡς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔχήρυξε λέ-
qv: Θήσω cv Aóryov μου εἰς τὸ στόμα σοῦ,
καὶ ὑπὸ τὴν σκιὰν τῆς͵ χειρός μον σκεπάσω σε.
Κλίνην δὲ ὠνόμασεν αὑτὴν, διὰ τὸ ἐπαναπαυθῆναι
ἐν αὐτῇ τὸν εἰρηνιχὸν βασιλέα Χριστόν. Ὅτι ü
xA'rnv ἡμῶν ὠνόμασε, μὴ θαυμάσῃς " ἔθος Ὑὰρ
ἐστι τῇ τῶν ᾿Εδραίων φωνῇ πληθυντικῶς γράφειν
τὰ ἐνικά " fj xot οὕτως * δοκεῖ γάρ τις περιχοπὴ τῷ
προφήτῃ, διὰ τοῦ πληθυντικῶς ἐχφέρεσθαι γίνεσθαι.
Προσκλίνη ἡμῶν σύσκιος, τὴν διὰ τοῦ Εὐαγγε-
λίου πρὸς ἐμᾶς γεγενημένην μαχαριότητα μετᾶ

Digitized by Goog le
