9:9

DECAS X. — DE DIVINA SIMPLICITATE.

990

silia sunt, nee ad substantias, quatenus substantiz A fleri polest, ut quz finita sunt, pertranseant quod

sant : hoe enim non convenit Deo, Nos enin, qui
homines sumus, ea qua sensu percipiuntur, aut
aspectu, aut gnstatu, aut tactu, intelligimus quid
sint: ea vero qui sub intelligentiam cadunt, aut
per disciplioam (3), aut doctrinam, aut per illumi-
nationem cognoscimus, Deus &utem nullo modo
ΕΣ istis novit ea qu:& sant, sed potius ex se ipso
cognitionem omnium habet, hoe enim signiflcat
sabobscure Scriptura, qux ait: (Qui movil omuía
aniequam fierent **, quod quidem declarat, non se-
cwüdum rationem productiouis eorum novisse ea
Deum secundum sensum sut intelligentiam, scd
potius supra omnem sensum et intelligentiam in se
tantum iniuens, jdem ibidem : Qua sunt, inquit,
M est creature, nou possunt. supra naturam suam
ferri intelligendo : consentanee igitur eum in se
imuenlur, divinam naturam ignorant secundum
illu quod ipsa est ; sic igitur divina natura in se
ipsam intuens, non novit in se esse ereaturas se-
eundum rationem substantiz eorum (2) ; hoc enim
sijniflcavit eum dixit : Quatenus sunt, siquidem
est supra omnia qua sunt, ei ipsum esse supra
substantiam babet, aliter enim nemo dicet ignorare
Dem creaturas suas. Ex quibus fit manifestum,
quod uuitas supra substantiam, ab omnibus abstra-
eia est, οἱ supra omnia est ; inomensis enim men-
suris, ek quae. conferri non possunt, causm supra
elfectas locantur (2), et eximuntur, et ab eis ab-

5.1, ut &xpe dictum est. Quomodo enim creatu- C

f£, et facia, et quecunque vocabulo entium signi-
' ficantur, conferri possunt eutn. natura, qua ultra
omnia est? Unde convenienter sibi, causa omnium
"on est unum eorum qua sunt, non dico quzcun-
que aliqnis numeraverit, sed si quis cogitatioue (in-
foret, 0 d iffa quie wirta ssecula sunt, refugeret,

opiniones essent rationis apud nos inaniter quidem ,

2d illa quz dltra omnia sunt, proficiscentis; tantum
vero ἃ re distantis, quantum simulacrum ἃ veri-
tate, et domus ab eo qui eam fabricavit; et umbre
ab iis quae sunt, et per se exsistunt. Non enim

* Dan, xii, 49.

Scholia. ΄

infinitum est, quamvis mens multas infinitateg r&
periat, et secum reputet, nihilominus ab infinitate
vera excidit, et tanquam cum umbra pugnare con-
viucitur attrectaus ; siout qui tenebris crassissimis
involsti sunt, et in eis ruunt. Ob hanc causam
tlieologíam gecundum negotionero in multis valen-
1iorem esse theologia affirmante demonstratum est ;
non quidem quod theologia ex negantibus magis
Deum assequatur, et at'ingat (ex :quo euim utra-
que aberrat ἃ conjectura de Deo), sed quod theo-
logia negans plus profiteatur nescire; qui enim
dixit, quod nee unitas est. Deus, propius accessit
ad incomprehensam unitatem, quam qui posuit
essa Deum unitatem secundum morem unitatum

B qua nobis not sunt. Ut igitur summatita repe-

lam que in bac Decade expneita sunt, demonstra-
tum est a tbeologis, non oportere qirrere in uni-
iate, qua sopra substantiam est, habitus et dispo-
siones, vel alia circa ipsam, qua sulistaniiam ejus
compleant; uec aliqua in ea accidentia, nequo dif-
ferentias ad substantiam ejus perlinentes ; neque
4nia ex se ipsa exsistere dicitur, idcirco oportes
constitoere ipsaim esse sui caoUSaU, Dec ponere
aliud in ea esse substantiam, et. aliud energiam,
sive operationem : mec existimare operationem
suam creatricem substantia secuudum se carere, et
non per se exsisiere ; neo aliud esse suam substaa-
t'am, et alind suam bonitatem, et shniliter in czx-
teris ejusmodi ; nec aliud esse sulstantisgn suam,
et aliud cognitionem sui, et similiter in rcliquis

similibus; e& omuia qua in ea sunt, non differre —
a se ipsa; nec in ea posse reperiri principium,
medium οἱ finem, nee unitatem divinam, qua est
ὑπέρθεος, id est, supra eos qui dicuntur dii, esse
stbstantiam ; nec esse unitatem qu voeatur, ne-
que Trinitatem ab ullo cognitam : sed polius supra
substantiam esse, el supra omnem veritatem, et
supra omnem Trinitatem excogitalam vel assimila-
tam (4), el supratomne unum tale abstractam esse,
et ad eani accedi non posse. IHtecte igitur et que in

(1) Per disciplinam. Cum ex magistro. disclinus ; D nus, in libro De Spiritu sancto contra Macedonium,

per doctrinam, eum nostro studio αἱ industria sine
magistro docemus ; per illuminationem, cum Deus
revelat, N

. (3) Secundum rationem. substantie eorum. Quia
ipsa divina essent» est propria ratio substantiz,eu-
jusque ereaturz in infinitum, perfectior quam pro-
pria ratio substantie in ipsa creatura.

(δ) Causas dicit propter personas divinas, quie
suntalioqui ena causa creaturarum, aicut up3 es-
sentita.

4) Supra omnem Thinitatem excogitatam, vel assi-
wilelam. Observavit Mamnel Calecss, inlibro De Tri-
vitate imagines, quas Patres excogitarunt ad. assi-
milsndwm eas utcunque Trinital. Gregorius Na-
&ianzenus cum oculo fontis, et fonte, et fluvio com-
parat ; iter emur sole, radio, lutnine ; item. eum
mente ἂν θυμήσει, id ost, cotisideratione, anima, in

Quibus nen est divisie, vel sectio ; item cum triplici
s0le, et una luminis conunistione ; Gregorius Nysse-

cum tribus lampadibus, quarum una flamma ; idem
Gregorius Nyssenus, in hbro De Trinitate, heec tria
dicit sse in' nobis, quie suat , νοῦς, λόγος, πνεῦμα"
Meus, inquit, parit rationem ; ratio moret. wentem;
et neque mens sine ratione est, neque ratio sine
mente ; similiter sine spirito, qui est in nobis , non
exit ex mente ; hec, inquit, sunt zequalia, et sepa-
rari a se vicissim non possuni : δίς, iaqníit, inteligen-
dum est in Trinitate ; alii cwn foate, fluvio, εἰ ἰδοὺ ;
cum igne, flamma et lumiue ; Cyrilluscum radice,
ramo et fructu ; idem eum digito, manu et brachio ;
δι alias cum roe, flore, et odore. 1n his ownübusse-
periuntur quedam insepsrabilia a 59 mutuo, qug ag-
sumuntur ad declarandum — utcunque 6886 Lres per-
nas inseparabiles proprietatibus dísiinetas, et aui-
us sabstantie, ita ntab alio suuatur τὸ ἀχώριστον,
id est, Inseparabilitas personarum ; ab alie τὸ ópadd-
σιον, id est, consubstantialitas.

Digitized by Google
