1065

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. *

1666

αὐτῇ τῇ συναγωγῇ Δώσω σοι, τῇ ἐμὰ τεχούσῃ δη- A ipsa synagoga, Dabo,tibi nimirum, qux mca eris

λαδὴ, τοὺς μασθούξ pov, τὴν ἐμὴν cvvágetav, ἣν

ηὐδόχησα ἄνευ σπορᾶς ix σοῦ προελϑεῖν" πρὸς τὸ

πηγάσαι τῷ χόσμῳ τὰ σωτηριώδη μου διδάγματα,
Qix ἔγνω ἡ ψυχή μου" ὡσανεὶ ἔλεγε Πόθεν uot
τοῖτο ἔσται, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσχω ; ὡς kx τῆς
Παρθένου γὰρ ἀγνῆς ὁ λόγος xal αὖθις ἐσχημάτι
ew. Ἔθετό μὲ ἅρματα ᾿Αμιναδάδ, Τὴν μετὰ
ταῦτα συγκατάθεσιν τῆς Παρθένου δηλοῖ, Ajura-
δὰδ γὰρ Ἑδραϊστὶ εὐδοχία πατρὸς εἴληπται " ἀντὶ
' τοῦ ηὐδόχησεν ἐν ἐμοὶ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὄχημα
γεγεννῆσθαι τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Λόγου.

ἾΣΣΜΑ.

Ἐξίστρεφε, ἐπίστρεφα ἡ Σουλαμῖεις " ἐπί-

erpsgs, ἐπίστρεφε. Τί ὀψόμεθα iv σοί;
ZXOAIA.

Ὡς ἀφ᾽ ἑτέρας τινὸς περικοπῆς τὴν ἀρχὴν mout-
τοι" xai ὥσπερ ἀποφαινομένους τινὰς ἐπάγει, xal
διαπληχτιζομένους, εἰ τοιαῦτά τινα γενήσεται" xal
φασὶν, Ἐπίστρεφε ἡ Σουλαμῖτις " τριχῶς τὴν αὖ-
τῆς ἐπιστροφὴν ἀναχαλουμένους διὰ τὸ βαθὺ καὶ
ἀποχρουστιχὸν τῆς ἐρωτήσεως. Σουλαμῖτες δὲ ἡ εἰ-
ρηνιχὴ ἂν καλοῖτο, καὶ ἐκ τοῦ σπέρματος τοῦ Σ»»
λομῶντος καταγομένη. Τί ὀψόμεθα ἐν σοί; Τί συμ-
δή σεταί σοι, δηλονότι, καὶ εἰ γενήσεται καῦτα;

KE9AA. Z.
"AZMA.

Τί ὄψεσθε iv τῇ Σουλαμίτιδι, ἡ ἐρχομένη ὡς
χοροὶ τῶν παρεμθολῶν ; Τί ὡραιώθησαν διαθή-
ματά cov ἐν ὑποδήμασι, θύγατερ Δμιναδάδ;

: ZXOAIA.

Πρὸς τὴν 2p! ἐκείνων ἐπηρεαστιχὴν ζήτησιν τὸν
λόγον ἐπήγαγς κατὰ ἀπόχρισιν " Τί ὄψεσθε ὃν τῇ
ZovJapíitibi, ἡ ἐρχομένη ὡς χοροὶ τῶν παρεμ-
ξολῶν ; Μονονουχὶ λέγων, Εἰ καὶ πεπήρωνται ὑμῶν
οἱ ὀφθαλμοί ; ὡς καὶ ἸΙσαΐῖας συμμαρτυρῶν, ἔφη-
σιν" Ἑχάμμυσαν αὐτῶν τοὺς ὀρθαιϊμσὺς, ἵνα
μὴ ἴδωσι. Ταύτῃ τοι xol τὰ τοιαῦτα ἐπηρεάζοντες

᾿ἀποφαίνεσθε ; ᾿Αλλ’ οὖν ἡ ἐρχομένη ταῖς οὐρανίοις
ἐφαμιλλᾶται τάξεσιν. Ei0' ὥσπερ ἀποχρουόμενος
«τὸ δυσέντενκτον τούτων, xal οὐδ᾽ ἂν πείθοιντο, xàv
ὁποῖά τινα πρὸς αὐτοὺς διεξέλθοι, αὐτοὺς μὲν οἱμώ-
ζειν ἀφῆχε μαχρά" πρὸς δὲ τὴν Παρθένον καὶ αὖθι;
ἐπιστραφείς" Τί ὡραιώθησαν, φησὶ, διαδήματά
σου àv ὑποδήμασι; τουτέστι, Πῶς οὕτω; αἱ προ-
χοπαὶ τῶν ἀρετῶν σου χατευθύνθησαν ἐν σαρχὶ
οὖσαι; διαδήματα γὰρ τὰς ἀρετὰς ὑποληπτέον" ὡς
καὶ ὁ τούτου πατὴρ εἴρηχε, Παρὰ Κυρίου τὰ δια»
δήμαια ἀνθρώπου κατευθύνεται. θύγατερ ᾿Αμι-
γαδάξ. 'Δξία δηλαδὴ τῆς εὐδοχίας τοῦ θεοῦ xai Πα-
τρό:-
"AXZMA.

Ῥυθμοὶ μηρῶν σου ὅμοιοι ὁρμίσκοις ἔργον

τεχνίτου.
! ZXOAIA.
Διὰ τῶν μηρῶν τὸν ἐξ αὐτὴς τεχθησόμενον Σω-

Luc. » 24. *isa. vi, 93. ὃ Psal, xxxv, 25.
ParTBOL, Gn. CLIL.

genitrix, ubera mea; meam jncarnationem, quam
arrisit mibi, sine semine ex te fleri ; ut mundum,
perenni meorum latice salutarium irrigarem docu-
mentorum. Nescivit anima mea; ac si diceret:
Unde hoc. mihi erit, quoniam virum non cognosco *?
Veluti enim ex persona illibata Virginis, postea
sermo efformatur. Posuit sme currus Aminadab :
Virginis post hzc assensum, significat, Aminadab
enim llebraice voluntas, seu beneplacitum Patris,
interpretatur. ἃς si diceret, ex sua voluntatis be-
nep'acito Deus et Pajer, currum me fecit uuigeniti
Verbi sui.
. . CANT.
12. Revertere, revertere. Sulamitis, revertere, re-

B vertere. Quid in te inspiciemus ?

SCHOLIA,

Tanquam ex altera quadam sectione exorditur :
et quosdam veluti enuntiantes introducit, quosque
μας ipaa futura stupore perculerit, ae dicant : Re-
vertere Sulamitis. Ter, ut ipsa revertatur, repetunt ;
propter profunditatem interrogationis , qus re-
spondeudi vim adimit, Sulamitis autem pacitica vo-
cari potest, atque ex Salomonis semine nata. Quid-
nam in ie inspiciemus ? Acsi dicerent : Quidnam
tibi continget etiam si talia evenient t

CAPUT VIL,
CANT. .

4. Quid videbitis in. Sulamite, qua venit sicut
€hori fastrametantium ?. quam decori sunt qvessus
iui in. calceamentis, ο filia Aminadab [

SCHOLIA.

Ad infesta illorum postulata respondens, hunc
protulit sermonem : Quidnam videbitis in Sulamite,'
qua venit tanquam chori castrametantium ? Tantum:
non dicens, num cacutientes sunt oculi vestri ? sicut.
εἰ Isaias testatur, dicens : Clauserunt oculos suos ut.
non viderent* . Qui bac etiam wia. hac ipsa eluden-
tes, quaestionem proponitis * Verum enimvero, qua
venit, similis est agminibus celestibus. Deinde'
tanquam refellens illorum duritiem, et pertinaciam,
cum ipsis nihil persuadere potuisset ex iis que apud
ipsos disseruerat, eos quidem longe dimisit, uL nou
leves luant poenas. Ad Virginem vero. iterum etiam

p Conversus: Quam decori, inquit, sunt. gressus twi

in calceamentis ? Hoc est : Quonam pacto adeo in
te virtutum profectus fauste feliciterque cesserunt,
eum in carne degas? Gressus enim virtules inter- -
pretautur, quemadmodum οἱ hujus pater dixit: A
Domino gressus hominis dirigentur *.. Filia Amina-
dab: dignum videlicet delicium, quod Deo et. a-
tri sit. cordi.
CANT.
Moduli feminum tuorum similes monilibus, opus
manuum artificis. |
SCHOLIA.
Per femina, nasciturum ex Virgine Salvatorem,

Digitized by Google
