1023
columba mea, hoc est Puvissimum te mihi domici-
. lium velim  expedias, οἱ reddas ; oportet enim sel-
lam ante regium adornari advertum.,

CANT,

A4. Etveni tu, columba mea, in tegmine petra, jux -
ta propugnaculum ; ostende. mihi aspecium tuum, et
f«c me audire vocem ruam : quia voz iua suavis. el
aspectus tuus decorus.

SCHOLIA.

Judseorum quidem populus ot immundas a. Deo
est reprobatus ; Virgo vero omni ex parte labis ex-
pers, tanquam purissimum templum, in ipsius electa
est domicilium, ad quam dicit : Veni t, columba
mea, itt tegmine petri, juxia propuguaculum. Videli-
cet, Veni ut tu. me carne vestias, quo perinde sim ac
citeri, particeps irreprebensibilium passionum. Jn
tegráine petra : super quam Christus zdificavit Ec-
cle:iam : ex qua figurate. quoque sitientem pota-
vit populum Moyses ille, qui etiam cum iu monie
Spa coram D-o constitisset 57, ut ipsum Deum vide-
Tet, protectus est a petra, a Christo nimirum, qui
propter nos. caro factus est. Quemadmodum etiam
David suo pariter testimonio firmat dicens : Lapi-
dem, quem reprobaverunt ardificantes, hic [actua et
i» caput anguli *. — Ostende mihi aspectum tuum,
et fac me audire vocem tuam ; clarain videlicet, aper»
12m, et eaadidamo mentem tuam, nullaque omnino
fea cogitione inquinalam. Et fuc me audire

tam vocem, illam, scilicet: Ecce. ancilla Domini,
δαὶ mihi secundum verbum tuum **,

CANT

15. Capite nobis vulpes parvas, que demoliuntur
vineas ; et vinea nosire florescunt.
m SCHOLIA,

Principes socerdotuim, et legis doctores : Qui de-
rorant viduarum domos, simulantes longam ora-
tionem"*, ob (ucatum, et dolosuim ipsorum animum,
in vulpium similitudinem eos introducit, ac dicit :
Capite nobis. vulpes parvas, hoc est, Cowpeseite,
prohibete (ncatam diseiplinam, qu: corruptela est
»nimarum, Parvas autem vulpes eos ipsos appellat,
wipole, qui. neque magnno, neque sublime quid-
10am de Deosentiant, soli vero littera, ac figuris
tanquain. pueri , adiizreseant. Que demoliuntur vi-
eas : suas, inquam, ipsorum synagogas. ΕἸ vinea
nostre floreseunt. Ac εἰ diceret Synagogz-quidem
Judzorum δὲ ipsas demolitze sunt, ex Jeremiz pro-
phete sententia, dicentis : Pastores multi demoliti
sunt vineam. meam **, Ecclesis vero ex geütilibus
fidelibus floreseunt, non secus ac botrus, populus
nimirum, Deo acceptus.

CANT.

16. Frater meus mihi, et ego illi, qui pascit in li-

liis, donec aspiret diés, εἰ amoveantur umbra.

. SCHOLIA.
Qnem paulo ante filium ex filia David natum, ne-

" Exod. axxin, 22, ?* Psal cavi, 22,

MATTH.EI CANTACUZENI

*! Luc, 1, $8.

»

Vot
Α ἐλθὲ, πλησίον μου, xai pov, περιστερά gov
τουτέστι τὸ ἐμὴν καθαρώτατον οἴχημα ἑτοιμάσθητι,
γεννήθητι" δεῖ γὰρ πρὸ τῆς βασιλικῆς παρουσίας
ἑτοιμασθῆναι τὸν δίφρον.

*AZMA,

Kal &A9é σὺ, περιστερά pov, σκόπῃ τῆς πέτρας,
ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος" δεῖξέν μοι τὴν ὄψιν
σου, καὶ ἀκούτισόν μοι τὴν ρωνήν cov, ὅτι ἡ
φωνή σου ἡδεῖα, xdi ἡ ὄψις σου ὡραία.

ZXOAIA. -

Ὁ piv τῶν Ἰηνδαίω» Xab; ὡς ἀχάθαρτος ἐξε-
ὀλήθη παρὰ Θεοῦ" fj δὲ πανάμωμος Παρθένος, ἅτε
χαθαρώτατος οὖσα ναὸς, εἰς χατοιχίαν ἑαυτῷ ágo-
ρίστα:, καὶ φησὶ πρὶς αὐτήν "᾿Ε.1θὲ σὺ, περιστερά
μου, ἐν σκέπῃ, τῆς πέτρας ἐχόμενα τοῦ zpoca-
χίσματος" ἤγουν" Ἐλθὲ ἔνεχα τοῦ περιδάλλεσθαί
με σάρκα, κεἐχοινωνηχνζαν ὡσαύτως ἅκασι τῶν
ἀδιαθλήτων παθῶν. Ἔν σκέπῃ τῆς πέτρα;" ivi
τὴ» Ἐχχλησίαν Χριστὸς χοδόμησεν ἐξ f; χαὶ
Μωῦσῃς συμόολιχῶς τὸν λαὸν διψῶντα ἐπότι-
σεν" αὑτὴς καὶ ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ, πρὸς θεοπτίαν tav
τὸν παραστήσας Θεῷ, ὑπὸ τὴν πέτραν ἐσχεπάζετο,
τὸν δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντα Χριστόν' χαθὼς καὶ ὁ Δ1-
655 συμμαρτυρεῖ, λέγων" Αἰθον, ὃν ἀπεδοκίμασαν
οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεραλὴν
γωνίας, Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀχούτισόν
gi τὴν» φωνὴν σου" xo τὴν ἀπεριχάλυπτόν ow
xai χαθαρὰν ἔννοιαν, καὶ μηδαμοῦ λογισμῶν ῥύτον
ἔχουσαν. Καὶ ἀκούτισόν μ8 τὴν φωνήν cov, τὴν,

Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου" γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά
σου.

c

"AZMA.,

Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεκας juxpobc, ἀφαν ζύντας
ἀμπελῶνας: καὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν xvaplievew.
ZXOAIA.

Τοὺς ἀρχιερεῖς, καὶ διδασκάλους τοῦ νόμον, τοὺς
κατεσθίοντας τῶν χηρῶν τὰς οἰκίας, καὶ προσεῦ-
χομένδυς πρυφάσει μακρὰ, διὰ τὸ ἀπαττλὸν xdi
ὕπυυλον αὐτῶν τῆς ψυχῆς, εἰς ἀλωπέκων εἶδο; μὲ-
τήνιγχε' xal φησὶ, Πιάσατε ἡμῖν ἀϊώκεκας μι"
κρούς" τουτέστιν ἐπέσχετε, χωλύσατε τῆς ἀπατηλῆς
xai ψυχοφθόρου διδασκαλίας. Μιχροὺς δ᾽ αὐτοὺς
προσείρηχεν, ὡς μηδὲν μέγα, μηδ᾽ ὑψηλὸν περὶ
Θεοῦ διανοουμένους, γράμματι δὲ μόνῳ καὶ τοῖς τὸς

D ποις, ὥσπερ παιδία, προσανέχοντας. 'Agaritortac
ἀμαειλῶνας' τὰς ἑαυτῶν δηλονότι συναγωγάς. Καὶ
αἱ ἄμαςε.1οι ἡμῶν κυπρίζουσιν" ἤγουν al μὲν συνᾶ-
(oai τῶν Ἰουδαίων ὑπ᾽ αὐτῶν διώλοντο κατὰ τὸ
παρὰ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου εἰρημένον Ποιμένες
πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά pov: αἱ δὲ ἐξ
ἐθνῶν ἐχχλησίαι πιστῶν κυσπρίζουσιν, ὡς βότρυς,
τὸν περιούσιον λαὸν τῷ Θεῷ.

*AZMA.

'A0gAypóc μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ ὁ ποιμαίνων &t
τοῖς χρίνοις, ἕως οὗ διαπγεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ
κινγηθῶσιν αἱ σχιαΐ..

ΣΧΟΛΙΑ.
Ὃν ἀνωτέρω ἐκ τῆς Δαδὶὸ τεχθέντα υἱὸν ἀξεῖφι-

* Luce. xx, 47. *' Jerem. n, 10,

Digitized by Google
