1005

COMMENT. IN CANTICUM CANT:C.

"1006

pov épayécar:o ἐν ἐμοί" τουτέστιν, ol ἐκ τῆς A pugniverunt coutra. me , hoc est, filii Jerusalem,

Ἱερουσαλὴμ ἀρχιερεῖς ve xol γραμματεῖς
"AZMA.

"Εθεντό ps φυλάκισσαν ἐν ἀμπειιῶσιν * ἀμπε-

Jéra ἐμὸν οὖχ ἐφύλαξα.
ΣΧΟΛΙΑ.

Παρετήρητάν με, καὶ ἐξουθένησαν ἐν τοῖς ἀμπε-
λῶσιν, ἐνταῖς συναγωγαῖς αὐτοῦ δηλονότι. "AAA ὅπερ
οὗτοι πρὸς ἐμὲ πεποιήχεισαν, αὐτὸ τοῦτο δικαίως
διὰ τὴν αὐτῶν ἀγνωμοσύνην πείσονται" χαὶ ὥσπερ
ἐξουθένητάν με ἐν ταῖς ἑαυτῶν συναγωγαῖς, χἀγὼ
ἐξουθενήσω αὑτοὺς, ἐπιλάμψαντος ἐν ἐμὰ τοῦ ἀλη-
θινοῦ νυμφίου Χριστοῦ, xoi ἐν ὑστέροις, Τοῦτο ὁ
θεὸς πρὸς ὭὩτηὲ εἴρηχε " Δάδε σεαυτῷ γυναῖκα.
πόρνην, καὶ ?sxvozolncor ἐξ αὑτῆς, ὅτι ἐκπορ-

γεύουσα ἐκπορνεύσει ἡ τῶν Ἰουδαίων συναγω- B

γή" διὰ τοῦτο οὖχ ἔσται μου muri, κἀγὼ οὐκ
ἀνὴρ αὑτῆς. ᾿Αλλὰ xal ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Ἐύαγγε-
λίοις περὶ αὐτῶν οὕτως φητί Πο.11οἱ ἥξουσιν
ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν, καὶ ἀνακχιλιθήσον ται
μετὰ ᾿Αὐραὰμ xal Ἰσαὰκ καὶ ᾿Ιακὼδ, οἱ δὲ υἱοὶ
τῆς βασιλείας ἐχδληθήσονται ἔξω, Ἐμὸν δὲ
ἀμπελῶνα i τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία τὴν συναγωγὴν
τῶν Ἰουδαίων φησὶν, ὡς συναγωγὸς οὖσα ἀμφοτέ-
pov τῶν Διαθηχῶν, καὶ ὅτι μᾶλλόν ἐστιν αὐτῇ ἡ
Il3aià προσήχουσα, ὡς τύπος οὖσα ταύτης.
"AZMA.
, AadyretAÓv μοι, ὃν ἡγάπησεν ἡ ψυχή pov.

Ποῦ ποιμαέγεις, ποῦ κοιτάζξεις; ᾿Εν μεσημόρίᾳ.

ΣΧΟΛΙΑ.

Cc
᾿Ανωτέρω μὲν εἴρηται, ὅτι Νεάγιδες ἠγάπησάν

σε, Ἦγουν αἱ καθαραὶ τῶν Ψυχῶν " ἐνταῦθα δὲ ἡ τοῦ
Χριστοῦ Ἐχκχλησία τὸν ἑαυτῆς ποιμένα ζητεῖ, καὶ
νυμφίον Χριστόν " οὔπω γὰρ ἐν ἀνθρώποις ὧν, ὁρώ-
μένος δὲ τῷ προφήτῃ μάλα ἐναργῶς, ὡς ὧν, ἐπι-
σπεύδει τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν, λέγουσα " ᾿Απάγγει-
ἐόν μοι, ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή pov, ποῦ ποιμαί-
vétc, χαὶ οὐχ ἐν ἐμοί ;9 ἧτοι ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς, ὁ
τιθεὶς τὴν σαυτοῦ ψυχὴν ὑπὲρ τῶν κατ᾽ ἐμὲ σῶν
πρυθάτων, ποῦ παρὼν τυγχάνεις, καὶ οὐ πὰραγίνῃ
ἐμὲ συστήσων; Εἶθ᾽ ὥσπερ ἀπολογούμενον ὑποτιθεῖ-
σα, Ἐν μεσημόρίᾳ, φησίν" ἐν τοῖς χόλποις δηλον-
ὅτι τοῦ Πατρὸς, καὶ προαιωνίον φωτός. θὕπω γὰρ
χαιρὸς τῆς ἐμῆς παρουσίας, ἀλλ᾽ εἰς τὸν αἰῶνα
ποιήσομαι ἕλεος, ὡς ὥμοσα Δαδὶδ τῷ δούλῳ μον.

*AXMA.
Μὴ ποτα γένωμαι ὡς περιθα.λλομένη ἐπ᾿ ἀγό-
Jaic ἑτέρων μον.
ΣΧΟΛΔΙΑ, ᾿
Εἴρηται, ὅτι τὸ γενησόμενον τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον,
ὁ περιούτιος ἑαυτῷ λαὸς, τὸν ἑαυτοῦ νυμφίον χαὶ
ποιμένα ζητεῖ, ᾿Επιποθεῖ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ παρουσίαν

βραξύνουσαν γενέσθαι, προστιθὲν xal τὴν αἰτίαν.

Δέδοικε γὰρ, μὴ ποτε ταῖς τῶν ἑτεροδόξων συναρ-
παοθῇ διδαχαῖς, καὶ φησίν" Mj ποτε γένωμαι ὡς
περιθα.1.Ἰομένη ἐπ᾽ ἀγέλαις ἑτέρων μου. "Ἤτοι μὴ

pontifices nimirum, εἰ scrihz.
| CANT.
Posuerunt me custodem in vineis : vineam meàm
non custodiri,
SCHOLIA.

' Übservaverunt me, et contempserunt we in vi-
neis, in suis, inquam, syuagogis. Verum quod ipsi
jn me patrarunt, illud ipsum jure merito propter
perfidam eorum iniquitatem palientur: et sicut
contempserunt me iu synagogis suis, ita ego quoque
coniemnam 608, cum effulserit in-me, ac in eos
qui destituti sunt, verus ille sponsus Christus. Idque.
Deus per Oseam dixit : Sume tibi uxorem foruica-
tionis, et fac tibi filios ex ea, quoniam | [ornicans for-
nicabltur synagoga Judeorum ; idcirco non erit uxor
xia, neque ego vir ejus 15, Ac etiam Salvator in
Evangelio deeis ita ait: Multi venient ab oriente, et
occidente, el recumbent cum. Abraham, 1saac et Ja-
cob, filii autem regni ejicientur foras !*. Dei Ecclesia
appellat Judzorum synagogam vineam suam, quae

. quasi coacta, et compacla est ex duobis testaieu-

tis, imo potius cui vetus testomeutuu conjuncium
est, eo quod typus ejus sit.

* CANT.

6. Renuntia. mihi quem dilexit. aniwa mea: ubi

pascia ? ubi cubaa ? In meridie.
SCHOLIA.

Paulo quidem ante dictum est s Adolescentule
dilezerunt 1e, nimirum quà purgato sunl aniue.
Hie vero Chris Ecclesia suum quaerit pastorem,
ac sponsum Christum. Nondum enim ille egat iu
bumabpis, sel perquam perspicue a Propheta, non
secus ac jam adesset, perspectus, suam ipsius ur-
get revelandam prasentiam, dicens: fenuntia mi-
hi quem dilexit anima mea : ubj pascis ? "el non in
me: videlicet, o pastor bone, qui animam tuam po-
nis pro tuis ex me ovibus, ubinam ades, eL non
presto es ad me confirmandam? mox tanquam se
purgans respondet, ac subjungit : Im. meridie, iu-
quit : in Patris utique ac sempiterui luminis siau.
Nondum enim tempus est mei adventus, sed in

D seternum misericordiaur faciam, sicut juravi David

serto meo !*.,
CANT.

Ne forte fiam tauquam colligata inter greges a me
elienorum.

SCHOLIA.

Dictum est futurum Christi ovile, acceptum ai-
mirum sibi populum, suum quarere sponsum ac
pastorem. Cunctabupdam enim cjus presentiam
presto exoptat esse, causamque intulit, quia ni-
mirum timuit, ne forte alienis pravarum opinionum
documentis deturbaretur mente, et ait: Ne. forte
fiam tauquam colligata inter greges a me alienorum.

*! Osee 1, 2, 1 Motth. vur, 51. ^ Joan. x, 14. !* Psal. Lxxxvin, S.

Digitized by Google
