-

ρινομόνων ix τῆς κοιλίας τοῦ σαρχωθέντος Ylou

1051 COMMENT IN CANTICUM CANTIC. 19:8
vadw τῆς φυχῆς παρὸν τυγχάνει " ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ A in quo intellectus animer residet, Quemadroodnm
ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησίν. Ὃ ἀγαθὸς ex τοῦ — etiam ipse Salvator in Evangeliis dicit: Bonus
ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ &xCdllet — homo de bono cordis sui thesauro profert. bona, et
τὰ draód - καὶ ὁ πονηρὸς ἐκ τοῦ πονηροῦ θη- — malus de malo : cordis qui thesauro profert mala ?*.
cavpo? τῆς καρδίας αὑτοῦ ἐκδάλλει τὰ πονηρά. -- Veluti tabula. eburnea : sicut liber nimirum, ex
— Ὡς πυξίον ἐλεφάντινον * ἤτοι βιδλίον, τοὺς ἐκ- — quo proferuntur sermones ἃ Deo instituti : quos
πορευομένους ἐξ αὐτοῦ θεοποιοὺς λάγους πᾶσιν omnibus, quz'sua est benignitas, palam proposuit ;
ἀγαθοπρεπῶς προτείγοντας * αὑτὸν δηλαδὴ τὸν bx — ipsa videlicet tex ex Siow, mundo pro ejus eafute
τῆς Σιὼν πεφοιτηχότα τῷ κόσμῳ σωτηριώδη νόμον" insita. De qua divinus quoque pster David ait:
περὶ οὗ xa ὁ θεοπάτωρ εἴρηχε Δαδίδ- Tic δώσεε — Quisdabit εα. δίυπ salutare Israel **? Et leaning
ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον coU Ἰσραήλ; καὶ "Hoatag - dixit : De Sion exibit lez **. Nemo autem ante ip-
'Ex Σιὼν ἐξελεύσεται γόμος. Οὐδεὶς δὲ πρὸ ab^ — Sum, vel post ipsum ex Sion legem protulit. Porro
τοῦ, j μετὰ αὐτὸν, ix τῆς Σιὼν ἐξήνεγχε νόμον: quemadmodum per tabulas Mosaicas lex data est
ὥσπερ δὲ διὰ τῶν Μωφαϊκῶν πυξίων ὁ νόμος δέδο- — prisco illi populo Israel: sic et p r ea que ema-
ται τῷ παλαιῷ Ἰσραήλ᾽ οὕτω xai διὰ τῶν ixmo- , narunt ex venire incarnati Filii Dei, gratia et veri-
tas credentibus data est. Super (lapidem  sapphiri,
Fundata videlicet supra petram. Ta enim es, iu-
quit, Petrus, et super hanc petram adifícabo Eccle-
siam meam *^,

τοῦ θεοῦ ἡ χάρις καὶ ἀλήθεια τοῖς πιστοῖς, Ἐπὶ
Δἰθου σαπφείρου. Τεθεμελιωμένα δηλονόςι ἐπὶ
τὴν πέτραν * Σὺ γὰρ εἴ, φησὶ, Πέτρος, καὶ ἐπὶ

' ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκχιῖη-

σίαν.
"AZMA. CANT.
Κνῆμαι αὐτοῦ στῦλοι μαρμάρινοι, τεθεμε.λεω- n 15. Crura ejus columna mormoree, fundate super
μένοι ἐπὶ βάσεις σᾶς. «ses aureas.
TP SXOAIA. &CHOLIA.

Per hec omhia ineoneusssm veramque D i
Verbi in sternum mamentis stsbifitatem demon-
strat, Crura vero, et posteriora, et alia itidem
humano more ei tribuit pro ratione earam que it

(C nobis sunt, partium. '

Διὰ τούτων πάντων τὸ ἀσφαλὲ; xal ἀπαρέγχλιτον
τῆς τοῦ θεοῦ Λόγον μονιμότητος δείχνυσι. Κνῆμαι
δὲ, xal ὀπίσθια, καὶ τὰ ἄλλα ἀνθρωποπρεπῶς
περὶ αὐτοῦ τίθησι κατ᾽ ἀναλογίαν τῶν ἐν ἡμῖν pe-
gv.

CANT.

45, 16. Species ejus sicut. libamus ^ electus, sicut

eedri. Guttur ejus dulcedo, el totus desiderium.

"AMA.
Εἶδος αὑτοῦ ὡς JAi6aroc ixJsxcóc, ὡς xé-
ὅροι. Φάρυγξ αὐτοῦ γλυκασμὸς, καὶ δῖος éxe

θυμία.
SCHOLIA.

- Divinitstem ejus speciei assimttavit libani, quia
soli Deo cónsecratur libanus. (ux wero ex ip-
sius prodeunt gutture, suaviora sunt quavis dul-
cedine. Quibus David quoque delectatas, Dulciora,
inquit, eloquia Domini super mel et favum **.
— Et totus desiderium, Ipse nimirum est desidera-
bilium tumina et apex ; ad quem peramanter divin
mentes et omnes oni justorum fetuntar,

ZXOAIA.

Τὴν ixsfvou θεότητα εἰς εἶδος J«6ávou ὡμοΐωσε,
θεῷ γὰρ μόνῳ λίδανο; ἀφιέρωται. Τὰ δὲ ἐχ τοῦ
φάρυγγος αὐτοῦ ἐδύτερά εἰσι παντὸς γλυκασμοῦ *
τούτοις xal ὁ Δαδιδ ἡδυνθεὶς, FAvxórepa, φησὶ,
τὰ λόγια Κυρίου ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον.--- Καὶ δλος
ἐπιθυμία" ftoi αὐτὸς ὧν τῶν ἐφετῶν ἀχρότης, xal
πρὸ; ὃν ἐρωτιχῶς οἴ τε θεῖοι νόες, χαὶ πᾶσαι: δικαίων
ψυχαὶ ἀνατείνονται.

"ATMA.

Pd M €A NT.

Οὗτος ἀδειϊφιδός μου, xal οὗτος πλησίον pov, Ὁ μι est nepos meus, εἰ iste. est propinqua meus,

, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλήμ.

EXOAIA.

"Andüsct; τῶν κατὰ μέρος γνωρισμάτων τῆς «τοῦ
θεοῦ Λόγου δι' ἡμᾶς ἀφράστου σαρχώσεως " ἐπειδὴ
γὰρ ἐζήτησαν αἱ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὅποζος ὧν
τυγχάνει, τὰ Exslvou ἡ μήτηρ ἀπριδῶς διεξεχβοῦσα,
ἐπάγει" Τοιοῦτός ἐστιν ἀδελφιδός μου, καὶ τοιοῦ-
τος, οἷον ὑμῖν εἶπον δηλονότι,

"AZMA.

Lj
ποὺ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελφιδός cov, ἡ καϊὴ ἐν

τυγαιξῖ; ποῦ ἀπῆλϑεν ὁ ἀδελ;ριδός σου ; καὶ
ὥμήσομεν αὐτὲν μετὰ σοῦ.

" 5] xus 7.

** Mattb. xti, 55. ΓΝ n, S.

filie Jerusalem,
SCHOLIA.

Cemplexie eorum est, qp per partes. eognópck
possunt ineffabilis iliuspropter nos. Incarnationis
Verbi Dei ; quia enim quasierant filie Jerusalem,
quolis esset, mater aceurolte illis rerensitis par-
tibus, infert : Bjusmodi est. nepos meus, Uis,
iquam, qualem vobis retuli.

€ANT.

17. Quo abiit nepos tuus, e pulcheain mulieribus ?

quo abiit nepos. luus ? et quaremus eum teoum,

» Matth. xvi, 18. ** Psal. xvin, 15.

Digitized by Google
