lei1
"AXMA.

. PY
Τί ἐκαλλιώθησανγ μαστοί cov, ἀδερφή μου
γύμφη ! τί ἑκαλλιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ οἴγου,.

καὶ ὀσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

EZXOAIA.

Τοὺς τὴν τροφὴν τοῦ κόσμου Ogeqapivouc μα-
στοὺς τῆς Παρθένου, οὖς ὁ τῶν ἡμερῶν ἐθήλασε
Ταλαιὸς ἐν ἡλικίᾳ τῇ βρεφικῇ, ᾿Ἑκαλλιώθησαν, φὴη-
σὶν, ἀπὸ οἴγου " τουτέστι χαλλίους ἐγένοντο τοῦ
χαρποῦ τῶν ἀμπελώνων τῆς συναγωγῆς τῶν Ἶου-
δαίων. AV, δὲ τὸ, ἐκαλ.λιώῴθησαν;, τίθησιν, τὸ ὑπερ.
δάλλον ἐνδειχνύμενος τῆς συγκρίσεως * ἀσυγκρίτως
γὰρ αὕτη καλλιωτέρα τυγχάνει τῶν γομιχῶν ἐχεί-
νῶν διατάξεων. Καὶ ὀσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα

τὰ ἀρώματα " ἤγουν, ἢ ἐνοικήσασά σοι τοῦ παναγίου Β

Πνεύματος χάρις ὑπὲρ πᾶσαν οὖσα τυγχάνει πνεὺ-
patuxhy εὐωδίασιν " οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐν αὐτῇ τὸ πλή-
popa τῆς θεότητος ἐνοιχῆσαι εὐδόχησεν, ὥσπερ ἐν
τοῖς ἑτέροις ἐνοικεῖ, ὡς ἔχει τό - ᾿βιοιχήσω ἐν ab-
τοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω " ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντα. νοῦν
xab' ὑπόστασιν ἠνώθη τῇ ἐξ αὐτῆς προαληφθείσῃ
ἁγίᾳ σαρκὶ, τοῦ ταύτης Υἱοῦ, καὶ Θεοῦ.
- "AXMA.

Κηρίον ἀποστάζουσι χείλη cov, νύμφη" μέλε
καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν σου " καὶ ὀσμὴ ἱμα-
tlur cov ὡς ὀσμὴ Λιδάνου.

ZXOAIA,
Τουτέστι, πάντες ol λόγοι αὐτῆς Υλυκασμὸς, πάν-

τες τρυφὴ xal ἠδύτης. Γάλα καὶ μέλι ὑπὸ τὴν γλῶσ- C

σαν αὐτῆς. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀγαθὴ γῆ, ἡ τὸν στάχυν
βλαστήσασα τῆς ζωῆς " περὶ ἧς ὁ Θεὸς συμθολικῶς
ἐνετεῦατο τῷ Μωσεὶ " Εἰσαγάγω ὑμᾶς εἰς γῆν
ἀγαθὴν, εἰς γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλε. — Καὶ
' ὀσμὴ ἱματίων cov ὡς ὀσμὴ «τιθάνου * ἀνωτέρω
μὲν ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα τέθεικεν, ἐνταῦθα δὲ
ὡς ὀσμὴ «Διδάνου " ἵνα μᾶλλον τὸ θεοειδὰς τῆς lvot-
χκητάσης αὐτῇ χάριτος σαφέστερον ἀποδείξῃ,
*ASMA.

Κῆπος κεχλεισμένος dósAg) pov vópgn, xà»
"Oc xexAsicpéroc , πηγὴ ἐσφραγισμένη" ἀπο-
στοαί σου παράδεισος μετὰ καρποῦ ἀκροδρύων"
γάρδος καὶ χρόχος, κάλαμος καὶ κιγάμωμον,
μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιδάνου " σμύρνα, ἀ.λόη,
μετὰ πάντων πρώτων μύρων. Πηγὴ κήπων, φρέαρ
ὕδατος ζῶντας, καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάνου.

ΣΧΟΛΙΑ.

Ἤ Παρθένος ximo; χεχλεισμένος τῷ προφήτῃ
προσηγόρευται, Τοῦτο μὲν, ὡς τὸ μῆλον ἀνθήσασα
τῆς ζωῆς, τὸν Χριστόν" τοῦτο δὲ, καὶ διὰ τὸ μετὰ
τὸ τοχεῖν, πάλιν οὖσα παρθένος. δὶς δὲ τοῦτο ἐχφέ-
ῥει, διὰ τὸ τῆς δῆς ἐναρμόνιον, Πηγὴ ἐσφραγι
σμένη" βρύσατα μὲν τὸ ὕδωρ τῆς ἀθανασίας, ὡς
xat ὁ Σωτὴρ εἴρηχεν " ᾿Εγώ εἶμι τὸ ὕδωρ τὸ (ir *
καὶ Ἡσαῖας προεχήρυξεν * ᾿Αγτφήσατε ὕδωρ pet
εὐφροσύνης ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου" μεί-
vaga δὲ xoi αὖθις παρθένος. ᾿Αποστοιαί σου πα-

COMMENT. IN CANTICUM ΟΑΝΤΊΟ,

1042.
, CANT.

40. Quam pulchre facte sunt mamme (ue, soror-
mea sponsa ! quam pulchre facte sunt mami tue
a tino, et odor vestimentorum tuorum supér omnia
aromata.

SCHOLIA.

Virginis mamme, ipsum nutrientes mundi nutrl-
mentum, et quie Antiquas . dierum in tenera suxit
tote, pulehre, inquit, facte stnt d vino, hoc est,
pulehriores fact» sunt, fructu. vinearum synagogze
Judzorum. Bis autem. idcirco, Pulchre facte sunt,
inquit, ad demonsirandam magnam similitudinis
exsuperantiam ; nam sine comparatione ulla, ipsa
pnichrior est illis legalibus Judzsorum constitutio-
nibus. Et odór eestimentorum (norum. super omníá
aromata : id est, gratia. sanctissimi Spiritus, quse
habitat itt te, omnem essuperat spirantem fragran-
tiam. Nou enim sic in ipsa plenitudo Divínitatis.
habitare voluit, quemadmodum in ceteris alils
inhabitat, ut ibi scriptum est : Habitabo in els, ét
isambulabo "*, sed. super omnem sensinn in unam
Coustitutus personam, sanclaex ea assumpta carne,
Virginis Deique Filius. :

CANT.

41. Favum distillant labia (ua, Sponsa : mel.
et lac sub lingua tua : el. odor. vestimentorum tuo-
rum sicut odor thuris.

SCHOLIA.

Hoc est, omnes Virginis sermones dulcede,
omnes delicie sunt.et suavitas. Lac et mel sub.
lingua tua. Ipsa enim est lerra bona, quae vitz»
spicam protulit, de qua Deus, per figuram, Moysi
in lege dixit: Introducam vos in terram benam, in
terram fluentem ldc ei mel *' .—Etodor vestimentorum
tuorum, sicut odor. thuris. Paulo quidein ante, su-
per omnia, posuit, aromata ; hic autem, sicui odon
thuris, ut in ipsg multo magis deiformem habitasse
gratiam clarius demonstraret,

CANT, . "

12-15. Hortus conclusus sorot men sponsa : herius:
conclusus, fons — signatus. — Emissíones tum. para-
disus, cum (ructu nucum, Nardus et. crocus, fi-
siuía et cinnamomum, cum. omnibus lignis Libani ;
myrrha, aloe. cum. omnibus primis unguentis. Fons:

D hortorum, puteus. aquee viventis, et fluentis a Libano.

SCHOLIA,

Virgo hortus conclusus a propheta est appellata.
Ilortus quidem, quia Christum, veluti vite pomum,
germinavit. Conciusus .vero, quia post partum. -
virgo etiam permansit. Bisautem hoc protulit ob
cantus harmoniam. Fons signatus, scaturieus qui-
dein aquam immortalitatis ; quemadmodum et Sal-
vator dixit : Ego sum aqua viva ; et Isaias praecinmit. :
Haurielis aquam cum gaudio, de fontibus Salvato-
ris 15, Permansit nihilominus postea quoque virgo.
Émissiones tug, paradisus cum [ruciu neum : grat ts

? Levit, xxvi, 12; | Cor. vi, 16, 7 Exod, i, 11. Joa. iv, 10, 14.

Digitized by Google
