12)"

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

1030

ἐπιφωνεῖν" ἀνωτέρω δ᾽ εἴρηται, ἃ δηλοῖ διὰ τούς ἃ promptis ad seclamandum, familiaria. Pàulo au-

των.
*AZMA.

Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίγουσα ἀπὸ τῆς ἐρήμου óc
στελέχη καπνοῦ τεθυμιαμένη σμύρναν, καὶ Ai-
6avor, ἀπὸ πάντων xortoptó* μυρεψοῦ;

ΣΧΟΛΙΑ.

Ἐπειδὴ σαφέστατα τὸ τῆς οἰχονομίας ἅπαν t6fj-.

λωσε μυστήριον, ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀρξάμενος
γεννήσεως, καὶ τοῦ πάθους, καὶ τοῦ θανάτου, καὶ
τῆς ἀναστάσεως, καθ᾽ ἔχαστον ἡμῖν ὑποθεὶς ἀφορ-
μὲς, καὶ οἷον ἀπὸ τῆς Ἐχκλησίας ἐπάδων ταῦτα,
δηλαδὴ, ὡς ἐπ᾽ ἄλλοις καὶ νῦν ἔνθους γενόμενος, xal
αὐτὴν ταύτην τὴν τοῦ Χριστοῦ "ExxXnaiav ἐξν μνῶν,
ἐπάγει“ Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίγνουσα ἀπὸ τῆς ἐρή-
μου; Tfj; ᾿Ιερουσαλὴμ δηλονότι " ταύτην γὰρ καὶ ὁ
Σοφονίας ἐχτραγῳδεῖ' ᾿Εγένετο ἔρημος πόμϊις
Σιών" bx ταύτης γὰρ ὡς ἀληθῶς ἔσχε τὴν ἀρχήν.
Ὡς σεειέχη, οἱονεὶ χλάδος τινὲς ἀρτιφνεῖς,
καπνοῦ. Τεθυμιαμέγνη σμύργαν, καὶ Aí(6uror,
ἀπὸ πάντων κονιορτῶν μυρεψοῦ" τῶν χαρισμά-
των ἀπάντων τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐμπεπλη-
σμένη.
*AZMA.

Pob ἡ xAivn τοῦ ZoAouóv* δξήκοντα 6vya-
tol xix. αὐτῆς ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραή.1.

Πάντες κατέχοντες ῥομφαίαν, δεδιδαγμένοι
πόλεμον" ἀνὴρ ῥομφαίαν αὐτοῦ àxi μηρὸν αὐ-
τοῦ, ἀπὸ θάμθδους ἐν νυξίν.

ΣΧΟΛΙΆ.

Hp; τὴν Ἐχχλησίαν δειχτικῶς τοῦτο φησίν
Ἰδοὺ ἡ xA" τοῦ Σοιομών. Ἐν ἑτέρῳ μὲν τὴν
Παρθένον χλίνην ὠνόμασεν’ ἐνταῦθα δὲ τὸ τὴν
Ζωὶν ὑπιδεξάμενον θειότατον μνῆμα, ἐν ᾧ σωματι-
χῶς ὁ ὑπερούσιος Λόγος τοῦ κατὰ τὴν πρόσλήψιν
ἀνθρωπίνου τῶν ἔργων παυσάμενος, ἀνθρωποπρε-
«ὡς κατετέθη, τὸν ὑπὲρ ἡμ“ὧν ὑπερφυᾶ διακαρτε-
ρήσα: θάνατον. ᾿ξξήχοντα δυνατοὶ xoxo αὐτῆς.
Διὰ τὸ πολυμερὲς τοῦ ἀριθμοῦ, τὴν τηνικαῦτα πρὸς
Ἰουδαίους γεγενημένην περίστασιν δηλοῖ" πάντα
γὰρ λίθον χεχινήχασι πρὸς τὸ δυνηθῆναι συχοφαν-
τῆσαι τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος * th τοίνυν πολυ-
σχεδὲς αὐτῶν, xol περισπούδαστον εἰς τὸ πρὸς Πι-
Adr" ἀπιέναι, εἰς τὸ αἰτῆσαι χουστωδίαν, εἰς τὸ
egpzyicat τὸν τάφον, εἰς τὸ ἐπιθεῖναι λίθον μέγαν
σφόδρα τῇ θύρᾳ τοῦ μνημείου " ταῦτα πάντα διὰ τὸ
πολυμερὲς τοῦ τοιούτου ἀριθμοῦ" δείχνυσι. Πάντες
κατέχοντος ῥομφαίας, δεδιδαγμόνοι πόιϊεμον "
ἀνὴρ foupala αὑτοῦ, ἐπὶ μηρὸν αὐτοῦ. Τοιοῦτοι
γὰρ ol ἐχ τῆς χκουστωδίας, καὶ οὕτω τὰ πολεμικὰ
δεδιδαγμένοι " τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ ἐχ τῶν Ἰουδαίων
ἅμα τούτοις ἐπαγρυπνοῦντε:, xal χυχλοῦντες τὸν
τάφον, ἀπὸ θάμδους ἐν νυξίν" ἀλλ᾽ ἔσχεν αὐτοὺς
δηλονότι θάμβος ἐν τῷ σχοτισθῆναι, γεγονότας ὡσεί
νεχροὺς * ἡττήθησαν γὰρ οἱ τὸς ῥομφαίας χατέχον-
τες τῇ κχραταιᾷ χειρὶ τοῦ ἀναστάντος Xptatou,
καθὼς ὁ μέγας φησὶ Δαδίδ' Κύριος κραταιὸς xal
δυνατός " Κυριος κραταιὸς ἐν πολέμῳ.

* |sa. ὑχιν, 10. ** Sophon. n, 13.

* Matth, 28, 4.

tem ante diclum est, qux per hzc significentur.
CANT.

6. Que est ista, que ascendit e. deserto, tanquam

virgula [umi , quaeve redolet myrrham, et thus, ab

' omnium aromatum. unguentario ἢ

SCHOLIA.

Postquam — apertissime — totius dispensationis
patefecit mysterium , incipiensab ipsius Salvatoris
generatione, el passione, et morte, et resurrec-
tione : sigillatim nobis eorum argumenta suppo-
nens : liec ipsa plane, veluti ex persona £eclesim,
uunc quoque perinde ac estera, divino afflatus:
numine eanens, ipsam eliam hanc Ohristi eele-
brans Ecclesiam , infert : Qwurnam isa ed,
qu& ascendit e deserto ** 1 videlicet, 6 Jerusalem, de
qua sane Sophonias quoque iore iragico canit :
Facta est deseria. civitas Sion *: ex ea enim re veia
principium habuit, Tanquam virgula : nimirunr.
tanquam novella quedam germina fumi. Qua re--
dolet myrrham, εἰ thus, ab omnium aromatum
unguentario, quie scilicet. omni sanelissimi Spiri-
lus gratia repletur.

CANT.

7. Ecte lectus Salomonis, sexaginta. fortes am-
biunt eum, ex fortioribus Israel.

8. Omnes rhompheam habentes, docti ad bellum ;
vir rhompliam babens suam super (emur suum, ob
timorem, nocturnum,

SCHOLIA.

Ad Ecclesiam per. demonstrationem hoc dieit: .
Ecce lectus Salomonis. Alio in loco. Virginem lec-
(um. nominavit; hie autem divinissimum 1nonu-
mentum, quod. Vit:un suscepit, in quo supersub-
stantiale Verhum, percorpus ex. assumpta luma-
nitaie, quiescens ab operibus, ut. homo depositum
est, morte, supra quam dici potest acerba, pro
nobis fortiter tolerata. Sezaginta fortes. ambiunt
ipsum. Multiplici hoc numero, significatur illa tunc
ἃ δυάδι. faeta custodia; nullum namque won
moverunt lapidem , quo dolo malo Salvatoris
inficiarentur resurrectionem, Ingens itaque eorum
erat sollicitudo, et studium eundi ad Pilatum, pe-
tendi custodiam, signandi sepulerum, apponendi
saxum magnum valdead ostium monumenti: quie
omnia per inultiplicem hu,usmodi uumerut de-

"monstrantur. Omnes. rhomphaam habentes, docti

ad bellum ; vir rhompha/am suam super femur auum.
Ejusmodi enim erant. illi, qui erant ad custodiam,
ac ita ad bellica docti. Ejusmodi itidem erant Ju-
dari, qui pariter cuim illis pernoctabant, sepulcrum
cireumvallantes in orbem propter timorem noctur-
num. Àtqui tenuit utique eos timor, cum adhue
noctis tenebre essent: ita ul facti sint velut. mor-
tui "?, Vici. namque fuere rliomphaas liabentes a
valida fortique manu Christi resurgentis, quém-
admodum tmagnus ille inquit David: Domina
fortis, et potens, Dominus [oris iu bello δὶς

" Psal, xxu), 8.

Digitized by Google
