1915

* MATTH.E£I CANTACUZENI

1076

ie; hoc est, etiam ante tuam ez me incarnalio- ἃ «vtt tou, Καὶ πρὸ τῆς of; ἐξ ἐμοῦ σαρχώστως,

nem, cum in sancta sanctorum degerem, victumque
'ab angelo susciperem, non minua in te osculandi
desiderio, perseverabam. ΕἸ sane non ffoccifacient
me; qui. videlicet, sana mente, rectaque ratione
constant, Apprehendam te, εἰ introducam te in do»
mum matris. mee, et in cellam ejus, que concepit
mé. ἃς si. diceret: Fiet in me conceptio tui, et
labitabis in me, ld namque significat : Introducam
te in. domum. matris mec, €t in cellam ejus, que
concepit me; nimirum, super natura leges, in meo
eris utero. Potabo te vino condito, de latice malo-
Tum punicorum, lioe est, cum te in meo coneeperp
utero, ex. virgineis meis sanguinibus, impertiar
tibi carnem meam, qu: omnem terrarum orbem,
tua suavis odoris przsentia, perfundet.
CANT.

9. Leva ejus sub capite mo, et dezlera ipsius am-

plezabitur me.
SCHOLIA. ͵

I» multis familiariter concessa canentibus re-

petitio, qux de more ab eis fleri solet.
CANT.

4. Adjuravi vos, filie Jerusalem, per vires, et per .

fortitudiues agri, utquid suscitatis, et quare surgere
facitis dilectam ? doneo utique voluerit.

SCHOLIA.
Exordium vicissim in parte cantionis familiariter

concessum canentibus ; neque enim solum clausu- (αὶ

Ías, complezionesque cantionum, verum etiam ipsa

erum principia ii qui precinant jugiter recinentes -

oceinunt, dietum est 8ntem paulo ante quid ob-
scura hac inmuant. Przter quod illie quidem : Ne
forte suscitetis dieit, δὲ sargere faciatis. Hic vero :
Ut. quid suscitatis et quare. surgere. facitis ? merito
itaque quasi rebus ipsis fatentibus, adversus invi-
dum Judzorum populum, indignabundus aperte in-
sultat, et asseveranter suljjicit ε Ütquid | suscilatis,
et surgere facitis dilectam ἢ
CANT.

5, 6. Que est ista, qua ascendit. chndida μὶ fos,
suo innixa nepoli? sub pomi arbore ezxcitavi te,
ibi peperit [6 mater. (wa. Pone me ut signaculum
super cor iuum, ut. siguaculum. auper. brachium
tuum. quia potens est ut. mors dilectio ; durus sicut
infernus zelus.

SCHOLIA.

Ex sspientis, et prophete persona sermonem
' presentis cant'onis hujus, credendum est esse pro-
latum ; dicit enim: Que est ista, que ascendit ;
ex radice scilicet, veluti ramus quidam gratia re-
fertus. Candida id est pura et non inquinata, La-
vabis enim me, inquit, et super nivem dealbabor "5.
Suo inniza nepoti ; prasdicit eam nimirum aliquando
Christum Salvatorem parituram, et cum in mani-
bus eum gestabit, tuuc illi erit inhixa, Sub pomi

*5 P33L 1, 9

τοῖς τῶν ἁγίων ἁγίοις ἐνδιαιτωμένη, xai epoghy
εἰσδεχομένη παρὰ τοῦ ἀγγέλον, οὐχ ἧττον εἰς ἐπι-
θυμίαν τοῦ φιλήσειν σε διετέλουν. Kal re οὐκ ἐξ-
φυδενώσουσί με' ol «bv λογισμὸν ἐῤῥωμένον
ἔχοντες, δηλονότι, Παραλήψομαί σε, καὶ εἰσάξω
σε εἰς οἶκον μητρός μου, καὶ εἰς ταμεῖον τῆς
συκιλαθδούσης με. ᾿Αντὶ τοῦ, Γενήσεται ἐν ἐμοὶ ἡ
αὐλληψίς σου, καὶ ἐνοιχήσεις ἐν ἐμοί, Τοῦτο rip
δηλοῖ διὰ τοῦ" Εἰσάξω σε εἰς οἶχον μητρός pov,
καὶ εἰς ταμεῖον τῆς συλλιλαδούσης pe* ἤγουν,
Ὑπερφνῶς εἰς τὴν ἐμὴν νηδύν. Ποτιῶ σε, ἀπὸ
οἴνου τοῦ μυρεψικοῦ, ἀπὸ νάματος ῥοῶν μον'
τουτέστι, Κυοφορουμένῳ μεταδώσω σοι Bx τῶν ἐμῶν
καρθεγιχῶν αἱμάτων, τῆς ἐμῆς σαρκὸς, τὴν πᾶσαν

Β εὐωδιασάσης τὴν γῆν τῇ ἑαυτῆς παρουσίᾳ.

. "AZMA,

Εὐώνυμος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν xspalür μου, καὶ

4 δεξιὰ αὑτοῦ περιλήψεταί pea.
ΣΧΟΛΙΑ.

Ἐπανάληψις, ὥσπερ εἰώθει ποιεῖν ἐν πολλοῖς

χοινῇ τοῖς ἄδονοι, ἐπιχορηγουμένη.
ἾἌΣΜΑ.

Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ir
ταῖς δυνάμεσι, xal ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ,
tl ἐγείρετε, καὶ τί ἐξεγείρετε τὴν ἀγάπην ; ἕως
ἂν θ6.1ήσῃ.-

ZXOAIA.

"Ἀρχὴ τῆς κατὰ τοῦτο τὸ μέρος δῆς, κοινῇ τοῖς
ἔδουσιν ἀνεγειρομένη. Οὐδὲ γὰρ μόνον τὰς ἀποθέ"
δεις τῶν ᾧδῶν οἱ τούτων ἐξάρχοντες κοινῇ παρέχιν
σιν ἀντιφωνεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τὰς ἐνάρξεις αὐτῶν.
ἙΖρηται δ' ἀνωτέρω, ἃ διὰ τούτων αἰνίττεται " πλὴν
ἐχεῖ μὲν, ᾿Εὰν ἐγείρητε, φησὶ, xal ἐξεγείρητε"
ἐνταῦθα δὲ, Τί ἐγείρετα, καὶ τί ἐξεγείρετε, qrelv.
Εἰκὸς οὖν, ὡς ὁμολογουμένων ὄντων τῶν πραγμά-
τῶν, χαὶ τοῦ φθονεροῦ λαοῦ τῶν ᾿Ιουδαίων λαμπρῶς
ἐπιδασχαίνοντος ἀποφαντιχῶς, τί ἐγείρετε, καὶ τί
ἐξεγείρετε τὴν ἀγάπην ; ὑποτίθεται.

"AEMA.

Τίς αὕτη ἡ dva6alrovca «1ελευκανθισμέγη,
ἐπιστηριζομένη ἐπὶ τὸν ἀδεϊριδὸν αὐτῆς; ὑπὸ
μῆλον ἐξήγειρά σε, éxsi ὠδίνησέ σὲ ἡ τεκοῦσά
σε. θές us ὡς σφραγῖδα ἑπὶ τὴν καρδίαν cov, ὡς
σφραγῖδα ἐπὶ τὸν βραχίονά aov * ὅτι κραταιὰ ὡς
ϑάνατος ἀγάπη * σχληρὸς ὡς dónc ζηλος.

᾿ ΣΧΟΛΙ͂Α. ει

Ἐχ τοῦ σοφοῦ, καὶ Προφήτου τὸν λόγον Τῆς
παρούσης ῳδῆς ὑποληπτέυν ἐστὶν ἀνατείνεσθαι, "
φησι * Τίς αὕτη ἡ dratalvovca * ἐχ sf ἐμῆς
ῥίζης δηλονότι, οἱονεί τις χλάδος χαριέστατος. Ar
Δευκαγθισμένη, ἀντὶ ποῦ καθαρὰ, καὶ ἀμόλυντος.
Πλυνεῖς με γὰρ, φησὶ, καὶ ὑπὲρ xiva dem
θήσομαι. ᾿Επιστηριζομένη ἐπὶ τὸν ἀδεάριδ'
αὐτῆς " ὡς ἤδη τέξασαν τὸν Σωτῆρα Χριστν,
προσαγορεύε" " xal τοῦτον ταῖς χερσὶ χατέχουσανη

Digitized by Google
