1011

CANT.

7-9. Magnitudo tua. similis est. pale, ut wbera
tua botris. Dizi, Ascendam in palmam, potiar cacu-
vinum. ejus, et jam erunt. ubera tua sicut. botri vi-
πε; et odor narium tuarum. sicut mala, Et guttur
fuum, sicut vinum bonum, recle. progrediens
veo nepoti, et labiis, et dentibus accommodatum.

SCHOLIA. ᾿
Magnitudinem virtutum Virginis forms palme
similera esse perbihet, quemadmodum divinus
quoque Pater Ddvid in libro Psalmorum dixit : Jus-
tus ut palma florebit "5, Ejusautem ubera botrum

apnellavit; poculum videlicet spirituale, quo utique,

fideles potantur. Inquit autem : Díxi, Ascendam in
palmam, potiar cacuminum ejus ; ac si diceret : As-
cendam in altas de te contemplationes, et conside-
rabo que in te sunt mysteria. Et jam erunt. ubera
fua, sicut botri view. Ipsa enim est vinea vera, quie
botrum nobis protulit Cliristum. Hanc namque ut
par est, propheta costemplans, laudibus ornavit :
tum abascensu palms, tum, eum potiri cacumi-
num ejus aseerat ; conjiciendo oculos ad Virginem
parituram Salvatorem Christum, ipsiusque uberi-
bus infantem cternum lactaturam. Et odor narium
tuarum sicut. mala ; videlicet cessare faciet idolo-
Tum sacrilicta, el eorum vice incruentam suavis
fragrantis, introducet. sacrificium ; nec enim jam
amplius est nidor odoraríus in sacrificiis, Et guitur

MATTR.EI CANTACUZENI

1052
*AZMA.

TO μέγεθός σου ὡμοιώθη τῷ φοίνικι, xal ol
μαστοί cov τοῖς βότρυσι. Εἶπα, ᾿Αναθήσομαι
ἐν τῷ φοίνικι, κρατήσω τῶν ὑψέων αὐτοῦ, καὶ
ἔσονται δὴ μαστοί σου ὡς βότρυες τεῆς ἀμπέλου,
καὶ ὀσμὴ ῥιγῶν σου ὡς μῆλα, καὶ ὁ λάρυγξ σου
ὡς οἶνος, ἀγαθὸς πορευόμενος τῷ ἀδειφιδῷ, εἰς
εὐθύτητα, ἱκαγούμενος χείλεσι καὶ ὁδοῦσιν.

. XXOAIA.

Τὸ μέγεθος τῶν ἀρετῶν τῆς Παρθένον εἰς golvi-
xoc εἶδος ὡμοίωσεν, ὡς καὶ ἐν βίδλῳ Ῥαλμῶν ὁ θεο-
πάτωρ Δαδιδ εἴρηκε" Δίχαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει.
Τοὺς δέ γε ταύτης μαστοὺς βότρυα ὠνόμασε * τοὺς
τὸ πνευματικὸν πόμα δηλαδὴ ποτίζοντας τοὺς πι-
στούς. Φησὶ τοίνυν᾿ Εἶπα, ᾿Αναθήσομαι ἐν τῷ φοί-

Β γιχι, κρατήσω τῶν ὑψέων αὑτοῦ" ἀντὶ τοῦ, 'λνα-

δῆσομαι kv τῶν ὑψηλῶν xavà σὲ θεωριῶν, καὶ xats-
νοήσω τὰ ἐν σοὶ μυστήρια, Καὶ ἔσονξαι δὴ μαστοὶ
σου ὡς βότρυες τῆς ἀμπέλου" αὕτη γάρ ἐστιν ἡ
ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ ἢ βλαστήσασα τὸν βότρυν ἡμῖν Χρι-
στόν. Ταύτην γὰρ ὡς εἰχὸς τὴν θεωρίαν ὁ Προφήτης
ἐχομίσατο ἀπὸ τοῦ ἀναδῆναι ἐν τῷ φοίνικι, καὶ xpa-
τῆσαι τῶν ὑψέων αὐτοῦ, χατιδεῖν τὴν Παρθένον
τεξομένην τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, καὶ τοὺς αὐτῆς
μαστοὺς, τοὺς τὸ προαιώνιον θηλάσαντας βρέφος.
Καὶ ὀσμὴ ῥινῶν σον, ὡς μῆ.1α" ἧτοι, καταπαῦσαι
τὰς εἰδωλιχὰς θυσίας, xaX ἀντὶ ἐχείνων παραγαγεῖν
τὴν ἀναίμαχτον καὶ εὐώδη θυσίαν" οὐδὲ γὰρ χνισσῶν
ἔτι ὄσφρησις ἐν ταῖς θυσίαις. Καὶ ὁ λάρυγξ σου

tuum sicul vinum bonum; id est, Ex te est viue dul- ας ὡς olroc ἀγαθός" τοντέστιν, ὁ ἐχ σοῦ ἀναδλαστίσας

cedo scaturiens. Tanquam vinum bonum, quod récte
progreditur nepoti meo. Salvatoris. namque divinis-
simum sanguinem pro nobis, et pro multis effu-
sum, per vinum recte progrediens nobis apertissi-
me significavit. Accommodatum labiis, et dentibus;
utpote penetrans adusque medullas, et ossa ; divini
namque poculi sumptio, iis qui digne accedunt,
omnem eorum exhilarat sensum. Vel etiam suavis»
sima qu: ez Virginis gutture promuntur verba,

' tanquam vinum bonum exbilarant cor credentium,
incarnato ex ipsa Dei Filio.

CANT,
40. Ego nepoti meo: et in me ejus est conversio.

SCHOLIA.

"Complexio ex parte cantionis est, Ego, inquit,
meo nepoti, et à me. ejus est meros ac si dice-
vet : Ego in purissimum ei vehiculum me ipsam
composui et super me ejus est conversio ; per af-
[cetum nimirum filialem, facta est ad ine conversio
ipsius.

CANT.

11-13. Veni, nepos mi, ezeamus in agrum, conmo-
romur in villis, Manesurgamus ad vineas ; videamus
si flornerit vinea. Floruit germen, floruerunt mala
punica, illic dabo ubera mea tibi, Maudragore dete-

33. Pg]. xci, 05.

Ὑλυκασμὸς τῆς ζωῆς, Ὡς οἶνός ἐστιν ἀγαθὸς,
πορευόμενος τῷ ἀδελριδῷ μου elc εὐθύτητα"
τὸ γὰρ τοῦ Σωτῆρος θειότατον αἷμα, τὸ ὑπὲρ ἡνῶν
χαὶ πολλῶν ἐκχυνόμενον, διὰ τοῦ ἐχπορενομένου οἴνου
εἰς εὐθύτητα σαφέστατα ἡμῖν δεδήλωκεν. ᾿Ιχκογού"
μενος χείλεσι, καὶ ὀδοῦσιν" ἀντὶ τοῦ διιχνούμε-
νος μέχρι μυελῶν καὶ ὀστέων. Τὸ γὰρ τῆς θείας
μεταλήψεως θεουργὸν ποτήριον τοῖς ἀξίως πρυσιοῦσι
πᾶσαν εὐφραΐνει τῆν τούτων αἴσθησιν. Ἢ καὶ τὰ ἐχ
τοῦ λάρυγγος αὐτῆς ἤδιστα ῥήματα, ὡς οἶνος ἀγα-
θὸς, εὐφραίνουσι τὴν καρδίαν πεπιστευκότων τῷ ἐξ
αὐτῇς σαρχωθέντι ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ.
*AXMA.
“ἐγὼ τῷ ἀδελριδῷ μου" xal às" ἐμὲ ἡ ix

D στροφὴ αὐτοῦ.

ΣΧΟΛΙ͂Α.

Απόθεσις τῆς κατὰ τοῦτο τὸ μέρος δῆς. ᾿Εγὼ,
φησὶ, τῷ ἀδελφιδῷ μου, καὶ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ
αὑτοῦ" ἀντὶ τοῦ, Ἐγὼ εἰς καθαρώτατον οἴκημα
ἐμαυτὴν τούτῳ παρεσχεύασα, καὶ ἐπ᾽ ἐμὲ di ie
στροφὴ αὐτοῦ..Ἥτοι, ἡ κατὰ διάθεσιν υἱεκὴν γινο.
μένη πρὸ; μὲ ἐπιστροφῇ αὐτοῦ,

"AXMA.

᾿Ελθὲ, ἀδει;ιδέ pov * ἐξέλθωμεν “εἰς áppév *
αὐλισθῶμεν ἐν κώμαις. ᾿Οὀρθρίσωμεν εἰς ápzel v
vac ἴδωμεν εἰ ἤγθησεν ἡ ἄμπελος. Ἤνθησεν
ὁ κυπρισμός" ἤνθησαν αἱ Bout. "Exsi δώσω τοὺς

Digitized by Google
