1031
CANT.
9, 10. Sellam (ecit sibi ipsi rex S«lomon ex lignis
Libani. Columnas ejus. [ecit argentum, et reclnato-
rium ejus aureum : asceusuim aulem ejus purpuram,
intimum ejus lapidibus constratum ; charitatem. a
filiabus Jerusalem.

SCHOLIA.

Hoc subinde dicit incisim τ Sellam | fecit sibi. ipsi
rez Salomon. Ex ralice David sibi genitam Dei
puellam, paulo qui4em ante letum, et domum
nominavit ; hie autem sellam, ipsa enim norem
imensium spatio Deum omnium portavit jn utero,
homiuem pro uobis factum, ex ea carnem sumere
haud dedignatum. £x lignis Libani, hoc cst, ex
monte Dei, cui Virgo comparatur. Ipsa etenim est
mons Dei, ex quo angularis ille lapis exci:us est,
Christus, et de qua divinus pater David dixerat :
Ecce" mons in quo beneplacitum est Deo, habitare in
eo *, Reges quidem gentium, ligneis in sellis re-

quiescunt, caelorum autem rex Jesus, non in sella:

lignea, sed carnea ; ea autem erat filia David, Ma-
ria. Columnas ejus. fecit argentum, reclinatorium
vero ejus aureum, lnem. declarans divinitatis ejus;
el per argentum quidem splendor est significatus;
per aurum. vero, ignis et ardor, qui. nequaquam
ipsam offendit, quamvis habitaverit in ea. Idque
Moyses per figurant. vidit in monte Sina ardentem
quidem rubum, nou tamcn deflagrantera "ἢ. Ascen-
sum ejus purpuram, quia tanquam rex sedit in ea.
ldeirco Persarum | quoque reges, ei, utpote regi
potentiori, munera obtulerunt. Intimum ejus. lopi-
' dibus consiratum, ex. virgineis videlicet, puris $an-
guinibus assumpta carne, Per Intimum enim lapi-
dibus coustratum, elare illuxisse puritatem, et splen-
dorem interioris in Virgine habitationis declaravit.
Amorem a filiabus Jerusalem. Mulig enim ex. Jeru-
salem sequentes minisirabunt ei **,

CANT.
11. Egredimini, et videte, filie Sion, in regeSalo-
sone coronam, qua coronavil eum mater sua in. die
desponsationis ejus, et in. die [ectitie cordis ejus.

SCHOLIA .

Postquam hymnis celebravit Virginem. Mariam,
2d pristinam bic redit contemplationem. Quia sa-
pius Christi, appcliaverot matrem. Jerusalem, eu
quod in ipsa. Chrisius natus fuerit in. tempore; (-
lias quoque Sion, ut testes sint, advoeat, dicens:
Egredimini, videte, filia: Sion, in rege Sulomone coro-
nam, qua coronavit eum. mater sua , spineam vi-
delicet, quam ejus imposuit capiti. Ja die despoif-
autionis ejus, hoc est, in die, qua passus est ; tunc
enim, tanquam sponsus uxorem duxit, castam  ui-
mirum ex gentibus Ecclesiam, Sepulerum. autein

*! Psal kxvn, 17.

MATTILEI CANTACUZENI

1c
*AEMA.

Φορεῖον ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεὺς Σιω.1ο-
μὼν ἀπὸ ξύλων τοῦ Αἰδάνου. Etódove αἰτοῦ
ἐποίησεν ἀργύριον" καὶ dvds Aitor αὐτοῦ γρυ-
diov* ἐπίδασιν αὐτοῦ πορφύραν" ἑνγτὸς αὐτοῦ
“Διθόστρωτον * ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων ἹἽἹερουσα-

MEL

À

ZXOAIA.

Μεταξὺ τοῦτό φησιν ὡς ἐν περικοπῇ . Φορεῖον
ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ βασιλεὺς Σαϊλομὼν. Τὴν ix
«ἧς ῥίξης Δαθιὸ τεχθεῖσαν αὐτῷ θεόπαιδα χλίντν
μὲν ἀνωτέρω, xat οἶχον ὠνόμασεν, ἐνταῦθ δὲ qo-
ρεῖον" αὕτη γὰρ ἐν ἐνναμηνιαίῳ χρόνῳ τὸν πάντων
ἔφερε θεὸν, ἀνδρωπικῶς ὑπὲρ ἡμῶν Ex ταύτης σάρχε

fy λαθεῖν καταδεξάμενον. "πὸ ξύλων τοῦ Αιδάγου"
τουτέστεν ἐκ τοῦ ὅρους τοῦ Θεοῦ, ᾧ ἡ Παρθένος
ὡμοίωται " αὕτη γὰρ ὅρος θεοῦ, ἐξ οὗ Η ἀκρογωνιαῖος
λίθος ἐτμήθη Χριστός " περὶ ἧς καὶ ὁ θεοπάτωρ δα.
[27 εἴρηκεν" Ἰδοὺ τὸ ἔρος, ὃ ηὐδόχησεν ὁ θεὺς
κατοικεῖν ἐν αὑτῷ, Οἱ μὲν γὰρ τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς
ἐν ξυλίνοις ἐπαναπαύονται φορείοις " ó δὲ τῶν οὐρα.
νῶν βασιλεὺς Ἰησοῦς oUxouv ἐν ξυλένῳ, ἀλλ᾽ ἐν σαρ-
χίνῳ" τὸ ἐξ fjv ἡ τοῦ Δοδιὸ θυγάτηρ Μαρία. Τοὺς
στύλους αὐτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον, ἀνάκλιτον δ᾽
αὐτοῦ χρυσίον. Τὸ πῦρ ἐμφαίνων τῆς αὐτοῦ 6:-
πητος" καὶ διὰ μὲν τοῦ ἀργυρίου ἐσήμανε τὸ gusti
xbv, διὰ δὲ τοῦ χρυσοῦ τὸ πυρῶδες καὶ καυστικόν' à
οὐδαμῶς ἐλύπησεν αὐτῶν, ἐνοικήσας Ev αὐτῇ. Τοῦτο
καὶ Νωῦτῆ; συμδολιχῶς εἶδεν ἐπὶ τοῦ ὅρου: Σινᾶ,

C χαιομένην μὲν τὴν βάτον, ἀλλ᾽ οὐ χαταφλε: ομένην.
Ἔπίζασιν δ' αὑτοῦ πορφύραν. Ὡς βασιλεὺς vio
ἐχάθισιν ἐπ᾽ αὐτῆς" διὰ τοῦτο καὶ βασιλεῖς ix IEg-
σῶν τὰ δῶρα τῷ μείζονι βασιλεῖ προσεχόμισαν. 'Er-
τὸς αὐτοῦ «τιϑόστρωτον. "Ex παρθενικῶν ἀγνῶν
αἰμάτων δηλαδὴ σαρκωθδεῖς " διὰ γὰρ τὸ λιθόστρω"
«ov ἐντὸς αὐτοῦ φᾶνχι ποιΐσαι, τὴν καθαρότητα
xo διαύγειαν τῆς ἐνοιχήσεως τῆς Παρθένου ἐδίλω-
σεν, ᾿Αγάπην ἀπὸ θυγατέρων ᾿Ἱερουσαλήμ᾽ πολ’
Jal γὰρ ἐκ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀκολουθοῦσαι διὴ-
κόγουν αὐτῷ.

*AZMA.
ἙἘξέλθετε, xallüers, θυγατέρες Σιὼν ἐν τῷ
βασιλεῖ Σαλομὼν, ἐν στεράνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν
p αὑτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ γυμφεύσεως t ab-
τοῦ, xal ἐν ἡμέρᾳ εὑφροσύνης καρδίας αὑτοῦ.
ZXOMA.

Μετὰ sb ἐξυμνῆῇ zat τὴν Παρθένον Μαριὲμ, εἰς
τὴν πρήτερον ἐπανάγει ταῦτα θεωρίαν. Ἐπε δὴ τὴν
Ἱερουσαλὴμ μητέρα ἐχάλεσε πολλάχις τοῦ Χριστοῦ,
ὡς ἐν αὐτῇ τὴν ἔγχρονον ἐσχηκχότος γέννησιν, xa
τὰς Tig Σιὼν θυγατέρας εἰς μαρτυρίαν χαλεῖ λέγων"
Ῥξέλθετε, ἴδετε, θυγατέρες Σιὼν, ἐν τῷ βασι εἶ
Σαλομὼν, ἐν στεράνῳ ᾧ ἐστεράνωσεν αὐτὲν ἡ
μήτηρ αὐτοῦ. Τὸν ἀκάνθινον δηλονότι, Ev τῇ ἑαντοῦ
κεφαλῇ περιέθηκαν. "Ev ἡμέρᾳ γυμρεύσεως εὖ-
τοῦ. Τοντέττιν, ἐν ἦ τὸ πάθος ἐξέξατο- τότε (3p
ὡς νυμφίο;ν ἐμνηντεύη τὴν ἐξ ἐθνῶν ἀγνὴν Ἐκ’

Digitized by Google .
