1021
ZXOAIA,
Οὐ χαθ' stppàv τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρχωσιν ὁ
Προφήτης ἐμφαίνει" ἀλλ᾽ ὡς ἐδίδου τούτῳ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγων ποτὲ μὲν ἑαυτὸν παρεισάγων περὶ ταύτης
διαλεγόμενον, ποτὲ δὲ τὴν νέαν τοῦ θεοῦ τῶν ἐθνῶν
Ἔχχλησίαν " ἄλλοτε δὲ τὴν ὑπερευλογημένην. τοῦ
θεοῦ Λόγον μητέρα" καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν ἐφ᾽ ἐχάστων
ἔνϑους γινόμενο;, παρήλλαττε τὴν τῶν προσώπων
χαὶ πραγμάτων ἔμφασιν ^ ταύτῃ τοι xa) μετὰ τὸ
περὶ τῶν παθημάτων δι᾿ ἑαυτοῦ μνησθῆναι τὰ τῆς
γεννήσεως ὡς ἀπὸ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
φθέγγεται, καὶ φησίν’ ᾿Αγάστα, 4408, ἡ xAnclor
μον" τουτέστιν, Ὦ μῆτερ, χαιρός ἐστι γεννηθῆναί
σε ἐν τῇ γῇ εἰς χατοιχητήριον ἐμοῦ τοῦ διὰ σὲ γε-

γονότος βροτοῦ" ὁ χαιρὴς γὰρ παρῆλθε τοῦ τῆς Β

ἀπιστίας χειμῶνος, καὶ ὁ ὑδτὸς ἀπῆλθεν " ἤγουν
ὁ τῆς εἰδωλομανίας χαταχλυσμὸς ἅμα ταῖς πονηραῖς
πέπαυται πράξεσιν, ᾿Επορεύθη ἑαυτῷ " ἧτοι, παν-
πλῶς ἠφάνισται; Ὥφθη δὲ τὰ ἄνθη ἐν τῇ γῇ"
τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου λαμπρῶς τὴν οἰκουμένην
θερμάναντος, καὶ τὸς εὐώδεις ἡμῖν θεουργοὺς ἕντο-
"λᾶς παρεσχηχκότος. "Ἔφθακε δὰ καὶ ὁ τῆς τομῆς
καιρὸς, τοῦ δρέψασθαι δηλονότι τὰ ἐξαίρετα τῶν
ἀν έων" & χαὶ ἐν ip ἡ τῆς καχίας ῥίζα τμηθήσεται,
ὑς ὁ θαυμάσιος ᾿Αδδαχοὺμ εἴρηχεν * Ἔν τῷ épyt-
Gr τὰ ἔτη ἐπιγνωσθήσῃ" ἐν τῷ παρεῖγαι τὸν
καιρὸν ἀναδειχθήσῃ. |
. *AXZMA.
Φωνὴ τῆς ερυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν"

COMMENT. ΙΝ CANTICUM ΘΑΝΤΙΟ,
Α

- 1022
SCHOLIA.

Non composita serie, assumptionem carnis » Deo
Verbo propheta refert, sed ut ei dictabat. Spiritus
sancius, modo quidem se ipsum introducens de ea
disserentem : modo vero nóram Dei ex gentibus
coactam Ecclesiam : iaterdum autem longe omnium
preclarissimam Dei Verbi Matrem, et ut paucis ab-
solvam, divino saíflatus numine, jugiter varia'at,
mutabatque personarum, reramque speciem. Fx

«πὸ factum est, ut postquam) ea. quie in. passione
p^rtulerat memoraverit , qux ad natalitia pertinent,
veluti ex unigeniti Dei Filii persona expouat, ae di-
cat: Exsurge, veni, propinqua mea, hoc est: Tempifs
est, o mater, ul t« nascaris in terra, ul sis domici-
lium mihi, ex te nascituro morlsli. Tempus euim
hiemis nimirum infidelitatis preteriit et imber abiit,
videlicet, idololatriz eluvies, cum pravis pariter
desiit operationibus, Per se recessit videlicet, peni-
tus sublatus est. Visi sunt autem flores in terra, ju-
stitie Sole preclare orbem calefaciente terrarum, et
suaviter fragrantia dívina nobia, precepta praebente,
Pravenit autem et incisionis tempus ? videlicet me-
tendi praeclara florum bona, vel secandi vitiosita-
tis radices, quemadinodum eximius dizit Habaenc ;
Aecedentibus annis cognosceris ; et cum aderit lem-
pus, ostenderis **.

CANT
49-13. Vox turiuris audita estin teyra nostra. Fi-

ἡ συχῆ ἐξήνεγκεν ὀλύνθους αὐτῆς " al ἄμπελοι (, cus protulit grossos suos, vinea florescunt, dederunt

χυκρίζυυσιν, ἔδωκαν ὀσμὴν * dvdcca, A88, ἡ
πλησίον μου, καλή μου, περιστερά pov.
- ΣΧΟΛΙ͂Α.

Ἐπειδὴ τὴν βασιλικὴν εἴρηκε παρουσίαν, ἀνάγκη
πεμφθῆναι χαὶ χήρυχα, καὶ φησί’ Φωνὴ τῆς τρυ-
γύνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν" τοῦ ὡς τρυγὼν ἐν
τῇ ἐρήμῳ βαδίζοντος, τοῦ Ex τῆς στείρας γεγεννὴ-
μένου, τοῦ πρὸ καὶ τῆς γεννήσεως τὸν Χριστὸν xa-
ταγγείλαντος " περὶ οὗ καὶ ὁ θαυμαστὸς Ἡσαῖας
εἴρηχε, λέγων" φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ "Ecot-
μπάσατε τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου. Ἐξήνεγκε δὲ καὶ
ἡ συκῆ τοὺς ὀλύνθους αὐτῆς " ἢ ἄκαρπος ἔχχλη-
sía τῶν ᾿ρυδαίων" τὰ περιττὰ xal ἀνήνυτα τούτων
συνέδρια, El γὰρ καὶ τοὺς μαθητὰς ἐκ τῶν Ἑδραίων

ἴσμεν ἐκλελεγμένους, ἀλλὰ πάσῃ σπουδῇ τὰ ἐκείνων D

πρότερον χατηργηκότε;, οὕτως ἐτελειώϑησαν, ὥστε

εἰ καὶ ἐξ αὐτῶν τούτους εἴποι τις ἂν, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς΄

αὐτῶν ἑξηκολούθησαν τρόποις, οὐδὲ μετέσχον τῆς
ix γένους αὐτοῖς ποιάτητος. Εἰκότως οὖν οὐδὲ mai-
δε: ἂν αὑτῶν καλοῖντο᾽ ὡς γὰρ ἄκαρπος τὸ λοιπὸν
συχῆ, παρὰ Χριστοῦ χαταραθέντες, ἐξηράνθησαν"
᾿ αἱ ἐξ ἐθνῶν δὲ ἄμπελοι ἃ νέα αὕτη Σιὼν, ἣν καὶ
μετήνενχεν ὁ Θεὸς ἐξ Αἰγύπτου, τῆς τυραννίδος
δηλονότι τοῦ πιχροῦ Φαραώ, Κυπρίζουσι τοὺς πι-
στοὺς, οἵτινες καὶ ἔδωχαν ὀσμὴν, fiot τὴν διὰ
paptupíoo, τὴν δι᾽ ἀσχέσεως θειοτέραν ζωήν. Εἴθ’
ὥσπερ ἐπαναλαμθάνων τὸν λόγον, Ἁγώστα, φτ τὶν,

odorem : ezsurge, veni, prozima mea, columóa mea.

- SCHOLIA.

Postquam regium exposuit adlvontum, necesse
eral praemitti quoque preconem ; ideo dicit : Vos
- qurturis audita est im terra. nostra. lius, inquam,
qui instar turturis, pecrexit in desertum ; qui ex
sterili natus est; qui etiam ante suum ortum  Chri-
stum annuntiavit ;et de quo eximius lorutus est
Isaius, dieens : Voz clamantis in deserío. Parateviam
Domini **. Ficus porro protulit etiam grossos suos
infructuosa nimirum Ecclesia Judieorum inania, ct
irrita sua concilia. Quamvis enim discipulos ex
Hebrzeis scimus electos, ipsi nihilominus omni stu-
dio priora illorum Hebreorurso opera reprobantes,
adeo perfecti (uere, ut, elsi ex ipsis eos natos fuisse
dicatur, non tamen illorum morea fuisse sectatos,
constet, neque generis eorum  participasse quali-
tates, asseratur, Merilo itaque filii vocari nequeunt
illorum, qui postea, tanquam infructuosa ficus, à
Christo. maledicti, exarueruut ?*. Vinea autem ex
gentibus, nova lise Sion, quam et vanstulit Deus
ex JEgyptiaca tyraunile, szevi nimirum Pharaonis;
flores producust. fidelium ; qui quidem dederunt
etiam odorem, scilicet. martyrii, vitam d:viniorem
exercentes, Deinde tanquam sermonem repeteus ;
Ex urge, inquit, veni, prosima mea, [formosa mea,

^ Habac. m, 2. "lio. x1, ὅ, * Matth. xxi, 19.

Digitized by Google
