1051 :

MATTH/EI CANTACUZENI

1052

tes in civitate : percusserunt me, vulperaverunt me, Ἀ οἱ φύλακος, ol κυκλοῦντες ἐν τῇ πόλει" ἐπκά-

tulerunt theristrum meum custodes mamium.

SCHOL[A .

Quasivi eum, et. non. iuveni eum, Pereurrit pro-
pheta tum bic, tum alibi concise pene, mysterio-
rum capita futurz: Verbi Dei in carne dispensatio-
nis. Repetens quoque de integro per capita sermo-
nem, tanquam ex persona caste Matris Domini, di-
cit : Quesivi eum, et non. inveni eum, Quod sane
interpretari quidem poterit, quemadmodum ante di-
cium est, hoc. verborum involucro eximiam Salva-
toris in sepulero requiem signifücarj. Tunc enim
eum quzrens sacratissima maler, noa invenit, Pote-
rit id etiam quis intelligere de salutari Christi Ascen-
sSiome, post consummatam omnem carnis dispen-
sationem, Cum enim eum ut bominem post Ascen-
sionem qu:ereret, ut. przsto esset, purissima Dei
Puerpera, non invenit eum, neque ipsam audivit
vocantem ; quamvis uteDeus cum ipsa foret, filia-
lique simul! et paterno aífectu, quis ipsius erant,
gubernaret. /— Invenerunt me custodes circumeuntes in
civitate. Videlicet, cum quaererem eumque invoca-

᾿ rem, et Deum ex me sine semine natum esse con-
tenderem : id non ferentibus ex invidentia princi-
pibus sacerdotum, qui videbantur legi przeesae, gra-
via ab illis passa sum. Custodes autem appellari
possunt legis pontitices Judaeorum tunc, utpote qvi
solí litterze adhzrescentes, longe quidem aberant a

ταξάν ue, ἐτραυμάτισάν. με΄ ἦραν τὸ θέρισερον
ἀπ᾽ ἐμοῦ φύλακες τῶν τειχέων.
ΣΧΟΑΙ͂Α.

Ἐζήτησα αὑτὸν καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν. διεξιλ-
θὼν ὁ προφήτης καὶ νῦν, xat ἐν ἑτέροις, ὡς ἐν ἐπι-
τομῇ, τὰ κατὰ τὴν Évsapxev οἰχονομίαν τοῦ θεοῦ
Λόγου γενησόμενα μυστήρια, ἐπαναχεφαλαιούμενος
καὶ αὖθις τὸν λόγον, ὡς Ex τῆς ἀγνῆῇς τοῦ Κυρίον
μητρός φησιν. Ἐζήτησα αὑτὸν, καὶ οὐχ εὗρον ᾿
αὐτόν" τοῦτο μὲν ἄν τις ὡσὰν εἴρηται πρότερον
ἐχλάδοι, τὴν ἐν τῷ τάφῳ τοῦ Σωτῆρος αἰνίττεσθαι
ὑπερφυᾶ κατάθεσιν * τηνικαῦτα γὰρ ζητοῦσα τοῦτον '

ἡ πάναγνος Μήτηρ οὐχ εὗρεν. Τοῦτο δ᾽ ἄν τις καὶ

εἰς τὴν σωτήριον μετὰ τὸ πᾶσαν οἰχονομίαν πεπλη-
ρῶαθαι τοῦ Χριστοῦ ἀνάληψιν " ἀνθρωπιχῶς γὰρ
μετὰ ταῦτα τοῦτον ζητοῦσα παρεῖναι ἡ ὑπεράμωμος
τοῦ Θεοῦ λοχεύτρια, οὐχ εὕρισκεν αὐτόν * xal χα-
λοῦσα οὐχ ὑπήχουεν. "M δὲ Θεὸς συνῆν αὐτῇ " χαὶ
υἱϊκῶς ὁμοῦ καὶ πατρικῶς τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἐχυδέρνα.
Εὔροσάν μὲ οἱ φύλακες, οἱ κυχλοῦντες ἐν τῇῪ’͵
aÀet* ἤγουν, ζητοῦσα τοῦτον, xal ἐπικχαλουμένη,
xai Θεὸν ἐξ ἐμοῦ ἄνευ σπορᾶς ἀνομολογοῦσα τε-
χθέντα, μὴ Aveyxóvemv τὸν φθόνον τῶν δοχούντων
ἀρχιερέων τοῦ νόμον προεστάναι, ὑπέστην ὑπ' αὐτῶν
δεινά, Φύμακδς δ' ἂν xaXolvta τοῦ νόμον οἱ τῆνι"
καῦτα τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερεῖς, ὡς τῷ γράμματι
μόνῳ προσανέχοντες, πόῤῥω δὲ τῶν ἐγχειμένων
ἐννοιῶν ἑαντοὺς ἀπελαύνοντες. Οἱ κυκλοῦντες iv

sensu, qui in illis inerat. Οἰγομπιεμπίες in civitate; C τῇ πόλι, τουτέστιν, οἱ περὶ τὰ αὐτὰ xal ἐν τοῖς

hoc est, qui circa litteram, et in littera semper
versantes, nihil excelsum de Deo sentiunt. Percus-
serunt me, videlicet, gravi me dolore affecerunt,
€um mala palam inferrent Dei Ecclesiz, expellen-
tes. discipulos, et Evangelii progressui obsistentes,
Tulerunt theristrum meum , capitis videlicet orna-
mentum, piam nimirum de Dco, intelligentiam :
quam quidem sommo studio contenderunt ex ulti-
mis terrg finibus, auferre, sed non valuerant, cums
majori vi obsisteret virtus praeconii Christi Salva-
toris. Custodes monium, videlicet legem specie te-
mus servantes, Non enim dignum duxit illos cu-
Siodes esse. civilatis, sed tantum. moenium, sic ut-
cunque positorum, et non ex Dei mente.
CANT.

8. Adjuravi vos, filie Jerusalem, in virtutibus et
in viribus agri, si inveneritis nepotem meum, renun-
tiate ei quod vuluerata amore ego sum.

SCHOLIA,

Non eodem sensu, sacramento filias compellat
Jerusalem, quo et prius jurejurando adegerat, sed
hic filias Jerusslem sequentes Dominum vocat
JiscipuJas : que per martyrium vitz curriculum
zerfecerunt. Sí inveneritis nepotem meum, renun-
ate ei quod eulnerata amore ego sum. Non quod
. ejusmodi rei suum ipsius Filium et Dominum igna-
rum fore existimarerit, precipit mulieribus suum
erga mepolem renuntient amorem : qui enim fieii

αὐτοῖς ἀεὶ συστρεφόμενοι, xol μηδὲν ὑψηλὸν περὶ
Θεοῦ διανρούμενοι. ᾿Επάταξάν με’ ἤγουν, ἤλγυνάν
μὲν ἐν οἷς ἐπεδείχυντο δεινοῖς πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ
Ἐχκλησίαν, ἀπελαύνοντες τοὺς μαθητὰς, καὶ τὸν
δρόμον τοῦ Εὐαγγελίου κωλύοντες. "Hpaye τὸ θέ»
ριστρον ἀπ᾽ ἐμοῦ, τὸν τῆς κεφαλῆς κόσμον δηλονόν
κι, τὴν εὐσεδῇ περὶ Θεοῦ διάνοιαν, ἣν ἑσπουδάχεις
σαν μὲν ix τῶν περάτων τῆς γῆς ἀφελεῖν, οὐχ tiv-
νήθησαν δὲ ὑπερδαλλούσῃ δυνάμει τοῦ χηρνττομέ-
vou Σωτῆρος Χριστοῦ. Φύλαχες τῶν τειχέων"
ἤγουν, τῇ δοχήσει τοῦ φυλάστειν τὸν νόμον" οὐ
γὰρ ἀξιοῖ τούτους φύλακας εἶναι πόλεως " ἀλλ᾽ ἁπλῶς
τῶν τειχέων τῶν οὕτω πως χειμένων " καὶ οὐ περὶ
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐννοιῶν.
*AZMA.

"Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ, ἐν ταῖς
δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν
εὕρητε τὸν ἀδεϊλριδόν μου, ἀπαγγείλατε αὐτὲν
ὅτι τετρωμένη ἀγάπης εἰμὶ ἐγώ.

ZXOAIA.

Οὐχ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν τὸν αὐτὸν παρήγαγεν
ὅρχον, ὃν καὶ πρότερον “ταῖς θυγατράτι τῆς "lepou- ὁ
σαλήμ᾽ ἀλλ᾽ ἐνταῦθα θυγατέρας τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὰς ἀχολουθησάσας τῷ Δεσπότῃ χαλεῖ μαθητρία:᾿
αἵ xal διὰ μαρτυρίου τὸν δρόμον ἡνύχασιν. "Ear
εὕρητε τὸν ἀδελφιδόν μου, ἀπαγγείλατε αὐτὸν,
ὅτι τεερωμένη ἀγάπης εἰμὶ ἐγώ. Οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα
τὸν ἑαυτῆς Υἱὸν καὶ Δεσπότην, παρεγγυᾶται ταῖς
γυναιξὶ τὴν ταύτης ἀγάπην πρὸς αὐτὸν ἀπαγγεῖν

Digitized by Google
