999

MATTHJEI CANTACUZENI

1000

quoad tieri poterit, explicabimus. Quod si sapien- A κατὰ τὴν τοῦ σοφοῦ ἔννοιαν, καὶ ὦ; ἂν αὐτὸς πε-

tis bujus aperuero sententiam, ejusque oraculorum
sensa fuero assecutus, ipsi Deo habenda erit gra-
tia, qui sapientiam cunctis prebet hominibus: ac
non przemeditari przeipit, φυθ interrogati respon-
deant *. Sin secus longe ab ejus mente quas nos
attigimus, contemplationes fore, sapiens adverterit,
ei ipsius sapientia ac pradictione indignam plane
protulisse comtemplationem ; sit in nos, quaso,
«ui ignorantes peccavimus, indulgens is qui sua
humauitate erratis ignoscit nostris ; cum ipse prae-
sertim proplieta, ac sapiens, nos plane compulerit ;
nec enim glori: cupiditate tenti, liec aggredi ten-
lavimus, sed puris sincerisque cogitatis, horum
duntaxat amore oraculorum compulsi: quibus,

mpogífjt&uxt* χάρις τῷ χορηγοῦντι σοφίαν πᾶσιν
ἀνθρώποις, Θεῷ" χαὶ μηδ᾽ ἂν προμελετᾷν ἅπερ ἔρω-
πκώμενοι φθέγξαιντο προστάττοντι" εἰ δὲ ὑψηλότερα,
ὧν ἡμεὶς ἀπτόμεθα θεωριῶν, ὁ σοφὸς διανενόητοι"
οὐδὲ οὕτω παντάπασι τῆς ἐχείνον σοφίας ὁμοῦ καὶ
προφητείας ἀπρεπῇ τινα τὴν θεωρίαν προὐθέμεθα.
Ἴλεως δ᾽ ἂν ἡμῖν εἴη ὧν χαὶ τυχὲν ἡγνοηκότες διη-
μάρτομεν ὁ φιλανθρωπίᾳ χρώμενος ἐπὶ τοῖς ἡμῶν
ἀγνοήμασιν, αὐτοῦ τοῦ σοφοῦ xal προφήτου πρὸ
πάντων ἡμῖν καὶ διὰ πάντων συναιρομένου " οὐξὲ
γὰρ φιλοτιμίας ἕνεκα ταῦτα τετολμήχαμεν, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς τῆς χαρδίας ἀθολώτοις λογισμοῖς, τὸν τῶν
λογίων κατέχουσιν ἔρωτα " οἷόν τις λέδης ὕδατο;
ὑπερπλήρη: τυγχάνων ψυχροῦ, πυρός τε τετυχη-

eum non secus ac lebeti contigerit, qui dum frigida B κὼς σφοδροῦ, ἀναγκάζεταε τὰ ἔνδον ὑπὸ τῆς τοῦ

plenusaqua ingenti igne torretur, acri vi spiritus qux
in se contegebat, emittere cogitur, animi nostri
sensa egerondo, explicare cogimur. Quocirea nemo
mos inscilie vel temeritatis arguat, qui μας ipsa
ausi simus, sed nosiro potius ignoscat couguui,
et Deum nobis omnium conscium, propitium red-
dal : qui enim tyrannica amoris vi. premitur, con-
cito przcipitique fertur impulsu, Ceterum probet
Deus, benigneque accipiat quod pro viribus effici-
mus, et noster bic labor fauste feliciterque.cedat,
Deo gratus et acceptus. -

CANTICUM CANTICORUM, '
Quod est Salomoni,
CAP. 1.

4. Osculetur. me ex osculis suis ; bona. ubera (ua
super vinum
SCHOLIA.
Salomonis nomen Hebrzo sermone pacificum si-

gnificat. Quocirca Davidis quoque (ilius Salomon, S,i- .

ritu sancto plenus, de paciiico Clristo preedixit, eum-
que Salomonem appellavit, dicens : Canticum cantico-
rum, quod est Salomoni. Hoc est, eximius, ac caeteris
nostrorum bymnorum przstantior hymnup, pacifico
dicaudus est Cbristo. Canticum enim canticorum
eximius est, ac przstans Deo dictus bymnus, qui
czleros exsuperat. Cum autem is de rebus diviuis
sermonem faceret, unigeniti Verbi Dei potestatem

πνεύματος ἐκχενοῦν βίας" ἐν ἡμῖν οὕτω γινόμενος,
«οὺὑς ἐν τῇ ψυχῇ λόγους ἔξω προάγειν βιάζεται.
Τοιγάρτοι καὶ μηδεὶς ἡμῖν εὐήθειαν ἢ προπέτειαν
τοῖς τετολμημένοις ἐγχαλείτω " συγγινωσχέτω δὲ
μᾶλλον τῆς ἐγχειρήσεω;, xal Θεὸν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ
παντὸς ἔργον συνίστορα παραγέτω " τυραννὶς γὰρ
ἔρωτος τάχ᾽ ἂν xal χατὰ χρημνοῦ τὸν κεχρατη
μένον ὥσειε. Πλὴν χαὶ Θεῷ φίλον τὸ χατὰ δύναμιν,
xai τὸ ἐν ἡμῖν πάθο; μαχαριστὸν ὁμοῦ καὶ φιλόθεον.

*AZMA ΑΣΜΑΤΩΝ,
*O ἐστι τῷ Σαϊλομὼών.
ΚΕΦΑΛ. A'.

Φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων αὐτοῦ - ἀγαθοὶ

μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον.
ZXOAIA.

Τῇ *E6patb: διαλέχτῳ τὸν εἰρηνικὸν ἡ τοῦ Xa)o-
μῶνος σημαίνει φωνὴ. Ταύτῃ τοι καὶ ὁ τοῦ Δαβὶδ
παῖς Σαλομῶν, Πνεύματος ἀγίου πλησθεὶς, περὶ
τοῦ εἰρηνικοῦ Χριστοῦ προηγόρευσε, xal Σολομῶ α
τοῦτον ἐκάλεσεν, εἰπών’ ἧδσμα ἀσμάτων, à ἐστι
τῷ Σολομὼν" τουτέστι, τῶν ἡμετέρων ὕμνων, τὸν
ἐξαίρετον, καὶ ὑπερέχοντα ὕμνον, ἀνηγῃτέον ἐπὶ
τῷ εἰρηνιχῷ Χριστῷ ἴλσμα γὰρ ἀσμάτκων, ὁ xav
ὑπεροχὴν πρὸς Θεὸν ὕμνος ἐστίν, Ἐπεὶ δὲ περὶ
θείων πραγμάτων ὁ λόγος αὐτῷ, xal τὴν τοῦ povo-

invocavit, dicens : Osculejur me ἐς osculis oris. sui. D γενοῦς τοῦ Θεοῦ Λόγον δύναμιν ἐπεχαλέσατο,λέγων᾽

Prophiet$ namque figuris, ut eorum imos est, futura
conautur exprimere. Cum itaque Dei Verbum verbis
vellet exprimere, os protulit hominis, quo infirmita-
tem nostre. instauraret. imbecillitatis : et ἃ seipso
argutam sapientemque ezquisivit efficientem vim
a€ facultatem, siquidem osculatio, effectus actus-
' que est, ac labiorum facultas, quam sane ubi asae-
cuius csi, de ecclesiis prsedixit : Bona ubera fua
super vinum. Ubera et lac eereus, nuper ad reli-
gionem genitos, novam hanc Sion, Dei nimicum
, lilios, siguificavit, quos et meliores fore quam an-
tiqua. Hebrzorum Ecclesia statuit. Super vinum

? Luc. xxi, 104.

Φιλησάτω us ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὑτοῦ"
ἔθο; γὰρ ἐστὶ τοῖς προφήταις. συμδολιχῶς τὰ μὲ)"
λοντα πειρᾶσθαι. χηρύττειν. Βουλόμενος οὐχοὺν
θεοῦ Λόγον εἰπεῖν, τὸ στόμα παρήνεγχεν ἀνθρωπο-
πρεπῶς, τὸ ἀσθενὲς ἐπανάγων τῆς ἡμετέρας αἰσθή-
σεως, xol τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ σοφιστικὴν ἐξεζήτησε

. δύναμίν τε xal ἐνέργειαν. Καὶ γὰρ ὁ ἀσπασμὸ;

ἐνέῤγεια xal δύναμις χειλέων ἐστίν. Ἐπεὶ δὲ ταύ-
τῆς μετέλαδε, περὶ τῶν ἐχχλησιῶν προηγόρευσε"
᾿Αγαθοὶ μαστοί σου. ὑπὲρ οἶνον. Μαστοὺς καὶ
γάλα εἰπὼν, τοὺς ἀρτιγενεῖς εἰς τὴν εὐσέδειαν
τὴν νέαν ταύτην Σιὼν, τὰ τοῦ Θεοῦ τέχνα ἐσήμα-

Digitized by Google
