— — —À

1059
SCHOLIA.
Dei Verbi characteres optime edocte mulieres,
sc eliam ipse ejus amore sawcie, er ejusdem
desiderio, dicunt: Quo abiit nepos tuus, o pulchra
ἐκ mulieribus * quo abiit nepos. (uus? Ex. gaudii
exsuperaniia ilerarun, interrogatiogem , vel ex
canentium more, qui bis οἱ sepius eadem re-
petunt, Εἰ quaremus eum tecum : hoc. est, Seque-
mur te, quecunque (tandem ipsa contendes ad quae-
rendum eum ; nec curiose nimis indagabimus, qua
de ipse tibi sunt. placiia.

CAPUT VI.
CANT.

4, 9. Nepos meus descendit. in. horium. suum. ad B

phialas aromatum, ut pascat in. hortis, et lilia col-
ligat. Ego meo nepoti, εἰ xepos meus mihi, qui pa-
scit in liliis. .

SCHOLIA.

Supra a principio omnis prorsus labis expers
water de nepote apud eas narrationem instituit,
dicitque els : Interrogatis me, quo. meus. abiit ne-
nepos? Nepos seus descendit. in. hortum auum. **,
videlicet, e colo descendens, cargem ex nie as-
sumpsit. Ipsa enim est horius ille signatus *'. Ad
phialas arometum : ad decendum ownem terram
divina ipsius precepta, et ad replendum totius or-
bis ambitum illorum fragrantia. Ut pascat in hor-
tis, et lilia colligat : ut
eveg in pascuis coelestibus , οἱ introducat, et edu-
«3t eas per ostium "Ὁ; eL ab eis colligat fructus,
dilectionem nimirum, et misericordiam. Ego meo
nepoti, et nepos meus. mihi. Ego scilicet ei carnem
prebui, et. ipse mihi divinitatem. Qui pascit in. li-
liis : qui. videlicet illa docet, qua ad paradisum
et qua in illo ad florum delicias spectant.

CANT.

$, ἃ. Pulchra es, propinqua moa, sicut beneplaci-
Ium , decora. aicut. Jerusalem , terribilis sicut. ca-
strorum ordines. Averte oculos tuos contra me, quia
illi me evolere fecerunt.

SCIIOLIA,

Commutatio bic fit modu cantionis ; et in prin-
cipio quidem tanquam propheta, Virginis decantat
laudes; hic autem, repente veluti afflatus Numine,
cantum quasi ex alio attollit principio, et dicit :

Pulchra es, yrepiuqua mea, sicul beneplacitum ; com-.

placuit enim Deo et Patri, in ea nostri generis
operari salutem. Decora sicul Jerusalem, sive tan-
quam sacre pacis causa, ipsiusque pacis concilia-
«εἶχ, pacem omuibus prebuit. Terribilis sicut ca-
strorum ordines, hoc esi, supra omnem captum et
rationem est. in te omnium pulchritudinum or-

** Cant. v, 17,^ *! Cant, iv, 12.

MATTH EI CANTACUZENI

" ἀγεπτέρωσάν μὲ.

100
ΣΧΟΛΙΆ.

Τὰ περὶ τοῦ θεοῦ Λόγον γνωρίσματα ἀσφαλῶς
al γυναῖχες μαθοῦσαι, καὶ τρωθεῖσαι xal. αὐταὶ τῷ
ἐκείνου ἔρωτι, εἰς πόθον ἦλθον αὐτοῦ, καί φασι"
Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδεῖϊφιδός cov, ἡ καλὴ ἐν γυ-
γαιξί; κοῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδέλριδός cov; τῷ ὑπερ-
Θάλλοντι τῆς χαρᾶς διπλασιάσασαι τὴν ἐρώτησιν,
ἢ καὶ ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς ἔδουσι, δὶς τὰ αὐτὰ καὶ
“πολλάκις ἐπαναλαμθάνειν. Καὶ ζητήσομεν αὑτὸν
μετὰ σοῦ" τουτέστιν, ᾿Αχολουθήσομέν σοι ὅπου ἂν
αὐτὴ ἀπέλθῃς εἰς τὴν ἐκείνου ζήτησιν " xal οὗ
πολυπραγμονήσομεν τὰ περὶ ἐκείνου σοὶ dpi.
σχοντα.

KE9AA. ζ΄.

*v

᾿Αδελριδός pov νατέδη εἰς κῆπον αὑτοῦ, εἰς
φιάλας τοῦ ἀρώματος, ποιμαίνειν ἐν κήποις, καὶ
συλλέγειν xpira. ᾿Εγὼ τῷ ἀδεϊριδῷ μου, καὶ
ὁ ἀδελφιδός μου ἐμοί * ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς xpl-
»otc.
ZXOAIA.

"Avwüsv ἐξ ἀρχῆς πρὸς αὑτὰς ἡ πανάμωμος
μήτηρ τὴν περὶ τοῦ ἀδελφιδοῦ διήγησιν ποιεῖται,
xal φησι πρὸς αὐτάς * Ἑρωτᾶτέ με, ποῦ ἀπῆλθεν.
ὁ ἀδελριδός μου; Ὁ ἀδελφιδός μου κατέθη εἰς
κῆπον αὐτοῦ * ἤγουν, ἐξ οὐρανοῦ καταδὰς, ἐσαρ-
χώθη ἐν ἐμοί" αὕτη γάρ ἐστιν ὁ ἐσφραγισμένος xt
πος. Εἰς φιάλας ἀρώματος" εἰς τὸ διδάξαι πᾶσαν
τὴν γῆν τὰς θεουργοὺς αὐτοῦ ἐντολὰς, καὶ πληρῶ-
σαι τὴν οἰχουμένην πᾶσαν τῆς εὐωδίας. Ποιμαίγειν

videlicet. pascat. ipsius Q ἐν κήποις, καὶ συλλέγειν κρῖγα " ἦτοι ποιμαίνειν

τὰ ἑαντοῦ πιρόθατα ἐπὶ νομὰς οὐρανίους, καὶ εἰσά-
qw αὐτὰ, καὶ ἐξάγειν διὰ τῆς θύρας, καὶ συλλέ-
γεῖν τοὺς παρ᾽ αὐτῶν καρποὺς, ἤγουν, τὴν ἀγάπην
καὶ τὸν ἔλεον. ᾿Εγὼ co ἀδελφιδῷ μου, καὶ ὁ ἀδε.1-
φιδός pov ἐμοί" ἤτοι, Ἐγὼ τούτῳ τὴν σάρχα
παρέσχον, καὶ αὐτὸς ἐμοὶ τὴν θέωσιν. 'O ποιμαί-
vuv ἐν τοῖς κρίγοις" ὁ διδάσχων δηλαδὴ τὰ κιρὶ
τοῦ παραδείσου καὶ τῆς ἐν αὐτῷ τῶν ἀνθέων
τρυφῆς.
* AXMA.

Καλὴ εἶ, ἡ xAnclor μου, ὡς εὐδοκία, ὡραία ὡς
'Iepovca Ap , θάμδος ὡς τεταγμέναι " ἀπόστρε-
γον ὀρθαλμούς σου ἀπεναντίον pov * ὅτε αὐτοὶ

ZXOAIA.

"AXlaypa τῆς κατὰ τοῦτο τὸ μέρος δῆς * xal
ἕναρξι; τῶν πρὸς τὴν Παρθένον ὡς ἀπὸ τοῦ προγὴ"
του ἐγκωμίων * αἴφνης γὰρ, ὥσπερ ἔνθους γενέμε-
μενος, τὴν δὴν ὡς ἐξ ἄλλης ἀρχῆς ἀνατείνεται,
καί φησι" Kati) εἶ, ἡ πλησίον μου, ὡς εὑδοχία "
εὐδόκησε γὰρ ἐν αὐτῇ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, τὴν τοῦ
γένους ἡμῶν σωτηρίαν ἐργάζεσθαι. Ὡραία ὡς
“ερουσαλήμ᾽" ἤγουν, ὡς ἱερᾶς εἰρήνης αἰτία, καὶ
πᾶσιν αὐτῆς εἰρηνοπαρόχως πρόξενος. Θάμδος ὡς
τεταγμέναι " τουτέστιν, ὑπὲρ πάντα νοῦν xal. λόγαιν
ἡ κατὰ σὲ τῶν ἀπάντων χαλῶν σύνταξις xal cóap-

** Joan. 10, 1 seqq.

Digitized by Google
