1025

MATTH/RI CANTACUZBNI

1056

;anctum aquam nominavit, Quemadmodum et Sal- A «b ἅγιον Πνεῦμα ὕδωρ ὠνόμασε" χαθὼς χαὶ αὐτὸς ὁ

yator ipse declaravit : Qui. credit in. me, flumina
*x ventre ejus fuent aque vive **, videlicet sanctis-
simi Spirilus gratia. Itaque. plenitudines aquarum
intelligendi sunt. ipsi Christi. fideles. Quemadmo-
jum Salomonis quoque pater David longe ante di-
xit : Oculi Domini super justos t,

. CANT.
43. M axille ejus sunt μια aromatis, producentes
-ungnentaria,
SCHOLIA.
Quemadmodum phiale aromatum ingentem fra-
.grantiam praebent iis qui prope adsunt : sie et uni-
g'nitus Dei Filius uberem in eum credentibus

Σωτὴρ ἐνετείλατο" Ὃ πιστεύων slc ἐμὲ, xota-
μοὶ ὃκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος
ζῶντος " δηλονότι, τῆς τοῦ παναγίον Πνεύματος
χάριτος. Οὐκοῦν αὐτοὺς τοὺς τῷ Χριστῷ πεπιστευ-
κότας πληρώματα ὑδάτων ὑποληπτίον" καθὼς
᾿προλαδὼν καὶ ὁ τούτου πατὴρ εἴρηχε Δαδίδ - Ὄφρθαι-
μοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους.
*AXMA.
Σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος, φύ-
ουσαι μυρεψικά, ᾿
ΣΧΟΛΙΑ.
"Ὥσπερ αἱ τῶν ἀρωμάτων φιάλαι πλείστην ὅσην
τὴν εὐωδίαν παρέχουσι τοῖς ἔγγιστα γινομένοις * οὕτω
χαὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῖς πιστεύσασιν

sanctissimi Spiritus gratiam impertit. Accipite enim, B εἰς αὐτὸν πλουσίαν τὴν τοῦ παναγίον Πνεύματος

dixit, Spiritum sanctum ** .

CANT.
Labia ejus lilia stiHantía myrrham plenam.

SCHOLIA.

Prolstos sermones divinos per labia Salvatoris
ad omnes et pro omnibus lilía stillantia myr-
rham appellafit : lilia quidem, propter :fragram-
tiam plant, et quia ab. omnibus deamantur ; stil -
lantia vero myrrham plenam, propter. vim abunde
&uffcienterque servandi, οἱ continendi, et quia
ubique colligunt, conservent, et conürmant eos
qui suscipiunt Evangelium ; vel otis ob. difficilem
et sirigotam, asperamque, ot videtut, observa-
Vonem wandotorum ei. Angusta eniin, inquit,
ei arcia. esk via, que ducit ad regnum calo-
rum **,

CANT.
44. Manus ejus tornatiles, auree, plene, strenue.

SCHOLIA.

Omnia, qua propler nos in mundo admirabilis
Dei manu suntfacta, ejas plena sunt pulchritu-
dine, Ecce emim, inquit, emnia pelehra valde **.
Dum auiem dixit: Manus ejus. tornatiles, auree,
aqualem jn simgulis elementis portionem  desi-
$n&t, ilorumque inter se eonaexionem. Plene,
airéuuo. Ac si diceret: Divime ejus erga. nos par-
&icipantes pietatis et providentim.

CANT.

Venter ejus. velati tabula eburnon. super. lapidem
sapphiri.

SCHOLIA.

Apertissime in lis quoque propheta demoristrat,
se uon de quovis homine verba facere. Nam eu-
jus unquam invenietur venter, veluti tabula ebur-
nea? Verum e&imvere clare. ostendit, se maximi
cujuspiam ac semmi Logislatoris nomen voluisse '
exprümere, Per ventrem ilaque cor significavit:

2*Joap. v, ὅ8. 5 Psal. xxxii, 16.

*5 Joan. xx, 22.

χάριν μετέδωχε. Δάδοτε γὰρ, φησὶ, Πνεῦμα

ἅγιον.

*AMEMA.
XelAq αὐτοῦ κρίνα, στάζοντα σμύργαν
πλήρη.

- ZXOAIA.

Τοὺς διὰ τῶν χειλέων τοῦ Σωτῆρος πρὸς ἅπαν»
τας xal ὑπὲρ ἁπάντων προφερβομένους θεαρχινοὺς
λόγους αρίνα ccátorca σμύρναν προσηγόρενδε "
κρίνα μὲν διὰ τὸ εὐῶδες τοῦ φυτοῦ xal πᾶσιν ἐπέ-
ρᾶστον * στάζοντα δὲ σμύρναν πλήρη, διὰ «b συν-
᾿εκτιχὸν, καὶ διαρκὲς,; xal πανταχόθεν ὑπέχον xol
στηρίζον τοὺς παραδεχομένους τὸ Εὐαγγέλιον i
xai διὰ τὸ πιχρὸν xal δοχοῦν σκληρὸν τοῦ κατὰ
θεὸν ἀπαγγέλματος. Ἢ γὰρ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα,
φησὶν, εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν στεγὴ
καὶ τεθλιμμένη ἐστεῖν.

ἌΣΜΑ.

Xeipec αὐτοῦ τορνευταὶ, χρυσαῖ, xesAnpopi-
vat, θαρσεῖς.

ΣΧΟΛΙ͂Α.

Πάντα διὰ τῶν χειρῶν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς γεγε-
γημένα τοῦ κόσμου θαυμαστὰ πεπληρωμένα εἰσὶ
τῆς map! αὐτοῦ καλλονῇς " ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶ, τὰ
πάντα καλὰ JAíav. Διὰ δὲ τοῦ φάναι, Αἱ χεῖρες
εὑτοῦ roprcocal, χρυσαῖ, τὴν ἂν ἑκάστῳ τῶν
στοιχείων ἰσομοιρίαν δηλοῖ, xat πρὸς ἄλληλα σύγ'

Ὁ χρασιν. 'Πεπληρωμέναι, θαρσεῖς " ἀντὶ ποῦ, μὲτ
ofa τῆς παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς θεοειδοῦς πρὸ
νοίας.

*AZMA.
Κοιζλία αὐτοῦ ὡς πυξίον ἐλεράντινον ἐπὶ Ji
θου σαπφείρου.
ZXOAIA.

᾿Σαφέστατα χὰν τούτοις δείχνυσιν ὁ προφήτης,
ὡς οὐ περί τινος ἀνθρώπον διαλέγέται " τίνος γὰρ
ἂν εὑρεθείη ἡ κοιλία ὡς πυξίον ἐλεφάντινον ; ἀλλ᾽
ἢ δῆλον περὶ μεγίστον͵ τινὸς, xal τὰ μέγιστα vevo-
ροθετηχότος, τὴν προσηγορίαν ἐχτέθειται. Δι γοῦν
τῆς χοιλία; τὴν χαρδίαν ἐσήμανεν, ἐν ᾧ τὸ διανοη.

* Mattb, vii, 18. 5 Gen. 1 91.

Digitized by Google
