»--........ὕ.ΧΚ. (Κ .ὁΕὁ.-:..-... -- ΞΞ-ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞ-Ξ- - Ξ- ΞΞΞΞΞ---ΞΞΞΞ-- ---Ξ MÀ τον ——Ó

ANNO DOMINI MCCCLY.

ΠΤ (ANTAQUIENDS

»

NOTITIA.

(Fabric., Biblioth. Grseca ed. Harles, t. VII, p. 793.) ,

-—

Maubzi Assuis Caütacuseni (1), qui, Joamds Cantacuzeni ülius, ab eo promumtistus imperator . core-
a:usque ἃ Philotkeo patriaroha a. 1554, sed preximoanno captus a Joanne Palsologo, imperatoris titulum
*i:emplosvasoque patris deposuit, in monter Atho secessit et. monasticam vitem amplexus patre seperetite
deteseit, Commehiarius in. Canticum canticotum Grae & Latine prodili. Rome 4684, fol., euis Vi.
esi Riceardi, Clerici Regulatis, Do efus tweubratiemibus in Sapientiam Salomonis αἱ Menitis 'salutari-

5, quas collegiese vel dictasse 1reditur, athl vepefi.

* Hl Beg. 1v, $41. * H Cor. x, 5.

IN CANTICUM CANTICORUM. SALOMONIS.

EXPOSITIO RELIGIOSISSIMI REGIS

MATTHJ/EI CGANTACUZENI.

(Clnterprete Vincentio Riccardo Clerico Regoulari. ) ᾿

JPOOIMION.

Ὀδ πάνου μὸι δοκεῖ τυγχάνειν “ὑγιὲς εἶναι Ἐπὶ
πράγμασι λογίων, οὕτω τὴν διάνοιαν ὀψηλοῖς, ὡς
^ φάναι ὀχοδὸν τοῖς ᾿ἀῤῥήτοις ἐοικότα, σπουδήν τινα
τολμᾷν κοιεῖσϑαν, "A Ὑὰρ, ὡς ἐρωτικοῖς δῆθεν ὃον-
ἐκάλυψεν ἤσμασιν, καὶ ἐν ᾿ἀδσαψέσι τὸ ᾿καράπαν
εἴρηχε ῥῆμασιν ὁ μαρτυρηθὲϊς παρὰ Θεοῦ συφώτε-
ρος εἶναι τυγχάνειν πάντων ἀνθρώπων, πῶς ἄν τις
δύναιτο περὶ τοϑτων ἂν ἀνοίξει τόδ στόματος
φϑέγγευθαι; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή ep ἢ τοῦ Θεοῦ σοψία
καὶ δύναμις, “ὁ 'συνάναρχος Λόγος τοῦ Πατρὺς,
"καὶ ὁ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἄνθρωπος γεγο»
νὸς, καὶ τὸ καϑ' ἡμᾶς “ὅλον ἀναλαδὼν, ἐνετείλατο
πᾶσι λόγον ᾿διδόναι κατὰ “τὸ μέτρον τῆς δοθείσης
παρ᾽ αὐτοῦ δυνάμεως, ὑπὲρ ὧν ἄν τις ἔροιτο" ταύ-
τῇ τοι καὶ ἡμεῖς τέθαῤῥηλότεν, καὶ "δ φησι Παῦχος
᾿αἰχμαλωείζοντες πᾶν γόημα εἰς τὴν ὕκακοὴν
τοῦ Χριστοῦ, τὴν τῶν λογίων ὡς olóv tt δυνεπτυγ-
μένην τοῖς λόγοις ἀνεπτύξαμεν θεωρίαν. "El μὲν οὖν

(1) V:de Cangii CPolin Christianam, p. 301.

A

PROOKEMIUM.

Non adtnodufn mihi sani hominis esse videtur,
temerario ausa studittm sliquod In vatum interpre-
táhdis 'effátis, impendere, quorum adeo abstrusa
sur wérsh, ot sresmis fere simiflima 'sin. Quz
enim 9b 'involocro nimirem vmshtium contexit
eiititiondm, et obsturis ommno protulit verbis, 5s
tui, Deo teste, omnibus contigit hominibus fore sa-

: pienliorem t : quonam pacto 0s suum quispiam ad

ea 'esplicarida poterit aperire? Verum enimvero
eut Bei sapientia ac "virtus, cowrernum scilicct
Patris Verbum, élque cosquale, propter nostraw
sálutem tota nostra hofanitste assumpta, factuin
^hothio; mandaverit: cunctis, pro síceepta ab eb vir-
καθ mensuta, rationem reddere de quibusvis e«s
"quispiam ilitérrogaset ; 88 "hos sane "virtule freti :

Vu coptisitetem eium, αἱ "Paulns 411, vedigentes
omnem intellectum in obrequium Christi ; dmplicitam

"Oraculorum —coritemplatonem sermonibus bisce,

Digitized by Google
