Ld

tu . MATTH.EI CANTACUZENI

RCIIOLIA. ,
, Umnis virtus et operatio sanctissimi Spiritus In
lbeataVirgine babitavit. Quocires propheta variis lau-
dum nominibus ipsam celebravit : modo quidem
sppelaus leciqm, modo dómum, et alibi aliter.
Mic vero sponsam nominanse, dicit : Veni a Libano,
spousa. Qua videlicet s Deo generationem habyisti, οἱ
tota Dei effecta es atque divina. Per Libanum autem
lic quoque Deum intellexisse, Isaías in. praesens $uo

approbet testimonio ; ait enim : Gloria Libani dataesl .

ei** ; perinde ac diceret, Ei cessit in sortem Libamus.
Venies, ei pervenies a. vertice fidei; 86 si diceret :
Tu, qua sola fuisti, tenquam in vertice fidei, ve-
nies 3d vitm, nec ad hujus vitai mala perbenies.

Vel, A vertice. fidei venies, eL nil foedum aut. indi- n

&nym Deo ex [6 nalo suspicaberis. Dervexies e. ca-
pite Saniir, et Aermen. Hosce ad montes patriarcha
confugit Jacob, quando persequebatur eum Laban,
contritis prius in Galaad ipsis dzmomum simula-
cris. Cum itaque laudibus quoque celebraret. Vir-
ginem, que debellaverat adversarii vim atque po-
tentiam, et confugerat jn altitudinem divinitatis, a
miontábus revoent, dieens : Veni a capita Saniir. et
Aermon, q ewbilibus leonum, a. mentibus perdorum
utpole que, cum ex regio genere et Judzo-
rum synagogis descenderet, cacodaimnonym tamen
debelluvit vieleptiam , quandoquidem usque ad
Christi, ex ipsa Virgine nati, adventum, yon se-
cusac agni ἃ laqueis leonum, adversariorum ni-
mium bostium, vincti fuerauus ; quos beslias qui-
deu esse, por beauim Job, Deue ipse pradixit:
Kece uunc. adjacent tibi bestige ** ; e& divinus pater
David esas arundinis nominavit *  ; atque ile-
rum dicit : Ne. iradgs beuiis animam. confitentem
tibi**. Et Isaias hoc modo de ipsa dixerat : Non
erit ibi. leo, neque ulla malarum bestiarum ascendet
agpersus eam **.. Virginem igitur ipsam, utpote qua
prima illorum cacodamonum lagueos vilarat, a
cubilibus leonum, ej a montibus pardorum, scilicel
3.cacod« monui laqueis, eorumque caveig εἰ jn-
sétutis, huc ut veniat vocat.
EN CANT.
.,9.. Vulnerastó. ngs, goror mea apousa, vu/ngragii
' npt, uno. ak oculis Quis, in xua colli ἐπὶ insitioue.

SCHOLIA.

, In cordibus nostris insevisti unius videlicet trinz
subsistentie .Dei splendorem purissimum : sno
enim, et in una dicens, ad theologicam nos elevat
contemplationem, Sicut, enim oculi, purissima sunt
eorporis pars, et collum est capitis finitima basis,
ita et ἃ puris considerationiQus Virginis, et incon-
cussis firinisque cjus virginitatis basibus, in ani-
mun iuducemus, unum Deum, trinum in personis,
in uua essentia fore adorandum.

1010
EZXOAIA. *
Πᾶσα δύναμις xal ἐνέργεια τοῦ mava viov Πγεύμα-

“τὸς ἐν τῇ μαχαρίᾳ Παρθένῳ χαξῴχησε" ταύτῃ τοι

xat ὁ προφήτης ποιχίλοις αὐτὴν ἐξύμνησεν ὀνόμασι *
ποτὲ μὲν xAivnv, ἄλλοτε δὲ οἶχον, καὶ ἐν ἄλλοις
ἄλλα, ἐνταῦθα δὲ νύμφην ὀνομάζων, φησί " Aebpe
ἀπὸ Διδάνου, νύμφη, ἡ kx θεοῦ δηλονότι τὴν γένς-
σιν toynxula, xai ὄχῃ τε θεωμένη τνγχάνουσὰ, Ὅτι
δὲ διὰ τοῦ Λιβάνου κἀνταῦθα Θεὰν δεδλωχιν,
᾿Βοαῖας παρὼν συμμαρινρείτω. ᾿Εδόθη γὰρ αὐτῷ,
φῃαὶν, ἡ δόξᾳ τοῦ Λιθάνου. ᾿Ὥσὰν εἰ ἔλεγεν'
᾿λφώρισται αὐτῷ εἰς χλῆρον ὁ AlGavo;. "E4sboq
xgl διαλεύσῃ ἀπ᾽ ἀρχῆς πίστεως" ἀντὶ τοῦ, Σὺ
μόνη ὡς ἀπ᾿ ἀρχῆς τῆς xloreuc οὖσα ἐλεύσῃ
πρὺς τὸν βίον, καὶ τῶν τούτου χαχῶνν ἀπείρατος
διελεύσῃ" 8, ἀπὸ ἀρχῆς Ξίστεως ἐλεύσῃ, καὶ
μηδὲν ὑπονοήσασα χαλεπὸν, μηδ᾽ ἀνάξιον «οὔ παρὰ
σοῦ τεχθέντος θεοῦ. Διδιλεύσῃ ἀπὸ κεραλῆς Σα-
γιεὶρ καὶ 'Aepuóv. "Ev αὑτοῖς τοῖς ὄρεσιν ὁ πατρι-
άρχης ἐφυγαδεύθῃ Ἰαχὼδ διωχόμενος παρὰ τοῦ
Λάθαν, συνθλάσας πρότερον ἐν Γαλαὰδ τὰ ὁμοιώ-
ματα τῶν δαιμόνων. Ἐξυμνῶν οὖν καὶ τὴν Παρθέ-
νον, ὡς καταδάλλουσαν τοῦ ἀντιχειμένου τὴν ἂύνα-
μιν, καὶ φυγαδευθεϊδαψὲν wp ὕψει τῆς θεότητος, ἀτὸ.
τῶν ὁρέων χαλεῖ, λέγων“ Δεῦρο ἀπὸ κεφαλῆς
Σωνιοὶρ καὶ 'Αξρμὼν, ἀπὸ μανδρῶν Asórcur, ἀπὸ
ὁρέων παρδάλεων * ἤτοι, bx σοῦ βασιλιχοῦ χαταγο-
μένη γένους, xal τῶν Ἰουδᾳχῶν φυνφγωγῶν, ἢ τῶν
πονηρῶν δαιμόνων fj διαδράσασα τὴν ἑπήρειαν"

C ἄχρι γὰρ τῆς παρουσίας τοῦ ταύτῃ τεχϑέντος Kg

στοῦ, ὡς ἄρνες ὑπὸ λεόντων ἐδεφμούμεθα, φῶν ἀντι-.
κειμένων ἐχθρῶν " φὺς xat θηρία διὰ τοῦ μαχαρίτον
Ἰὼδ ὁ Θεὸς πρρσείρηχεν. ᾿Ιδοὺ νῦν παράχρινταί
σοι θηρία" καὶ ὁ θεαπάτῳρ Δαδὶὸ θηρίᾳ τοῦ καλά-
pov ὠνόμαας " καὶ αὖθίς φησι" Mi) παραδῴης τοῖς
θηρίοις ψυχὴν ἐξομοογουμένην σοι" καὶ Ἡσαῖας
οὕτω περὶ αὐτῆς εἴρηχεν - Οὐκ ἔσται Bxsc Adr,
οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πογηρῶγ οὐ μὴ ἀναδῇ εἰς
αὐτήν * ὡς οὖν πρώτην τὴν Παρθένον, τοὺς ἐχείνων
διαφυγοῦσαν δεσμοὺς, ἀπὸ μαγδρῶχ “ρόντων xui
ὀρέων παρδάλεων, ftot τῶν δεσμῶν ἐχείνων, yat

, πῶν κατ᾽ αὐτοὺς διαιτήσεων, αὐτὴν δεῦρο χηλεῖ,

| AXMA.
Ἑκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελρή μου νύμφη, àxap-
δίῳσας ἡμᾶς ἐνὶ ἀπὸ ρθαλμῷν cov, ἐν pig iv-

- θέμαξι ταῦ τραχήλον σον.

EXOAIA.

Eig τὰς καρδίας ἡμίν ἐνέθεχας τὴν τοῦ ἑνὰς
τρισυποστάτου Θεοῦ δηλονότι καθαρωτάτην διαύ-
γειαν. "Eri γὰρ καὶ ἐν μιᾷ φήσᾳς, εἰς θεοϊογιχὴν
ἡμᾶς ἀνήγαγεν ἔννοιαν. Ὥσπερ δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ τὸ
χαθαρώτατόν ἐστι τοῦ σώματος μόριον, ὁ δὲ τράχη-
Aog ἡ τῆς χεφαλῆς προσεχὴς ἔδρα " οὕτω xai ἀπὸ
τῶν χαθαρῶν λογιαμῶν τῆς Παρθένου, xal τῶν ἀμ6-
κακινήτων τῆς παρθενίας αὐτῆς ἑδράσεων, εἰς ἕν-
νοιᾶν ἤλθομεν ἕνα Θεὸν τρισυπόστατον ἐν μιᾷ πρια΄
κυνεῖν οὐσίᾳ,

45 [sa, xxxv, 2. * Job xi 10. “ Psal. txvir, δ᾽. 48 Psal. 1xun, 19. ** μὰ. xxxv. 9.

Digitized by Google
