-

1503
CANT.

Iutroduxit me fex in. promptuariun suum, ezsul -

labi us, et latabimur in te. :
SCHOLIA.

Incerta videlicet, et occulta sapicntig swe mani-,
festavit.mihi *. De seipso enim lioc dixit Salomon
filius David, ea namque oplime pernoscells, nobis-
que imperziens ad salutem, tanquam omnium no-
mine exsuliabándus, hymnis Dominum celebrat.
Diit enim : Exiultabimus, et (etabimur. ín te.

— CANT.

Diligemus ubera tua super vinum ; rectitudo. dile-

ait te. ΄

' SCHOLIA.

Ubera tua, uovàm videlicet discipulorum | Eccle- B

siam. Super vinec fructum. Antiquam nimirum,Ju-
dcorum synagogsm. Sed et omnes qui recto sunt
corde, ipsum dilexerunt ; dicit enim : Rectitudo .
d.lexit te.

CANT. .

4. Nigra sum, et pulchra, filie Jerusalem, aicut ta-
bernacula Cedar, pellis Salomonis.

SCHOLIA.

Veluti ex. persona novi discipulorum Ecclesias
serinocinatur éüm Jerusalem, et loquens cum filia-
bus ejus, et syn»gogis, contenta, ferventique voce
dicit - Ὁ üli» Jerusalem, puíchra sum, quamvis
adhue incomprehensa decumbam ; jd enim signifi-
cat, Nigra sum ; οἱ lex pacificus requiescet in me,
non secus acdux i tentoriis, et in aulzis Salo- (
won, Cedar enim. apud flebreos Atbiopum sigui-
ficat ducem, quemadmodum Isaias dicit : Deficiet
gloria filiorum Gedar *. Ac rursus Deus ex ore Je-
vewmüe dicii flliis Israel; Mittite me ad Cedar, et
discite εἰ immularunt gentea. deos qwos ; populus au-
te meus. iumidavit gloriam euam '*. Pellis. vero
aulza appellantur, quemadmodum idem rursus Je-
remias dixit: Affiizil me tentorium, et divulsg sunt
pelles mem '*, EX David: Extendens colwn — sicut
pellem "5. :

^?" CANT.

5$. Non intueamini, quod ego nigra sim ; quoniam

non est intuitus me sol.
SCHOLIA.

Neque suspicemiti, rursus ail, me penitus luce
cassam esse. Nam etsi nondum verum illud in me '
apparuit jumen , apparebit tamen, el illustri gloría
períundar. C.

CANT.
Filii matris mec pugnaverunt. contra me.
SCHOLIA.

Deinceps tanquam ex persona πον discipulorum
Ecclesi: loquitur de Jerusalem, seque ab illa gra-
via perpessuram, clamat dicens: Filii matris meg

* Psal. c, 8.

9158. xx» 16, !* Jerem. n, 10.

"MATTH.£I CANTACUZENI
A

!! Jerem, iv, 20.

τς θὲ
*ASMA.

Εἰσήνεγκέ μὲ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμεῖον at-
τοῦ, ἀγαλλιασώμεθα, καὶ δὐφραγθῶμεν àr coi.
ZXOAIA.

Δηλαδὴ τὰ ἄδηλα, xal τὰ κρύφια τῆς σοφίας
αὐτοῦ ἀδήνωσέ μοι περὶ ἑαυτοῦ γὰρ τοῦτο ὁ τοῦ
Δαδὶδ εἴρηχε Σολομών" γνοὺς δὲ ταῦτα χαλῶς, xal
μεταδοὺς ἡμῖν ἐπὶ σωτηρίᾳ ὡς ὑπὲρ πάντων εὖ-
φραινόμενος ἀνυμνεῖ τὸν Δεσπότην * εἰρήχει γὰρ,
᾿Ἀγαλλιασώμεθϑα, καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν σοί.

*AEMA.

᾿Αγαπήσομεν μασθούὺς cov ὑπὲρ olvor- sb-

θύτης ἠγάπησέ ces.
EXOAIA.

Μασϑούς cov, τὴν νέαν δηλονότι τῶν μαθητῶν
Ἐχχλησίαν. Ὑπὲρ τὸν τοῦ ἀμπελῶνος καρπὸν,
τὴν παλαιὰν τῶν Ἰουδαίων συναγωγήν. ᾿Αλλὰ καὶ
πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ τοῦτον ἠγάπησαν" gnat
γὰρ, Εὐθύτης ἠγάπησέ cs.

*AZMA.

Μέλαινά εἶμι xal καλή" θυγατέρες — "Ispovca-,

Ay, ὡς σκηνώματα Κηδὰρ, δέῤῥις Σολυμῶνος.
XXOAIA.

Ὡς ἀπὸ τῆς νέας τῶν μαθητῶν "ExxAnolac np^s
τὴν Ἱερούσαλῃμ, διαλέγεται " καὶ ταῖς αὐτῆς θυγι-
τράτι τε xal συναγωγαῖς διαπρυσίως βοᾷ λέγουσα"
"Q τῆς Ἑκρουσαλὴμ θυγατέρες, καλή εἶμι, εἰ xal
ἔτι ἐν ἀκαταληψίᾳ καθεύδω" τοῦτο γὰρ δηλοῖ ὃ ἀ
τοῦ, MéAaird εἰμι" καὶ ἐν ἐμοὶ ὁ εἰρηνικὸς ἀναπαύ-
σεται βασιλεὺς, ὡς ἐν σχηνώμασιν ἡγεμὼν, χαὶ ἐν
καταπετάσμασι Σολομών. Τὸ γὰρ Κηδὰρ παρ᾽
*E6palot; τὸν τῶν Αἰθιόπων ἡγεμόνα δηλοῖ, ὦ.
Ἡσαΐας φησίν’ ᾿Εχλείψει ἡ δόξα τῶν υἱῶν L5-
δάρ. Καὶ πάλιν διὰ στόματος Ἱερεμίου λέγει Κύ-
ριος τοῖς νἱοῖς Ἰσραήλ' ᾿Αποστείλατέ μὲ εἰς UE
6àp, xal μάθετϑ εἰ ἀλλάξουσιν ἔθνη τοὺς θεοὺς
αὐτῶν" ὁ δὲ λαός μου ἠλλάξατο τὴν δόξαν αἷ-
τοῦ. Δέῤῥις δὰ τὸ καταπίτασμα προσηγόρενται, ὡς
καὶ αὐτὸς πάλιν εἴρηχεν ᾿Ιερεμίας" Τετααιπώρηκέ
μον ἡ σκηνὴ, καὶ διεσπάσθησαν αἱ δέῤῥεις μυν"
xat ὁ Δαδίδ * 'O ὀκεείγων τὸν οὐραγὲν ὡσεὶ 0£f-
pr.

"AXZMA.

Μὴ βιλόψητε ὅτι ἐγώ εἰμι pepe Aarepérn, ὅτι
παρέδιλεψέ μὲ d ἥλιος.

. ΣΧΟΛΙΆ.

Καὶ μὴ ὑπολάδητε, πάλιν φησὶν, ὅτι πάντη ἀψα-
νῆς εἶμι, διὰ τὸ μήπω φᾶναι ἐν ἐμοὶ τὸ ἀληθινὸν
φῶς ἀλλὰ φανεῖται, χαὶ δοξασθήσομαι.

᾿ *AEMA.
Υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί.

ZXOAIA.
Ἔτι ὡς ix. τῆς νέας τῶν μαθητῶν "Exxirois;
περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ διαλέγεται, καὶ τὰ παρ᾽ ἐκεί-
γη; πεισομένη δεινὰ, βοᾷ, λέγουσα" “Υἱοὶ μητρύς

"5. Psal. ciu, ὅ.

Digitizedby Google
