-—

103

MATTH.EI CANTACUZENI

105

nimirum, à Deo ad Virginem, per Gabrielem nun- Α ρώδεισος, μετὰ καρποῦ ἀχροδρύων " $ διὰ τοῦ

tium, missas, Ipsa uamque paradisum re vera nobis
reseravit, et delicias fructuum illius ad vescendum
apposuit, Nardus εἰ crocus, fisiula et. cinnamo-
mum, cum omnibus. lignis Libani. Per emissiones
numerato recenset preeclaras gratias, qua in ipsa
babitarunt ; preclariora autem eligit aromata, ut
exeellentem gratiarum fragraniam, nobis hisce figu-
ris exprimat, Myrrha. aloe, cum omnibus primis
ungueniis. T'er myrrham quidem mortalem 86 esse
declarat ; per aloe vero ipsam queque, ut Eva filiam,
suscepisse amaritudinem, sed non peperisse in do-
loribus, utpote qua benedictionem recepisset ,
omnemque peperisset gratiz plenitudinem, vel
etiam, , propler servandi tuendique vim, ac sine
penitentia tradilionem ebharisuatum sanctissimi
Spiritus. Fons hortorum, puteus aquas — viventis, et
fluentis a. Libano. Fons quidem hortorum est in
Virgine sacrosancti Spiritus gratia, quat obumbra-
vit eam propter redupdantem divinitatis plenitu-
dinem, qua ubique adest, et omnia implet. Puteus
vero aqua viventis, εἰ fleutis a Libano, propter
profundam et investigabilem ipsius a Deo et
Patre eternam processionem. ld enim existimo
illis significasse verhis : Et ffuentis a Libano.

CANT.

19. Kxsurge Aquilo, et. veni Auster, perfla hortum
meum, et efinant aromata mea.
SCHOLIA.

c
Post enumeratam, per innumeram aromatum ^

multitudinem, a -Deo collatam Virgini virtutem,
Essusge, inquit, Aquilo, et veni, Auster. Reges gen-
tium ad eam adorandam convocat ; utpote quz in
sinu suo verum contineret regem Christum : eos
nimirum, qui Aquilonis sc Persiz imperabant ρος.
pulis, et &thiopiz et Austri. Quemadmodum lsaias
quoque, przvilens, elata voce protulit, dicens:
Ecce isti de longe venient, «b. Aquilone et mari ;
alii auem de terra Persarum ?*. Divus etiam pater
David dicit : Athiopia praveniet manum suam Deo:
el venient legati ex ΔΕ συρίο "".-- Perfla hortum meum,
Jioc est, laudando, eam adorate. Et effiuant aromata
wea, videlicet, qux: ex ipsa apud nos faeta sunt

Γαδριὴλ πρὸς αὑτὴν παρὰ toU Θεοῦ ἀγγελθεῖσκ
χαρά" αὕτη γὰρ τὸν παράδεισον ὡς ἀληθῶς ἡμῖν
ἀνέῳξε, xai τὴν τρυφὴν τῶν ἐχείνου χαρπῶν εἰς

εὐωχίαν παρέϑηχκε. Νάρδος καὶ κρόκος, κάλαμος

καὶ κινάμωμον μετὰ πάντων τῶν ξύλων τοῦ Av
δάνου * τὰς διὰ τῶν ἀποστολῶν ἐνοικησάσας ἐν αὐτῇ
καλλοποιοὺς χάριτας ἐξαριθμεῖται, τὰ χρεΐττονα τῶν
ἀρωμάτων καταλέγων, καὶ διὰ τούτων τὴν ὑπερδάλ-
λουσαν αὐτῶν εὐωδίαν ἡμῖν παρειχάζων, Σμύρνα,
ἀλόη, μετὰ πάντων πρώτων μύρων. Διὰ μὲν τῆς
σμύρνης, ὅτε βροτείαν εἶναι δεδήλωχε " διὰ δὲ τῆς
ἁλόης, ὅτι καὶ αὐτὴ, ὡς τῆς Ἐῦας θυγάτηρ, τὴν πι-
κρίαν ἐδέξατο" ἀλλ᾽ οὐκ ἐν λύπαις ἔτεχε, τὴν εὖλο-
(lav ἀπολαδοῦσα, καὶ ὅλον τὸ πλήρωμα τῆς χαρᾶς

B τετοχυῖα * fj καὶ, διὰ τὸ συνεχτιχὸν καὶ ἀμεταμέλη-

τὸν τῶν χαρισμάτων τοῦ παναγίου Πνεύματος. Πηγὴ
κήπων, φρέαρ ὕδατος ζῶντος, καὶ ῥοιζοῦντος
ἀπὸ τοῦ Λιθάνου. Πηγὴ μὲν κήπων fj ἐν τῇ Παρ-
θένῳ τοῦ καναγίου Πνεύματος ἐπισχιάσασα χάρις,
διὰ τὸ ὑπερπλῆῇρες τῆς θεότητος, καὶ τὸ πανταχοῦ
παρεῖναι, καὶ πάντα πληροῦν. Φρέαρ δὲ ὕδατος
ζῶντος, καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιθδάνονυ, διὰ τὸ
βαϑὺ καὶ δυσεξερεύνητον τῆς ἑαυτοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ
καὶ τοῦ Πατρὸς ἀϊδίου προύδου " τοῦτο γὰρ οἶμαι
δηλοῦν τὸ, καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιθάνου.
*AZMA.

"Εξογέρθητι, Βοῤῥᾶ, xal ἔρχου, Νότε, διάπγευ-
cor κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματά pov.
ZXOAIA,

Μετὰ τὸ ἐξαριθμῆσαι διὰ τῆς τῶν ἀρωμάτων ἄνα».
μετρήσεως τὴν ἐπενεχθεῖσαν παρὰ Θεοῦ τῇ Παρ-
θένῳ δύναμιν, ᾿Εξεγέρθητι, φησὶ, Βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου,

cle

Nót&* τοὺς τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς εἰς τὴν ἐκείνης συγ.

καλεῖται προσκύνησιν, ὡς τὸν ἀληθῶς βασιλέα ἐν
τοῖς κόλποις κατεχούσης Χριστόν" τοὺς ἐν τῷ Βοῤῥᾷ
δηλονότι, καὶ τῇ Περσίδι κυριεύοντας τῶν λαῶν, xat
ἐν Αἰθιοπίᾳ καὶ Nóto* ὥσπερ καὶ Ἡσαῖας, ᾿Ιδοὺ οὗ.
τοι πόῤῥωθεν ἥξουσιν ἀπὸ Βοῤῥᾶ θαλάσσης,
ἄλλοι δὲ ἐκ τῆς γῆς Περσῶν, προκατιδὼν ἂνε-
δόησε. Καὶ ὁ θεοπάτωρ Δαδὶδ, Αἰθιοπία προφθάσει
χεῖρα, φησὶν, αὑτῆς τῷ Θεῷ, καὶ ἥξουσι πρέ-
σδεις ἐξ Αἰγύκτου.---ἀίάκνευσον κῆπόν μου’ tovt-
ἐστι, Μετὰ αἰνέσειυς ταύτην προσχυνῆσατε. Kal

miracula, et agna beneflciornm jugiter in. nobis D ῤῥευσάτωσαν ἀρώματά pov* ἤγουν, αἱ ἐξ αὐτῆς

collatorum prodigia.

CAPUT V.
CANT.
3. Descendat nepos. meus. in. hortum. suum, et

| comedat fructum. nucum suarum,

SCHOLIA.

Pernoscens propheta ex multis, quaa Spiritu
fuerat edoctus, Dei Verbi incarnationem, exoptat
jpsam quamprimum (eri, et dicit : ' Descendat
nepos mensin horum suum, hoc est, Acceleret

1 ἴσο. xLir, 18. 75 Psal. Livin, 33.

“πρὸς ἡμᾶς γεγενημέναι θαυματουργίαι, xal τὰ με-
γάλα τῶν χαθ᾽ ἑχάστην tepreniv ἐν ἡμῖν γιό
μενα τεράστια,
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
"AEMA. ἢ

Καταθήτω ἀδελφιδός μου εἰς κῆπον αὐτοῦ,

καὶ φαγέτώ καρπὸν ἀχροδρύων αὑτοῦ.
ZXOAIA.

Κατανοήσας ὁ προφήτης ἐκ πολλῶν, ὧν ὑπὸ τοῦ
Πνεύματο; ἐδ:δίδαχτι, τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρκω-
σιν, ἐπισπεύδει ταύτην γενέσϑαι, καί φησι" Κατᾶν
δήτω ἀδελφιδός μου εἰς κῆπον αὐτοῦ " τουπέστι;

Digitized by Google
