1a1
Ne videlicet errabunda procul. abducar a pastoritia
Qua ditione, etalt.rius. evadam ovilis. Eos enim
qni aliud quam Cliristi sentit. Ecclesia sapiunt,
alienos appellavit ; exeterun, uni spouso Christo se
. desponderi, supp'ex orat. -
CANT,

1. Si te. ipsam. ignoras, o pulchra inter mulieres,
egredere tu in. vestigiis gregum, | et pasce lhardos tuos
in tabernaculis pastorum.

SCHOLIA.

Quoniam Dei Filium incornandum —persp'cue
pr»dixerat, et. Christi Ecclesiam illius urgere ad-
ventum jam protulerat :. ut eom consolaretur, fu-
fura dlgcide previdens, illibatam Virginem eum
porituram, in. inecium advocat, et omnem ad cam
convertit sermonem, etait: Si tespsam ignoras, o pul-
chra inter mw'ieres. Sive, quamvis te ipsam ἢ") praesens
notam non feceris, co quod nonilum tu natasis, sal-
tm. egredere. tu, 0 pulchra e immaculata Virgo, in
vestigiis, nimirum secundum gressum gregum.
Prietoverat enim Salomon eam ex semine suo nasci-
turam, ob id etiam. Secundum vestigia inquil, egre-
dere gregum, videlicet. (liorum. secundam. sangui-
nem meorum, exorere, et pasce hedos tuos, nimi-
nun que ie sequuntur. virgines :: in. labernaculis
pastorum, in. fun/awento scilicet. apostolorum, et
prophe:arum. '

CANT.

8.Eque mem in curribus Pharaonis. assimilavi te, c

proxima mea,
. SCIIOLIA.

Quoniam pacificum Christum | vocaverat. Salo-
monem, et jam ipse nomen loc naetus. fuerat, we-
rito sum eque — Virginem assimilavit : eo quod, se-
per ipsam parílicus Rex. Christus ascenderit. Ja
curribus Pharaonis. Webrza voce. Ayyptus pecca-
tum prafigurat, cujus sane rex Pharao est, et ob id
eam currui asshmilavit Pharaonis : ntpote qui ve-
hiculum fuerit de peceato regnantis Cüristi. Pro-
ana mea, videlicet ex semine meo nata, lilia
meg.

CANT,

9. Quam pulchre fac e sunt maxille tue. sicut
turris ?

' SCHOLIA. .

Übstruit ora eorum qui ovaculoriim vüu dep^avare
nituntur, — Quia namque — Virgiueu appeliaverat
equam, ne quis iu ea arrogantiam et effrenem equi
subesse ferociam dissewitaret, snbinde verecundiae
frenum in maxillis a jecit, cum sicnt turiurig illins
fore masxillas laudibus celebravit; et iicirco
per exsuperantiam dixit : Quam. pulchre facte

.sunit ἢ
CANT. -
Collum tuum sicut. monilia.
SCHOL3A.
Equus, qui ex ferocia casultabundus hinnit, pro-

MATTILEI CANTACUZENI

1988
À ἀποπλανηθῶ τῆς σῆς ποιμαντικῆς δυνάμεως, γένω.
μαι δὲ ἄλλων ποιμνίων, Τοὺς γὰρ τῆς τοῦ Χριστῷ
Ἐχκχλησίας ἀλλοτριόφρονας ἑτέρους ἐχάλετε, Τῷ
δὲ γυμφίω μόνῳ Χριστῷ συνα΄ μοσθῆνα: χαθιχε-
τεύει,
*AZMA.

᾿ὰν μὴ γνῷς σεαυτὴν ἡ να.1ὴ ἂν γυναιξὶν,
ἔξελθε σὺ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων, καὶ ποί-
parra τὰς ἐρίφους σου ἐπὶ σκηνώμασι τῶν πρι-
μένων.

ZXOAIA,

Ἕπειδὴ τὴν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν σαρκωθη σόμενου 9225;
προτίρηχε, καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἔχχλησίαν ἐπ-
σπεύδουσαν τὴν ἐκείνου παρουσίαν προήγαγεν" à;
εἰς παραμυθίαν, xol τὰ μέλλοντα λαμπρῶς προνρίν

B μενος, τὴν ἐχεῖνον τεξομέντν ἀγνὴν Παρθ νον εἰς
μέσον συγχαλεῖτας, καὶ τὸν ἅπαντα m: αὐτ΄ς
ποιεῖται λόγον, καὶ φησίν ᾽Εὰν μὴ γγῷς σεαυ-
τὴν ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν, ἤγουν εἰ καὶ μὴ σεαντὴν
νῦν γνώριμον ποιΐς, διὰ τὸ μήπω τεχθῆναί ass ἀλλ᾽
οὖν ἔξε.θε σὺ ἡ καλὴ καὶ ἅἄμωμο; Παρθένος ἐν
πτέρναις" τουτέστε, κατ᾽ [jvo; τῶν ποιμνίων,
Προΐδει γὰρ αὐτὴν ἐχ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ xtyür-
συμένην᾽ διὰ τοῦτο xa, Κατ' ἴχνος, φησίν" ἔξε. 1}
τῶν xciuriur, τοι τῶν καθ᾽ αἵματος ἐχγόνων £4,
γεννήθητε καὶ ποίμαινε τὰς ἐρίφους cov, τὰ; àxe-
λουθούσα; σοι παρθένους" ἐπὶ σχηνώμασι τῶν
ποιμένων, fot ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστό)οιν χαὶ
προφητῶν, -

ἾἌΣΜΑ,

Τῇ ἵππῳ μὸν ἐν ἅρμασι Φαραὼ ὡμοίωσά σε,

ἡ πλησίον μου. H

Ad

ZXOAIA.

Ἐπειδὴ τὸν εἰρηνικὺν Χριστὸν Σολομῶνα ἐχάλε-
σε, καὶ αὐτὸς δὴ ταύτην τὴν κλῆσιν ἐχέχτητο, εἰλἐ-
τως τῇ ἰδίᾳ ἵππῳ τὴν Παρθένον ὡμοίωσε, διὰ τὸ
ἐπιδεδηχέναι ἐπ᾽ αὐτῆς τὸν εἰρηνιχὴν βασιλέα Xp:
στόν. Ἔν ἅρμασι Φαραώ. Τῇ Ἑδραίων φωνῇ A
γύπτος τὴν ἁμαρτίαν δηλοῖ" ὁ δὲ ταύτης βασιλεύων
ἐστὶ Φαραώ. Διὰ τοῦτο καὶ ταύτην ἅρμασιν ὡμοίωδ:
Φαραώ ὅτι ἐστὶν ὄχημα τοῦ κατὰ τῆ; ἁμαρτίας
βασιλεύσαντος Χριστοῦ, Ἡ πλησίον μου, fov ἡ
ἐχ τοῦ σπέρματός μον γεννηθεῖσα, θυγάτηρ ἐμή.

*AXMA,
Ὁ Τί ὡραιώϑησαν al σιαγόνες cov ὡς τρυγόνος ;
EXUAIA.

Τῶν βουλομένων χακουργεῖν τὴν τῶν λογίων δύ"
ναμιν ἐμφράττει τὸ στόμλ᾽ ἐπειδὴ γὰρ ἵππον τὴν
[Πλρθέγων ὠνόμασε, μὴ τις ἐν τούτοις τὸ αὐσαδις
χαὶ ὁρμητιχὸν τοῦ ἵππου λαθὼν ὑποσπείρειε, τοὺν
πεῦϑεν καὶ χαλινοῦ ταῖς σιαγόσιν ὑποθείη δεῖσθαι,
ὡς τρυγόνος τὰς ἐχείνη: σια όνας ἀγύμνησε " δ:
κοὔτο xgi μεῦ" ὑπερύολῆς, Ἵνα τί ὡραιώθησων;
εἴρτκεν.

*AZMA.
T, áxnAóc σου ὡς ὀρμίσκοι.
ΣΧΟΛΙΑ. .
᾿Αλογωτέρως ὁ ἵππος ὁριαῶν, ἐχτείνει τὸν zgáy

Digitized by Google
