100]

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC,

1002

viv, οὖς xai ἀγαθωτέρους τῆς Παλαιᾶς τῶν 'E6palov A addens, vines ostendit fructum. Vinea autem Syua-

Ἐκχκχλησίας ὑπέθετο’ ὑπὲρ olrox δὲ ἐπαγαγὼν, τὸν
ix τοῦ ἀμπελῶνος καρπὸν ἐδήλωσεν. ᾿Αμπελὼν δὲ
ἡ τῶν Ἑ)ραίων καλεῖται συναγωγή.

"AZMA.

Kal ὀσμὴ μύρων cov ὑπὲρ πάντα τὰ dpá-
paca. . .
»  . XXOAIA.

σμῆς μύρου μνησθεὶς, xal τὸν χεχρισμένον
ἐδήλωσε. Πάντες γὰρ οἱ τοῦ νόμου βασιλεῖς τε χαὶ
ἀρχιερεῖς τῆς τοῦ ἐλαίου χρίσεως ἠξιοῦντο. Ὃ δὲ
τῆς δόξης βασιλεὺς καὶ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἀμαρ-
τιῶν ἀρχιερεὺς γεγονὼς, xal ἑαυτὸν εἰς θάνατον
ὑπὲρ ὑμῶν δοὺς Χριστὸς, οὐκ kx τοῦ. φαχοῦ τοῦ
ἐλαίον τὸ χρίσμα ἐδέξατο * ἀλλὰ τὰ. πάντα διὰ τὴν
ἡμετέραν ἐχπληρῶν σωτηρίαν, βχπτιζόμενος τῷ
παναγίῳ χέχριστο Πνεύματι ἐν εἴδει περιστερᾶς,
ἐχ τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς τοῦτο δεχόμενος, συμμαρ-
τυρούση; τῆς φωνῆς ἄνωθεν, ὥσπερ xol ἐν βιδλίῳ
Ψαλμῶν γέγραπται" Διὰ τοῦτο ἔχρισέ c ὁ Θεὸς
ὁ θεός σου ἔλαιον ἀγα.1λιάσεως παρὰ τοὺς με-
τόχους σου. Καὶ μετ᾽ αὑτὸν ᾿Πσαΐας βοᾷ, λέγων "
Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ ἔνεκεν ἔχρισέ με.
Καὶ ὀσμὴ μὲν ἡ καθαρωτέρα xal νοερὰ τῶν μύ-
ρων ἐστὶ δύναμις. Εἰπὼν οὖν. ὅτι ᾽Οσμὴ μύρου σου
ἀγαθωτέρα ἐστὶν ὑπὲρ πάντα, τὰ ἀρώματα, τὴν
τοῦ παναγίου Πνεύματος δύναμιν ἀγαθωτέραν ἀπέ-
δειξε πασῶν εἶναι δυνάμεων. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ
ποὺς λοιποὺς τῶν ἀρχιερέων τὸ μύρον ἐκέχυτο,

goga vocutur llebreorum,

LÀ
CAM.

Et odor unguentorum tuorum. super otnnia. aro-

mata, |
SCHOLIA.

De unguenti odore mentionem faciens, «um qui
unguento erat oblitus, expressit, Omnes enim lega-
les tum reges, tum pontifices olei fnerunt unctione
decorati. At Rex. glorize Christus, qui propter pec-
cala nostra factus est Pontifex, el scipsum pro no-
bis tradidit in mortem, non ex olei lenticula unc-
tionem recepit, sed omnia propter nostrau explens
salutem, baptizatus, sacrosancto unctus est spiritu
in specie columbe * , eo a Deo, et Patre suscepto,
colestique vocis testimonio comprobatus, quem»
admodum et in libro Psalmorum scriptum est :
Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo latitie pre
participibus tuis* : οἱ post eum clamat leaías.Ci-
cens : Spiritus Domini super me, cujus causa unzil
me* . Et Odor quidem purissima, spiritualis, et a
fece separata, unguentoru:n est virtus. Cum itaque
dixit : Odor ungwenii tui melior est, quam omnia
aromata, sacrosáncii Spiritus virtutem demoustra-
vit eunelis meliorem esse virtutibus. Non enim
qucinadmodum in reliquos pontifices, ita et in bunc
secundum ordinem Melchisedech pro nobis Pontifi-

οὕτω xal ἐπὶ τὸν κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ὑπὲρ (ἡ cem, magnamque victimam, Christum, unguentum

ἡμῶν ἀρχιερέα, τὸ μέγα θῦμα Χριστόν' ἀλλὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον πρὸς αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ καταδᾶν,
ἀντὶ πάσης ἤρκεσεν αὐτῷ χρίσεως.

"ASXMA.

Mipor ἐκχυθὲν ὄνομά σου" διὰ τοῦτο νεάνιδες
ἠγάπησάν σε. ΕἸλκυσάν σε" ὀπίσω σου εἰς
ὀσμὴν μύρου σου δραμοῦμεν.

ZXOAIA.

Πολλῶν ὄντων τῶν χεχρισμένων, μόνος ὁ ἐμὸς
Χριστὸ; τὴν χλῆσιν ἐδέξατο * διὰ τοῦτο καὶ ὄνομα
αὐτοῦ, μύρον ἐστὶν éxyvrópevov, fov πανταχοῦ
ὑπερπληρούμενον, καὶ πάντα πληροῦν τῇ ἑαυτοῦ
θεότητι. ᾿Αλλὰ xal τῶν παρθένων, ὅσαι καθαραὶ
ψυχαὶ, τοῦτον ἠγάπησαν, Περὶ αὑτῶν φησι, Διὰ
τοῦτο νεάνιδες ἠγάπησάν σε. Ταυτὸν γάρ ἐστι
φάναι παρθένον καὶ νεάνιδα, χαθὼς καὶ ἐν Δευτε-
ρυνομίῳ γέγραπται’ 'Edy τις βιαστὴς κοιμηθῇ
μετὰ γεάγιδος, ἐπιδότω τῷ πατρὶ“ τῆς γεάνι-
δος ἑδδομήκοντα δίδραχμα ἀργυρίου. Καὶ ἀγα-
πήσασαι αὑτὸν εἴ χυσάν o8 ὀπίσω αὐτοῦ "
ἤγουν ἠχολούθησαν αὐτῷ, αἱ μὲν διὰ μαρτυρίου
τελειωθεῖσαι, αἱ δὲ διὰ ἐπιπόνου xal συντονωτέ-
μᾶς ἀσχήσεως. Φησὶ γὰρ, Eldxvcádr c8: ὀπίσω
cov, elc ὀσμὴν μύρου σου διαμοῦμεν " τοῦτ-
ἐστιν, ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματό; σου τελειωθη-
σόμεθα" ἀποφαντιχὸς γὰρ & λόγο;, xavà ἐμοῦ κρίσιν,
ὡς ἀπὸ τῶν παρθένων ψυχῶν δηλονότι λεγόμενος.

* Mattb. ii, 16. * Psal, xLiv, 8.
PavRoL. Ga. CLII.

5153, 151, 1l.

effusum est : sed Spiritus sanclus ad ipsum de caelo
descendens, totius in eo unctionis vice suffectus
est.

CANT.

9,9. Unguentum effusum nomen tuum. Ideo ado-
lescentulay dilexerunt. te. Trazerust te ; post te, in
odorem unguenti tui curremus.

SCIIOLIA.

Cum multi forent. uncti, soins meus. Christus
uucti excepit. vocabulum, | ideirco et nomen ejus
esl, Ungueutum. effusum . quod. nimirum ubique
redundet, et omnia sua repleat. divinitate. Αἱ quia
virgines, nimirum quotquot, puryati sunt. an mi:
fpsum di'exeruut , de. illis dicit : Ideo adolescen-
tile dilezerunt te, Liquet. enim idem ces e virgi-
nem, et adolescen'ulam, ex eo. quod. in Deutero-
nomio scriptum est: Si quis. perstupravcrii cdo-
lescentulam, persolvet. patri. adolescentulee septua-
ginta drachmas. argenti *.. Et qua dilexerunt. eum
traxerunt te, Post. ipsum, videlicet, scculie. sunt ^
Cum, quidam consummatione martyrii, quzdam
vero -:laborirsa, jugique religiosa exercitatione
viz. Dicit enit : Trazerant te, post. te, in odorem
unguenti tui curremus: toc est, in virtute spiritus
tui perfeetsie reddeinur, Enuntiativus namque sermo
cst, meo quidem judicio, tauquam a virgineis. uie
quo prolatus anitnis,

* Dcut. xxi, 25, 29,

Digitized by Google
