1063

MATTILEI CANTACUZENI

1c6b

electa Deo in. domicilium süum, vnica exsistens A ἑαυτῷ " μία τις οὖσα τῇ μητρὶ αὐτῆς Εὔᾳ᾽ καὶ μεθ᾽

snatri eum Eve, et post eam ex palis ab Eva
auera reperiri nequit. Viderunt eam fiim, el
beabunt eam ; reginm el. concubing laudabunt eau.
Ac si aperte diceret : Ecce enim ex hoc nunc beatam
me dicent omnes generationes ** ,
CANT.

9. Qua ista. seinflectens quasi aurora, pulchra wt

lana, electa ui sl, pavor ul castrorum ordines?

SCHOLIA.
. Stupore perculsus ab excellentia illibaue Matris
Verbi: Dei, Quenam ista-est? inquit. Perinde ac dice-
rel : Quam magna ista. est, quie se infleclit ut. au-
rora ! Quemadmoduin. enim, lumiue solis acce-

ἣν οὐκ ἔστι δευτέραν τῶν ἐξ αὐτῆς τεχθεισῶν λα-
θεῖν. Εἰδοσαν αὐτὴν θυγατέρες, καὶ μαχαριοῦ-
σιν αὐτὴν βασίλισσαι, καὶ παλακαὶ αἰνέσουσιν
αὐτήν. "Αντικρυς * ᾿Ιδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μα-
καριοῦσι μὲ πᾶσαι αἱ γενεαί,

"AXMA.

Τίς αὕτη ἡ ἐκκυπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος. xaAq óc
σελήνη, ἐκλεκτὴ ὡς ὁ ἥλιος, θάμδος ὡς τετα-
γμέγαι ;

ΣΧΟΛΙΑ.

Ἐχπλαγεὶς πρὸς τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἀχράντου τοῦ
Θεοῦ Λόγου μητρὺς, Τίς αὕτη; φησί" ἀντὶ τοῦ, "033
μεγάλη! Ἢ ἐκκύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος. Ὥσπερ γὰρ
κοῦ ἡλιακοῦ φωτὸς ἐλθόντος, τὸ νυχτερινὸν ἀφανίζε-

dente, nocturna recedunt lenebre, sic ad pura B τι σκότος " οὕτω xal τῆς ἀγνῆς λαμψάσης Παρθέ-

Virginis splendorem peccati recesserunt tenebre.
Pulchra ut luna; in. ipsa enim Sol justitig posuit
tabernaculum suum, communicaus οἱ divinum suum
et iuexplicabile lumen. Electa «t sol. Non ab-
surdum est eamdem et luuain dici et soleu : solem
quidem eo quod Dei et Patris susceperit Verbum ; qui
est lux perfecta, et quz przetler modum exuberat sicut
est in suo corpore 80] ; lunam» vero propter ean
etiam, quam er ipso participavit, claritatem. Pavor
ut castrorum ordines. Àc si diceret, Stupore percel-
lit contemplatio ordinis, quo in ea hic sunt dispo-
sila.
CANT. .
10, 11, Jn hortum nucis descendi, ut viderem
9gtnimina Lorrenlis ; ut viderem ai fleruisset vinea, si
floruissent mala punica ; illic dabo ubera mea tibi.
Nescivit anima mea. Posuit me currus Aminadab.

SCHOLIA.

Hortum nucis. Ipsius matrem oranis labis exper.
wi, liisce quoque verbis expressit. Quemadmodum
enim ex virga nucis Aaron siipes pullulavit, sicut
«t scriptum est in Deuteronomio: Ecce virga Aaron

germinavit in. domum Levi, εἰ protulit germen, et

effloruit flores, et germiuavit nuces! ; ila. etiam so-
lida virga Virgo ex tribu Juda germinavit. Dicit
autem : In liorium. nucis. descendi, ac si diceret:
Meum desceusum feci, cum bomo factus sunm, car-
nemque assumpsi ex semper virgine matre mea. p
Non secus aca Salvatore concise per expositio-
nem hac dicta ferent, propheta exposuit, Ut υἱ-
derem genimina lorrentis, Per genimina torrentis
lapsam bominum uaturam siguificat ; quam David
quoque, sub verborum involucro significavit , di-
€ens : T'orrentem pertransivit. anima nostra *, lapsa
videlicet in peccati profluvium. U4 viderem εἰ flo-
vuissent. mala punica. Genus scilicet humanum a
we, instar arboris ficulnez, primo satum, el affabre
venusteque formatuin ad producendos fructus. Si si-

nea [loruisset, Jul:eorum. prasertim Synagoga. Ibi .

dabo ubera mea tibi; perinde ac diceret: [0], in

V Luc. 1, 48, ! Num. xvi, ὃ. ? Psal, xin, ὁ.

νου, τὸ τῆς ἁμαρτίας διαλέλυται σχότος. Κα]ὴ ὡς
σελήνη. Ἐν αὐτῇ γὰρ ὁ τῆς διχαιοσύνης Ἥλιος
ἐνσχηνοῖ, μεταδοὺς αὐτῇ τοῦ θείου xal ἀπλέτου φω-
«ὃς αὐτοῦ. "ExAexth ὡς ὁ ἥλιος. Οὐκ ἀπειχὸς τὴν
αὐτὴν καὶ σελήνην xat ἥλιον φάναι " τοῦτο μὲν, διὰ
τὸ δεδέχθαι τὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς Λόγον, τὸ
ὑπερπλῆρες καὶ τέλειον φῶς, ὥσπερ iv δίσχῳ
ἥλιον" τοῦτο δὲ, καὶ διὰ τὴν ἣν ἐξ αὐτοῦ μετέσχε
λαμπρότητα, Θάμδος ὡς τεταγμέναι. ᾿Αντὶ τοῦ,
“Ἔχπληξίς ἐστιν ἰδεῖν ὅπως ἐν αὐτῇ ταῦτα τέτα-
κται.

"AEMA.

Εἰς κῆπον χαρύας κατέθδην, ἰδεῖν ἐν vevvá-
ματι τοῦ χειμάῤῥου" ἰδεῖν εἰῆνθησεν ἡ ἄμπε-
Joc, εἰ ἤνθησαν αἱ ῥοαί. "Exsi δώσω τοὺς μα-
στούς μού σοι. Οὐκ ἔγνω ἡ ψυχή μου. "Eüscó με
ἅρματα ᾿Αμιναδάδ.

ZXOAIA.

Κῆπον χαρύας τὴν ὑπεράμωμον αὐτοῦ μητέρα
xàv τούτοις εἴρηκεν. Ὥσπερ γὰρ ἐκ τῆς τοῦ ᾿Ααρὼν
ῥάθδου καρύας στελέχη ἐδλάστησε, χαθὼς καὶ ἐν
τῷ Δευτερονομίῳ γέγραπται" Ἰδοὺ ἐδιλάστησε ῥά-
60qg 'Δλαρὼν εἰς οἶκον As6l, καὶ ἐξήνεγκε βλαστὸν,
xal ἐξήνθησεν ἄνθη, καὶ ἐδλάστησε κάρυα "
οὕτω xal ἡ τῆς ἰσχύος ῥάδδος Παρθένος ἐκ τῆς Ἰού-
δα φυλῆς ἀνεθλάστησε, Καί φησιν, Eic κῆπον κα-
ρύας κατέθδην" ἀντὶ ἰοῦ, Τὴν ἐμὴν ἐποίησα συγ-
κατάθασιν ἐνανθρωπκήσας, xal σάρκα Aatüv &x τῆς
Ὁ δὰ παρθένον μητρός μου. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος
τὴν περικοπὴν ταύτην εἰρῆσθαι τίθησιν ὁ προφήτης. ἢ
Ἰδεῖν ἐν γεγγήματι τοῦ χειμάῤῥου. Τεννῆματα
χειμάῤῥου τὴν ὀλισθήσασαν τῶν ἀνθρώπων βούλεταε
φύσιν " ταύτην xal ὁ Δαβὶδ αἰνιττόμενος;, Χείμαῤῥον
διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, εἴρηχε" τὴν ὑποπεσοῦσαν
δηλαδὴ τῷ χαταχλυσμῷ τῆς ἁμαρτίας. δεῖν εἴ
ἤνθησαν αἱ ῥοαί. "Ἄτοι, fj χαταδληθεῖσα ὑπ' ἐμοῦ
δίκην συκῆς γενεὰ τῶν ἀνθρώπων, xal χαλλιεργὴ -
θεῖσα πρὸς τὸ ποιῆσαι καρπούς. El ἤνθησεν ὦ
ἄμπελος, ἐξαιρέτως ἡ τῶν Ἰουδαίων συναγωγή.
'Exei δώσω τοὺς μασθούς μού σοι" àv τοῦ, "Ev

*
-

Digitized by Google
