1035
Videlicet, non amplius sterilem, successionisque
serie expertem sortitze vitam ; longe enim, et lava-
ero lotze divino, fecundum jugi suorum flliorum
serie sacri baptismatis reddidere fontem, semper-
que exstant gemellz , praeclaram animi coutempla-
tionem, prastantemque pariter operatienem exer-
centes.

CANT.

5. Veluti linea fabri coccinea labia tua, el eloquium
tuum decorum.

SCHOLIA.

Hoc est, non per intemperantiam, sine mensura,
nec per imprudentiam, inscite loquebatur; sed
non secus ac per coccineam fabri lineam is, qui
(abri nuncupatur filius **, Ecclesim opifex Chri-
stus, per beata inculpatae Virginis labia, decoram
illam emisit vocem : Ecce enim, ex hoc beatam. me
dicen! omnes. generationes *.

CANT.

Sicut fragmen. mali punici mala tua, extra si-
lentium twum.

SCHOLIA.

Ruborem scilicet vultus ejus cortici mali pu-
uici similern esse perhibet ; mala enim media pars
est vultus, Vel, ex Virgine natum filiun, Jesum.
«icut etiam paulo ante, in medio lignorum silva po-
muto esse declaravit ; et sicut coccini mali pu-
nici rubram induunt corticem , sic etiam Dei et
Patris unigenitus Filius, induit formatam ex san-
guine carnem, de qua admirabundus Isaias dixerat:
Quorsum rubra tibi sunt vestimenta, tanquam. ex
Bosor? Carnem utique per vestimenta rubra, ob-
scuro sub involucro expressit. Extra quod de te si-
leur, incomprehensaim scilicet partus tui rationem.

CANT,

4. Collum iuum sicut turris. David edificata. in
"Thalpioth ; mille clypei pendent. super eam, omnia
missilia. (ortium. .

SCHOLIA.

Nominatim autem recensuit, Virginis quoque col-
lum perinde esse ac Turris David edificata in Thai-
pioth. Porro Thalpioth est arx Bethleem, qua do-
mus pouís, lebreo interpretatur sermone ; panis
autem est Salvator noster Jesua, ut ipse dixit : Ego
sum panis qui de celo descendi **. Domus. autem
ipsius vocari poterit Virgo Maria. Merito itaque
Virginis collum turrim in Thalpioth appellavit.
Mille clypei pendent auper eam, omnia fortium míis-
silia: per bzec non. obscure osteudit arcem in tu-
to fore, uadique munitione vallatam, atque prasi-
dio munitam ; neceamomnino bostium patere irsi-
diis. Ejusmodi porro erat illa quoque áanctior uni-
versis Mater Virgo : quie nullis unquam fuit expo-
sita insidiis, atque ab omni prorsus subdola versuti
illius fraude aliena perstitit.

ἂν Matth, xiu, 55. * [Luc.:, 48, “ 158. Lxil,

MATTHEI CANTACUZENI

1010
A δησων ἀπὸ τοῦ λουτροῦ " αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι"

καὶ ἀτεχνοῦσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς * ἤγουν, οὐκ
ἔτι τὸν ἄτεκνον xat ἀδιάδοχον βίον λαχοῦσαι ᾿ xapsl-
σαι γὰρ, καὶ λονθεῖσαι τῷ θείῳ λουτρῷ, πολύγονον
τὴν ἑαντῶν ἐκ διαδοχῆς κολυμδήθραν εἰργάσαντο, -
ἀεὶ φαινόμεναι διδυμεύουσαι, τὸ θεωρητικὸν τῆς
ψυχῆς ὁμοῦ καὶ πρακτικὸν ἀπογεγνῶσαι περιφανὲ-
ovata.

*AXMA.

Ὡς σπαρτίον xóxxivor. χείλη σου, καὶ ἡ λαλιά
σου ὡραία.

ΣΧΟΛΙΑ.

Τουτέστιν, οὐκ ἀμέτρως, οὐδ' ἀσυνέτως ἐφθέγγετο,
ἀλλ᾽ ὡς ἂν διὰ σπάρτης κοκχινιζούσης, 5 τοῦ τέκτο-

-ψος προσαγορευθεὶς υἱὸς, ὁ τῆς Ἐκκλησίας δομή-
Β τωρ Χριστὸς, διὰ τῶν μαχαρίων χειλέων τῆς
ἀμώμου Παρθένου τὴν ὡραίαν ἐπαφῆχε φωνὴν"
Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πἄσαι αἱ
γενεαί.
*AEZMA.

Ὡς λέπυρον ῥοᾶς pii Aór σου, éxtóc σιωπήσεώς

σον. . .
ZXOAIA..

*Hxouv, tb τοῦ προσώπου σου ἐρύθημα ῥοᾶς φλοιῷ
προσεοικέναι φησί" μῆλον γὰρ τὸ μεσαίτατόν ἐστι
τοῦ προσώπου" ἣ τὸν ἐξ αὐτῆς τεχθέντα υἱὸν Ἰησοῦν
ὡς καὶ ἀνωτέρω μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ
δεδήλωχε" καὶ ὥσπερ οἱ xóxxot τῆς ῥοιᾶς τὸ λέπυρν
ἐρυθρὸν περιδάλλονται, οὕτω xal ὁ τοῦ θεοῦ xol

( Πατρὸς Υἱὸς μονογενὴς ἡμφιάσατο τὴν αἱματώδη
σάρχα" πρὸς ἣν Ἡσαῖας ἐχπληϊτόμενος ἔφασκεν"
*Ira τί σου ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια ὡς ἐκ Bocáp ; τὸν
σάρχα δηλαδὴ, διὰ τὸ ἐρύθημα τῶν ἱματίων, αἰνιττόν
μενος. Ἐκτὸς τεῆς σιωπήσεώς σου" τουτέστι τῆς
ἀχαταληψίας τοῦ τόχου σου.

*AXMA.

Ὡς αύργος Δαδὶδ τράχηός cov φκοδομημένος
ἐν Θαλπιὠὼθ " χίλιοι θυρεοὶ κρέμανται ἐπ' αὐτόν"
πᾶσαι αἱ βολίδες τῶν δυνατῶν.

ΣΧΟΛΙΑ.

Ὡνόμασε δὲ καὶ τὸν αὐτῆς τράχηλον ὡς σύργον
Δαδιδ φκοδομημένον ἐν Θαλπιώθ. Καὶ aisi
μὰν ἡ τῆς Βεθλεέμ ἔστιν ἀχρόπολις * oIxor δὲ ἄρτου

D τῇ 'E6patb: σημαίνει διαλέκτῳ" ἄρτος δὲ ἐστιν ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς, ὡς αὐτὸς ἀπεφήνατο᾽ ἘΠ᾿
εἶμι ὁ ἄρτρς, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xata&dc. Οἷχος δ᾽
ἂν αὐτοῦ καλοῖτο ἡ Παρθένος Μαρία. Εἰπότως οὖν
«bv ἐκείνης τράχηλον πύργον ἐν θαλπιὼθ προσηγύ-
ρευσε. Χίλιοι θυρεοὶ zpépavtat ἐπ’ αὐτόν" πῦσαι
αἱ βολίδες τῶν δυνατῶν" τὴν κανταχέθεν δ'ὰ τοῦ"
τῶν τῆς ἀκροπόλεως ἀσφάλδιαν δεδήλωχε, xai τὸ
ἐχυρόν τε καὶ ἀπροσπέλαστον τοῖς ταύτῃ βεδουλῆ"
μένοις ἐπιδουλεύειν. Τοιαύτη δὲ καὶ ἡ πάντων ἁγιὼ"
τέρα μήτηρ Παρθένος * ἀνεκπιδούλευτος γὰρ χαϑάπαξ
καὶ ἀπροσπέλαστος πάσης ἡστινοσοῦν ἐπιθουλᾷς τοῦ
πονηροῦ διαμεμένηκεν.

9, ** Joan. vi, 44.

' Digitized by Google
