Ld

2011
ΒΟΠΟΙΙΔ.,

. Omnis virlus οἱ operatio sanctissimi Spiritus in
beataVirgine babitavit. Quocirca propheta variislau-
dum nominibus ipsam celebravit : modo quidem
sppeüans lectum, modo déómum, et alibi aliter.
Mic vero sponsam nominans, dicit : Veni a Libano,
spousa. Qua videlicet a Deo generationem liabyisti, et
tota Dei effecta esatque divina. Per Libanum autem
hic quoque Deum intellexisse, Isaías in presens uo
approbet testimonio ; ait enim : Gloria Libani dataesi
ej.** ; perinde ac diceret, Ei cessit in sortem Libanus.
Venies, et pervenies a. vertice fidei; ae si diceret :
Tu, qui sola fuisti, tanquam in vertice fidei, v«-
nies ad vitm, nec ad hujus. vita mala pervenies.
Yel, A vertice fidei venies, et nil fogdum aut. indi-
&gnym Deo ex ie nato suspicaberis. Pervenies e. δα»
pite Saniir, et Aermon. Hosce ad monies patriarcba
confugit Jacob, quando persequebatur eum Laban,
contritis prius in Galaad ipsis demonum simula-
cris. Cua itaque laudibus quoque celebraret Vir-
ginem, qus debellaverat adversarii vim atque po-
tentiam, et confugerat in altitudinem divinitatis, ἃ
t'Aoptábus revoeat, dieens : Vesi a capita Saniir et
Aermon, ᾳ euwbilibus leonum, a. montibus perdorum
utpote que, cum ex regio genere et Judzo-
rum synagogis descenderet, cacodamonum tamen
depallavit wigleptiam , quandoquidem usque ad
Christi, ex ipsa Virgine nati, adventum, yon se-
cusac agni a laqueis leonum, adversariorum ni-
smyunm bosium, vincti feramus ; quos bestias qui-
dém esse, per beauum Job, Deus ipse praedixit:
Kece manc. adjacent tibi beatige ** ; et divinus pater
David 6estias aruadinis nominavit *' ; atque ite-
ram dicit : Ne. (radas beuiis ouimam confitentem
tibi **. Kt Isaias hoc modo de ipsa dixerat : Non
erit ibi. lee, neque ulla malarum bestiarum ascendet
adversus eai **.. Virginem igitur ipsam, utpote que
prima illorum cacodamonum laqueos vilarat, a
cubilibus leonum, & a montibus pardorum, scilicct
ἃ eacoderpougm laqueis, eorumque caveig. et jo-
$tutis, hue ut veniat vocat.
IP . CANT.

.,9.. Vulnerastó. nos, goror nea apousa, vujngragii
" nps, uno, ab oculis tuis, in ua colli qui. insitione.

. SCHOLIA,

, In cordibus nostris insevisti unius videlicet trip
subsistentie Dei splendorem purissimum : ano
enim, et in ung dicens, ad theologicam nos elevat
contemplationem, Sicut, enim oculi. purissima sunt
eorporis pars, εἴ callum est capitis finitima basis,
ita et ἃ puris considerationiQus Virginis, et incon-
«ussis firinisque cjus virginitatis basibus, in ani-
mut. iuducemus, unum Deum, trinum in persons,
in uua essentia fore adorandum.

*: ]sa. xxxv, 3, " Job. xi, 10. ' Psal. txvir,

MATTH/EL CANTACUZENI
A

1010
IXOAIA. *

Ἡᾶσα δύναμις καὶ ἐνέργεια τοῦ παναγίου ἢγεύμα-
πος ἐν τῇ μαχαρίᾳ Παρθένῳ κατῴκησε" ταύτῃ τοι
καὶ ὁ προφήτης ποιχίλοις αὐτὴν ἐξύμνησεν ὀνόμασι"
ποτὲ μὲν χλέίνην, ἄλλοτε δὲ οἶχον, καὶ ἐν £a;
ἄλλα, ἐνταῦθα δὲ νύμφην ὀνομάζων, φησί " Δεῦρο
ἀπὸ Λιβάνου, νύμφη, ἢ &x Θεοῦ δηλονότι τὴν γένε-
σιν ἐσχηχυῖα, xal oin τε θεωμένη τνγχάνουσὰ. Ὅτι
δὲ διὰ τοῦ Λιβάνον κἀνταῦθα Θεὰν δεδόλωχεν,
᾿Βσαῖας παρὼν συμμαρινρείτω. Ἐδόθη γὰρ αὑτῷ,
φῃσὶν, ἡ δόξᾳ τοῦ Λιδάνου. 'Qokw εἰ ἔλεγεν"
᾿λφώρισται αὐτῷ εἰς χλῆρον ὁ Αἰθανος. ᾿ἘΖεύσῃ
καὶ διελεύσῃ ἀπ᾿ ἀρχῆς πίστεως" ἀντὶ τοῦ, Σὺ
μόνη ὡς ἀπ' ἀρχῆς τῆς πίστεως οὖσα ἐλεύσῃ
πρὺς τὸν βίον, καὶ τῶν τούτον χαχῶν, ἀπείρατος
διελεύσῃ" ἣ, ἀπὸ ἀρχῆς πίστεως ἐλεύσῃ, xa
μηδὲν ὑπονοήσασα χαλεπὸν, μηδ᾽ ἀνάξιον «οὔ παρὰ
σοῦ τεχθέντος Θεοῦ. Διδλεύσῃ ἀπὸ κρραλῆς Σα-
γιεὶρ καὶ '᾿Δερμών, "Ev αὐτοῖς τοῖς ὄρεσιν ὁ πατρι-
&pyne ἐφυγαδεύθῃ Ἰαχὼδ διωχόμενος παρὰ τοῦ
Aá6av, συνθλάσας πρότερον ἐν Γαλαὰδ τὰ ὁμοιώ-
ματα τῶν δαιμόνων. Ἐξυμνῶν οὖν xo τὴν Παρθέ-
vov, ὡς. καταδάλλουσαν τοῦ ἀντιχειμένου τὴν δύνα-
μιν, καὶ φυγαδευθεϊσανὲν νῷ ὕψει τῆς θεότητος, ἀπὸ.
πῶν ὁρέων καλεῖ, λέγων" Δεῦρο ἀπὸ κεφαλῆς
Zavielp καὶ 'Δερμὼν, ἀπὸ μαγδρῷν δόντων, ἀπὸ
ὀρέων παρδάλεων * ἧτοις bx τοῦ βασιλιχοῦ xesayo-
μένη γένους, κοὶ τῶν Ἰουδαϊκῶν φῃυνφγωγῶν, ἣ τῶν
πονηρῶν δαιμόνων ἡ διαδράφασα τὴν ἐπήρειαν"

C ἄχρι τὰρ τῆς παρουσίας τοῦ ταύτῃ τεχθέντος Xo

στοῦ, ὡς ἄρνες ὑπὸ λεόντων ἐδεφμούμεθα, τῶν ἀντι-
χειμένων ἐχθρῶν " οὃς καὶ θηρία διὰ τοῦ μαχαρίτον
Ἰὼδ ὁ Θεὸς πρρσκίρηχεν. ᾿Ιδοὺ νῦν παράχρινταί
σοι θηρία" καὶ ὁ θεοπάτωρ Δαδὶὸ θηρία ταῦ καλά-
pov ὠνόμαας " καὶ αὖθίς φησι" Mi) παραδῴης τοῖς
θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην σοι" χαὶ Ἡσαῖας ὁ
οὕτω περὶ αὐτῆς εἴρηχεν * Οὐκ ἔσται ἐκεῖ λέων,
οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πογηρῶγ οὐ μὴ ἀναδῇ εἰς
αὐτήν * ὡς οὖν πρώτην τὴν Παρθένον, τοὺς ἐχείνων
διαφυγοῦσαν δεσμοὺς, ἀπὸ μανδρῶμ Aeórroe κῷ
ὁρέων παρδάλεων, ἢτοι τῶν δεσμῶν ἐχείγων, yel

, τῶν κατ᾽ αὐτοὺς διαιτήσφων, αὐτὴν δεῦρρ χελεῖ,

AEZMA. 2
᾿Εχκαᾳρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελρή μου νύμφη, àxap-
δίωσας ἡμᾶς ἑνὶ ἀπῷ φρθαλμῷν σου, ἐν pij ἐν-
- θέματι ταῦ τραχήλον gov.
EXOAIA.

Εἰς τὰς καρδίας ἡμίν ἐνέθηκας τὴν τοῦ ἑνὸς
τρισυπροστάτον Θεοῦ δηλονότι καθαρωτάτην διαύ-
γειαν. "Erl γὰρ καὶ ἐν μιᾷ φήσας, εἰς θεολογικὴν
ἡμᾶς ἀνήγαγεν ἔννοιαν, Ὥσπερ δὲ οἱ ὀφθαλμοὶ τὸ
χαθαρώτατόν ἐστι τοῦ σώματος μόριον, ὁ δὲ τράχη"
Aog ἡ τῆς κεφαλῆς προαεχὴς ἕδρα " οὕτω καὶ ἀπὸ
τῶν χαθαρῶν λογισμῶν τῆς Παρθένου, καὶ τῶν ἀμε-
καχινήτων τῆς παρθενίας αὐτῆς ἐδράσεων, εἰς ἕν-
νοιᾶν ἤλθομεν ἕνα Θεὸν «ptougósqatoy ἐν μιᾷ προσ’
κυνεῖν οὐσίᾳ.

$4. 486 Psal. ἔστην, 49. 9 doa. xxxv, 9.

Digitized by Google
