1025

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

10.6

ὃν προσηγόρευσε, τὸν αὐτὰν xal ἀδελφὸν, ὡς τοῦ Δχ- A potem appellaral, eumdem nominavit οἱ fratrem,

65 vlhv, εἴρηχε, xal qnot: ᾿Αδειῖρός pov ἐμοὶ, xà γὸν
αὐτῷ" τουτέστιν, Αὐτὸς ἐμοὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύμα-
τος, χἀγὼ τὴν προχήρυξιν. Ὃ ποιμαίγων ἐν τοῖς
piro ἤτοι, Ὃ ἐν αἰνίγμασι νῦν, xal τύποις, xat
κροφήταις λαλῶν. Ἕως οὗ διαπγεύσῃ ἡμέρα, καὶ

κινηθῶσιν αἱ σχιαί" τουτέστι, Μέχρις ὅτιυ φανε-.

pub ἡ ἐχείνου πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημία, καὶ σάρ-
χωσις τοῦτο γὰρ καὶ ἡμέρα; διαύγειάν φησι, χατὰ
τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον ᾿Εγὼ φῶς εἰς
τὸν κόσμον ἐλήλυθα. Καὶ κιγηθῶσιν αἱ σκιαί"
fiot, Παρέλθωσεν οἱ τύποι, καὶ τὰ περὶ Χριστοῦ
αἰνιγματωδῶς tol; πρηφήταις εἰρημένα.

*AXMA,

᾿Απόσερεψον, ὁμοιώθηει σὺ, ἀδε.1;: 6 μον, τῷ
ϑόρκωνι, fj γνεδρῷ ἐμ άξων ἐπὶ ὄρη χοιλωμάτων".

ΣΧΟΛΙΔ,

"hv τοῦ, Ἐπίφανον τὴν σεαυτοῦ παρουσίαν,
xi ὁμοιώθητι τῷ δόρχωνι" ἤτοι, Ὑπόμεινον τὸν
διὰ σταυροῦ θάνατον" ὑποτάσσων τὸ τραχὺ τῖς
ἀμαρτίας, καθὼς χαὶ ἀνωτέρω δεδήλωται-

ΚΕΦΑΛ. T".
τς "AXMA.

Ἐπὶ τὴν χοίτην qoo ἐν νυξὶν ἐζήτησα ὃν
ἠγάπησεν ἡ ψυχή pov: ἐζήτησα αὑτὸν, καὶ οὐχ
εὗρον αὑτόν" &xá. lsca αἰτάν, καὶ οὐχ ὑπήκουσέ
μον. ᾿

ΣΧΟΛΙ͂Α.

uii filium David, et dicit : Frater meus mihi, et ego
illi. Hoc est, Hle mihi graliam Spiritus, et ego illi
praeconium longe ante defcram. Qui pascit in liliis ;
Qui nune. videlicet in znigmatibus, et figuris, at-
que prophetis loquitur. Donec aspiret dies, et amo-
veaniwr umbra ; hoc. est, Quousque manifesta fiat
ejus ad bomines accessio, carnisque assumptio. ld
enim diei quoque splendorem appellat, ex Salvato-
ris sententia dicentis : Ego [«z. veniin mundum", —-

' Et amoreantur umbrae : Recesserint, scilicet figurz,

el de Christo a prophetis per zenigmata dicta,

CANT.
47. Bevertere, similis esto tu, [rater mi, caprec, vel

D hinnulo cervorum super montes concavos.

SCIIOLIA.

Quasi diceret, Ostende tui ipsius presentiam, et
similis esito. capred : per crucem nimirum, sustine
mortem : duritiem, salebrasque peccati subige pe-
dibusque calca : quemadmodum ct paulo ante de^.
claratum est. .

CAPUT IT.
CANT.

4. In cubili meo. in noctibus quasivi quem dilexit
animamea: quesivi eun, et non. inveni : vocavi
eum, et non obaudivit me.

SCHOLIA.

Διὰ τῆς κοίτης τὴν ἀκηδίαν ἐσήμανε" xal 6 φητῖν 5 Per cubile ipsam significavit acediam, Et. quo!

ὁ προφήτης Δαδὶδ, ᾿Ακηδία xarécys ge, ἀπὸ
ἁμαρτωλῶν τῶν ἐγκαταλιμπαγόντων τὸν νόμον
σον" 60v. ἂν τις χατίδοι τοὺς μαθητὰ; πεπονθότας,
ἡνίχα τὸ ἀνέσπερον φῶς ἐν τῷ τάφῳ ἔδυ πρὸς τὴν
τῶν σταυρωτῶν ἀφορῶντας μανίαν' ὡς ἐξ αὐτῶν οὖν
«qv Ἐπὶ χοίτην μου ὃν γυξὶν ἐζήτησα ὃν
ἠγάκησεν ἡ ψυχή μου" τουτέστιν, ᾿Αχηδιάσασα
πρὸς τὴν ἀπέχθειαν τῶν μιαιφόνων Ἰουδαίων, ὑπὸ
σχότος xai οὐ παῤῥησίᾳ ἐζήτησα τὸν ᾿ἢγαπημένον
νυμφίον Χριστόν. ᾿Εζήτησα αὐτὸν, xal οὐχ εὗρον"
ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήκουσέ μου" νῦν μὲν
ὡς iv τάφῳ χαταπαύσαντα τὸν δημιουργὸν ἀπὸ τῶν
. ποῦ Εὐαγγελίου ἔργων αὐτοῦ, μετὰ μικρὸν δὲ χαὶ διὰ
τὸ ἀναστῆναι" ταύτῃ vot xal οὐχ ὑπήχουσε τῶν μαθη-

David propheta affirmat : -Acedia tenuit me, pro pec-
catoribus  derelinquentibus. legem tuam “δ: illud
idefn videreest, passos fuisse discipulos, quando
lux illa, quze vespere caret, occidens immersa. se-
pulero, ipsi insanum spectarunt crucifigentium
furorem. Ex discipulorum itaque persona dicit :
In cubili meo quassivi quem diligit auima mea ; hoc
est, Acedia sum affectus, non sine odio in Judzos
cede pollutos tenebrae cum essent, nec fandi liber-
tas foret, quasivi dilectum sponsum Christum.
Quasivi eum, εἰ non. inveni; vocavi eum, et non
obaudivit me, nunc. quidem quasi requiescentem
in sepulero conditorem, ab operibus Evangelii
ejus. Quia autem mox resurrecturüa quoque. erat,

τῶν χεχραγότων. Τοῦτο καὶ Δαβὶδ περὶ αὑτὸν εἴρη- D ideirco non obaudivit discipulos clamautes. Idque

xtv "Exéxpata, καὶ οὐκ ἦν ὁ σώζων" ἐν vuxtl,
καὶ οὐκ εἰς dvouav. ἐμοί.
"AZMA.
Ἁναστήσομαι δὴ, xal κυχιλώσω ἐν tjj x. trt,
ἐν ταῖς ἀγοραῖς, xal ἐν ταῖς πλατείαις, xal ζη-

τήσω ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου. ᾿Ἐζήτησα αὑτὸν,

καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν" ἐκάλεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ
ὑπήχουσέ μου. EUpocár. με οἱ τηροῦντες, cl κυ-
κλοῦγτες ἐν τῇ πόλει" Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή
μον εἴδετε;
ΣΧΟΛΙΔ, .
"Ilzot τὸν ζωρδόχον τάφον" ὃν νυχτὸς διὰ τὴν τῶ

Da:id de ipso dixit : Clamavi, et non erat Sulvator ;
nocte, et non ad imiipientiam mihi **.
CANT.

9.5. Surgam jam, et circuibo in civitate, iu foris,
εἰ in plateis, et quaeram. quem. diligit anima mca,
Quesivi ewn, et. non inoeni eum ; vocavi ipsum, et
non obaudivit me. Invenerunt me custodes, qui. cir-
cumeunt in. civitate; Num quem diligit anima me.:,
vidistis ? ᾿

. SCHOLIA.
Vitale, vidclicet, sepulcrum : quod nocte, et non

^ joan, xi, 40, v Psal; cxein, ὅν. ** Psal, xxi, S.

——$

Digitized by Google
