1667

MATTILEI CANTACUZENT

1068.

care signiflcavit, idque olim patriarchis Jacob de- A «pa δεδήλωκε" τοῦτο καὶ δ᾽ πάλαι τῷ πατριάρχῃ

monstratum | fuit ab angelo* , quid illum ad certa-
men μοί excitans ejus femina tetigit indicans ex
illa carne nasciturum Dei Filium unigenitum. Di-
cit itaque: Moduli feminum (uorum similes sunt
monilibus ; videlicet, Qui carnem ex le suscepturus

est Deus, immobile sigillum est Dei, et Patris. Si- |

eut enim inquit optimi artifices signacula efngunt,
exemplaribus perquam simillima; eodem modo et
unigenitus Dei Filius, immobile sigillum, perquam
simillima plane est, Patris imago.

CANT.

9. Umbilicus tuus. crater. tornatilis, non egens
misto ; venter tuus. cumulus. tritiei, vallatus in. li-
liis.

SCHOLIA.

Ad magnum pro nobis* dispensationis mysterium
Salvatoris, propheta oculos conjiciens, ait ad Vir-
ginem : Umbilicus tuus crater tornatilis ; videlicet,
Ex te natus. Dei Filius, crater est, suum pro no-
tra salute, effundens sanguinem. Non egens misto;
exquo enim Salvator. noster Verbum caro factum
est, el suum sanguinem in potum fidelibus dedit :
ex eo, inquam, tempore, crater non defuit. in Ec-
clesiis, qua sunt ubique terrarum. Quinimo im-
pletur quotidie sacris incruentis sacriliciis, vitali,
αἱ diviuo sanguine, Venter tuus cumulus est tritici ;
Tevera enim, ipsa coelestem nobis panem peperit ;
de quo quicuuque comederit non. morietur '
autem modo non erit tritici cumulus, qua singulis
diebus, fideles replet abunde supernaturali illo
pane, qui absolute ab ipsa emanavit? Vallatus in
liliis, uudique divinis suunità dogmatibus, doctri-
nisque Christi Dei, qui carnem ex ipsa sum-
psit. ] .

CANT.

$. Duo ubera tua, sicut duo hinnuli gemelli ca-

prega.
SCHOLIA.

De hujusmodi supra dilucide actum est.
; CANT.

&. Collum tuum sicut turris eburnea.

SCHOLIA.

Ἰακὼδ ὀφθεὶς ἄγγελος, xal πρὸς συμπλοχὴν αὐτὸν
ἀναστήσας πάλης, ἥψατο τῶν ἐκείνου μηρῶν, τὴν
ἐξ ἐκείνου σάρχωσιν τοῦ μονογενοῦς ἐμφαίνων Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ. Φησὶ τοίνυν " ’Ρυθμοὶ μηρῶν cov ὅμοιοι
ὁρμίσκοις " Ἦγουν, Ὃ &x σοῦ σαρκωθησόμενος
Θεὸς fj μὴ χινουμένη σφραγίς ἔστι τοῦ Θεοῦ xi
Πατρός. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ol τῶν τεχνιτῶν ἄρι-
τοι ἀπαραλλάχτους τὰ; σφραγῖδας τῶν ἀρχετύκων
ποιοῦνται, οὕτω καὶ ὁ- μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, f
μὴ χινούμενη σφραγὶς, ἀπαράλλαχτός ἔστιν εἰχὼν
τοῦ Πατρός.
"AZMA.

'OpgzaAóc σου κρατὴρ toprevtóc, μὴ ὑστερού-
μενος κρᾶμα" κοιλίᾳ σου θημωγία σίτου, πε-
gparypérn ἐν κρίνοις.

ΣΧΟΛΙΑ.

Πρὸς τὸ μέγα τῆς ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας μυστῆ-
piov τοῦ Σωτῆρος ἀφορῶν ὁ Προφήτης πρὸς τὴ»
Παρθένον φησίν" Ὀμραλός cov κρατὴρ toprev-
τός" ἤγουν, 'O ἐχ σοῦ τεχθεὶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xpa-
«fp ἔστι πρυχέων τὸ ἑαυτοῦ αἷμα ὑπὲρ τῆς ἡμῶν
σωτηρίας. Μὴ ὑστερούμεγος κρᾶμα. "E&ósov γὰρ
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐνηνθρώπησε Λόγος, καὶ τὸ ἑαυτοῦ
αἷμα εἰς πόσιν δέδωχς τοῖς πιστοῖ; " ἐξ ἐχείνου χαι-
poU οὐ διέλιπεν ὁ χρατὴρ ἐν ταῖς ἀπανταχοῦ γῆς;
Ἐχχλησίαις μὴ πληροῦσθαι ταῖς χαθ᾽ ἡμέραν τῶν ἱε-
ρέων ἀναιμάχτοις θυσίαις τοῦ ζωοποιοῦ xal θείου
αἵματος. Κοιλία σου θημωγία σίτου " ὄντως γὰρ

. Quo (ἡ αὕτη τὸν οὐράνιον ἡμῖν ἄρτον ἀποτέτοχεν " ἐξ οὗ

πᾶς ὁ τρώγων οὐ θνήσχει. Πῶς δὲ οὐ Onawvia cl-
τοῦ ἡ καθ’ ἡμέραν ἀρδεύουσα τοῖς πιστοῖς τοὺ ἐξ
αὐτῆς τελεσφορηθέντος ὑπερφυοῦς ἄρτου; Περραγ-
μένη ἐν κρίγοις " πανταχόθεν περιφρονρουμένη
τοῖς θείοις δόγμασι xat διδάγμασι τοῦ ἐξ αὐτῆς aate
χωθέντος Χριστοῦ τοῦ θεοῦ.

"AEMA.
. Δύο μαστοί cov, ὡς δύο rtOpol δίδυμοι Dop-
κάδος.
S ZXOAIA.
Περὶ τούτου ἀνωτέρω δεδήλωται.
ΑΣΜΑ.
TpádynAóc σου ὡς πύργος éAegárciroc.
ZXOAIA. -

Turris quidem | eburnea, juxta historiam, inter- D Πύργος ἱστοριχῶς μὲν ἐλεφάντινός ἔστιν ὁ μεδσι»

jecta est inter. civitatem. Jerusalem, ct inter «jus
civitatis arcem, Bethleem, eam magnus erexit Da-
vid ; cui Virginis collum simile dixit, propter pro-
bitatem, et reciitudineu, et quod omni forct undi-
que gratia perfusum.
| CANT.

Oculi tui sicut. stagna in. Esebon, in portis filie

multorum.
SCHOLIA. —

Esebon apud llebraos, cogitatioues significat, Di-
cit igitur : ΄
deliect. purum putum Lua virginitatis mysterium,

* Gen. sxvxit, 1 seqq... * Joan. vi, 50.

Oculi tui tanquam stagna in Esebon : vi- —

τεύων τῇ τε πόλει Ἱερουσαλὴμ xal τῇ ἐκείνης
ἀκροπόλει Βηθλεὲμ, ὃν ὁ μέγας ἀνέστησε Δαδίδ᾽
τούτῳ τὸν τῆς Παρθένου παρείχασε τράχηλον, διὰ
τὸ εὐεργὸν, xal ὄρθιον, καὶ πρὸς ἅπαντα κεχλ-
ρισμένογ.
"AXMA.
'0g0aAgyol cov ὡς ἀίμγαι ἐν ᾿Ἐσεδὼν, m πύ-
Aatc θυγατρὸς ποιλλῶγ. "
ZXOAIA,
Ἐσεδὼν παρ᾽ 'E6palo; τοὺς; λογισμοὺς δηλοῖ,
Φησὶ zoivuv, Οἱ ὀρθαλμοί cov ὡς λἰμναιὲν Ἔσε-
δών " ἤγουν, Τὸ καθαρὸν τῆς σῆς παρθενία ; μυστή-

Digitized by Google
