GPOLITANORUM. PATRIARGIARUM

DIPLOMATA, SYNODIC/E CONSTITUTIONES, EPISTOLAE,
AB ANNO MCCCX AD ANNUM 1313.

(Acta Patriarchatus Cpolitani, in codd. mss. hibliotbecs P'alades Yindobon.)

JOANNES.

GLYCIS..

KOAIKION TON ZYNOAIKON HAPAZHMEIDZEON

TETONOZ

ἘΠῚ TON HMEPON TOY TIANATIQTATOY TIATPIAPXOY KYP IQANNOY TOY ΓΛΥΚΕΟΣ (1).

I. Ad solium patriarchale evectus, patriarcham Ma- A

gie Aniiochie Constantinopolim vocat. |
T Πιττάχιον πατριαρχικὸν πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας.

Y ᾿Αγιώτατε δέσποτα πατριάρχα θεουπόλεως Με-
Ἰάλης ᾿Αντιοχείας xal πάσης ᾿Ανατολῆῇς, ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργέ. Τὰ τῆς
χαθ' ἡμᾶς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας χαὶ τὰ τοῦ
πατριαρχιχοῦ θρόνου τῆς βασιλίδος ταύτης τῶν πό-
λεὼν ὅτε πρὸ καιροῦ ἐν στερήσει γεγόνασιν ἀρχιε-
ρέως καὶ πατριάρχου, ἔφθασε πάντως γνωρίσαι f)
ἁγιότης σου. "Hór δὲ γνωρίζομεν χαὶ δῆλον ποιοῦ-
ψεν αὐτῇ, ὡς εὐξοχέαᾳ καὶ χάριτι τοῦ Θεοῦ χατὰ τὴν
μεγάλην βουλὴν xol οἰχονομίαν τῶν χριμάτων αὐ-
τοῦ προσελάδετο καὶ ἐχάλεσεν ἡμᾶς εἰς τὴν λειτουρ-
γἷαν καὶ ὑπηρεσίαν αὐτοῦ, καὶ κατέστησεν ἐπὶ τοῦ
πατριαρχιχοῦ θρόνου τῆς θεοδοξάστου ταύτης Kov-
σταντιγθυπόλεως. Ὅτι γοῦν χαὶ ὁ χατὰ τὴν. ἁγιό-
τητά σου ὑψηλὺς τῆς θεουπόλεως ᾿Αντιοχείας ϑρόνος
στερούμενος ἦν πρὸ καιροῦ κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον

B

(1) Joannes Glycis, Byzantinus, e logotheta dro-
mi sive cursus publici, patriarcha CP. ab ann.
1516.ad 1520, quo abdicavit patriarchatum, et in
Cyriotisse mouasterium se abdidit, Hoc Joanne
magistro Attice eloquentie. usum se esse fatetur
Nieephoras Gregoras, «ui lib. vin Hist., c. 11,
ejus Testamentum sive Testamenti potius Proemium
Slferi, cujus se auctorem non obscure prodit. Sy-
Bodicon, ne recipiatur ad judicium excommunicatus,
Cilatur a Nic. Comnneno, pag. 285 Pranot. mysta-
£og. In. codice regio Paris. 3229 , teste Boivino,
pag. 767, notis ad Gregoram, exstant opuscula duo
ejusdem fere et argumenti et styli, quorum prius C
iuscribitur : Τοῦ πατριάρχου "D»&vvou τοῦ Γλύχεος
ἢ παραίτησις τοῦ πατριαρχείου, patriarchatus abdi-

γνησίου ἀρχιερέως καὶ πατριάρχου, εὐδοχοῦντος δὲ

τοῦ Θεοῦ ἀπέλαδε τὴν σὴν ἁγιότητα, οὔπω δὲ ἔφθα-
σεν ἡ ἁγιότης σου καταλαδεῖν περὶ τὰ ἐνταῦθα μέρη
καὶ εἰς τὴν ἀδελφικὴν συνελθεῖν ὁμιλίαν καὶ χοινω-
νίαν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ Ἐκχκχλησίᾳ, κατὰ
τοῦτό τε xal δι᾽ ἄλλας τινὰς ávayxalaz χρήσεις xal
αἰτίας ηὐδόχησεν ἤδη ὁ χράτιστος χαὶ ἅγιός μου
αὐτοχράτωρ, ὁ παρὰ Θεοῦ προστάτης χαὶ κραταιὸς

“πρόμαχος καὶ ἐπὶ πᾶσι συνέριθος καὶ βοηϑὸς διά-

πυρὸς καὶ φροντιστὴς ἀδιάλειπτο: τῶν ἐχχλησιῶν
αὐτοῦ, καὶ τοῦτο τὸ καλὸν ἐνεργῆσαι διὰ βατιλιχῶν
γραμμάτων, τὸ προσκαλέσασθαι δηλονότι τὴν σὴν
ἁγιότητα εἰς τὰ ἐνταῦθα * xal τοίνυν xat ἡμεῖς σὺν
πολλῇ τοῦτο τῇ πνευματι χῇ εὐφροσύνῃ καὶ τῇ κατὰ
Θεὸν ἡδονῇ προσδεξάμενοι ἄτμενοι καὶ πρόθυμοι διὰ
τῶν παρόντων γραμμάτων xal αὐτοὶ τὰ χαθ᾽ fud;
τε δηλοποιοῦμεν, ὡς εἴρηται, χαὶ τὸν πόθον τῆς ofc
ἐπιδημίας οὐχ ὀλίγον ὄντα εἰς τὸ ἐμφανὲς παριστῶ-
μεν. "Epyov τοίνυν τὸ ἀπὸ τοῦδε καὶ τῆς οἧς ἔστιν

catio. Alterura : Τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου ὑπομνὴ»
στιχὸν εἰς τὸν βασιλέα τὸν ἅγιον *. Commonitorium
ad sanctum. imperatorem, Michaelem Palieoloyum
De Grammatica ejus, que ms. servatur iu va-
riis bibliothecis, ja:» feci mentionem. volum. VII,
psg. 49 [S. vol. VI, p. 544, nov. ed. Aud. cod,
Monac. 101, sub cujus finem comparet Jo. Glyca:
Γλύχεος) De recta consiructione (aj. V. llardt. in

retini Beytrágen , eic., ann, 1808, part. vi, p. 42.
(Haatr.)] Narrationem legationis in Armeniam susce.
(e, quam laudat idem Gregoras lib. vi, p. 120,
intercidisse doleudum est. Joaunem Glycam De va-
nitate vit& , quam inter editos scriptores Grecos
Cangius in Glossario Graco commemorat, baud
vidi, FabR c.

(a) Hunc librum nuper edidit A!b. Jahnius, Bernas-IHclvetius.

Digitized by Google
