1615
CANT.

9. Sicut L:lium in. medio spinarum, εἰς propinqua

mea in medio filiarum.
SCHOLIA .

Post maledictibnem ipsa terra amaritudinem fio-

minibus peperit, spinasque produxit, at delela pri-
wa maledietionis origine, et dulcedine prognata
vite opus erat, el florem ante fructum nasci ex iis,
quie in tristitia erant, mulieribus : venerandam ni-
mirum Virginem, quod ex ipsa fructus násciturus
esset vite, (uam ilium nominavit, dicens : Sicut
litium in medio epinarum, sic propinqua mea in me-
dio filisrum mearum, loc es! sola Virgo in medio
carum, qire. in tristitia suot filiarum Adam, gau-
dium, et Jetitiam ex. Dei nuniio est consecuta.

e CANT.

9. Sicut malum in medio lignorum sylva ; sic ne-
pos meus in medio filiorum, In umbra ejus esse de-
sideraoi, ei sedi, et (ructus. ejus. dulcis in. (aucibus

meis.
SCHOLIA.

Quemadmodum lignum vitze in medio paradisi ;
sic ct is qui ex filia David natus est Jesus in medio
füiorum Adam ; factus est cibus quidem pie snmeu-
tibus ipsum ; damnatio autem petulanter, et impie

. nt&rectantibus eum, 4n umbra, inquit, ejus, esse de-
sideravi, et sedi. Hoc est : Concupivi desiderare man-
daa tua **. Et sedi, videlicet eorum facetus. parti-
€. ps. Et eorum fructus dulcis in faucibus meis. De
quibus etiam divinus pater. DaviJ antea. dixerat ;
Deiiderabilia super aurum, εἰ lapidem pretiosum
vultum ; et. dulciora super uel, et farum "'.

. CANT.

4, 5. Jutraducite me. ín domum vini, ordinate in
me charitatem. Firmate me in unguentis, stipate me
jn malis : quia vuluerala charitate ego sum.

SCUOLIA.
Introducite me, inquit, in domum vini. In Ju.!e-

orum videlicet templum. Sermo enim est illibatz.

Virginis ad Judzos. Ipsa namque sola in Sancta
sanctorum liabuit domicilium, utp:te purissimum
Dei ei Verbi tabernaculum. kdcirco et eorum qux-
rit dicectjonem. Quoniam autem paulo ante. S3cro-
sanctum Spiritum. nowipaverat, Unguentum, coz-
τοι vero. D-i, ei Patris Filium, Malum in. me-
οἷο liguorum, (i;urate de duabus personis zternze
T.initatis, et a qua vite principium est, praedixit.
lpsa enim Virgo Spiritum ejusdem cum Patre, et
Filio substantie, eisque comqualem, in se venire,
rec non unigenitum Patris Filium carnem assy-
mere implorat, lícens ; Quia vulnerata charitate ego
sum , divino videlicel amore, non secus ac sagitta
qti duereat in corde; idcirco et jd assccu'a est.
Vel etiam aliter àsponeudum est ; Firmate me ia
vguentis : lioc est Dei, et Patris (irmamento,  Sti-
pate mein malis : unigeuiti nimirum ΕἼΗ pr:sentia:

V Pea] cyin, 20. Μ΄ Dial. xvii, 51,

MATTALEI CANTACUZENE

1016
Α . *AZMA.

Ὡς κρίγον ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, οὕτως ἡ

πλησίον μον drà μέσον τῶν θυγατέρων.
, ZXOAIA.

Μετὰ τὴν ἀρὰν xai ἡ γῇ τὰς àxdv0a; ἐδλ)λάτετσε,
πιχρίαν ἀνθρώποις χυούσας. Ἐπεὶ δ᾽ ἐλύθη τῆς
. ἀρᾶς τὸ ἀρχέγονον, καὶ ὁ γγυχασμὸς τῆς Quis δ)ε-

ὄλάστησε, δέον xol τὸ ἄνθος πρὸ αὐτοῦ ἀνχφυῆναι

ἐχ τῶν λελυπημένων γυναιχῶν * ταύτῃ sot xal τὴν
σεμνὴν Παρθένον, ὡς ἐξ αὐτῆς ἀναλάμψαντα τὸν τῆς

- ζωῆς κσρπόν’ ἣν χρίνον ὠνόμασεν, εἰπών" "Oc xpl-
vov ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν, οὕτως ἡ aAnclor μὸν
ἐν μέσῳ τῶν θυγατέρων μου" τουτέστι, μόνη ἡ
Παρθένο; ἐν μέσῳ τῶν λελυπημένων τοῦ ᾿Αδὰμ

Β θυγατέρων τὴν χαρὰν διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐδέξατο,
ΣΜΑ, .

Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύιιοις τοῦ δρυμοῦ" οὕτως
ἀδελ᾿ιδός μου drà μέσον τῶν υἱῶν. Ἔν τῇ
σπιᾷ αὑτοῦ ἐπεθύμησα, καὶ ἐκάθισα" καὶ ὁ χαρ-

-φὸς αὐτοῦ γλυκὺς ἐν τῷ άρυγγί μου.

ZXOAIA.

. Ὥσπερ «b τῆς ζωῆς ξύλον ἐν μέσῳ τοῦ παραδεί-
σου, οὕτως xal ὁ ix τῆς θυγατρὸς τοῦ Δαξὶ)ὃ τε-
χθεὶς Ἰησοῦς ἐν μέσῳ τῶν υἱῶν ᾿Αδὰμ γέγονε, τρυφὴ

“μὲν τοῖς εὐσεδῶς τοῦτον μεταλαμβάνουσι, κρῖμα δὲ
«olg προπετῶς xal ἀθέω; προσαπτομένοις αὐτοῦ.
Ἐν τῇ σκιᾷ αἰτοῦ, φησὶν, ἐπεθύμησα καὶ ἐκά-
Orca: τουτέστιν, ΕἸἰς ἐπιθυμίαν ἦλθον τῶν ἔγτο-
Mr αὑτοῦ " καὶ ἐκάθισα, ἤγουν μετέσχον αὐτῶν'

€ xai ὁ καρπὸς αὑτῶν γλυκὺς ἐν τῷ «1άρυγγί μου.

Περὶ τούτων καὶ ὁ θεοπάεωρ προέφησε Ao65*

᾿Επιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον, xal AiQov τίμιον

πολύ" καὶ γλυκύτερα ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον.
"AZMA,

Εἰσαγάγεοτέ με sic cIxor τοῦ οἴνου" τάξατε ἐπ᾿
ἐμὲ ἀγάπην. Στηρίξατέ μεν μύροις" στιδάσατξ
pe ἐν μήλοις" ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ,

. XXOAIA.

Elcayáyeré με, φησὶν, elc οἶκον τοῦ olov. Εἰς
τὸν Ἰουδαϊχὸν δηλονότι vaóv* x. τῆς Παρθένου γὰρ
ἀγνῆς πρὸς Ἰουδαίους ὁ λόγος" αὕτη γὰρ μόνη ἐν
τοῖς τῶν ἁγίων ᾿Αγίοις ἔσχε τὴν οἴκησιν, ὡς καθα-
ρωτάτη σκηνὴ τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγον" διὰ τοῦτο χαὶ
τὴν ἐχείνων ἀγάπην ζητεῖ. Ἐπεὶ δὲ ἀνωτέρω τὸ
πανάγιον Πνεῦμα μύρον ὠνόμασε, τὸν δὲ συνλῖδιον
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς μῆ.1ον ἐν μέσῳ τῶν ξύ-
ων, συμδολιχῶς περὶ τῶν δύο προσύπων τῆς ζωαρ-
χικῆς καὶ ἀθανάτου Τριάδος προείρηχεν. Αὕτη τὰρ
ἡ {Ιιρθένος τὸ τοῦ Πατρὸς xal ΥἹοῦ ὁμουύσιον καὶ
σύνθρονον Πνεῦμα ἐπικαλεῖται ἐλθεῖν ἐν αὐτῇ, καὶ
eqox« ext τὸν μονηγενῇ Υἱὸν τοῦ Πατρδ΄, καὶ
φησίν" Ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγὼ, vw θεῖον ὃγ-
λονότ: ἔρωτα ὡς βέλη; ἐν τῇ καρδίᾳ κατέχουσχ' διά
τοῦτο καὶ ταύτης ἐξίωτο, Ἢ χαὶ οὕτως οἰητέον"
Στηρίξατὲ μ ἐν μύροις, τουτέστι τῷ τοῦ θεοῦ
xai Πατρὸς στηριγμῷ. Στιδάσατέ με ἐν μήλοις"

τοι, τῇ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ παρουτίτ' "Urt terfui

s

Digitized by Google
