106]

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC. '

1062

μοστία, 'Opdalpo! cov ἀπεναντίον μου. Et0s e0- A dinata compositio, et concinna constitutio, Oculi

μενῶς ὁρῴης ἐμὲ, καὶ τὰ κατ᾽ ἐμὲ διεξάγοις, ὡς
ἂν αὐτὴ βούλοιο. “Ὅτε αὐτοὶ ἀνεπτέρωσάν μα"
ἀντὶ τοῦ, ΟἹ σοὶ ὀφθαλμοὶ εἰς ταύτην ἀνεδίδασάν
με τὴν προφητείαν, xal τὸ xav! αὐτὴν ὕψος, τῶν
σῶν θεάσασθαι μεγαλείιον.

"AZMA.

Tpizopd cov ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, αἴ dvegd-
vncur ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. Ὀδόντες σου ὡς ἀγέ-
Aat τῶν κεκωρμένων, al ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ JAov-
τροῦ, al. πᾶσαι διδυμαίνουσαι" καὶ ἀτεχγοῦσα
οὖκ ἔστιν ἐν αὐταῖς. Ὡς σπαρτίον κόχκιγον
χείλη cov, καὶ ἡ λαλιά σου ópala. Ὡς «έπυ-
por ῥοᾶς μῆλόν σου, ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς
σου.

ZXOAIA.

“Ἀπερ νῦν κατὰ μέρος δίεξεισι τῶν ἐγκωμίων,
xd ἀνωτέρω εἴρηται " ὥσπερ ἐπῳδόν τινα τῇ
μακαρίᾳ Παρθένῳ &nábuv & xal πρότερον,

ΣΜΑ.

Ἑξήκοντά εἶσι βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα
παλακα), καὶ γεάνιδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός "
μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκλεκτή ἐστι τῇ ce-
χούσῃ αὐτήν. Εἴδοσαν αὑτὴν θυγατέρες, καὶ
μακαριοῦσιν αὐτὴν βασίλισσαι καί ye. 5πα.1λα-
xal, xal αἰνέσουσιν αὑτήν.

ΣΚΟΛΙ͂Α.

iui contra me: utineni benigne me conspicias, et
que sunt in me regas, sicut tibi placuerit. Quia
illi me evolare fecerunt, Ac ai diceret : Oculi tui in
bane ine elevarunt prophetiam, ut ea. tuarum ma-
gnitudinum contempler excellentiam.

CANT. —

4-6. Capillamentum | tuum. sicut. greges. capra-
rum que apparuerunt e. Galaad. Dentes tui. sicut
greges tonsarum, qua ascenderunt de lavacro ; om-
nes gemella, et ster.lis non est inter illas. Veluti ve-
stis. eoccinea labia tua, εἰ eloquentia. tua. decora.
Sieut cortex mali punici gena tua, extra. quod in te
ailet,

SCHOLIA.

Quas nunc vicissim per partes recenset laudes,
eas quoque paulo ante decantaverat. Est instar
cantus cujusdam repetiti, quj easdem quas et prius
Bl. Virginis recinat laudes.

CANT.

7, 8. Sexaginta. sunt regine, el ectoginta concu-
bine, εἰ adolescentulee quarum non. est numerus.
Vna esi matri sue ; electa est. genitrici sue; vide-
runt eam filie, εἰ beabunt eam regine et concubi-
πα, el laudabunt eam.

SCIIOLIA.

Ὥς ἀφ᾽ ἑτέρας καὶ αὖθις ἀρχῆῇς τὴν φδὴν ποιεῖ- C Tanquam ex allero rursus exordio cantionem

ται, xal φησι “ 'Ἑξήχοντά εἶσι βασίλισσαι, xal
ὀγδοήκοντα παιλακαὶ, καὶ γεάνιδες, ὧν οὖκ
ἔστιν ἀριθμός" τὸ ὑπερδάλλον ἀσυγκρίτως τῆς παν-
αμώμον μητρὸς καὶ διὰ τούτων ἐνδειχνύμενος ὁ
προφήτης, πρὸς τὰς ἐξ ἀπασῶν γυναιχῶν, τῷ ἐαν-
«ἧς Υἱῷ καὶ Θεῷ δι’ ἐπιγνώσεως αὐτῷ συναφθή-
σεσθαι προσδοχωμένας, τὴν σύγχρισιν ποιούμενο:,
εἰς μέσον αὐτὰς παράγει, χαὶ τάξεις αὐτῶν, καὶ
ἀξία; εἰχότως ἐξαριθμεῖται. Καὶ τὰς πιστενσάσας
μὲν τῷ νυμφίῳ Χριστῷ, διὰ μαρτυρίου δὲ τελειω-
ϑείσας πρὸς τὸν ἐχείνου ἔρωτα, βασιλίσσας ἀπόλα-
Xt, τῷ ἐξήχοντα ταύτας ἀριθμῷ; διὰ τὴν ἐχ τελείον
τιλειοτάτην τῆς φύσεως αὐτῶν προχοπὴν, ἐνδειχνύ-
ptvoc* τὰς δὲ ὡσαύτως πεπιστευχυίας, συγγινομέ-
vag δ᾽ αὐτῷ Bi ἐπιπονοτέρου xai σχληροῦ βίου, καὶ
to) τῆς ἀσχήσεως κατὰ Θέὸν ἐξῃρη μένον, παλλα-
κὰς mpocsipnxs* «ip ὀγδοήκοντα ταύτας ἀριθμῷ
τελειῶν, διὰ τὴν ἐν τούτῳ ixÓcÓnxótvo; xal ἀσφα-
Jo); τῆς χατὰ τὸ ἐπάγγελμα συναφείας τελειοτάτην
τῆς φύσεως αὐτῶν προχοπήν. Τὰς δ᾽ ἅπαξ διὰ τοῦ
θείου βαπτίσμστος xai μόνον Χριστῷ συναφθεί-
σας, εἰκότως νεάνιδας ὑπὲρ ἀριθμὸν ἐκάλεσε, διὰ τὸ
, δολύχουν αὐτῶν, καὶ γῆς ἐξηπλωμένον εἰς ἅπαντα
τὰ πέρατα. Τοσαῦται γὰρ αἵ πιστεύουσαι, Mía
ἰστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς, ὀκλεχεὴ τῇ τεκούσῃ αὖ-
τήν" ἀντὶ τοῦ, "Ex στείρας τὸ πρότερον οὔσης τῆς
"Avrne μία αὕτη διὰ προσευχῆς γεγέννηται, μεθ᾽
ἣν οὐχ ἔστιν ἀριθμῆσαι καὶ λοιπὴν, ἐχλελεγμένη
τῇ γεννησάσῃ αὐτὴν πατρίδι, μᾶλλον δὲ πρὸ κατα-
ffs κόσμον ἐχλελεγμένη τῷ Θεῷ εἰς κατοιχίαν

orditur, ἃς dicit Ὁ δεασσίπια sunt regine, εἰ octo-
ginta coucubing, et. adolescentule quarum non est
numerus. Excellentiam sine comparatione matris,
omnis prorsus labis expertis, propheta ex his
comparate demonstrat inulieribus, eam conferens
cum exteris mulieribus, qua, at cum eis Dei Vir-
giuisque Filius mentis. cognitione copularetur, ex-
spectabant : easque in medium adducit, et earum
tum numerum, tum dignitates pro dignitate enu-
merat. Et eas quidem, que Christo crediderunt
Sponso, ac per martyrium jam ilius effectz sunt
amore perfecte, reginas appellat, numero illo
sexageno demonstrans perfectissimum — uberri-
mumque ex earum naturz perfectione profectum.
Eas vero, qu:e. ita crediderunt, ut ei sint conjun-

' etm, seligentes laboriosam et avsteram religionis

vitam, in divioisque rebus exercitationem, con-
cubinas nuncupavit, octogesimo illas numero pér-
fectas. declarans, propter perfectissimum | naturas
earum ex firma stabilique conjunctione in hoc pro-
posito ac voto: profectum. Copulatas autem semel
tantum Christo per baptismuia. divinum merito
adolescentulas preter numerum appellavit, ob
illarom muhitudinem, 3c etiam quia repleant om-
nes fines terr». Cumque tot tantbeque sint. creden-
tes auim:e : Una est matri sue, electa genitrici sud.
Ac si diceret, Ex sterili prius cum esset Anna, una
ipsa per preces genita fuit, post quam mon est
aliquam aliam recensere. Electa patri, quie illane
gencrarat, vel potius, ante. mundi constitution. wp

-

Digitized by Google
