1051

MATTHJEI CANTACUZENI

1052

tes in. civitate : percusserunt me, vulneraverunt me, ἃ οἱ φύλακος, οἱ κυκλοῦντες ἐν τῇ πόλει" ixd-

tulerunt theristrum meum custodes monium,

SCHOL[A .

Quesivi eun, et. non. inceni eum. Percurrit pro-
pheta tum bic, tum alibi concise pene, mysterio-
rum capita futurz Verbi Dei in carne dispensatio-
nis. Repetens quoque de íntegro per capita sermo-
nem, tanquam ex persona casto» Matris Domini, di-
cit : Quesivi eum, et non. inveni eum, Quod sane
interpretari quidem poterit, quemadmodum ante di-
cium est, hoc. verborum involucro eximiam Salva-
toris in sepulcro requiem significari. Tunc enim
eum qusrens sacratissima mater, noa invenit, Pote-
rit id etiam quis intelligere de salutari Christi Ascen-
siome, post copsummatam omnem carnis dispen-
sationem, Cum enim eum ut hominem post Ascen-
slonem quzreret, ut. presto esset, purissima Dei
Puerpera, non invenit eum, neque ipsam audivit
vocantem ; quamvis ut-Deus cum ipsa foret, filia-
lique simul et paterno affectu, qua ipsius erant,
gubernaret. — [nvenerunt me custodes circumeunies in
civitate. Videlicet, cu quaererem eumque invoca-

᾿ rem. et Deum ex me sine semine natum esse con-
tenderem : id non ferentibus ex invidentia princi-
pibus sacerdotum, qui videbantur legi przesse, gra-
via ab illis passa sum. Custodes. autem appellari
possunt legis pontitices Judsorum tunc, utpote qui
soli litterzs adhzrescentes, longe quidem aberaut a

tatár ue, ἐτραυμάτισάν ue 7 ἦραν τὸ Gépurtpor
ἀπ᾽ ἐμοῦ φύλακες τῶν τειχέων.
᾿ ΣΧΟΑΙ͂Α.

᾿ζήτησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν. Διεξιλ-
θὼν ὁ προφήτης xat viv, καὶ ἐν ἑτέροις, ὡς ἐν ἐπι-
τομΐ, τὰ xavà τὴν ἔνϑαρχον οἰχονομίαν τοῦ θεοῦ
Λόγου γενησόμενα μυστήρια, ἐπανακχεφαλαιούμενο;
xal αὖθις τὸν λόγον, ὡς ix τῆς ἀγνῇς τοῦ Κυρίου
μητρός φησιν’ Ἐζήτησα αὑτὸν, καὶ οὐχ εὗρυν᾿
αὐτόν" τοῦτο μὲν ἄν τις ὧτὰν εἴρηται πρότερον
ἐχλάδοι, τὴν ἐν τῷ τάφῳ τοῦ Σωτῆρος αἰνίττεσθαι
ὑπερφυᾶ χατάθεσιν * τηνιχαῦτα γὰρ ζητοῦσα τοῦτον ᾿
ἢ πάναγνος Μήτηρ οὐχ εὗρεν. Τοῦτο δ᾽ ἄν τις xal -
εἰς τὴν σωτήριον μετὰ τὸ πᾶσαν olxovoplay πεπλη-
ρῶσθαι τοῦ Χριστοῦ ἀνάληψιν " ἀνθρωπιχῶς γὰρ
μετὰ ταῦτα τοῦτον ζητοῦσα παρεῖναι ἡ ὑπεράμωμος
τοῦ Θεοῦ λοχεύτρια, οὐχ εὕρισχεν αὐτόν xal χα-
λοῦσα οὐχ ὑπήκουεν. Ἧ δὲ Θεὸς συνῆν αὐτῇ " καὶ
υἱϊκῶς ὁμοῦ καὶ πατριχῶς τὰ κατ᾽ αὐτὴν ἐχυδέρνα,
Εὔροσάν μὲ οἱ φύλακες, οἱ κυχλοῦντες ἐν τῇ
XÓÀs(* ἤγουν, ζητοῦσα τοῦτον, καὶ ἐπικαλουμένη,
xal θεὸν ἐξ ἐμοῦ ἄνευ σπορᾶς ἀνομολογοῦσα τε-
χθέντα, μὴ ἐνεγκόντων τὸν φθόνον τῶν δοχούντων
ἀρχιερέων τοῦ νόμον προεστάναι, ὑπέστην ὑπ' αὐτῶν
δεινά. dUAaxsc δ' ἂν κχαλοῖντο τοῦ νόμον οἱ τῆνι-
καῦτα τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερεῖς, ὡς τῷ γράμματι
μόνῳ προσανέχοντες, πόῤῥω δὲ τῶν ἐγχειμένων
ἐννοιῶν ἑαυτοὺς ἀπελαύνοντες. Οἱ κυκλοῦντες ἐν

sensu, qui in illis inerat. Circumeuntes ἐπ civitate; € τῇ πόλει, τουτέστιν, ol περὶ τὰ αὐτὰ καὶ ἐν τοῖς

boc est, qui circa litteram, et in littera semper
versantes, nihil excelsum de Deo sentiunt, Percus-
vérimt me, videlicet, gravi me dolore affecerunt,
€um mala palam inferrent Dei Ecclesie, expeilen-
tes. discipulos, et Evangelii progressui obsistentes,
Tulerunt therisirum meum , capitis videlicet orna-
mentum, piam nimirum de Dco, intelligentiam :
quam quidem summo studio contenderunt ex ulti-
mis terrge finibus, auferre, sed non valuerant, curs
majori vi obsisteret virtus preeconii Christi Salva-
toris. Custodes monium, videlicet legem specie te-
nus servantes. Non enim dignum duxit illos cu-
Stodes c8se civitatis, sed tantum manium, sic ut-
cunque positorum, et non ex Dei mente.
CANT.

8. Adjuravi vos, filio Jerusalem, in. virtutibus et
in viribus agri, si inveneritis nepotem meum, renun-
tiate ei quod vulnerata amore ego swa.

SCHOLIA.

Non eodem sensu, sacramento filias compellat
Jerusalem, quo et prius jurejurando adegerat, sed
bic filias Jerusalem sequentes Dominum vocat
Jiscipujas : qua per mariyrium vitz curriculum
gerfecerunt, Si inveneritis: nepotem meum, renun-
iate ei quod vulnerata amore ego sum. Non. quod
, ejusmodi rei suum ipsius Filium et Dominum igna-
rum fore existimarerit, precipit. mulieribus suum
€zga nepotem renuntient amorem : qui enim fieii

αὐτοῖς ἀεὶ συστρεφόμενοι, xai μηδὲν ὑψηλὸν περὶ
Θεοῦ διανοούμενοι. ᾿Επάταξάν με ἤγουν, ἤλγυνάν
με, ἐν οἷς ἐπεδείχυντο δεινοῖς πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ
Ἐχχλησίαν, ἀπελαύνοντες τοὺς μαθητὰς, καὶ τὸν
δρόμον τοῦ Εὐαγγελίου χωλύοντες. ᾿ραννο τὸ θέ-
ριστρον ἀπ᾽ ἐμοῦ, τὸν τῆς χεφαλῆς χόσμον δηλονόν
τι, τὴν εὐσεδῇ περὶ Θεοῦ διάνοιαν, ἣν ἑσπουδάχει»
σαν μὲν ἐχ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀφελεῖν, οὐχ ἠδυ-
νήθησαν δὲ ὑπερδαλλούσῃ δυνάμει τοῦ χηρυττομέ-
vou Σωτῆρος Χριστοῦ. Φύλαχες τῶν tsigéur:
ἤγουν, τῇ δοχήσει τοῦ φυλάστειν τὸν νόμον" οὐ
γὰρ ἀξιοῖ τούτους φύλαχας εἶναι πόλεως * ἀλλ᾽ ἀπλῶς
τῶν τειχέων τῶν οὕτω πως κειμένων " καὶ οὗ περὶ
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐννοιῶν.
"AZMA.

“Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες "Iepovca tg, ἐν ταῖς
δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν
δὕρητε τὸν ἀδελριδόν μου, ἀπαγγείατε αὑτὸν
ὅτι τετρωμένη ἀγάκης εἰμὶ ἐγώ.

ΣΧΟΛΙ͂Α.

Οὐχ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν τὸν αὐτὸν παρήγαγεν
ὄρχον, ὃν καὶ πρότερον ταῖς θυγατράσι τῆ; "Iepov-
σαλήμ' ἀλλ᾽ ἐνταῦθα θυγατέρας τῆς Ἱερουσαλὴμ
τὰς ἀκολουθησάσας τῷ Δεσπότῃ χαλεῖ μαθητρίας"
αἵ καὶ διὰ μαρτυρίου τὸν δρόμον ἠνύχασιν. "Eàr
εὕρητε τὸν ἀδεϊριδόγ μου, ἀπαγγείλατε αὐτὸν,
ὅτι τεερωμένη ἀγάπης εἰμὶ ἐγώ. Οὐχ ὡς ἀγνοοῦντα
τὸν ἑαυτῆς Υἱὸν καὶ Δεσπότην, παρεγγνᾶται ταῖς
γυναιξὶ τὴν ταύτης ἀγάπην πρὸς αὐτὸν ἀπαγγεῖ-

Digitized by Google
