100)

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC,

. 10t0

λον" ἑαυτὸν δὲ ταπεινῶν, στρέφει περὶ τὰ στέρνα, Α tendit. collum : remissus vero, el humilis, circa

δίχην ὁρμίσχου φέρων αὐτὸν ὡραϊξέμενο;. Ἐπεὶ
κοίνυν χαὶ τὴν παρθένον Μαρίαν εἰς ἵππον ὡμοίωσε,
ἐνδειχνύμενος μὴ ταύτῃ τὸν λογισμὸν ἐᾶν ἑστάναι,
ἐπαναλαμβθάνων τὸ αὑτῆς ταπεινὸν xal πρᾶον" διὰ
τοῦ, Ὁ τράχηιϊός σου ὡς ὀρμίσκοι, ἐδήλωϑεν ὅτι
μηδιμῶς ἐπαιρεμένης αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ αὐτῆς κοιλίχ
τὸν πάντων τηρούσης Θεόν.
* AEMA.

Ὁμοιώματω χρυσίου xoujcoyér cot μετὰ στιγ-
μάτων τοῦ ἀργυρίου, ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ára-
κιίσει αὐτοῦ.

ZXOAIA.

Th» στάμνον δηλονότι, καὶ τὸ χρυσοῦν θυμιατή-
pto, χλὶ πάντα τὰ διὰ χρυσοῦ xal ἀργύρον χατα-
σχευλσθέντα ἕν τε τῇ τοῦ μαρτυρίου ἀχηνῇ, xai ἐν
τῷ παρ᾽ αὐτοῦ οἰχοδομηθέντι ναῷ τοῦ Θεοῦ ταῦτα
Y'p πάντα ὁμοιώματα xal τύποι προῦπῆρχον τῆς
ἀληθινῆς τοῦ Θεοῦ κιδωτοῦ " τῶν δὲ ἀληθινῶν γε-
γονότων οὐχ ἔτι χρεία τῶν τοπιχῶν εἴρηχε γὰρ,
“Ἕως οὗ ὁ βασιμεὺς ἐν dvaxAlosv αὐτοῦ " του-
πέστι, μέχρις ὅτου τὸ πέρας φθάσει τῇς ἐμῆς mpo-
φητείας, χαὶ ὁ τῶν ἁπάντων βασιλεὺς Χριστὸς, €
Σωτὴρ ἀναπεσεῖται ἐν τῇ τῆς Παρθένου νηδύξ.

ἾΑΣΜΑ.

Νάρδος μου ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ, ἀπόδεσμος
τῆς στακεῆς.

ZXOAIA.

Ἑαυτοῦ ἄνω γινόμενος, ὡς παρεληλυθότα τὰ μέλ-
λοντα ὁ σοφὸς ὑποτίθητσι" καὶ τὸν προφητευόμενον
ἐνανθρωπήσειν Θεὸν, ὡς; ἐνηνθρωπηχότα 'παράγει,
xai φησί’ Νάρδος μου ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ " ἤτοι
σεσάρχωται, καὶ τὰ πάντα πεπλήρωχε τῆς αὐτοῦ
δυνάμεως, ᾿Απόδεσμος τῆς Ctaxrüc' ἤγουν ἐκ
παρθενιχὼῶν αἱμάτων ἀποῤῥαγεὶ; βίᾳ" τῷ ὄντι γὰρ
ἡ πανάμωμος Παρθένος τῆς σταχτῆς προπείρηται,
&; ix τῆς ῥίξης οὖσα τοῦ Ἰεσσαὶ ἄνθος, xaX πάν"
τὰς εὐωξιάζουσα πιστούς, ᾿Εδόθη γὰρ αὐτῇ δύναμις;
ἄνωθεν, xal ἡ τοῦ navaylou Πνεύματος χάρις ἐπ:-
οχίασεν αὐτῇ. ᾿

*

ιΑδεῖριδός pov ἐμοὶ ἀγαμέσον τῶν μαστῶν

μου αὐμισθήσεται.
XXOAIA, .

Ἐπειδὴ ὁ ταῦτα λέγων Σολομὼν υἱός ἐστι τοῦ
Δι ὃ, αὐτὸς δ᾽ ὁ Ao616 τὴν Παρθένον θυγατέρα
χαλεῖ, λέγων * "A«ovcor, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ
χαϊγον τὸ οὗς σον " εἰχότως τὸν ἐξ ἐχείνης τεχ-
θέντα υἱὸν ἀδελφιδοῦν πρησηγόρευσεν. Λὐ.ἱισθήσε-
ται δὲ, φησὶν, ἀγαμέσον τῶν μαστῶν μου, ἐν
τῷ; ἀρτιγενέσι πρὸὺς εὐσέδειαν δηλονότι, καὶ τῇς
παρὰ τοῦ Θεοῦ δεομένοις τροφῆς, χαὶ μὴ ἐγχαυχω-
μέ οἱ; ἐν πειθοῖ σοφίας αὐτῶν" διὰ γὰρ τῶν μα-
σιῶν τὴν τῶν νέων ἐσήμανεν ἡλικίαν. Περὶ τούτων
&onxpo. καὶ ὁ τούτον πατὴρ εἴρηκεν" "Ev μέσῳ
"Exn Ano ict ὑμγήσω c&.

V Psal. iiv, Ε1. 75 Psal. xxi, 23.

pectus ipsum infleclit, instar. monilis illud ferens,
decoremque ostentans. Cum igitur Virginem Ma-
riam equo assimiiaverit, ut ostenderet eam minime
fuisse mente elatam, ejus repetit humilitatem, et
mansuetudinem. Per collum ejus monilibous simile
declaravit, ipsam plane ininime elatam, sed in. $uo
utero omnium Deum servasse.
CANT.

10. Similitudines: auri faciemus tibi cum punctis

argenteis, donec Rex. (uerit in |recubitu suo.

SCIIOLIA.
Urnam videlicet, et aureum thuribulum, οἱ
omuia aurea,"argenteaque vasa co:xnparata, tau iu

B tabernaculo testimonii. quan in Dci templo abipsó

xdificato ; ea enim omnia, similitudines, εἰ figurae
praexstitere verz Dei ares ; veritate vero accelep-
te nonopus erat amplius figuris ; dixit enim : Donre
Rez fuerit in recubitu suo, hoc est, douec terminus
ipse mew prophetis perficiatur et omnium rex
Christus Salvator in ipso Virginis requiescat utero.

CANT. .
41. Nardus mea. dedit odorem suum, fasciculus.
gutta,
SCIIOLIA,
Supra seipsum clatus, futura non secus ac priter-

C ita. forent, supponit Sapiens ; et. cum prophete

predixerint; Deum hominem | futurum, ipse quasi
hominem jam. factum in medium eum adducit, ct
dicit: Nardus mea dedit odorem suum, catruem vi-
éclieet. assumpsit, omnique sua virtute replevit.
Fasciculus guit cst ex. virginalibus sanguinibus
pars abstracta practer leges nature; re eujm. veta
omniex psrte inculpata Virgo, vocabulo μία
prwdicta est, quie tanquam flos. emanat 6 τα δὴ
Jesse, omnesque fideles fiagrantia replet, Data euim
fnit οἱ virtus ex aito, ct sanctus Spiritus graiia
eai obumbravit,

. CANT.

10. Nepos ex sorore meus mihi in mcdio uberum
meorum, qvasi in aula, commorabitar.

SCHOLIA.

Cum hac dicat Salomon filius. David, qui ipsa:
Virginem (liam appellat, dicens : Audi, filia, οἱ vile
εἰ inclina aurem. uan, ? : merito lilium ex illa na-
tum. nepotem ex sorora appellavit. Conmnorabüur
vero seu permoctabit, dicit, in. medio uberum me-
oru, qnasi i aula, videlicel, tum inter nuper
utique in religione genitos, tum inter eos, qui se
in oratione cum Deo oblecetant, ncc se extollunt iu
persuasione proprie sapientie ; per ubera enim nu-
per genitorug designat. aetatem ; de quibus eju:
queque pater dixit aporte : [4/metio F^-anton
dabo te '*, .

Digitized by Google
