1069

COMMENT. IN CANTICA CANTIC.

1070

piov ἐν πλήθεσιν ὑπερδάλλουσι λογισμοῖς χείσεται. Α ἃ multis. excelsisque cogitationibus celebrabitur.

Ἐν πύλαις, ἐν ἐξόδοις, καὶ πλατείαις ἐνυμνηθήσε-
ται δηλονότι. θυγατρὸς πολλῶν" τῆς ἐξ ᾿Αδὰμ
μέχρι καὶ Ἰωαχεὶμ, κατὰ τὸν θεῖον Aouxdv,

*ASMA.

Mextüp cov ὡς πύργος τοῦ Ai6drov, σκο-
αεύων πρόσωπον Δαμασκοῦ.
ΣΧΟΛΙΔ.

Δαμασκὸς χύσιν αἴματος τῇ Ἑδραῖδι σημχίνει
διαλέκτῳ, ὡς χαὶ ὁθαυμαστὸς ἐν προφήταις Ἡσαῖας
φησί, Πρὶν ἣ γνῶναι τὸ παιδίον κα.λεῖν' πατέρα
ἣ μητέρα, λήψεται δύγαμιν Δαμασκοῦ" oi, Τὴν
δι' αἱμάτων χύσιν, τὴν ἐν ταῖς θυσίαις γινομένην,
λήψεται, χρατήσει, χατάσχοι. "ElaÓs γὰρ παρὰ
τῶν Μάγων τηνικαῦτα τὴν διὰ τοῦ Λιδάνου θυσίαν,
χαὶ τὰς δι᾽ αἵματος γινομένας θυσίας κατέπαυσε,
Διὰ γοῦν τοῦ μυχτῆρος ἐνταῦθα τὴν ὀσφραντιχὴν
ἰδήλωσε δύναμιν. Τῷ δὲ φάναι. Ὥς" πύργος τοῦ
Διθάνου, τὸ θεοειδὲς αὐτῆς, xal χαθαρὸν, xai κατ’
ὠχυρωμένον ἐπὶ χρηπῖσι θείαις. Σχοπεύων πρόσ-

exor Δαμασκοῦ" ἤγουν, τὴν περιφάνειαν shy

γινομένην ἐν ταῖς χύσεσ: τῶν αἱμάτων, xal τὰς
χατὰ ταῦτα θυσία; σχοπεύων πρὸς τὸ ἀφανίσαι
δηλονότι.

"AXMA.

Κεραλή cov ἐπὶ σὲ ὡς Κάρμηλος" xal sAdxior
κδραλῆς cov ὡς πορφύρα. Βασιλεὺς δεδεμάνος
ἐν καραδρομαῖς.

ZXOAIA.

Κειφαλὴ πάντων ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ὥς φησιν «e

"Anóctolo;. "Huttva τοίνυν ὑποληπτέον χεφαλὴν τῆς
Παρθένου, εἴτε τὴν ἐχυτῆς, εἴτε τὸν ἐξ αὐτῆς
τεχθέντα Σωτῆρα Χριστὸν, ἐπίγνωσιν εἶναί φησιν
ὁ Προφήτης. Κάρμηλος γὰρ ἐπίγνωσις λέγεται" ὡς
xai Ἡσαῖας ἐφθέγξατο" ᾿Εδόθη αὐτῷ δύξα τοῦ
Καρμήλου" καὶ ἐν ἑτέρῳ πάλιν’ Δικαιοσύνη ἐν
τῷ Καρμήλῳ κατοικήσει. Kal πλόκιον xega.lnc
σου, ὡς πορφύρα" ἤγοιν, ὁ τῆς χεφαλῆς αὐτῆς
πιόχαμος. Ἢ xat, ὃν περιέθηχαν ἐξ ἀκανθῶν τῇ
ταύτη; κεφαλῇ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ. Βασιλεὺς δε-
δεμένος ἐν παραδρομαῖς. Περιέθηκαν ἂν αὐτὸν,
φησὶ, τὸν πλόχαμον ὡς πορφύραν τινὰ ἐπὶ τῆς xc-
φςαλῇ:, Βασιϊεὺς ἐν παραδρομαῖς * ἤγουν, ἐν 1n-

In portis, nimirum, etin viis, et in plateis laudes
canentur, Filime multorum, illorum nempe, qui
fuerunt ab Adam vsque ad Joakim; secuadum di-
vum Lucam.

CANT.

Nasus. (uus sicut. turris. Libani, prospiciens. fa-.
ciem Damasci.

SCHOLIA.

Damascus, sanguinis fusionem, llebtzeorum signi-
ficat idioma, quemadmodum et celebris ille inter
prophetas, dicit, la2ia8: Antequam eciat puer vocare
patrem, vel. matrem, auferet virtutem. Damasci* ,

.eam nimirum, 40 tuncin saerificiis inerat per

sanguiuís fusionem accipiet, obtinebit, et oceupa-
bit. Tum demum, cum accepit a Magis thuris sa-
crificium, et quz per, sanguinem flerí solebant sa-
crificia, cessare fecit. Per nasum autem hoc in loco,
odorariam virtutem signi(icat. Dum vero dicit: Si-
cut turris Libani, [ormam Virginis divinam, et in-
violatam, ac firmatam supet fondaments diviaa.
Prospiciens [aciem Damasci, videlicet, prospectum
quaquaversus ad sanguinis fusionem faciens: ut
videlicet, animum intendat ad cztera quoque ejus-
modi tollenda sacrificia.
CANT.

δ. Caput tuum. in. te esi tanquam Carmelus ; et
coma capitis tui vincla, lanquam purpura. Réx vin-
etus in curriculis.

SCHOLIA.

Caput omnium est Christus, sicut dieit Apostolns *,
Sive igitur de capite interpretetur, nimirum Apsius:
Virginis; sive de capite ex ea nali Salvatoris
Christi ; proagnitione illud accipit propheta. Car-
melus enim, agnitionem signilicat. Quemadmodum
et Isaias locutus est : Gloria Carineli data est. ei ?*.
Et alibi rursus : Justitia in Carmelo habitabit ν᾽, Kt
plexa coma capitis tui, sicut. purpura ; videlicet,
vincti virginei capitis cries. Vel corona, quam
plectentes e spinis ciecumposuerunt capiti ejus '*,
Salvatori nimirum Christo. Hex vinctus iu curriculis.
Cireumposuerunt namque ei, inquit, plectentes co-
ronam tanquam purpüram quamdam in capite.
Rez iu curriculis ; in agitationibus, videlicet, equo-

πηλασίαις, ἐν θεάτροις, CH, xal ὃν ὁ Σωτὴρ περι- D rum, in. theatris. Vel etiam, qua vinctus quoque

εθάλετο, by ἀκάνθινον δηλαδὴ στέφανον ἐν ἡμέρᾳ
εὐφροσύνης αὐτοῦ, καὶ χαϑ' ἣν τὸ κατὰ τοῦ δια-
Cou ἀνήγειρβ τρόπαιον.

'AEMA.

Tí ὡραιώθης, xal τί ἡδύγθης ἀγαπητὴ ἐν cpv-
φαῖς σον;

EXOAIA.

Ἵνα «t ὡραιώθης; ἀντὶ τοῦ, Ὡραιοτέρα πάντων
ἰγένον᾽ καὶ ἵνα τί ἡδύνθης ; ἀντὶ τοῦ, Ἡδυτέρα πάν-
τῶν ἐγένου, ᾿Αγαπηεὴ ἐν τρυφαῖς σου. Τὸ τοῖς
οοῖς ἐγκύπτειν διηγήμασι, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν χαρ-
ποῦσθα: θαυμάτια, ἀγαπητόν ἔττιν.

*|s3. vini, 4.

* Ephes 1v, 15... !* 153, xxxv, 2.

! sa. xxxi, 16.

fuit Salvator; spiuea nimirum corona, in die la-
ütim ipsius, e propter quam adversus diabolum
erexit trop:eum.

CANT.

6. Quam decora, quamve suavis dilecta tuis in de-
liciis?

" SCHOLIA.

Quid decora dixi 1 imo cunctis formosior es. Et
quid ssaris dixi? imo suavior es universis. Dilecia
tuis in deliciis, Sermones namque (aos'animo prono
excipere, et fructus, qui ex eis. oriuntur, percipere
adinirabiles, amabile est.

!* Joan. xix, 2.

Digitized by Google .
