1945

COMMENT. ΙΝ CANTICUM CANTIC.

1945

Σπευσάτω χαταθδῆναι cl; τὸν ἑαυτοῦ κεκλεισμένον A descensum. suum in. ejus lortum. eonclusum, in.

κῆπον, τὴν ὑπέραγνον Παρθένον, ἀφ᾽ ἧς ὁ τῆς ἀθα-
νασίας ἀνεφύη χαρπός, Καὶ gayéro καρπὸν ἀχρο-
δρύων αὐτοῦ, ἤγουν, Διδαξάτω τὴν ἀλήθειαν, xot
γενηθήτω τὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς αὐτοῦ θέλημα.
"Epor Tkp βρῶμα, φησὶν, ἔστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέ-
ἴημα τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν οὐραγοῖς.
*AXMA,
Elo Aor slc κῆπόν μου, ἀδελφή μου νύμφη"
| ἐτρύγησα σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων μου " E-
* peyor dpror pov μετὰ péAiróc μου * ἔπιον οἷνόν
pov μεκὰ γάϊακεός μον. Φάγετε, ol πλησίον μου,
. xal πέδτα, καὶ μεθύσθητοε, ἀδελφοί. Ἐγὼ καδούδω,
xal ἡ καρδία μον ἀγρυπνεῖ,
. ZXOA!A.

castissimam nimirum Virginem, ex qua inimortas
litatis ille natus est fructus. Et. comedat. fructum
mucum suarum, scilicet veritatem doceat, ac fiat
Dei et Patris sui voluntas : Meus enim cibus,
inquit, est, ut faciam voluntatem. Patris. mei, qui
in. colis est **.
CANT. ;
1, 9. lutravi in hortum meuin, soror mea sponsa;
vindemiavi myrrham meam. cum aromatibus meis ;
comedi panem meum cum melle meo ; bibi vinum
meum cum lacte meo ; comedite, propinqui mei, el
bibite, et inebriamini, fratres. Ego. dormio, δἰ cor
meum vigilat.

-—

SCHOLIA.

Ὡσανεὶ γεγονότα «à ἔμπροσθεν λέγει" xaX fy B.— Non secus ac jam facta forent superiora effert,.

ἐπέσπευδε τοῦ Σωτῆρος γενέσθαι συγχατάδασιν, ὡς
ἤδη γεγονυῖαν διέξεισι, καί φησι πρὸς τὴν Παρθέ-
vov " Εἰσῆλθον εἰς κῆπόν μου, ἀδελφή μου νύμφη"
τουτέστι, Γέγονεν ἡ ἐμὴ συγχατάδασις ἐν σοί. "Erpó-
τῆσα σμύρναν μετὰ ἀρωμάτων μου - ἤγουν, "H-
wo6a τῇ σαρχί μου τὴν ἐμὴν θεότητα, καὶ τῶν κατ᾽
εὐδοχίαν ἐμοὶ γεγονότων ἐδρεφψάμην τοὺς καρπούς "
διὰ γὰρ τῆς σμύρνης τὴν σάρκα ἐδήλωσε, διὰ δὲ

τοῦ ἀρώματος τὴν θεότητα, "Ἔφαγον ἄρτον μου.

μετὰ μέλιτός μου " δηλονότι, Τὸ ἔργον ἐτελείωσα,
δοὺς τὸ ἐμὸν σῶμα εἰς βρῶσιν. “Επιον oIvóv μου
μετὰ γάλαχτός μου" τὸ ἐμὸν αἷμα εἰς πόσιν" μέλε
γὰρ xax γάλα τὸν ἐξαίρετον ἀγιασμὸν δηλοῖ, Φάγετε,
οἱ πιἪλησίον μου, οἱ ἐμοὶ qot δηλονότι. "Hyoov,

Αάδετε, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ e

duór χιλώμενον. Kal ziste, fot, τὸ αἷμά μου có
ὑπὲρ ὑμῶν xal πολλῶν üxyvrópevor.— Kal μεθύ-
c'üncs, ἀδειῖροί" ἣν ἔδοξε τοῖς πολλοῖς τοὺς μαθη-
τὰς πάσχοντας μέθην, μετὰ τὴν εἰς αὐτοὺς τοῦ πα-
ναγίου Πνεύματος ἐπέλευσιν. ᾿Εγὼ χαθεύδω, καὶ
ἡ καρδία μον ἀγρυπνεῖ" ἐγὼ μὲν ἐν τῷ τάφῳ κα-
θεύδω δηλονότι, ἡ δὲ ἐμὴ θεότης ἀπαθὴς διέμει-

γεν. .

"AZMA. :
Φωνὴ ἀδελφιδοῦ μου κρούει ἐπὶ τὴν θὺ-
ραν. "
ZXOAIA.

Τοῦτο ὡς ἀπὸ τῆς ἀγνῆς Παρθένου, xal φησιν"

et carnis assumptionem, quam celerrime fieri
exoptat, jam ut factam enarrat, et dicitad Virgiuem z
Intravi in. horium meum, soror mea, sponsa,. hoc
est, Meus in te,factus est. descensus. 'indemiavi-
myrrham cum aromatibus meis, videlicet, Copulavi:
carni mex divinitatem meam, etex recta in me.
voluntate factorum fructus decerpsi. Per myrrham.
enim carnem significat, per aromata vero divi-
nitatem. Comedi panem meum cum melle meo, vide-
licet, Opus perfeci, cum dedi corpus meum in cibum..
Bibi vinum meum cum lacte meo, meum nimirum.
sanguinem in potum ; mel enim et lac eximium
illud indicant sacrificium, Comedite, propinqui mei,.
mei videlicet amici. Ac si diceret : Accipite,
comedite, hoc est. corpus meum quod. pro vobis im-
molatur, Et bibite, videlicet sanguinem meum qui.
pro vobis εἰ multis effunditur **, — Εἰ inebriamini,.
[ratres,' ebrietate, quam subijsse discipulos post.
sacrosancti in eos adventum Spiritus plerisque.
visum est. Ego dormio, et cor meum vigilat τ ego.
quidem in sepulcro videlicet dormio, mea veto. .
divinitas impatibilis perstat, Ὁ

"CANT.
Voz nepotis mei pulsat ad januam,

SCHOLIA.
Hoc tanquam a Virgine easta dictum profert, ae

M διὰ τοῦ Γαδριὴλ φωνὴ τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ D si diceret : Per Gabrielem vox unigeniti. Filii Dei
Θεοῦ κρούει ἐπ᾽ ἐμὲ, δηλονότι τὴν θύραν, τουτέστι,“ pulsat 94 me, videlicet ad portam ; ad porlam,.

τὴν χεχλεισμένην πύλην * ὡς χαὶ Ἰεζεχιήλ φησιν"
Ἢ πύλη αὕτη κεχλεισμένη ἔσται, καὶ οὖκ ἀνοι-
χθήσεται,͵ καὶ οὐδεὶς o0 μὴ διόάλθῃ δὲ' αὐτῆς " καὶ
ἔσται xex Aetio pérm, διότι ὁ ἡγούμεκος οὗτος xá-
θηται ἐπ' αὐτὴν, τοῦ φαγεῖν ἄρτον.

"AXMA.

“Αγνοιξόν μοι, ἀδελφή μου, ἡ πλησίον μου, πε-
ριστερά μου, τελεία μουν" ὅτε ἡ κεραλή μου
ἐπλήσθη δρόσου, καὶ ol βόστρυχοί μου ψεκάδων
s'vxtóc.

?*Joan. τιν, 94, '* Math. xxvi, 26, $7.

inquam, illam clausam, de qua Ezechiel quoque:
dixit : Porta hec clausa. erit, etnon aperietur, et
nemo wnguam transibit per. eam, et erit. clausa,
quia hic ipse Dux sedebit in. ea ad comedendum
panem "*,
CANT.

Aperi mihi, soror mea, propinqua mea, columba .
mea, perfecta mea ; quia caput meum. plenum. eat.
rore, et cincinui mei guttis noctis.

** Ezech, xv, 2. om ΞΟ

Digitized by Google
