1017

COMMENT, ΙΝ CANTICUM CANTIC,

018

, pérg ἀγάπης ἐγώ" ἤγουν ἐπιποθῶ τὴν τοῦ πανα Α Quia υπἰπεταία charitate ego sum : hoc est, roni

γίου Πνεύματο; ἐπέλευσιν ἐπ᾽ ἐμέ.
. "'AEMA.

Εὐώνυμος αὐτοῦ ἐν τῇ xspalj μου, xal ἡ δε-

ξὰ αὐτοῦ περιλήψεταί με.
ZXOAIA.

Yipésza:a Θεῖν εἶναι χὰν τούτοις τὸν ix τῆς
Πιρθένου τεχθηδόμενον ὁ προφήτης προαγορεύει"
xd φ  σῖν ὡς £x τῆς ἁγνῆς τοῦ Λόγον μητρός" Εὐώὠ-
rvpoc αὑτοῦ ἐν τῇ xegadn pov, καὶ ἡ δεξιὰ αὖ-
τοῦ περιλήψεταί μα " οὕπινος Ἦν δηλαδὴ τιτρωμένη
τῆς ἀγάπης ἐγώ" ἤτοι" Πανταχόθεν περ φυλαξάτω
με’ καὶ διὰ μὲν τῆς εὐωνύμου χειρὸς τὸ ἀποσοίητι-
x)» πάσης ἡστινοσοῦν χαχίας ἐπηύξατο τῇ ἑαυτῆς
γεφαλῇ, ἤγουν τῷ τῆς ψυχῆς λογιστιχῷ παρασχεῖν,
διὰ δὲ τῆς δεξιᾶς τὸ φρουρητιχὴὸν καὶ συνεχτιχὸν
τὸν ἀρετῶν" χεῖρα γὰρ ἀπλῶς Θεοῦ τὸ τοῦ Πατρὺς
x31 Ylou συναῖδιον Πνεῦμα dj Γραφὴ προσαγορεύει"
χαϑώς xal ὁ Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίοις φησίν" El δὲ ἐν
δικτύῳ 860 ἐκθδάλλω τὰ δαιμόνια, ἄρα ἔφϑα-
σεν ἐφ' ὑμᾶς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ" ἤγουν ἐν
Πνεύματι Θεοῦ, ᾿Αλλὰ xai ἐν βίδλῳ Ψαλμῶν" Δεξιὰ
Κυρίου ἐποίησε δύναμιν" διὰ τοῦτο χαὶ Γαδριὴλ
διαπρυσίως Box λέγων' Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
isi οὗ, καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι.

ἾΆΣΜΑ. .

"üpxica ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαιϊὴμ, ἐν ταῖς
ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν ἐγείρητε καὶ é£ejel-
pnte τὴν ἀγάπην, Éoc ἂν θελήσῃ.

ZXOAIA.
Ἐπειδὴ προεώρα μετὰ πολνετίαν τὴν προφητείαν

8

ὁποδῆσεσθαι, ὄρχῳ προχαταλαμδάνει τὰς θυγατέρας

Ἱερουσαλὴμ, ἤτοι τοὺς ἐξ αὐτῆς τεχθησομένους
ἀρχιερεῖς τε χαὶ γραμματεῖς" περὶ ὧν ἐν Εὐαγγε-
Mog à Βαπτιστὴς Ἰωάννης γεγγήματα ἐχιδνῶν
προσηγόρευσεν" “ὥρκισα ὑμᾷς, θυγατέρες "Iepov-

σαλὴμ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" τουτέστιν,

Ὁρχίζω ὑμᾶς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ σαρχωθέντος Θεοῦ
ix τῆ: Παρθένου’ ταύτην γὰρ ἀγρὴν προσείρηκεν,
ὡς τὸν στάχυν βλαστήσασωαν τῆς ζωῆς. Ἐὰν ἐγεί-
pute καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην" ἤγουν μηδ᾽ ἄν
ποτε ἐθελῆσαι τὴν παροῦσαν προφητείαν ἀφανίσαι"
ὀκλάπαντας ἴσως, διὰ τὸ μετὰ πολλὰ ταύτον ἔτη
συμδήσεσθαι, Ὅτι “δὲ τὸ προφητευόμενον ἅπαν

χατὰ τὸ γράμμα καὶ νόημα πρόκειται, εἰκότως, Ὁ

᾿Εὰν ἐγείρητα καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, εἶπεν"
fiot τοὺς δοχοῦντας ὑμῖν ἀγάπης εἶναι λόγους μήτ᾽
ἐκ τῶν γεγραμμένων ἀφανίσητε, μήτε τῆς μνήμης
Va, ἕως ἂν θελήσῃ" μέχρις ὅτου δηλονότι ὁ διὰ
τούτων πρηφητευόμενο; ἐθελήσῃ παραγίνεσθαι *
pret γὰο μετὰ τοῦτον πολλῷν τὰ γεγραμμένα
λόγων ἀξιωθήσεσθαι" ταὐτῃ tot χαὶ φυλαχθῆναι μό-
v.v ἀξιοῖ, μέχρις ὅτου τὸ sponte ὀϊλενον πελεσθή-
ent. :
*AXMA. M

Φωνὴ ἀδεῖφριδοῦ μου" οὗτος ἤχει πηδῶν ἐπὶ

τὰ ἔρμη, διαλιιόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς.

pisco sanctis imi super me Spiritus adlventum.
᾿ CANT.

6. Lava ejus iu capite meo, el dextera ipsius am-
plecteir me. :

SCHOLIA,

Apertissime Deum futurum eum, qui rascerctur
«x. Virgine ,. his quoque verbis propheta pr»-
cinit, οἵ πολ ex persona. iliibate Verbi matis
dicit : Leva ejus in capite meo, et dextera. ipsina
amplecitetur me, lllius inquam, cujus videlicet amore
eram ego vulnerala, Qua-i dica!, Suo undique pre-
sSidio me protegat ; et. Levam quidem manum quie
probibendi vim habet quodvis malum, in ipsius ca-
pite, in rationali videlicet animz parte, ut. impo-
pal, precata est ; dexteram vero. effectricem | seili-
cet, servatricemque vim pra beat. virtutum. Clare
enim Dei manum zqualem Patri. et. Filio Syiritum
Scriptara appeliat. Quemadniodum et Salvator Ju-
d:cis dicit ; Porro si ἐπ digito Dei ejicio demonia,
profecto pervenit in vos requum. Dei **, videlicet, in
Svivits Dei. Ac etiam iu libro Psalmorum : Deztera
Domni fecit. virtutem **, Idcirco. οἱ Gabriel. p»-
spieue clamat, dicens : Spiritus sanctus. superveniet
in te, et virtus Altissimi obumbrabit 1e ?*.

: CANT.

T. Adjuravi vos, filie Hierusalem, ín viribus agro-
rum, si. excitaveritis, et evig'lare feceritis dilectam,
donec voluerit. oc

SCIIOLIA., '

Ubi praviderat post multos annos prophetiam
esse complendam, sacramento prtoccupat filias Je-
rusalem, nascituros, videlicet ex ea sacerdotum
priucipes, et scribas, quos in Evangeliis Joannes.
Baptista Genimina viperarum ** nuncupavit. Adju-
ravi vos, filie Hierusalem, in. viribus agri. IIoc est,
Adjuro vos in virtute Dei, carnem sumpturi ex Vir-
giue; hanc enim agrum esse predixerat , utpote
spicam vite germinaturam. Si excitaveritis, et evi-
gilure feceritis dilectam. Videlicet : Nolite unquam
presentem lianc supprimere prophetiam, ne forte
laffantes concidatis quod multos post annos ipsa per-
ficienda sit, Cum autem omnia vatum oracula in-
terpretauda sint tum. secundum litteram, tum. se-
cundum intelligentiam", merito dixit : Si efcitave-
ritis, εἰ evigilare feceritis dilectam, sermoues vile
licet qui vobis de dilecta esse videntur, nolite e
Scripturis abolere : nullatenus e memoria vestra
excidaut, Donec voluerit , quoad videlicet is qui illis.
praedictus est oraculis, adesse voluerit. Przeuoverat
enim in posterum mulia oraculo memoratu. digna
fore scribenda : atque ideo servari saltam eenset,
douec id, quod vatum oraculis praeijctim es*, opere
compleatur.

CANT.

8. Vox nepotis mei, istevenit ; eltans super monies,

saliens super colles.

3 ^ . --
P Lue x4 49. 1 Psal. cvv 13. P Lue. 1, 35. ? Luz. an, Τὶ

Digitized by Google
