-

1057

COMMENT IN CANTICUM CANTIC.

.

1018.

τικὴν τῆς ψυχῆς παρὸν τυγχάνει " ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ A iu quo intellectus anime residet, Quemadmodam

ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησίν’ Ὃ ἀγαθὸς ὃκ τοῦ
ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὑτοῦ ἐχθά,11ει
τὰ ἀγαθά" καὶ πονηρὸς ἐκ τοῦ πονηροῦ θη-
σαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐκδάλλει τὰ πονηρά.
— Ὡς πυξίον ἐεράντινοΥ " ἤτοι βιδλίον, τοὺς ἐχ-
πορευομένους ἐξ αὐτοῦ θεοποιοὺς λόγους πᾶσιν
ἀγαθοπρεπῶς προτείγοντας * αὐτὸν δηλαδὴ «bv ix
τῆς Σιὼν πεφοιτηχότα τῷ χόσμῳ σωτηριώδη νόμον"
περὶ οὗ χαὶ ὁ θεοπάτωρ εἴρηκε Aabib- Τίς δώσες
ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ ; καὶ "Hoota, *
'Ex Σιὼν ἐξελεύσεεαι γόμος. Οὐδεὶς δὲ πρὸ αὖν
τοῦ, ἣ μετὰ αὐτὸν, Ex τῆς Σιὼν ἐξήνεγχε νόμον"
ὥσπερ δὲ διὰ τῶν Μωπαϊχῶν πυξίων ὁ νόμος δέδο-
ται τῷ παλαιῷ Ἰσραήλ᾽ οὕτω καὶ διὰ “τῶν ἔχπο-
ρΞυομόγων Ex τῆς κοιλίας τοῦ σαρχωθέντος ΥἹοῦ
τοῦ θεοῦ ἡ χάρις xot ἀλήθεια τοῖς πιστοῖς. Ἐπὶ
Αἰθου σαπφείρου. Τεθεμελιωμένα δηλονότι ἐπὶ
τὴν πέτραν" Σὺ γὰρ εἴ, φησὶ, Πέτρος, καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ πόερᾳ οἰκοδομήσω μον τὴν ᾿Εκκιῖη-
σίαν.
ἾΑΣΜΑ.

Κνῆμαι αὐτοῦ στῦλοι μαρμάριγνοι, τεθεμδ.1ιω-

μένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς.
ZXOAIA.

Διὰ τούτων πάντων τὸ ἀσφαλὲς; xal ἀπαρέγχλιτον
τῆς τοῦ θεοῦ Λόγου μονιμότητος δείχνυσι, Κγῆμαι
δὲ, καὶ ὀπίσθια, xa τὰ ἄλλα ἀνθρωποπρεπῶς
περὶ αὐτοῦ τίθησι xas* ἀναλογίαν τῶν ἐν ἡμῖν pe-
pov.

' *AZMA.

EMoc αὑτοῦ ὡς A6aroc ἐκϊεκτὸς, ὡς xé-
ὅροι. Φάρυγξ αὐτοῦ TÀAvxacpóc, καὶ δῖος &xe-
θυμίᾳ.

ΣΧΟΛΙΆ.

Τὴν ἐχείνου θεότητα εἰς εἶδος λιδάνου ὡμοῖωσς.
θεῷ γὰρ μόνῳ λίδανο; ἀφιέρωται, Τὰ δὲ ix τοῦ
φάρυγγος αὐτοῦ ἐδύτερά εἰσι παντὸς γλυκασμοῦ *
τούτοις χαὶ ὁ Δαθ'᾽δ ἡδυνθεὶς, Γιυχκύτερα, φησὶ,
τὰ Aória Κυρίου ὑπὲρ μέ. καὶ κηρίον.--- Καὶ δῖος
ἐπιθυμία " rot αὐτὸς ὧν τῶν ἐφετῶν ἀχρότης, καὶ
πρὸ; ὃν ἐρωτιχῶς οἴ τε θεῖοι νόες, καὶ πᾶσαι. δικαίων
ψυχαὶ ἀνατείνονται.

“ἌΈΜΑ,

etiam ipse Salvator in Evangeliis dicit: Bonus
homo de bono cordis sui thesauro profert bona, et
malus de malo cordis sui thesauro profert mala ?*.
— Veluti tabula. eburnea ; sieut liber nimirum, ex
quo proferuntur sermones ἃ Deo ingtituti : quos
omnibus, qua'sua est benignitas, palam proposuit ;
ipsa videlicet lex ex Sion, mundo pro ejus saluto.
insita. De qua divinus quoqne pster David δὴ :
Quis dabit ez . δίνη salutare Israel **? Ἐπ Isaias.
dixit : De Sion exibit lez **. Nemo autem ante ip-
sum, vel post ipsum ex Sion legem protulit. Porro
quemadmodum per tabulas Mosaicas lex data est
prisco illi populo Israel : sic el p r ea que ema-
naruni ex ventre incarnati Filii Dei, gratia et veri-
tas credentibus data est, Super. lapidem | sapphiri,
Fundata videlicet supra. petram. Tu enim es, in-
quit, Petrus, et super hanc petram adificabo Eccle-
siam meam **,

CANT.

45. Crura ejus columne mormeree, [undate mper

bases. aureas.
8CHOLIA.

Per hec omnia ineonensssm veramque Di
Verbi in sternum manentis sisbilitatem demon-
strat, Crura vero, et posteriora, et alia itidem:
humano more ei tribuit pro ratione earum que in

C nobis sunt, partium.

CANT.
15, 16. Species efus sicut libamws — electus, sicut
eedri. Guttur ejus duleedo, el totus desiderium.

SCHOLIA.

: Divinitatem ejus speciei aesimilavit libani, quia
Δ0}} Deo cónsecratur libanns, Qus vero- ex. ip-
sius prodeunt gutture, suaviora sunt quavis dul-
cedine. Quibus David quoque delectatas, Dulciora,
inquit, eloquia Domini super mel et favum **,
— Εἰ totus desiderium, Ipse nimirum est desidera-
bilium summa etapex ; ad quem peramanter diviuz
mentes ei omnes οδίωνε justerum- fetuntar,

soc €ANT.

Οὗτος ἀδελφιδός pov, xal οὗτος πλησίον pov, Ὁ — Iste est nepos meus, et. iste. est propinquam teu

, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλήμ.

ZXOAIA,
᾿Ἀπόθεσις τῶν κατὰ μέρος γνωρισμάτων τῆς τοῦ
Θεοῦ Λόγου δι' ἡμᾶς ἀφράστου σαρχώσεως" ἐπειδὴ
γὰρ ἔζήτησαν αἱ ἀπὸ τῆς ἩἭρουσαλὴμ, ὁποῖος ὧν
τυγχάνει, τὰ ἐχείνου ἡ μήτηρ ἀκριδῶς διεξελθοῦσα,
ἐπάγει" Τοιοῦτός ἐστιν ἀδελφιδός μου, xa τοιοῦ-
τος, οἷον ὑμῖν εἶπον δηλονότι.
"AZMA.

e
Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελφιδός cov, ἡ xa.th ἐν

τυγαιξῖ; ποῦ ἀπῇλθεν ὁ ἀδελριδός cov; καὶ
ζιεήσομεν αὑτὸν μετὰ σοῦ.

9?! Psal]. xin, 7.

"! Jattb, xt, 55. ?! ]sa. u, S.

filie Jerusalem.
SCHOLIA.

Cemplexie eorum est, qpa per partes. cognópok
possunt ineffabilis ilius propter nos. Incarnationis
Verbi Dei ; quia enim quzsierant filis Jerusalem,
qualis esset, mater aceurote illins. rerenalis par-
tibus, infert : Bjusmodi es$ nepes meus, talis,
iquam, qualem vobis retuli.

€ANT.

17. Quo abiit nepos tuus, e pulcierain mulieribus ?

quo abiit nepos. luus ? ei quaremus eum ieouwm.,

» Matti. xvi, 18, ** Psal. xvin, 15.

Digitized by Google
