991

riam exposita sunt neque quidquam divin: simpli-
citati deest, Converiienter autem huic inscriptioui
de simplicitate divina tota Decas ad divinam sim-
plicitatem contexta est apte ad duas amtegressas
decades, per propositlones enuntiantes ad inlinita-
teni Dei procedens : siquidem nulla Infinitas ex iis
qui dieuntar, cum infinitate Dei cequabítur, nec
enim infinitas materi», et carere eam forma et
specie, cum inflnitate Dei. conferendum est (mate-
ria enim finitur et terminatur specie, ei forma spe-
οἷοί, et htc, species scilicel, et earum forni, sunt
termini et fines materi), ncc. infinitas corporis,
qiia corpus ín infinitum dividi potest, infiuitatem
Dei dirimit, quippe cum in corpna dimensie, et di-

visio primum cadat; neque secundum primas qua- Li

litates, αὐ in infinito insunt, infinitas Del com-
paranda est, quia in ipsis primum cernitur plus
' eb minus ; neque rursus infinitum secundum gene-
rationem, et generationis perpetuitas retundit infi-
vitatem Dei simpliciter, et incireumscripte cireum-
snegntig, el non ad instor circuli motionem haben-
tis, qu:xe solummodo est eum δι; neque quidquam
quod ín celo, et in. mota efus rotundo aecilit (ha-
bet enim hie wotus infinftatem propter infinitam
potentiam Dei moventis), immobilem infinitatem
Uci excludit : neque infinitas universi temporis.
"quía actus ejus, quo melitur periodos eorum quie
án tempore sunt, nunquam deficit, ἐλ numero est
infünitus, infinitatem Dei coercet, qux est supra

INDEX SCRIPTORUM ]
hae Decade sunt, secundum expositionem materia- À ris partibus adesse, et ob eam causam conjintaa et

992

infinita facultate motus corporis gubernare, non
progredietur ad infinitatem Dei, qui lias facultates
anime insevit, nec inmmmerabilitas angelorum
(millia enim millium, et decies centena millium
astant throno mognificentize ejus *5), neque peren-
nitas sine dimensione, ac perinde infinitas vitz eo-
rum et immortalitatis, infinitatem Dei, quz» omnem
numerum et omnem. cogitationem vite continue
superat, pertransibit : nec ipsum svum, et infini-
indo ejus omnibus nofa et vulgata, qud omnem
infinitatem intellectilium contínet, eque porrigetur
ut infinitas Dei, qui illud prodüxit ; creatum enim
a Creatore infinitis mensuris soperari notum est.
Si igitur infinitas Del supraquam infinita nulli ex
istis inflnitatibus simili cernitur, solus igitur est
infinitus, fons Influftatis effector, qul est unum so-
lum secundum substantiam bonum et infinitum, -
qui omnem: infinitatem ex nilílo fecit. Etsi enim
ille post Deum infflnitates dicuntur, non tomen
sunt secundum substantiam influitates, sed. sccuu-
dum mensutam tantum, et participationem, et in-
finitam multitudinem, et secundum vitam dimen-
sione carentem, et secundum totam sui pr:esentism
in totis, et id.qui quidem a cansa sota effectrice, et
non alib modo babent, Consentanee igitur dictum
est Deum esse ultra omnem infinitatem ; solus enim
Dents est essentia inflnitus, et sola. essentia, sire

. gubstantià Dei est simplex, et uniformis (a), et ex-

pers qualitatis, οἱ quieta, et seditione carens, inll-,

9unem numerum, et omnem periodum : item im- (^ ulta, omnipotens, et. effectrix oninium ; cui. gloria

mutabilem esse mentem et animam (seilicet a liber-

tate arbitrii), et totsin simul iu omnibus sul corpo-

** Dan. vij, 10.

augeli, licet babeant,

in secula s:eeulorum, Amen,

(a) Quia est immutabilis secundum esse οἱ secundum aífeciiones et operationes, quomodo non suat .

INDEX SCRIPTORUM
IN DECADIDUS CYPARISSIOT.E CITATORUM.

Major numerus Decadem, minor caput denotat, i

--

Abucara sive Carrarum episcopus. Vide infra, synodus contra Manichaos.

Anastasii Sina:te oratio de transfiguratione, VI, 4, 5, 7.

Anastasius Antiochenus libro, quod Deus est incircumseriptus, X, &. [n primo libro de nostris degma-
ül:us veritatis, VII, 9; IX, 4; contra Monophy-itas, VIII, 10. Confutans opinionem Manichzeoruu: Dio-
nysium Aler. citat. id,

Andreas Cretensis in magub canone, VI, 6.

Athanasius, I, 8 ( Quzst. ad Antiocliun, VIfl, 8) ; HI, 87.1X, 1, 2. Contra Arianos, VIT, 1; ΙΧ, 1;
libro primo, X, 4; secundo, Vf, 8; VII, 2 ; IX, 6; tertio, [1], 6,7; VII, 4; quarto, IX, 8, 9: quinto,
iX, 6, 8. Disp. Niezna contra Arianos, Ill, 6. Λόγῳ κηρνχτικῷ in. Annuntiaüonem D. Virginis, X, 8.

^ Oratione, cujus initiuns: Omnibus vobis, qui in umun convenistis ; quo Patres Niczni recte usi sunt. vore
homossii, X, 1. Apologetico pro synodo Nicwena, IV, 8; X, 1. De adventu Dei in carme, ΙΧ, 7. 5e
Incarnatione Verbi, V, 9; IX, 3. Epist. ad Serapionem, VII, 5, 4,9; VIif, 2; IX, 5, 6, 9. Dialogo
Ortbodoxi et Anomoei, IX, 4, 7 ; X, 4, 7; in Expositione dei in prima synodo ( symbolum intelligit )
ΙΧ, 3. Disp. contra Arian. IX, 6. Contra cos, qui scrviunt verbis et non nominibus sacrarum littera
sum, IX, 6. ' .

Digitized by Google
