1019

SCHOLIA .

Lubricam Judzorum mentem Propheta przvi-
dens, judicavit oportere non modo sacramento eo-
rum compescere appetiliones, sed illius etiam ti-
more, qui vatum pradicebatur oraculis, eorumdem
reprimere auimnos : neve Ledio affecti wgre ferrent,
temporis longinquitatem spectantes, oportere tan-
qvam ipsum jam prisente' eorum percellere api-
1.05, el dicit : Voz nepotis mei, ipse venit. Dictum
est ja:'h eo. quod ex filia David natus sit Christus,
nepotem eum nuncupasae Salomon ; ipse enim Sal-
valor iu medio festivitatis die exclamavit, dicens :
Ego sum lux mundi : qui. sequitur me non mauet in
tenebris, sed habebit lumen vite ** .— Salians super
montes, saliens super colles : duritiem peccaii, ani-

wique elationem explodens pedibus, quemadmodum, B

«à prophetarum eximius dicit lsaias : Omnis vallis
i nplebitur, et omnis mons. et collis lwmiliabiiur **.
lloc est, omue elatum, et dimoniacum e inedio
tolletur, cum regnabit pacificus Christus.

CANT.

9. Similis est nepos meus capree, vel hinnulo cer -
vorum, saliens in montibus Bethel.

SCHOLIA,

Quemadmodum proprium est eaprem, se ipsam
iradere venatoribus pro filiorum libertate : sic et
Salvator noster Jesus. pro nobis se ipsum tradidit
ia mortem : quocirca assimilatur capree, vel hin.
nulo cervorum salians ín. montibus Bethel : videlicet,
idolorum evertens aras. In monte enim Bethel, sca-
ber et exasperans ille Judxorum popuius, sacrilicia
idolis obtulit.

CANT.

Ecce iste stetit post. parietem nostrum, limis pro-

spiciens oculis per (ores, cernuus respiciens per retia.
SCHOLIA.

llumanam pro nobis a Deo Salvatore assumptam
carnem. Parietem. nominavit ; Post parietem. vero
nostrum, comilantes nimirum carnem, passiones
reatus expertes, quas nobiscum comrzunicavit, fa-
«tus bomo, Ut igitur paries obstat, quominns qua
in domo sunt, epectentur ; ita et Dei Verbi cato in

seip-a occlusit ipsius divinitatem, quz? oculorum ,

fugis al obttum; adeo vt vix quodammodo, et quas?

MATTH.EI CANTACUZENI

EE
ZXOMA.

Τὸ ἄστατον τῆς γνώμης τῶν Ἰουδαίων προορῶν ὁ
Προφήτης, οὐχ ἔχρινε δεῖν μόνῳ τῷ ὄρχῳ τούτου;
τῆς ὁρμῆς ἐπισχεῖν, ἀλλὰ καὶ τῷ τοῦ προφττενο.
μένου φόδῳ τούτων τὰς ψυχὰς ἀναστεῖλαι, xot μὴ
πρὸς τὸν χρόνον ἀποδλέψαντας, ἀποδυσπετῆσαι,
ἀλλ᾽ ὡς ἤδη παρόντα τοῦτον ἐχπλαγῆναι" xal φησ"
Φωνὴ ἀδειριδοῦ μου. Οὗτος ἥκει ἘΓρηται δὴ, ὅτι
τὸν ἐκ τῆς τοῦ Δαδὶδ θυγατρὸς τεχθέντα Χριστὸν
ἀδελφιδὸν ὁ Σολομὼν προσηγόρευσεν. Αὐτὸς γὰρ ὁ
Σωτὴρ ἐν μέσῳ τῆς ξυρτῆς ἔχραξε λέγων" Ἐγώ
εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου" ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὗ μὴ
μείνῃ ἐν τῇ σκοτίᾳ, ἀ.1.1) ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. .
Πηϑῶν ix! τὰ ὄρη διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βοννούς'
45 τραχὺ τῆς ἁμαρτίας, καὶ μετέωρον ὑποτάσδων
τοῖς ποσί" καθὼς καὶ ὁ θαυμαστὸς ἐν τοῖς προφήταις
Ἡσαῖας φησί " Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ
“πᾶν ὄρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται" πουτέπτι
πᾶν τὸ ἐπηρμένον, καὶ δαϊμονιῶδες ἐκ τοῦ μέθον
ἀρθήσεται, βασιλεύσαντος τοῦ εἰρηνιχοῦ Χριστοῦ.

*AZMA.

Ὅμοιός ἐστιν ἀδελφιδός pov τῇ δορχάδι $re

6p ἐλάφων, πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη Deor A.
ZXOAIA.

Ὥσπερ ἴδιόν ἔστι τῆς δορκάδος, παραδιδόναι ἕαυ-
τὴν τοῖς θηρευταῖς ὑπὲρ τῆς τῶν τέκνων ἔλευθε:
ρίας" οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς ὑπὲρ ἡμῶν
ἑαυτὸν παρέξωχεν εἰς θάνατον " ταύτῃ τοι καὶ τῇ
δορχάδι ὡμοίωται, ἢ ve6po ἐλάφων πηδῶν ἐπὶ

C τὰ ὄρη Βεθήλ" ἤγουν τοὺς εἰδωλικοὺς ἀπηπαύων

βωμούς. Ἐν γὰρ τῷ ὄρει Βεθὴλ ὁ τραχὺς τῶν
Ἰουξαίων λαὴς τὰς θυσίας τοῖς εἰδώλοις προσέφερεν.
"AZMA. ]

"Ἰδοὺ οὗτος ἑστήκει ὀπίσω toU τοίχου ἡμῶν,
παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων, ἐγκύπτων διὰ τῶν
διχτύων. .
ZXOAIA.

Τὴν 9v ἡμᾶς τῷ Σωτῆρι θεῷ προσληφθεῖδαν πάρ.
xa τοῖχον ὠνόμασεν' ὀπίσω δὲ τοῦ τοίχου ἡμῶν,
ἤγουν τῶν ἑπακολοθούντων τῇ σαρχὶ ἀδιαδλήτων
παθῶν, ὧν κεκοινώνηκε καθ᾽ ἡμᾶς γεγονὼς ἄνθρω"
πος. Ὥσπερ οὖν ὁ τοῖχος χωλύει μὴ βλέπειν τὰ ἐν
τῷ οἴκῳ, οὕτω xal ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου σὰρξ ἀοράτω;
ἐν αὐτῇ rapiat τὴν ἑαυτοῦ θεότητα" ἀλλ᾽ ἀμν-

- " . ᾿ - μαθη-
per retia, apparuerit discipulis in monte Thabor D δρῶς πως, ὡς διὰ θυρίδος, ἐφανερώθη τοῖς pon

Ceruwus respiciens per retia. Ea nimirum qua pro
nobis in passione pertulit. In hisce enim maxime se
Ueum esse ostendit, sole quidem deficiente, luna
prater opinionem subrepente, et petris scissis, ac
mortuis e monumentis surgentibus: et, ut paucis
uisolvam, universo demoostrante se orbe, illius
sensisse passionem.
CANT.

10-12. Respondet nepos meus, et dicit mihi : Exsur-
ge. veni, propinqua mea, formosa mea, co'umba mea.
(uia ecce hiems prateriit, imber abiit, per se recessit.
Flores visi sunt in terra, tempus incisionis praevenit.

41: joan. vir, 43. 9 [so. xL. 4.

ταῖς ἐν τῷ ὄρει Gabi. ᾿Εγχύπεων διὰ τῶν à-
χτύων" τῶν ὧν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη παθῶν δηλονότι,
Οὐχ ἧττον γὰρ καὶ ἐν τούτοις Θεὰς ἐγνωρίζετο,
ἡλίου μὲν ἐχλείποντος, σελήνης παρὰ δόξαν i
χούσης, xai πετρῶν ῥηγνυμένων, χαὶ νεχρῶν i
τῶν μνημείων ἐγειρομένων, xat συμπάσης χτίσευ;,
ἀπλῶς εἰπεῖν, αἴσθησιν τοῦ πάθους παρεχομένης.
"*AXMA. .
'Azoxplreta: ἀδελφιδός pov, xal Aéyti μοὶ
'Avdova, $408. ἡ πλησίον pov, xa.lij μου, τ
ριστεμά μου " ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν, παρῇ Ager
ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Τὰ ἄνθη ὠφθη

ἐν τῇ γῆ; καιρὸς τῆς τομῆς ἔφθασεν.

" Digitized by Google
