— ———

1059
SCHOIJA.
Dei Verbi characteres optime edoete mulieres,
sc eliam ipse ejus amore saucie, er ejusdem
desiderio, dicunt: Quo abiit nepos tuus, o pulchra
in mulieribus ᾽ quo. abiit nepos. (us? ἔχ gaudii
exsuperantia iterarwn, interrogationem , vel ex
canentium more, qui big et sepius eadem re-
petunt, Et quesremus eum tecum ; hoc. est, Seque-
mur te, quecunque tandem ipsa contendes ad quae-
rendum eum ; nec curiose nimis indagabimus, qua
de ipse tibi sunt. placita.

CAPUT VI.
CANT.

4,9. Nepos meus descendit. in. hortum. suum. ad B

phialas aromatum, ut pascat im. hortis, et lilia col-
ligat. Ego meo nepoti, εἰ wepos meus mihi, qui. pa-
scit in liliis. .

SCHOLIA.

Supra a principio omnis prorsus labis erpers
water de nepote apud eas narrationem instituit,
dicitque eis : Interrogatis me, quo meus. abiit ne-
nepos? Nepos meus descendit. in. hortum suum. **,
videlicet, e colo descendens, carsem ex me as-
sumpsit. [psa enim est &orius ille signatus *'. Ad
phialas aromatum : ad decendum omnem terram
divina ipsius pracepta, et ad replendum totius or-
bis ambitum illorum íragrantia. Ut pascat in hor-

MATTH £I CANTACUZENI

100
ZXOMA.

Τὰ περὶ τοῦ θεοῦ Λόγον γνωρίσματα ἀσφαλῶς
al γνναῖχες μαθοῦσαι, xat τρωθεῖσαι χαὶ αὐταὶ τῷ
ἐχείνου ἔρωτι, εἰς πόθον ἦλθον αὑτοῦ, xal φασι"
Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδειϊριδός cov, ἡ καλὴ ἐν γυ-
γαιξί; ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδέλφιδός cov; τῷ ὑπερ-
δάλλοντι τῆς χαρᾶς διπλασιάσασαι τὴν ἐρώτησιν,
ἢ καὶ ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς ἔδουσι, δὶς τὰ αὐτὰ χεὶ
πολλάχις ἐπαναλαμθάνειν. Καὶ ζητήσομεν abrir
μετὰ σοῦ" τοντέστιν, ᾿Αχολουθήσομέν σοι ὅπου ἂν
αὐτὴ ἀπέλθῃς εἰς τὴν ἐκείνου ζήτησιν " xol οὐ
πολυπραγμονήσομεν τὰ περὶ ἐχείνου σοὶ ἀρί-
σχοντα.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
ἌΣΜΑ.

᾿Ἀδελριδός μου νατέδη εἰς κῆπον αὑτοῦ, εἰς
φιάλας τοῦ ἀρώματος, ποιμαίνειν ἐν κἥκοις, καὶ
συλλέγειν κρῖνα. ᾿Εγὼ τῷ ἀδελριδῷ μου, καὶ
ὁ ἀδελριδός pov ἐμοί " ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς xpl-
vot.

ΣΧΟΛΙΑ.

ἤΑνωθεν ἐξ ἀρχῆς πρὸς αὐτὰς ἢ πανάμωμος
ἦτηρ τὴν περὶ τοῦ ἀδελφιδοῦ διήγησιν ποιεῖται,
xal φησι πρὸς αὐτάς * Ἑρωτᾶτέ με, ποῦ ἀπῆλθεν.
4 ἀδελριδός μου; Ὃ ἀδελφιδός μου κατέθη εἰς
κῆπον αὐτοῦ " ἤγουν, ἐξ οὐρανοῦ καταδὰς, ἰταρ-
χώθη ἐν ἐμοί * αὔτη γάρ ἐστιν ὁ ἐσφραγισμένος xi
πος. Εἰς φιάλας ἀρώματος" εἰς τὸ διδάξαι πᾶσαν
τὸν γῆν τὰς θεουργοὺς αὐτοῦ ἐντολὰς, καὶ πληρῶν
σαι τὴν οἰχουμένην πᾶσαν τῆς εὐωδίας, Ποιμαίγειν

sis, εἰ lilia colligat : χὰ videlicet pascat ipsius ( ἐν κήποις, καὶ συλλέγειν xpira " fiot ποιμαίνειν

«ves in pascuis οὐϑἰοδιίιδ,, οἱ introducat, et edu-
«at eas per ostium. **; εἰ ab eis colligat. fructus,
dilectionem nimirum, et misericordiam. Ego meo
nepoti, et nepos meus iihi. Ego scilicet ei carnem
prebui, et. ipse mibi divinitatem. Qui pascit in. li-
lis : qui videlicet illa docet, qus ad paradisum
et.qua in illo ad florum delicias spectant.

CANT.

ὅ, ἃ. Pulchra es, propinqua moa, sicut beneplaci-
Ium , decora sicut Jerusalem , terribilis sicut. ca-
atrorum ordines. Averie ocules (os contra me, quia
dlli me evolere fecerunt.

SCHOLIA,

Commutatio híc θὲ modu: cantionis ; et in prin-
cipio quidem tanquam propheta, Virginis decantat
laudes; hic autem, repente veluti afflatus Numine,
cantum quasi ex alio auollit principio, et dicit :
Pulchra es, yrepiuqua mea, sicul beneplacitum ; com-
placuit enim Beo et Patri, in ea nostri generis

operari salutem. Decora sicui Jerusalem, sive tan-

quam sacre pacis causa, ipsiusque pacis concilia-
4rix, pacem omnibus prabuit. Terribilis sicut ca-
strorum ordines, hoc esi, supra omnem captum et
rationem est in te omnium pulchritudinum or-

D ἀνεπτέρωσάν us.

τὰ ἑαυτοῦ πρόδατα ἐπὶ νομὰς οὐρανίους, xal εἰσά-
γεῖν αὐτὰ, καὶ ἐξάγειν διὰ τῆς θύρας, καὶ συλλέ-
γεῖν τοὺς παρ᾽ αὐτῶν καρποὺς, ἤγουν, τὴν ἀγάπην
xal τὸν ἔλεον. ᾿Εγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου, καὶ ὁ ἀδε.-
φιδός μου ἁμοῖ" ἤτοι, Ἐγὼ τούτῳ τὴν σάρχα
παρέσχον, καὶ αὑτὸς ἐμοὶ τὴν θέωσιν. ᾽Ο ποιμαί-
vuv ἐν τοῖς κρίνοις" ὁ διδάσχων δηλαδὴ τὰ περὶ
τοῦ παραδείσου καὶ τῆς ἐν αὐτῷ τῶν ἀνθέων
τρυφῆς. ᾿
- *AXMA.

Καλὴ εἶ, ἡ πλησίον pov, ὡς εὐδοκία, ὡραία ὡς
"προυσαλὴμ, θάμδος ὡς τεταγμέναι " ἀπόσερε-
yov ὀρθαλμούς σου ἀπεναντίον gov * ὅτι aite

ZXOAIA.

"AXiayga τῆς κατὰ τοῦτο τὸ μέρος δῆς " καὶ
ἕναρξις τῶν πρὸς τὴν Παρθένον ὡς ἀπὸ τοῦ προγή"
40v ἐγχωμίων * αἴφνης γὰρ, ὥσπερ ἔνθους γενόμε"
μένος, τὴν δὴν ὡς ἐξ ἄλλης ἀρχῆς ἀνατείνεται,
καί φησι" Καλὴ sl, ἡ πλησίον μου, ὡς εὐδοχία "
ηὐδόχησε γὰρ ἐν αὐτῇ ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ, τὴν τοῦ
γένους ἡμῶν σωτηρίαν ἐργάζεσθαι. Ὡραία ὡς
Ἱπρουσαλήμ᾽ ἤγουν, ὡς ἱερᾶς εἰρήνης αἰτία, xat
πᾶσιν αὐτῆς εἰρηνοπαρόχως πρόξενος. Θάμδος c
τεταγμέναι * τουτέστιν, ὑπὲρ πάντα νοῦν xal λέγιν
ἡ κατὰ ok τῶν ἁπάντων καλῶν σύνταξις xal εὐαρ»

** Caut. v, 17." ?! Cont, iv, 18. ?* Joan, 10, 1 6644.

Digitized by Google
