1083

MATTIL£U CANTACUZENI IN SAPIENTIAM SALOMONIS

108.

ἃς si diceret : Utinam me faceres audire vocem ἃ τῆς φωνῇς σου ὁ καθήμενος ἐν χήποις, ὁ τὰ ἄδηλα

tuam, qui sedes in. hortis, qui nimirum | incerta,
occultaque cordium  inspicis, el nostris insides
mentibus. llortos enim animarum nostrarum cogi-
taa esse dixil, progerminantia instar olearum ἰῃ
cordibus nostris ; quod Isaias etiam de Deo dicit :
Veluti hortus sua semiua producit 3 : videlicet, in
animis nostris ipsius facta preecepta germina pro-
ducentia pietatis. Amict intendentes: ac si diceret:
Quicunque ante Christum, et post Christum Chri-
$1o me recouciliare vultis, verissimi amici, fundite,
quas, pro nie preces, pro me inquam, prasentis
operis causa apud eum fundite, qui a me prophe-
tatus est Cluistus.
CANT. .

; B
44. Fug?, nepos mi, et assimilare caprea, vel hin-

nulo cervorum super montes concavos,

SCHOLIA.

Per epivlonema hac protulit verba propheta,
ad absolutam perfectionem ultimze partis cantos ;
quod familiare est iis, qui oceinentesalteri respon-
dent, ac loquuntur. Et paulo quidem ante precatus
est nepotem descendere. At bic, Fuge, inquit,
nepos mi ; veluti diceret : Quemadmodum cum
tibi placuit, bomo factus es; εἴ eum jam omnia
optime tua dispeusatione perfeceris, omnemque
cacodznonis potentiam per passionem, et crucem,
οἱ inortem, οἱ resurrectionem prorsus sustuleris,

xia τὰ χρύφια τῆς καρδίας καθορῶν, xat ἐπιχαθή-
μένος ταῖς ἐννοίαις ἡμῶν. Κήπους γὰρ τὰ διανοῆ-
ματα τῶν ψυχῶν ἡμῶν εἴρηχε, δίκην λαχάνων àva-
δλαστάνοντα ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, Τοῦτο χαὶ
Ἡσαῖας περὶ θεοῦ φησιν. Ὡς κῆπος τὰ σπέρματα
αὐτοῦ ἐχφύει" ἤγουν, αἱ ἐν ταῖς ἡμῶν ψυχαῖς ἔχείν
νου σπειρόμεναι ἐντολαὶ, καὶ ἐχφύουσαι τοὺς βλα.
στοὺς τῆς εὐσεθείας. ᾿Εταῖροι προσεχύντες., f
ὅσοι πρὸ τοῦ Χριστοῦ καὶ μετὰ Χριστὸν αὐτῷ tüt-
ρεστηχότες ἐμοὶ, γνησιώτατοι φίλοι, suvágasbt
pot εὐχὰς ὑπὲρ ἐμοῦ, «ip προφητευομένῳ δηλονότι
πέμποντες Χριστῷ τῆς παρούσης ἕνεκα typi
σεως.
*AXMA.

Φύγε ἀδελφιδέ pov, καὶ ὁμοιώθητι τῇ δορ-
χάδι, ἣ τῷ γεδρῷ τῶν ἑλάρων ἐπὶ τὰ ὄρη κοι-
«ἰωμάτων.

. ZXOAIA.

Ἐπιφωνηματιχῶς τὸν Aóyov ὁ Προφήτης, xatd
τελείαν ἀπόπαυσιν τῆς φδῆς, κοινῇ τοῖς ἀντιφω»
νοῦσι παρέσχε φθέγγεσθαι. Καὶ ἀνωφέρω μὲν κα-
ταθῆναι ἐπηύΐχετο τὸν ἀδελφιδόν' ἐνταῦθα δὲ, φύγε,
φηοὶν, ἀδελριδό μου" ἤγουν, ὡς οὐδόχησας ἕναν»
θρωπήσας, καὶ τὰ πάντα χαλῶς οἰχονομήσας, xat
πᾶσαν τὴν τοῦ πονηροῦ δύναμιν διὰ τοῦ πάθους,
xai τοῦ σταυροῦ, xal ποῦ θανάτον, xal τῆς ἄνα-
στάσεως εἰς τέλος ἐξαφανίσας, ΚἌνελθε νῦν καὶ
πρὸς τὸν Πατέρα, xai συνεδρίαζε, καθήμενος ἐν

ascende οἱ nunc ad Patrem, et fae, in dextera ipsius C δεξιᾷ τούτῳ. Καὶ ὁμοιώθητι τῇ δορκάδι, ii veCpo

sedens, judicium. Et assiuilare capree, vel hinnulo
cervorum ; pro eo, quod est : Et nos ne relinquas,
sicut caprea uon relinquit filios su05; est enim
animal amans, ub. par est, filiorum. Assimilare
igitur caprem, Commoraus, videlicct, nobiscum ;
vel ei, αὶ prxssto adest, hinnulo cervorum, veluti
filio suo, Tu enim dixisti : Non relinquam vos
erphanos **, Super montes. concavos, boc. est, Bo8
Toveus, et ad. pascua educens calestia. Vcl : Fuge,
nepos mí, super montes concavos, in sinu Dei Pawris-
que tui. Montes concavos, dixit, propter ipsorum
alitudinem, et jnvestigandi eos dilficuMatem, ac
profunditatem, et quia inaccessi sunt.

Finis arcani sensus. canticorum prastantis. Salo-

monis, quem preclarus, ac. sapiens explicavit. ᾿

Rez Matthaeus.

153 [sa, Lxi, 11. ?* Joan. xiv, 18.

ἐλάφων" ἀντὶ τοῦ, καὶ ἡμῶν μὴ ἀφίστασο, ὥσπερ
ἡ δορκὰ; ob διαλείπει τὰ ἑαυτῆς τέχνα, φιλότεχνον
γὰρ, ὡς cox, τὸ ζῶον. Ὁμοιώθητι γοῦν τῇ δορ-
χάδι' συνὼν ἡλῖν δηλονότι" fj, χαὶ χατὰ σύνεσιν.
ἐχείνῃ τῷ γεθρῷ τῶν ἐλάφων, fo τῷ ἑαυτῆς
τέχνῳ, Σὺ γὰρ εἶπας, Οὐχ ἐάσω ὑμᾶς ὀρφαγνούς.
Ἐπὶ τὰ ὄρη κοιλωμάτων" ἀντὶ τοῦ ἀφανῶς ἡμᾶς
περιέπων, καὶ διεξάγων ἐπὶ νομὰς οὐρανίους. Ἢ,
Φύγε, ἀδελφιδέ μου, ἐπὶ τὰ ὄρη χοιλωμάτων, τοὺς
χόλπους τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς αὐτοῦ, "Opn χοιλωμά-
τῶν εἴρηκε, διὰ τὸ ὑψηλὸν, xal δυσεξερεύνητον,.
xa βαθὺ, xoi χρύφιον αὑτῶν.

Τέρμα vóov κρυπτοῦ ἀοϊδῶν Σαλομῶνος ἀγαθοῦ,
ὃν περίδοξος ἔφηγε σορὸς βασιλεὺς Mar-
θαῖος. * .

u—————— Á——— ——————————————————————————————————— LÀ

Matthzi Cantaeuzeni fragmenta in Sophiam Salomonis Grece ot Latine edidit Ang.
Maius in notis ad Nicephori CP. patriarebae Ántirrheticos libros adversus Copronymum.
Vide tomum nostrum C, coll. 395, 511, 418, &4'7, &89.

—IinnEP-Q-G

Digitized by Google
