1041
ἾΑΣΜΑ,

. A
Ti ἐκαλλιώθησαν μαστοί cov, á&edgi pov

γύμφη ! ci ἑκαλλιώθησαν μαστοί cov ἀπὸ οἴνου,
καὶ ὀσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

ΣΧΟΛΙΑ.

Τοὺς τὴν τροφὴν τοῦ χόσμου θρεφαμένους μα-
στοὺς τῆς Παρθένου, οὖς ὁ τῶν ἡμερῶν ἐθήλασε
Παλαιὸς ἐν ἡλικίᾳ τῇ βρεφικῇ, Ἐκαλλιώθησαν, φὴ-
σὶν, ἀπὸ οἴγου " τουτέστι καλλίους ἐγένοντο τοῦ
χαρποῦ τῶν ἀμπελώνων τῆς συναγωγῆς τῶν Ἶου-
δαίων. Δὶς δὲ τὸ, ἑκα,.λιώθησαν,, τἴθησιν, τὸ ὑπερ.
θάλλον ἐνδειχνύμενος τῆς συγχρίσεως " ἀσυγχρίτως
γὰρ αὕτη καλλιωτέρα τυγχάνει τῶν γομικῶν ἐκεί-
νων διατάξεων. Καὶ ὁσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα
τὰ ἀρώματα " ἤγουν, ἢ ἐνοικήσασά σοι τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάρις ὑπὲρ πᾶσαν οὖσα τυγχάνει mv&u-
βατιχὴν εὐωδίασιν " οὐδὲ γὰρ οὕτως ἐν αὐτῇ τὸ πλή-
popa. τῆς θεότητος ἐνοιχῆσαι εὐδόχησεν, ὥσπερ ἐν
τοῖς ἑτέροις ἐνοικεῖ, ὡς ἔχει τό" Ἱξνοικήσω ἐν ab-
τοῖς, xal ἐμπεριπατήσω *. ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντα. νοῦν
καθ᾽ ὑπόστασιν ἡνώθη τῇ ἐξ αὐτῆς προσληφθείσῃ
ἁγίᾳ σαρχὶ, τοῦ ταύτης Υἱοῦ, καὶ Θεοῦ.

- "AXMA.

Englor ἀποσεάζουσι χείλη σου, γύμφη * μέλε
καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν cov * καὶ ὀσμὴ ἱμα-
πίων cov ὡς ὀσμὴ Αιθάνου.

EZXOAIA.
Τουτέστι, πάντες οἱ λόγοι αὐτῆς γλυκασμὸς, πάν-

τες τρυφὴ xal ἠδύτης. Γάλα καὶ μέλι ὑπὸ τὴν γλῶσ- Ο

σαν αὐτῆς. Ato γάρ ἐστιν ἡ ἀγαθὴ γῇ, 1j τὸν στάχυν
βλαστήσασα τῆς ζωῆς" κερὶ ἧς ὁ Θεὸς συμδολικῶς
ἐνετείλατο τῷ Μωσεῖ * Elcaráre ὑμᾶς εἰς γῆν
ἀγαθὴν, εἰς γὴν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, --- Καὶ
ὀσμὴ ἱματίων σου ὡς ὀσμὴ Διθάνου * ἀνωτέρω
μὲν ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα τέθειχεν, ἐνταῦθα δὲ
ὡς ὀσμὴ Ai&drov " ἵνα μᾶλλον τὸ θεοειδὲς τῆς kvot-
χητάσης αὐτῇ χάριτος σαφέστερον ἀποδείξῃ.
*ASMA,

Ἀῆπος κεκλεισμένος ἀδελρή pov γύμφη, κῆ»
πος xex sic pévoc , πηγὴ ἐσφραγισμένη" ἀπο-
στο αί cov ἀαράδεισος μετὰ καρποῦ ἀκχροδρύων"
»γάρδος καὶ χρόχος, κάλαμος καὶ κινάμωμον,
Μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιδάνονυ σμύρνα, à A00,

COMMENT, IN CANTICUM CANTIC,

-
1042.
CANT.

40. Quam pulchre facie sunt mamme tue, sorór-
mea sponsa ! quam pulchre facta sunt mamma tuc
a tino, et odor vestimentorum tuorum super omnia
aromata.

SCHOLIA.

Virginis mamme, ipsum nuteientes mund! nutri-.
mentum, et quie Ántiquas dierum in lenera suxit
"tete, pulchre, inquit, facte sunt d vino, hoc est,
pulchriores factze sunt, fructu. vinearant $yhagogm
Judzorum. Bis autem idcirco, Pulchre facte sunt,
inquit, ad demonstrandam magnam similitudinis
exsuperantiam ; nam sine comparatione ulla, ipsa
pnichrior est illis legalibus Judzorum constitutio-
nibus. Et odor vestimentorum tuorum. super ontnía
aromata : id est, gratia. sanctissimi Spiritus, qux
habitat iit te, omnem exsuperat spirantem fragrao-
tiam. Non enim sic in ipsa plenitudo Divinitatis
habitare voluit, quemadmodum | in. ceteris aliis
inhabitat, ut ibi scriptum est : Habitabo in els, et
inambulabo 5, sed. super omnem sensum in unam
€oustitutus personam, sancta ex ea assumpta carne,
Virginis Deique Filius. .

CANT,

41. Favum disiillant labia tua, Sponsa : mel.
et lac sub lingua tua : εἰ odor vestimentorum tuo-
rum sicut odor thuris.

| SCIIOLIA.

Hoc est, omnes Virginis sermones dulceie,
omnes delicis asunt.et susvitas. Lac et mel iub.
lingua twa. lpsa enim est terra bona, qui vite
spicam protulit, de qua. Deus, per figuram, Moysi
in lege dixit: Introducam vos in terram bonam, in
terram fluentem ldc el mel *! —Et odor vestimentorum
tuorum, sicut odor. thuris. Paulo quidein ante, su-
per omnia, posuit, aromata ; hic autem, sicul odor
thuris, ut in ipsa multo magis deiformem habitasse
graliam clarius demonstraret.

CANT. .

12-15. Hortus couclusus sorot men sponsn ; herius:
conclusus, [fons — signatus. — Emissiones ἱμῷ para-
disus, cum fruclu mucum, Nardus ei crocus, f-
siuía e& cinnamomum, cum. omnibus lignis Libani ;
myrrha, aloe cum. omnibus primis unguentis. Fons:

μιετὰ πάντων πρώτων μύρων. Πηγὴ κήπων, φρέαρ D hortorum, puteus. aque viventis, et flueutis a Libano.

ὕδατος ζῶντος, xal ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Ai&ádrov.
Dl ZXOAIA.

ü Παρθένος κῆπος χεχλεισμένος τῷ προφήτῃ
προσηγόρευται, Τοῦτο piv, ὡς τὸ μῇλον ἀνθήσασα
τῆς ζωῆς, τὸν Χριστόν * τοῦτο δὲ, καὶ διὰ τὸ μετὰ
τὸ τοχεῖν, πάλιν οὖσα παρθένος. Δὶς δὲ τοῦτο ἐχφέ-
ρει, διὰ τὸ τῆς ᾧδῆς ἐναρμόνιον, Πηγὴ ἐσφραγι-
σμένη" Bpócasa μὲν τὸ ὕδωρ τῆς ἀθανασίας, ὡς
καὶ ὁ Σωτὴρ εἴρηκεν" ᾿Εγώ εἰμι τὸ ὕδωρ cà (ar -
καὶ Ἡσαῖας προεχήρυξεν * ᾿Αγτήσατε ὕδωρ μετ᾽
εὑφρροσύνης ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου" pel-
νασα δὲ καὶ αὖθις παρθένος. Ἀποστοιαί σου πα-

SCHOLIA,

Virgo hortus conclusus a propheta est appellata.
Hlortus quidem, quia Christum, veluti vite pomum,
germinavit, Conclusus .vero, quia post partum. -
virgo etiam permansit. Bisautem hoc protulit ob
cantus harmoniam. Fons signatus, scaturieus qui-
dem aquam immortalitatis ; quemadmodum et Sal-
volor dixit : Ego sum aqua viva ; et Isaias preeeinuil :
Haurieiis aquam cum gaudio, de fontibus Salvato-
ris 1", Permansit nihilominus postea quoque virgo.
Emissiones tug, paradisus cum fructu nueum : gratd

? Levit. xiv 42; | Cor. vi, 106. 5 Exod. im, 11. 7* Joan, iv, 40, 14.

Digitized by Google
