1053

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

10M

)at* πῶς; γὰρ ἂν ᾿γνόει, χαὶ πρὶν γενέσεως ἕκαστα καὶ poterat, ut ignoraret id is, qui οἰΐδπι antequam

εἰδώς ; ἀλλὰ τὸν αὐτὸν πόθον elc τὴν ἐχείνου πίστιν
ἐπαύξουσα, Taóty τοι xat, ᾽Εὰν εὕρητε, φησί" τουτ-
ἐστι, σπουδάσατε εὑρεῖν.

*AEMA.

Ti ἀδελφιδός cov ἀπὸ ἀδεϊριδοῦ, ἡ καλὴ ἐν
γυναιξί; τί αδεοϊλφιδὸς ἀπὸ ἀδελφιδοῦ; ὅτε οὕτως
ἄρχισας ἡμᾶς. -

ZXOAIA.

'"; ἀπὸ τῶν γυναιχῶν fj ἐρώτησις τῷ προφήτῃ
τέθειται, καί φησι" Τί ἀδε1.ιδός σου ἀπὸ ἀδειῖφι-
λοῦ ; τουτέστι, τί διαφέρει ὁ Υἱός σου ἀπὸ τῶν ἄλλων
υἱῶν τῶν γυναικῶν, ὅτι ὥρχισας ἡμᾶς ἐπ᾽ αὐτόν ;

ἯΣΜΑ.
, Ἀδελφιδός μου Δλευχὸς, καὶ κυῤῥὸς, ἐκλε.1ο-
γισμέγος ἀπὸ μυριάδων.

ZXOMA.

Διεγείρασα τὸ πρόθυμον τῶν γυναιχῶν fj ravá-
μωμος Παρθένος, ὥστε δὶς ἐπανερωτᾷν αὐτὰς περὶ
τρῦ ταύτης υἱοῦ, τίς τέ ἔστι, εἴ διαφέρει τῶν ἄλλων,
xaf' ἔχαστον τὴν ἀπολογίαν ποιεῖται, xal. φησιν"
Ἀδελριδός nov λευκὸς καὶ πυῤῥὸς, ἐκλελογι-
σμένος ἀπὸ μυριάδων" τὰ γνωριστιχὰ τῆς αὐτοῦ
δεότητος διὰ τῶν τοιούτων ἐξαριθμεῖται, φάσκουσα *
Ὁ ἐν ἐμοὶ σαρχωθεὶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Aeuxóc ἐστι
καὶ πυῤῥός. Ἰουτέατι, φῶς νοερὴν, καὶ πῦρ ἄστε-
πτὸν καὶ ἀ πρόσψαυστον᾽ διὰ μὲν γὰρ τοῦ λευχόδῦ τὸ

nasceretur singula norat? sed quo liunc. ipsum ad

ilius fidem animi affectum exaugeret. Quocirca

dicit : Si inveneritis, idest, contendite, ut inve-
niatis. e.

CANT. |

9. Qualis nepos tuus a nepote, pulchra in mulieri-

bug? qualis nepos tuus a nepote? quia εἰς adjurasti ^

ποῖ.
SCHOLIA ,

Tanquam a mulieribus interrogatio hzc foret, a
propheta posita est. Dicit enim, Qualis nepos tuus
a nepote? hoc est, in quo differt filius tuus a czete-
ris aliarum mulierum filiis, quia adjurasti nos per
ipsum? '

CANT.

10. Nepos meus candidus, ei igneus, selectus ex
decem millibus. ᾿

' SCHOLIA.

Excítato a purissima Virgine mulierum desiderio,
ita ut semel atque iterum de suo interrogarent 8-
lio, quinam foret, et in quo a exteris differret, ad
singula respondet, 6t dicit : Nepos meus candidss

est, el igneus, selectus ex decem. millibus. Notiones

ipsius divinitatis per ejusmodi enumeravit, dicens:
Filius Dei, qui ex me carnem assumpsit, candidus
est, et igneus, hoc est, Lux intellectualis est, et
ignis intolerandus. Per candorem enim splendorem
lucemque significavit; per ignem vero intolera:-

λαμπρὸν xal φωτιστιχὸν ἐσήμανε, διὰ δὲ τοῦ πυῤ- C. dam nec attingendam ejus divinitatem. Selecius ez.

ἐοὺ τὸ ἄστεχτον xal ἀπρόσψαυστον τῆς αὐτοῦ θεό-
τητος. Ἐχι15.λογισμένος ἀπὸ μυριάδων " ἤγουν,
ἐκλελεγμένος * περὶ αὑτοῦ γὰρ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
διὰ σιόματος Ἡσαῖον φησίν" ᾿Ιδοὺ ὁ παῖς μου,
ὃν ἐξελεξάμην, εἰς ὃν εὐδόχησεν ἡ ψυχή μου.
"AXMA.

KsgaAh αὑτοῦ χρυσίον xsgàt, βόστρυχοι
αὐτοῦ ἐλαταὶ, μέλανες ὡς κόραξ.

΄ ZXOAIA.

Ἧ xega At] αὑτοῦ χρυσίον ἐστὶ κερὰζ, τουτέ-
στιν ἡ ἄνω αὐτοῦ γέννησι; ἀπρόσψανστος xal νοερά.
Πολλαχοῦ διὰ τοῦ χρυσοῦ ἐδήλωσε τοῦ πυρὸς τὴν
ἐνέργειαν. Αἱ δὲ βόστρυχοι αὐτοῦ &Aaral, μέλαγες
ὡς χόραξ * τὰ ἄνωθεν δηλονότι τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ,
τουτέστι τῆς θείας ὑπάρξεως, ἀθεώρητα καὶ ἄχα-
τάληπτα διὰ τοῦτο χαὶ μέλανα εἴρηχε. Τοῦτο χαὶ ὁ
θεοκάτωρ Δαδὶδ προηρμήνευσε, λέγων" "Εθετο
σκότος εἰς ἀποχρυφρὴν αὐτοῦ" διὰ τοῦ σχότους
δηλονότι τὸ ἀκατάπληπεον εἰρηχώς.

"AEMA

Ul ὀφθαῖμοὶ αὑτοῦ ὡς περιστεραὶ, ἐπὶ x4n-
ρώματα ὑδάτων.
ZXOAIA.
Διὰ τοῦ τῆς περιστερᾶς ὀνόματος τὸ ἀχέραιόν τε
Xi χαθαρὸν ἐδήλωσε τῶν αὑτοῦ ὀφθαλμῶν, "Exi

παληρώμασιν ὑδάτων" τουτέστι, πεπληρωμένων.

τοῦ ἁγίου Πνεύματος * πολλαχοῦ γὰρ ἡ θεία Γραφὴ

* [g2. xxn, 1. ** Psal. xvii, 12.

decem millibus, sive, electus. De. ipso enim Deus
et Pater per os Iaaiz dicit : Ecce puer meus quem
elegeram, in quem complacuit anima mea **,

CANT.

M. Caput ejus aurum cephas, cincinni ejus crispi,
nigri veluti corvus.

SCHOLIA .

Caput ejus aurum est cephas, hoc est, superna ip-
sius generatio est intellectualis, et qua attingi ne-
quit. Aurum enim sepe sepius vim ignis significat.
Cincinni autem ejus crispi, nigri veluti corvus. Quo
spera sunt, signilicavit, capitis ejus, boc est divi-
ne ejus substantiis, esque invisibilia et iueom-

prehensa fore. Quocirca et nigra fore dixit. Quod ᾿

itidem divinus pater David ante exposuerat, diceus :
Posuit tenebras. latibulum suum ** . Qui per tene-
bras id utique quod comprehendi ncquit expressit.

CANT,

12. Oculi ejus. sicut. columbe, super. plenitudines
aquarum. .
SCHOLIA.

Per hujus columbz nomen simplicitatem atque
puritatem oculorum ejus signillcavit, Super pleni-
fudines aquarum, id est, qui repleti. erant. Spiritu
sancto; passim enim divina Scriptura Spiritum

Digitized by Google

PE
