1055

MATTHJEI CANTACUZENI

1056

sanetum aquam nominavit, Quemadmodum et Sal- A τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὕδωρ ὠνόμασε" χαθὼς καὶ αὐτὸς ὁ

valor ipse declaravit : Qui. credit ἐπὶ me, flumina
sx ventre ejus fluent aqua vive **, videlicet sauctis-
simi Spiritus gratia, ftaque plenitudiues. aquarum
uitelligendi sunt. ipsi. Christi. fideles, Quemadmo-
dum Salomonis quoque pater David longe ante di-
xit : Oculi Domini super juetos "',

. CANT.
43. M azille ejus sunt phiale aromatis, producentes
-unguentaria,
SCHOLIA.
' Quemadmodum phiale aromatum ingentem fra-
grantiam praebent iis qui prope adsunt : δὶς et uni-
g'itus Dei Filius uberem in eum credentibus

Σωτὴρ ἐνετείλατο" 'O πιστεύων sic ἐμὲ, ποτα-
μοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος
ζῶντος" δηλονότι, τῆς τοῦ παναγίον Πνεύματος
χάριτος. Οὐχοῦν αὐτοὺς τοὺς τῷ Χριστῷ πεπιστευ-
xóva; πληρώματα ὑδάτων ὑποληπτέον" χαθὼς
«προλαδὼν καὶ ὁ τούτου πατὴρ εἴρηχε Δαδίδ -"OpOu.t-
μοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους.
*AEMA.
Σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος, yo-
ουσαι μυρεψικά. ^
ΣΧΟΛΙΑ.
Ὥσπερ αἱ τῶν ἀρωμάτων φιάλαι πλείστην ὅσην
τὴν εὐωδίαν παρέχουσι τοῖς ἔγγιστα γινομένσις" οὕτω
xai ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῖς πιστεύσασιν

sauctissimi Spiritus gratiam impertit. Accipite enim, B εἰς αὐτὸν πλουσίαν τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος

dizit, Spiriium sanctum ** .

CANT.
Labia ejus lilia stillantia myrrham plenam.

. SCWOLIA.

Prolstos sermones divinos per labia Salvatoris
ad omnes et pro omnibus lilia stillantia. myr-
rham appellafit : lilia quidem, propter 'frsgram-
tiam planis, et quia ab. omnibus deamantur ; stil -
lantia vero myrrham plenam, propter vim abunde
éuflcienterque. servandi, οἱ continendi, εἰ quia
ubique colligant, eonservant, et conürmunt eos
quisuscipiunt Evangelium ; vel etiam ob difficilem
et strigotam, asperamque, ot videtur, observa-
lionem wandatorng Dei. Angwsta enim, inqnit,
ei arcia. est via, qug. ducit ad. regrüm calo-
rum **,

CANT.
44. Manus ejus tornatiles, auree, plene, strenue.

SCHOLIA,

Ownia, qua propter nos in mundo admirabilis
Dei manu suntfacta, ejas. plena sunt pulchritu-
dine. Ecce emim, inquit, emnia ptlchra valde **.
Dum astem dixit: Manus ejus. tornatiles, auree,
aqualem jn singulis elementis portionem  desi-
£uat, illerumque inter se eonnaexionem. Plene,
airéium. Ac si diceret: Divime ejus erga nos par-
Licipantes pietatis et providentia,

CANT,

Venter ejus. velati tabula eburtoa super. lapidem
sapphiri.

SCHOLIA,

Apertissime in lis queque propheta demoristrat,
se non de quovis homine verba facere. Nam eu-
jus unquam invenietur venter, veluti tabula ebur-
nea? Verum e&imvere clare ostendit, se maximi

cujüspram ac swmmi Legislatoris nomen voluisse ὦ

exprünere. Per ventrem iisque cor sigaificavir:

- ^*Joapg. νιν, ὅ8. *' Psal. xxxii, 16.

*5 joan. xx, 22.

χάριν μετέδωχε.  AáÉsre γὰρ, quoi, Πνεῦμα

ἅγιον.

*AZMA.
Χείλη αὐτοῦ κρίνα, σεάζοντα σμύργαν
πλήρη.

.SXOAIA.

Τοὺς διὰ τῶν χειλέων τοῦ Σωτῆρος πρὸς ἅπαν-
τὰς xai ὑπὲρ ἁπάντων προφερομένους θεαρχικοὺς
λόγους «pira στάζοντα σμύρναν προσηγόρενει"
κρίνα μὲν διὰ τὸ εὐῶδες τοῦ φυτοῦ καὶ πᾶσιν ἐπέ-
ραστον * στάζοντα δὲ σμύρναν πλήρη, διὰ τὸ avv
᾿εκτιχὸν, καὶ διαρκὲς, καὶ πανταχόθεν ὑπέχον xal
στηρίζον τοὺς παραδεχομένους τὸ Εὐαγγέλιον * à
xal διὰ τὸ πιχρὸν xai δοχοῦν σχληρὸν τοῦ κατὰ
θεὸν ἀπαγγέλματος, Ἢ γὰρ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα,
φησὶν, εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν στενὴ
καὶ τεθλιμμένη ἐστῖν.

ἯΣΜΑ.

Xeipec αὑτοῦ τορνευταὶ, χρυσαῖ, sexAnpapi-
ψαι, θαρσεῖς.

ΣΧΟΛΙ͂Α. .

Πάντα διὰ τῶν χειρῶν τοῦ Θεοῦ πρὸς ἡμᾶς vore
γημένα τοῦ κόσμου θαυμαστὰ πεπληρωμένα εἰσὶ
τῆς παρ᾽ αὐτοῦ καλλονῆς" ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶ, τὰ
πάντα καλὰ A(av. Διὰ δὲ τοῦ φάναι, Αἱ χεῖρες
αὐτοῦ roprcUtal, χρυσαῖ, τὴν ἐν ἑκάστῳ τῶν
«τοιχείων ἰσομοιρίαν δηλοῖ, καὶ πρὸς ἄλληλα σύγ'

p χρασιν. 'Πεπληρωμέναι, θαρσεῖς " ἀντὶ [ιοῦ, iit
ofa τῆς παρ᾽ αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς θεοειδοῦς προ.
νοίας.
ἾΑΣΜΑ.
KoiAla αὐτοῦ ὡς πυξίον ἐϊεράντυτον i ἐκὶ 1:
θου σαπφείρου.
EXOAIA.
᾿Σαφέστατα χὰν τούτοις δείχνυσιν ὁ προφήτης,
ὡς οὐ περί τινος ἀνθρώπον διαλέγεται" τίνος γὰρ
ἂν εὑρεθείη ἡ χοιλία ὡς πυξίον ἐλεφάντινον ; ἀλλ᾽
ἢ δῆλον περὶ μεγίστου͵ τινὸς, καὶ τὰ μέγιστα vevo-
ροθετηχότος, τὴν προσηγορίαν ἐχτέθειται, Διὰ γοῦν
τῆς χοιλία; τὴν καρδίαν ἐσήμανεν, ἐν ᾧ τὸ διανοῇ-

* Math. vir, 14. " Gen. 1, 91.

Digitized by Google
