i

-—

1043

MATTH.EI CANTACUZENI

1044

nimirum, 1 Deo ad. Virginem, per Gabrielem nun- Α ράδεισος, μετὰ καρποῦ dxpoüpowr * ἣ διὰ τοῦ

tium, missa. Ipsa namque paradisum re vera nobis
reseravit, et delicias fructuum illius ad vescendum
apposuit. Nardus et crocus, fisiula et. cinnamo-
mum, cum omnibus. lignis Libani. Per emissiones
numerato recenset preclaras gratias, quz in ipsa
babitarunt ; preclariora autem eligit aromata, ut
exeellentem gratiarum fragrantiam, nobis hisce figu-
ris exprimat. Myrrha aloe, cum omnibus primis
unguentis, l'er myrrbaum quidem mortalem se esse
declarat ; per aloe vero ipsam queque, ut Eve filiam,
suscepisse amaritudinem, sed non peperisse in do-
loribus, utpote qus benedictionem recepisset ,
omnemque peperisset gratie plenitudinem, vel
etiam,, propter servandi tuendique vim, sc sine
penitentia tradilienem charisuastum sanctissimi
Spiritus. Fons hortorum, puteus aqua — viventis, et
fiuentis a. Libano. Fons quidem hortorum est in
Virgine sacrosancti Spiritus gratia, quat obumbra-
vit eam. propter redundantem divinitatis plenitu-
dinem, quz ubique adest, et omnia implet. Puteus
vero aqua viventis, εἰ flueutis a Libano, propter
profundam et investigabilem ipsius a Deo et
Patre :ternam processionem, ld enim existimo
illis signilicasse verhis : Et fluentis a. Libano.

CANT.
19. kaxeurge Aquilo, et. veni Auster,
meum, et effluant aromata mea,
^ . SCHOLIA,

perfta hortum

Ω
Post enumeratam, per innumeram aromatum ^

mulütudiuem, a -Deo collatam Virgini virtutem,
Essurge, inquil, Aguilo, et veni, Auster. Reges gen-
tium ad eam adorandam convocat ; utpote qui in
siwu 500 verum conlineret regem Christum : eos
nimirum, qui Aquilonis ac Persi imperabant po-
pulis, et &thiopia et Austri. Quemadmodum [Isaias
quoque, przvilens, elata voce protulit, dicens :
Ecce isti de longe venient, ab. Aquilone et mari;
olii autem de terra Persarum "". Divus etiam pater
David dicit : Zthiopia praveniei manum suam Deo :
et venient legati ez £gyptoY*.— Perfla hortum meum,
Jioc est, laudando, eam adorate. Et effiuant aromata
θα, videlicet, qua ex ipsa apud nos facta sunt

Γαδριὴλ πρὸς αὑτὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγγελθεῖσα
χαρά" αὕτη γὰρ τὸν παράδεισον ὡς ἀληθῶς ἡμῖν
ἀνέῳξε, καὶ τὴν τρυφὴν τῶν ἐκείνου καρπῶν εἰς

εὐωχίαν παρέθηχε. Νάρδος καὶ κρόχος, xddapoc

xal xirdpopor μετὰ πάντων τῶν ξύλων τοῦ Av
δάνου " τὰς διὰ τῶν ἀποστολῶν ἐνοικησάσας bv αὑτῇ
χαλλοποιοὺς χάριτας ἐξαριθμεῖται, τὰ χρείττονα τῶν
ἀρωμάτων καταλέγων, καὶ διὰ τούτων τὴν ὑπερδάλ-
λουσαν αὐτῶν εὐωδίαν ἡμῖν παρεικάζων. Σμύρνα,
ἀλόη, μετὰ πάντων πρώτων μύρων. Διὰ μὲν τῆς
σμύρνης, ὅτι βροτείαν εἶναι δεδήλωχε " διὰ δὲ τῆς
ἁλόης, ὅτι καὶ αὐτὴ, ὡς τῆς Εὔας θυγάτηρ, τὴν πι-
xplav ἐδέξατο" ἀλλ᾽ οὐκ ἐν λύπαις ἔτεκε, τὴν εὖλο-
γίαν ἀπολαδοῦσα, καὶ ὅλον τὸ πλήρωμα τῆς χαρᾶς
τετοχυῖα * ἢ καὶ, διὰ τὸ συνεχτιχὸν xol ἀμεταμέλη-
tov τῶν χαρισμάτων τοῦ παναγίου Πνεύματος. Πηγὴ
κήπων, φρέαρ ὕδατος ζῶντος, καὶ ῥοιζοῦντος

ἀπὸ τοῦ Ai&drov. Πηγὴ μὲν κήπων fj ἐν τῇ Παρ» ΄

θένῳ τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπισχιάσάσα χάρις,
διὰ τὸ ὑπερπλῆρες τῆς θεότητος, χαὶ τὸ πανταχοῦ
παρεῖναι, καὶ πάντα πληροῦν. Φρέαρ δὲ ὕδατος
ζῶντος, καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάνου, διὰ τὸ
βαθὺ καὶ δυσεξερεύνητον τῆς ἑαυτοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ
xai τοῦ Πατρὴς ἀϊδίου προόδου " τοῦτο γὰρ οἶμαι
δηλοῦν τὸ, καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιθάνου.
"AZMA.
"Εξεγέρθητι, Βοῤῥᾶ, xal ἔρχου, Nóre, διάκγεν-
σον κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματά μου.
ZXOAIA, .
Μετὰ τὸ ἐξαριθμῆσαι διὰ τῆς τῶν ἀρωμάτων ἀνα-
μετρήσεως τὴν» ἐπενεχθεῖσαν παρὰ Θεοῦ τῇ Παρ-
θένῳ δύναμιν, ᾿Εξεγέρθητι, φησὶ, Βοῤῥᾶ, xal ἔρχον,

Nóra* τοὺς τῶν ἐθνῶν βασιλεῖς εἰς τὴν ἐχείνης συγ

χαλεῖται προσχύνησιν, ὡς τὸν ἀληθῶς βασιλέα ἐν
τοῖς κόλποις κατεχούσης Χριστόν" τοὺς ἐν τῷ Βοῤῥᾷ
δηλονότι, καὶ τῇ Περσίδι χυριεύοντας τῶν λαῶν, xol
ἐν Αἰθιοπίᾳ καὶ Nóto * ὥσπερ καὶ Ἡσαῖας, Ἰδοὺ οὖ-
τοι πόῤῥωθεν ἥξουσιν ἀπὸ Βοῤῥᾶ θαλάσσης,
ἄλλοι δὲ ἐκ τῆς γῆς Περσῶν, προκατιδὼν àvt-
θόησε. Καὶ ὁ θεοπάτωρ Δαδὶδ, Αἰθιοπία προφθάσει
χεῖρα, φησὶν, αὐτῆς τῷ Θεῷ, καὶ ἥξουσι πρέ-
σδεις ἐξΑἰγύπεου.---ἀἰἴάπκνουσον κῆπόν μου" sovt-
ἐστι, Μετὰ αἰνέσειυς ταύτην προσχυνήσατε. Καὶ

miracula, et magna beneficioram jugiter in nobis D ῥευσάτωσαν ἀρώματά μου " ἤγουν, αἱ ἐξ αὐτῆς

collatorum prodigia.

CAPUT V.
CANT.
3. Descendat nepos meus. in. horium. suum, et

: comedat fructum nucum suarum.

SCHOLIA.
l'ernoscens propheta ex multis, qua 3 Spiritu
fuerat edoctus, Dei Verbi incarnationem, exoptat
ipsam quamprimum fleri, et dicit : ' Descendat
nepos meusim horiwm suum, hoc est, Ácceleret

"9 [sa. XLIX, ἐφ. 15 Psal. Lxvii, 23.

“πρὸς ἡμᾶς γεγενημέναι θαυματουργίαι, καὶ τὰ με-
γάλα τῶν xa0' ixáctnv εὐεργεσιῶν ἐν ἡμῖν γινό"
μάνα τεράστια, .
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
*

Καταδήτω ἀδελφιδός μου εἰς κῆπον αὑτοῦ,
καὶ φαγέτώ καρπὸν ἀκροδρύων αὐτοῦ.

ZXOAIA. .

Κατανοήσας ὁ προφήτης ἐκ πολλῶν, ὧν ὑπὸ τοῦ

Πνεύματο; ἐδ:δίδακτο, τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου σάρχω"

σιν, ἐπισπεύδει ταύτην γενέσθαι, καί φησι" Kata-

δήτω ἀδελφιδός μου εἰς κῆπον αὐτοῦ " τουπέπτι

Digitized by Google

ls
