1011

COMMENT. ΙΝ CANTICA CANTIC.

10 2

στοῦ. ᾿Εγὼ ἥμην ἐν ógdaAgoic αὐτοῦ, εὑρίσκου- & rex. Christus. Ego eram im oculis ipsius inveniens

ca εἰρήνγη»" ἧτοι πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἀεὶ χειμέ-
vn, χαὶ πρὸ χαταδολῇς χόσμου τὴν τοῦ μυστηρίον
mph; ἐμὲ ἄχραν αὐτοῦ συγχατάδασιν mpooplgavto;.
Eóplexovca εἰρήνην" χάριν δηλαδὴ καὶ παῤῥη-
σίαν πρὸς αὐτόν.

*AXMA, ΄

Ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ Σαλομὼν ἐν Βεδλα-
μών" ἔδωκε τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ τοῖς τηροῦσιν.
"'Arhp οἵσει ἐν καρπῷ αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίου.
᾿Δμπειλών μου ἐμὸς ἐνώπιόν μου" οἱ χίλιοι τῷ
Σαϊλομῶνι, xal οἱ διακόσιοι τοῖς τηροῦσι τὸν
καρπὸν αὐτοῦ. |

SXOAIA.

Τῆς μὲν πρὸς τὴν Παρθένον προφητεία:, xoi τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἐξ αὐτῆς ἐνανθρωπήσεως, καὶ τοῦ
πάθεος, καὶ τῆς ἀναστάσεως, ἱκανῶς πρὸ; ἀπόδει-
ξιν, διὰ πολλῶν τῶν δῶν bv πολλοῖς τὸν λόγον
ἐνεστήσατο᾽ νῦν δὲ ὡς ἐν ἐπιλόγῳ περὶ τῆς νέας
Ἐχχλησίας τὴν προφητείαν ποιεῖται, ὥσπερ xol
ἐν τῇ ἀρχῇ περὶ ταύτην μεμνημόνευχε, καί φησιν"
Ἀμπελὼν ἐγενήθη τοῦ Σαϊλομὼν ἐν Βεελαμὼν.
"Av τοῦ, Ἦ νέα Ἐχχλησία τῷ εἰρηνικῷ Χριστῷ.
Wept ταύτης καὶ Ἡσαΐας φησίν" ᾿Αμπελὼν ἐγενή»
θη τῷ ἠγαπημένῳ. "Eboxs τὸν ἀμπελῶνα αὑτοῦ
τοῖς τηροῦσιν" ἤτοι, μετὰ τὸ περιποιήσασθαι αὖ»
τὸν τῷ οἰχείῳ αἵματι. “Ἔδωχε τοῖς τηροῦσι. Ma-
θηταῖς, τοῖς μάρτυσι, τοῖς διδασχάλοις. Αὐτοὶ γὰρ
ἂν εἶεν οἱ φυλάσσοντες τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλη-
σίαν, οἱ τῶν τοῦ Εὐαγγελίου δογμάτων ἀχραιφνεῖς
φύγαχες. 'Avhp οἷσει ἐν καρπῷ αὑτοῦ χιλίους
ἀργυρίου. Οὕτω γὰρ τὸ χήρυγμα πεπολλαπλα-
σίασται, ὡς οὐ μόνον εἰς ἑξήχοντα, καὶ ἑχατὸν,
ἀλλὰ καὶ εἰς χιλίους προδὰν, τῶν διαυγεστάτων
διδαγμάτων ὁμοῦ καὶ δογμάτων πᾶσιν ἀφορμὰς πα-
posyév. ᾿Αμπελών μου ἐμὸς ἐνώπιόν μον" ὡς
ἂν εἰ ἔλεγεν’ Οἱ ὀςσθαᾶμοί μου àxl δικαίους,
καὶ τὰ ὦτά μου εἰς δέησιν αὐτῶν. "Qc ἀπὸ τοῦ
Σωτῆρος γὰρ Χριστοῦ, πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν «fpn-
ται, ἄντιχρυς qéaxovvo; ᾿Εγὼ εἰμὶ μοθ' ἡμῶν
πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος. Οἱ χίλιοι τῷ Σαλομὼν, καὶ οἱ διαχόσιοι
τοῖς τηροῦσι τὸν καρπὸν αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἀδάπα-
νὸν τὸ Εὐαγγέλιον,. οὐδ᾽ ἄμισθον, ἀλλὰ πεπολλα-

pacem : ac si. diceret: Ante illius oculos semper
manebam, qui et ante mundi constitutionem
mysterii magnitudinem, ipsius nimirum, in me
decreverat descensum. Inveniens pacem ; yratiam
scilicet, et fiduciam in eo.
CANT.

14, 12. Vinea facta est Salomoni in. Beelamon ;
dedit vineam suam custodibus, Vir soleet ἐπ (ructu
ejus. mille argenteos, Vinea mea mihi in conspectu

meo : mille Salomoni, et ducenti cuatodibus fructus

ejus.. 0007

SCHOLIA.
Cum de prophetia quidem Virginis, deque Sal-

B vatore ex ipsaincárnando, et de passione ac resur-

rectione, ut ea demonstTaret abunde, multis can-
tionibus, per multa argumenta sermonem instituis-
δεῖ, nunc sane velut in epilogo, de nova Ecclesia
prophetiam affert, eódem plane modo, quoet in
principio de ea memoraverat, Dicitque : Vinea
facta est Salomoni, in Beelamon ; videlicet Ecclesia
nova pacifico Cbristo, de qualsaias quoque dicit:
Vinea facto est dilecto !*. Dedit vineam suam custo-
dibus ; videlicet, postquam eam sibi suo comparavit
sanguine; dedit custodibus, discipulis nimirum,
martyribus οἱ doctoribus, Isti enim  dicí possunt
custodes Ecclesiz Christi, qui sunt evangelicorum
dogwatum eustodes incorrupti. Vir solvet in. (ructu

c ejus. mille argenteos ; adeo namque precouium

ipsius excrevit, ut non modosexagesimum aut cen-
tesimum, sed etiam millesimum fructum percipieu-
di, priclarárum doctrinarum pariter, ac dogmatum,
omnibus prebuerit occasiones. Vinea mea mihi
ín conspectu meo ; acsi. diceret : Oculi. mei. super
justos, et aures mec ad preces eorum'*. Non secus
enim ac a Salvatore Christo ad Ecclesiam prolatum
est, perspicue dicente : Ego vobiscum sum omnibus
diebus usque ad consummationem seculi?! Mille Salo-
toni, et ducenti custodibus fructus ejus. Non. enim
fenoris expers Evangelium est, neque mercede
caret, sed mulum ubique terrarum excrevit Evan-
gelium sub apostolis Dei praeconibus ; receperunt
autem singuli eorum centuplum pro mercede labo-  .

πλασίαατο μὲν τὸ Εὐαγγέλιον εἰς πᾶσαν τὴν olxov- D ram suorum.
μένην ὁπὸ τῶν θεοχηρύχων ἀποστόλων, "EXa6t δ᾽ ἔχαστος αὐτῶν ἐἑχατονταπλασίονας τοὺς μισθοὺς,

ὑπὲρ ὧν κεχοπίαχε,

*ASMA. -

Ὁ καθήμενος ἐν κήποις, ἑταῖροι προσσχόντες,

ξῆς φωγῆς cov ἀχούτισόν ps.
ΣΧΟΛΙΑ.

᾿Ασυνδέτως ταῦτα ἐχφέρει, διὰ τὸ εἰωδὸς ἐν
«αἷς εὐχαῖς, χαὶ μάλιστα ὅταν γνησίως ταύταις
προαχείμεθα. Οὕτω γάρ φαμεν, Θεέ μον, Σωτήρ
pou, Θεοτόχε, παντάνασσα, ἅγιοι πάντες, ὅδιοι,
xai δίχαιοι. Εὐχτιχό; ἔστιν ὁ λόγος, καὶ οἱονεί τὶς
ἀπόπευσις τῶν δῶν’ ἀντὶ τοῦ, εἴθε ἀχουτίξοι; ps

CANT.
49. (Qui habitas in. hortis, amici intendentes
sunt ; vocem (uam fac me audire,
SCHOLIA,

Sine conjunctione hxc ipsa profert, nostro sup-
plicantium more, et inaxime quando ex animo
supplicationibus innitimur. Sic enim dicimus :
Deus meus, Salvator meus,Deipara regina omnium,
sancti omnes, innocentes, et justi. Sermo est optau-
tis, ac precantis, et quasi finem Canticis imponeulis,

? [sa, v, 1. *?* Psal. xxxn 16. *! Mattb, axvi.it, 29,

Digitized by Google
