1033

καὶ λοδὶδ ἐμαρτύρησε λέγων " Kal αὐτὸς ὡς vvp-
φίος ἐχπορευόμεγος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ * τοῦ τά-
gov δηλαδὴ ἐξερχόμενος. Καὶ dv ἡμέρᾳ εὑφροσύ-
νῆς καρδίας αὐτοῦ" ἐν αὐτῇ γὰρ εὐφράνθη ἡ χαρ.
δία αὐτοῦ, τὴν δραχμὴν εὑρὼν, ἣν ἀπώλεσεν.
ΚΈΦΑΛ. Δ',
*AXMA.

Ἰδοὺ ἡ καλὴ ἡ πλησίον μου" ἰδοὺ ἡ καλή"
ὀφθαλμοί σοῦ περιστεραὶ, ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς
᾿ σοῦ, .

ZXOAIA.

Ἐπανάληψις καὶ αὖθις τῶν πρὸς τὴν Παρθένον
Μαρίαν προφητειῶν, xav! ἐπιφώνησιν δίχην ἐπι-
ψάλματος. Εἴρηται δὲ ἀνωτέρω, Πλὴν τοῦ éxtóc

τῆς σιωπήσεώς σοῦ - τουτέστιν, ἐχτὸς εἷς ἀχατα- Β

ληφίας τοῦ τόχου σου " περιστερὰν γὰρ εἰπὼν, εἰχό-
τως ἐπήγαγς, διὰ τὸ ἐχείνης πολύτεκνον, 'Exzig τῆς
ἀχαταληψίας τοῦ τόχου σου.

*AZMA.

Τρίχωμά σου ὡς ἀγέλαι τῶν alvàr, al ázexa-

ύρθησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ.
XXOAIA.

Κατὰ μέρος ἐξ ἀρχῆς ἄνωθεν τὰ τῆς Παρθένου
ἐγκωμιάζεται " οὐχ ὡς αἱ λοιπαὶ δὲ τῶν παρθένων,
τὸ χάλλος ἐν «σώματι φέρουσαι, xai ἢ τοῦ Δαδὶδ
καρθένο; κεχόσμηται " ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀμώμῳ αὐτῆς ψυ-
Jl. ὡς χάλλος, τὰς ἀρετὰς ἐχέχτητο - ὡς; καὶ Aa615
17 * Πᾶσα 4 δόξα θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσω-
ϑον.--- Τρἰχωμά eov ὡς ἀγέλαι εῶν αἰγῶν, a! ἀπε-
χαλύρθησαν ἀπὸ τοῦ laAadó- οὐ τὰς ἐν σώματι
τρίχας εἴρηκεν, ἀλλὰ τὴν ἐν τῇ κεφαλῇ αὐτῆς δο-
ϑεῖσαν σοφίαν. Ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν. Διὰ τὸ ἄνω-
φερὲς τοῦ ζώου, καὶ πανταχοῦ ἐπιδραττόμενον. Αἴ
ἀκεχαλύρθησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ" πουτέστιν, ἃ:
ὁ πατριάρχης ἔλαδεν Ἰαχὼδ, χωρισθεὶς ἐκ τοῦ Λά-
62v. Ὥσπερ οὖν ὁ πατριάρχης λαδὼν τὰς ἀγέλας,
χαὶ πορευθεὶς ἐν Γαλαὰδ, συνέτριψε τοὺς ματαίους
θεοὺς τοῦ Λάδαν " οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς
διὰ τῆς ἐν τῇ κεφαλῇ δοθείσης τῇ͵ Παρθένῳ σοφίας
τὴν πλάνην τῶν δαιμόνων χατήργησεν,

ἾΣΜΑ. -

᾿Ὀδόντες cov ὡς ἀγέλαι τῶν κεχαρμέψων, al
. ἀνέδησαν» ἀπὸ cov 4ovtpoS. Al πᾶσαι διδυμεύου-
σαι" ἀτεχγοῦσα οὐχ ἔστιν ἐν αὐταῖς.

ΣΧΟΛΙ͂Λ.

Τοὺς ὀδόντας αὐτῆς εἰς εἶδος ἀγελῶν ὡμοίωσε,
νεμομένους; xal συντρίθοντας τὰ πονηρὰ τοῦ διαδό-
ιλου ζιζάνια, ᾿Αγέλας δὲ εἴρηχε τὰς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
Ἐχχλησίας, τὰς πρότερον μὲν κτηνώδη τὸν βίον
ἐχούσας, μετὰ ταῦτα δὲ 0mb τοῦ ἀγαθοῦ ποιμένος
Χριστοῦ συναῦροιθείσας εἰς ἕν, καὶ σοφισθείσας τῇ
τοῦ Πνεύματος χάριτι " αἱ καὶ τὴν χόμην τῆς κεφα-
λῆς ἀπεχάρησαν, σφραγισθεῖσαι, xal τοῦ θείου λου-
τροῦ χαταξιωθεῖσαι τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ". καὶ
τοῦτό ἐστιν, Ὡς dryéAa: τῶν κεχαρμένων, αἱ áyé-

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

χλησίαν, Ὅτι δὲ τὸν τάφον νυμφῶνα καλεῖ, τοῦτο αὶ appellatum fuisse thalamum,

1031
David quoque testa-
tus est dicens : Et ipse tanquam sponsus procedens
de thalamo suo*!-9* ; egrediens videlicet de sepulcro,
Εἰ in die letitiw cordis ejus, in ea namque ἀϊς 1α-
tatum est cor ejus, drachmatá inveniens, quam
perdiderat ", t

CAPUT IV,
CANT.

A. Ecce pulchra proxima mea, ecce pulchra : oculi
tui columbe, ezira traciturnitatem tnam.
' SCHOLIA,

Repetitio eet, ilerataque przdictio eoram qu:e de
virgine Maria fuere dicta, per intercalarem accla-
mationis módulationem. Dietum porro est paulo
aute : Preter silentium tuum, hoc est, preter in«
comprehensum tui parius mysterium, columbam
enim inducens merito adiit, ob magnam ejus par-
tus fecunditatem : Extra incemprehensum partus
tui mysterium, .

CANT. - H

Capillamentum tuum. tanquam greges caprarum
que revelate sunt a Galaad,

SCHOLIA.

Sigillatim supra a capite, qui Virginis erant, suin-
mo praconio commendata sunt. Non enüm sicut
cmlers virgines, que corporis pulchritudinem
ostentant, ita et Virgo filia David exornata est: '
Sed ineulpata ipsius anima, virtutes, pulchritudinis
loco, possidebat , sicut dicit etiam ipseDavid : Om-
nís gloria filie Regis ab. intus 58, — Capillamenium
Iuum Languam greges eaprarum qua revela(g sunt
dé Galaad ; non. de capillis corporis verba facit,
sed de sapientia qum capiti Virginis insederat.
Tanquam greges caprarum, quia anima! hoc alia
petit, et ubique reptat et carpit. Que suni revelate:
4 Galaad, ilia. nimirum, φυλὰς patriarcha Jacob
accepit, recessurus ἃ Labau. Quemadnioduim  ita-
que patriarcha Jacob, acceptis capris, profectusque
in Galaad, cgntrivit $tulios Labani deos : sic et
Salvator noster Jesus, per datam capiti Virginis
sapientiam, errorem sustulit dsmenum.

CANT.

2. Dentes tui sicul greges fonsarum, que «ascen-

D derunt de lavacro; omnes gemelle, et. sterilis. non

st in eis.
SCHOLIA.

Speciei gregum | assimilavit ipsius dzntes, qui
mandunt et conterunt pfavas diaboli zizanias. Gre-
ges autem appellavit gentium Ecclesias; qua pri-
mum quidem, pecudum vitam agebant, postea vero
ἃ bono Pastore Christo in unum coacti fuerunt,
et ASpiritus sancti gratia erudit ; quie et. capitis
comam totonderunt, signat, et. divino sacri bap-
tismatis fonte dign: effect, idque hoc. ipsum si-
gnificat : Sictt greges. tonsarum, qud ascenderunt
de lavacro; omnes gemella, et sterilis non esi in eis,

"9 Pjal, xvj, 6, 57 Lue. xv, 9. ΜΚ" Psal, XLiv, 44.

PaTROL, Gn. CLII.

33

Digitized by Google
