. 1049

COM MENT. IN CANTICUM CANTIC.

1050

αὐτὸν ἡ κοιλία μου. "Eqnos γὰρ, Πῶς ἔσται μοι & venter meus. Dixitenim : Quomodo hoc. mihi. erit,

τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω ; Μαθοῦσα δὲ τὴν
αἰτίαν, Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, φησὶ, γένοιτύ μοι
zatá tó ῥῆμά σου.

*AZMA.

"Avéernv ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδειριδῷ pov * χοῖ-
ρὲς μον ἔσταξαν σμύρναν" οἱ &áxrvol μον
σμύργων πλήρη, ἐπὶ χεῖρας τοῦ κιλείθρου.

"EXOAIA.

Ὃ μὲν ἀδελφιδὸς ἐπισπεύδων τὴν ἑαυτοῦ mapou-
cíav, ἵν᾽ ἡμᾶς, δι᾽ ἄχραν ἀγαθότητα, τῶν τοῦ πο-
νηροῦ χειρῶν ἀφαρπάσῃ, τοιούτοις τισὶν ἐχρήσατο

λόγοις. Ἢ δὲ πανάμωμος Παρθένος, ἀχούσασα *hv.

βαχαρίαν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν, ᾿Αγέστην ἐγὼ, φη-
᾿ σὶν, ἀνοῖξαε τῷ ἀδειϊφριδῷ μου. Τουτέστι, Μετὰ τὸ
δυσχερᾶναι, καὶ φάναι πρὸς τὸν ἄγγελον" Πόθεν
ἔσται pos τοῦτο, ἐπεὶ ἄγδρα οὐ γιγώσκω ; καὶ
τὴν ἣν πρὸς αὐτὴν ὁ Γαδριὴλ ἀπόχρισιν ἐποιήσατο *
Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal δύναμις
Ὑψίστου ἐπισκιάσει c8, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα πάντα
“συγκατάϑεσιν τῆς πανάγνου, 'Avdetny, φησὶν, ἀγοῖ-
᾿ξαι τῷ dósAgibQ μου" μονονουχὶ τοῦτο λέγων"
Ἰδοὺ ἡ δούλη Kvplov, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά
σου. — Αἰ χεῖρές μον ἔσταξαν σμύρναν * ἤγουν,
ἅμα τῇ συγκαταθέσει χαὶ 1 σάρχωσις ἐνηργεῖτο"
διὰ μὲν οὖν τῆς σμύρνης τὴν βῤῥοτείαν δεδήλωχε
9ápxa, διὰ δὲ τῶν χειρῶν τὴν τῇ κυήσει συνεργὸν
δύναμιν. Οἱ δάκευλοί μου σμύρναν πλήρη. Ἐχ
παραλλήλλου τὸ αὐτό φησι. Πλήρη δὲ εἶπε, δεικνὺς
τὴν χατὰ ἀλήθείαν ἐντελεστάτην σάρχωσιν τοῦ Σω-
τῆρος, xa! οὐ χατὰ φαντασίαν. 'Ex) χεῖρας τοῦ
κἀείθρου " ἤγουν, aj μὲν ἐνεργητικαὶ δυνάμεις τῇ
᾿χυΐσει κατὰ νόμον ἐγένοντο φύσεως " τὰ δὲ χλεῖθρα
τῆς παρθενίας ὑπὲρ φύσιν ἀλώθητα διατετήρηνται.
, "AXZMA.

"Hroi£a ἐγὼ τῷ ἀδειϊφιδῷ μου" ἀδελριδός μον

παρῆι 10ε, Ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐν λόγω αὑτοῦ.
ZXOAIA,

"Hroi£a αὐτῷ, φησὶν ἡ Παρθένος " τουτέστιν,
συνέλαδον αὐτόν. Πρόσχειται δὲ κἀνταῦθα τὸ, ἐγὼ,
ὡς xat ἀνωτέρω "᾿Ανέστην ἐγὼ ἀνοῖξαι" ἵνα σαφῶς
ἐμφαίνη ἄνευ ἀνδρὸς τὴν ὑπὲρ νοῦν γεγενῆσθαι
σύλληψιν. Μόνη δὲ ἡ αὐτὴ ἡ ΠΙαρθένος αὐτουργὸς
τῆς συλλήψεως γέγονεν, ᾿ΑδειἸφιδός μου παρῆλθεν"
ἧτοι, τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως διανύσας χρόνον, καὶ
πάντα χαθ᾽ ἡμᾶ; καλῶς ὑπουργήσας τῷ θεῷ καὶ
Πατρὶ, παρῆλθεν" ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, τὸν ὑπερ-
φυᾶ ἀνθρωποπρεπῶς διαχχρτερήσας θάνατον. Wu-
Xl μου ἐξῆλθεν ἐν όγῳ αὐτοῦ" τουτέστιν, ἐν τῇ
φωνῇ αὑτοῦ, ἣν χράξὰς Ev τῷ σταυρῷ, &néquxz τὸ
πνεῦμα, Ψυχή μου ἐξῆλθεν" λυποθυμήσασα, τὰ
μητέρων παθοῦσα.

"AZMA.
Ἐξίτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν. "Exd-
ἄεσα αὐτὸν, xal οὐχ ὑπήκουσέ μου" εὕροσάν με
* Luc, i, 54.

5. 101. 99. 55 ibid. 53.

quoniam vírum non cognosco? Ubi vero causam
didicit : Ecce, inquit, ancilla Domini, fat mihi
secundum verbum tuunr *,

CANT.

9. Surrexi ego μὲ aperirem. nepoti. meo ; manus
met slillaverunt myrrham, digiti mei myrrham
plenam, super manus. ad claustrum.

SCHOLIA.
. Nepos quidem cum suum acceleraret. adventum,
ut nos, ob summam bonitatem, a  cacodzmonis
manibus liberaret, ejusmodi usus est. sermonibus,
Inculpata. vero Virgo, cum faustam, felicemque
audisset angeli vocem : Surrexi ego, dicit, ut. ape-
rirem meo nepoti.Hoc est: Post hzsitationem et
interrogationem angelo factam : Unde hoc mihi erit,
quoniam virum non cognosco? ei post illam Ga-
brielis responsionem ad ipsam: Spiritus sanctua
superveniet ín te, δἰ virtus Altissimi obumbrabit —
1655, post hiec omnia, et purissims Virginis assen-
sum et approbationem : Surrexi, inquit, μὲ aperi-
rem nepoli meo, tantum non hoc dicens: Ecce
ancillà Domini, fiat mihi secundum verbum tuum '*.
-- Manus mew stillaverunt myrrham, Videlicet, as-
sensione przestita, incarnatio pariter facta eát. Per
myrriam itaque mortalem signiflcavit carnem ; per
manus, virtutem. partui coóperantem. Digiti mei
myrrham. plenam ; idem fere. diversis vocibus di-
€it. Plenam vero ait, quo demonstret. perfectaimn,
veramque assumpsisie carnem, non autem per
speciem et spectrum. Super manus claustri ; vide-
licet, virtutes quidem operarie ex natura lege
deserviunt partui, Virginis vero claustra, supra
naturam, illesa fuere servata.
CANT.
- 6. Aperui ego nepoti meo; epos meus. discessit.
Anima mea egressa est. ad sermonem ejus.
| — SCHOLIA.

Aperui ipsi, dicit Virgo ; hoe est, ipsum concepi,
Addit autem hie quoque verbum.illud, Egó ; quem
admodum et paulo ante : Surrezi ego, wl aperirem;
ut elare demonstret sine viro supra ratiogeu eamnr
factam fuisse conceptiunems. Sola nauque ipsa Vir-

p go operatrix fuit conceptionis illius. Nepos meus

discessit : eum: nimirum liuman: vite peregisset
lempus, et omnia qux nostra sunt, optime perfe-
cissei, juxta voluntatem Dei et Patris, tune disces-
sit, hoc est, ex liominibus recessit, postquam into-
lerandam secundum humanitatem pertulit necem,
Anima mea egressa esi ad sermonem. ejus : hoc est,
ad vocem ipsius, qua in cruce clamans emisit spi-
ritum. Anima mea egressa est ; animi segritudinetu
passa sum, ut et. matres perturberi solent.
CANT.

6, 7. Quasivi eum, et non inveni cum, vocavi euni,
et nou audivit me. 1nvenerunt me custodes circumeuls

Digitized bf Google
