10:3

COMMENT. IN CANTICA CANTIC,

1074

μαστούς μου σαί. Οἱ μανδραγόραι ὅδωχαν ὁσμήν" A runt odorem, ei in portis nostris omnia fructuum ge-

καὶ ixl θύραις ἡμῶν πάντα τὰ ἀχρόδρυα ráa
spéc καλαιὰ, ἀδελφιδέ μου, ἑτήρησά σοι.
' ZXOAIA.-

Ὡς ἀπὸ τῆς Παρθένου xat αὖθις τὴν δὴν ποιεῖ-
ται, xal φησιν "EA08, ἀδελφιδὲ μου. Ποίησον τὴν
σαυτοῦ συγχατάδασιν" ἐξέλθωμεν εἷς ἀγρόν" τὸν
κόσμον δηλαδὴ, ὃν ὁ Σωτὴρ παραγέγονε σῶσαι.
Αὐλισθῶμεν ἐν χώμαις" ἀντὶ τοῦ ἐν ταὶς πόλεσι,
«αἷς τὸ χήρυγμα παραδεξαμέναις, Ορϑρίσωμδν
εἰς ἀμπελῶνας " εἰς τὰς Ἰουδαίων συναγωγὰς δη-
Ali" ταύτην γὰρ καὶ 'licotaz, ὁ ἀμπελὼν Κυρίου
Σαδαὼθ οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ ἐστι, προείρηκεν. "Ido-
μὴν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος" ἤγουν, fj τούτων συν-
εγωγή" ἤνϑησεν ὁ χυπρισμὸς, kx παραλλήλου τὸ αὐτό"
κυπρισμὸς γὰρ ὁ πεπανθεὶς τῆς ἀμπέλου βότρυς
ἐστίν" ἐπὶ μὲν τῆς συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων δι-
φεαχτιχώς, El ἤγθησε, φησίν" ἐν τούτοις δὲ ἀπο-
ςαντιχῶς, ἤνθησεν ó κυπρισμὸς" αἱ ἐξ ἐθνῶν δηλο-
νότι Εχχλησίαι. "HyOncar αἱ ῥοαί. Οἱ διὰ μαρτυρίου
τελειυϑέντες, xal τῷ ἑαυτῶν φοινιχθέντες αἴματι.
"Exsi. δώσω τοὺς μαστούς μού σοι " τουτέστιν,
Ἐν ταύτῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ ἡ θεία σου ἐνανθρώπησις
ὑμνηθήσεται, xa ἐπαναπαυθήσεται τὸ σὸν ἐν ἐμοὶ
vga. O4 μανγδραγόραι ἔδωκαν ὀσμήν" καὶ τῶν
ἂν» p ποιεῖται μνήμην διὰ ταύτης τῆς βοτάνης,
ἀνθρωποε:δῇ τὴν ῥίζαν ἐχούσης, χαὶ τῇ γῇ χαταχε-
χωσμένην. Ἥγουν, Καιρὸς ἤχει τοὺς χατεχομένους
τῷ ἄδῃ ἠλευθερῶσθαι τοῦ Σωτῆρος καὶ μέχρι τού-
τῶν διὰ θανάτον συγκαταδάντος, Καὶ ἐπὶ ϑύραις
ἡμῶν' πάντα τὰ ἀκρόδρυα. Ἐγγύς ἔστι δηλονότι ὁ
χαιρὸς τῆς σωτηρί)ς " ὡς xal αὐτὸς 6 Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖ; ἐνετείλατο, λέγων: "Orar ἴδητε τὴν συ-
κῆν, καὶ πάντα τὰ δένδρα, ὅτι οἱ κλάδοι αὑτῶν
Térurcac ἀπαλοὶ, καὶ τὰ φύλλα αὐτῶν ἐχφύῃ,
ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις. Νέα πρὸς παλαιὰ, ἀδε.-
φριδὲ μου, ἐτήρηρά σοι" ἀντὶ τοῦ, Καὶ ἀπὸ τῆς πα-
λαιᾶς Διαθήχης πολλούς Got προσῆξα, τηρήσασα
τοὺς περὶ ἐμοῦ προφητευσαμένους, χαὶ τοὺς ἐκ τῆς
Nia; ταύτης ἀπειροπλασίους σοὶ, δι᾽ ἐμὲ πεπιστευ-
χότας, ἀδελφιδέ μου.

mera (um nova, (um vetera, nepos mi, servavi tibi,

SCHOLIA.

Tanquam ex "Virginis persona, rursus quoque
orditnr cantum, et. dicit ; Veni, nepos. mi. Tuum
fac descensum. Exeamus ih agrum, in mundum vi-
delicet, ad quem Salvator accessit, ut salvaret.
Commoremur in villis ; id est, in. civitatibus pre-
eonium suscipientibus, Mane surgamus ad vineas ;
ad Judaeorum videlicel synagogas ; vineam narm-
que Domini Sabaoth, ejus domum [srael esse
Isaias quoque predizit: Videamus εἰ floruerit
visa : germen. namque, illorum nimirum Syns-
goga, floruit; idam enim significant. Nam ma-
turus germinis flos vinex, botrus est. Aliter
quoque de Synagoga quidem hasitabunde digit :
Si floruerit, De cateris vero asseveranter profert.
Floruit germen ; Ecclesia, videlicet, ex gentibus,
Floruerunt mala punica. Qui per martyrium per-
fecti redditi sunt, proprioque purpurati sanguine.
Dabo tibi illic ubera mea; id est, in ipsa Ecclesia
divinitas tua inbumanata, laudibuscelebrabitur, no- —
menque tuum acquiescet in me. Mandragore dede-
runt odorem; illorum etiam, qui ad inferos descen-
derant, facit hic mentionem. Per hanc herbam,
que in radice humanam refert. formam, quive
radices in terra defossas habet, tempus adesse si-
gnilicat, in. inferos defossos, liberandi, Salvatore
680 usque eliam per mortem descendente, Et in
portis nostris omnia fructuum genera, prope videli-
cel, est tempus salutis. Quemadmodnm et ipse
Salvator discipulis in lege, dixit; Cmm videritis
ficum, εἰ omnes arbores suos producentes ranos te-
neros, nec. non et ipsorum | folia nata, prope est in
januis **. — Nova ei vetera, nepos mi, servavi tibi. Ac
perinde diceret tum.veteri ex Testamento, mulos ti-
bi adduxi, eos servans, qui de,me vaticinati sunt ;
tum ex novo quoque hoc testamento per mo quani»
plurimos iu te credentes, nepos mi.

» CAPUT VII.

"AZMA.
Tic δῴη σε, ἀδεῖριδέ pov, θηλάζοντα μαστοὺς
Μητρός σου; Εὑροῦσά σε ἔξω, ριλήσω σε, xal

ve οὐκ ἐξουδενώσουσί pe. Παραλήψομαϊ σε, xal ,

εἰσάξω c8 εἰς olkor μητρός μου, καὶ εἰς ταμεῖον
τῆς συμιλαδούσης ps. Ποτιῶ cs ἀπὸ οἴνου τοῦ
μυρεψικοῦ, ἀπὸ γάματος ῥοῶν μου.
XXOMA. ᾿
Τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρώπησιν διάφορον ὀιεξελ-
θὼν ὁ προφήτης, καὶ ταύτην, à; εἰχὸς, ἀνυμνήσας,
οὐχ ἧττον χαὶ νῦν τὰ αὐτὰ πάλιν διέξεισι. Καὶ είς
δῴη c8, ἀδεῖφριδέ μου, θηλάζοντα μαστοὺς μη-
τρός σου; φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Τίς οὗτος σχα:τὸς xal ἀ-
παίδευτος, ὃς εἰς τὴν σὴν ἐνανθρώπησιν, ὑπὲρ τῆς
τοῦ κόσμου σωτηρίας γεγενημένην, βλασφήμους ἂν
ἀποδοίη λόγους ; Εὐροῦσά σε ἕξω, φιϊήσω σε"
^ Matti, xxiv, 32, 55.

CANT. -

1, 3. Quis det te, nepos smi, tuc sugentem ubera
matris ἢ 1nveniens te foris osculabor te, et sane non
floccifacient me. Apprehendam te, et introducam te
in domum matris mea, et in. cellam ejus, qua conce-
pite, Potabo ie vino. condito, de latice malorum
punicorum meorum,

: SCHOLIA,

Salvatoris praestantia in humanis ensrrata a pro». -
pheta, ipsaque incarnatione,- ut par est, laudibus
celebrata, non minus hic quoque eadem rursus re-
censet, ac dicit : Quis det te, nepos mi, ug sugen-
tem ubera matris ? Ac ei expostulans diceret : Quis
adeo nebulo est, et imperitus, qui tuam incarna-
lionem, pro mundi salute factam, blasphemis in-
scclari poterit. verbis? Juveniens te [oris osculabor

Digitized by Google
