ΠΤ '

MATTILEI CANTACUZENI

1028

die, ob Hebraeorum furorem tum discipuli, tum A 'E6paluv μανίαν, καὶ οὐκ ἐν ἡμέρᾳ, ol τε μαθηταὶ

mulieres quzsierunt, ut ungerent Jesum. Ideo
autem praedixit hoc. sepulerum babiturum civita-
tem circumdatam ab eis, et fora, et plateas, quia
postea undique ex terri finibus aecessuri erant ad
ipsum, itemque pariter adoraturi; quod etiam
dilectus iMe dixit discipulus: Surrexit Petrus cum
altero. discipule, et. mulieribus, e& cucurrerunt. ad
monumentum 9, sed quarentes, non invenerunt
eum : surrexerat enim e sepulcro ipse SolJusiitiz.

Vocavi eum, et non cbaudivit me; ut magis exies-. —

tuantem illorum ostenderet amorem. Alioquin, quo-
nam pacto eos non audivissetis, qui ubique pra-
sens adest? Invenerunt me custodes, qui circumeunt
in civitate : angeli, videlicet, qui in lapide sede-

καὶ αἱ γυναῖχες ἐζήτουν μυρίσαι Ἱτοοῦν, Τοῦτον
γὰρ πόλιν χυχλουμένην ὑπ᾽ αὐτῶν προσείρηχε, xa:
ἀγορὰς καὶ πλατεία; ἔχοντα, διὰ τὴν ἐσύστερον ἐξ
ἁπανταχοῦ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς αὐτὸν ἄφιξιν
ὁμοῦ xal προσκύνησιν. Τοῦτο καὶ ὁ πεφιλημένος
εἴρηχε μαθητής "Avéotn Πέτρος σὺν τῷ ἑτέρῳ
μαθητῇ, καὶ ταῖς γυναιξὶ, καὶ ἕερεχον ἐκὶ τὸ
μνημεῖον, ᾿Αλλὰ ζητοῦντες, οὐχ εὗρον αὑτόν᾽ ἀνέ-
πειλε γὰρ bx τοῦ τάφου ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιο;,
"Exdieca αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήκουσέ μου * is
μᾶλλον τὸν αὐτῶν ἔρωτα θερμότερον ἀποδείξῃ" πῶ;
γὰρ ἂν ἄλλως οὐχ ὑπήκουεν αὐτῶν ὁ πανταχοῦ πα-
pov; Eüpocárv με οἱ τηροῦντες, οἱ xvxAobrréQ
ἐν τῇ πόλει. Οἱ ἄγγελοι δηλονότι, ol. ἐν τῷ λίθῳ

bant : Num quem dilexit anima mea, vidistis ? Id B χαθήμενοι. Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μον, εἴδετε;

per interrogationem prolatum est ab ijs qui in se-
pslero quirebant , ut interrogationi buic illa re-
spondeant ab angelo formata verba: Si Jesum
Nasarenum queritis crucifixum, non est. hic, sed
surrezit **. m

CANT.

4. Perquam brevirecessi ab eis, quoad inveni quem
dilexit anima mea ; tenui eum, et non. dimisi, do-
nec introducerem eum ín domum matris mee, et. in
cellam ejus, qua concepit me.

SCHOLIA.
Paulo enim postquam recessit ab eis, ab angelis
videlicel, respondentibus ad mulieres : Nom est hic,

«Τοῦτο xaz' ἐρώτησιν παρὰ τῶν ζητούντων ἐν τῷ τά-

φῳ, ἵνα fi πρὸς ἀπόχρισιν ἐπαγόμενον τὸ παρὰ τοῦ
ἀγγέλον εἰρημένον’ EL ᾿Ιησοῦν ζητεῖτε fór Ναζα-
pnróv, τὸν ἐσταυρωμένον, οὖκ ὄστιν ὧδε, dA
ἐγήγερται.

"AEMA.

Ὡς μικρὸν ὅτε παρῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν, ἕως οὗ
εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου" ἐχράτησα αὖ-
τὸν, yal οὐκ ἀφῆκα, ἕως οὗ εἰσήγαγον" αὐτὸν εἰς
οἶχον μητρός μου, καὶ εἰς ταμεῖον τῆς cCvlla-
βούσης με. ͵

ΣΧΟΛΙΑ.

Μετὰ γὰρ τὸ μιχρὸν παρελθεῖν ἀπ᾽ αὐτῶν, τῶν

ἀγγέλων δηλονότι, τῶν ἀποχρινομένων ταῖς γυναιξὶν,

sed surrezit; inventus est, quem dilezit anima C Οὐχ ἔστι» ὧδε, ἀ11' ἐγήγερται" εὑρέθη ὃν ἐγά-

earum, quem sane primuni hortulanum esse puta-
runt ; nox enim erat adhuc, et ait : Tenui eum, et
won dimisi. Postquac eniin cognoverunt ipsum esse
Christi, quod dixisset ad illas, Maria, et. salu-
tassel illis. verbis, Avete, accedentes, tenuerunt
pedes ejus, et nun. dimiserunt eum, donec iniro-
duxerant eum: In domum matris mee, et in cellam
ejus, que concepit me. Videlicet. quousque compu-
lerunt eum ut diceret : Noli motangere, nondum
euim ascendi ad Patrem meum. [16 auiem ad. [ra-
tres meos, εἰ dicite illis : Ascendo ad Peirem meum,
ei Patrem vestrum, ei Deum. meum, εἰ Deum. ve-
strun ", Utique enim. domus matris nostre, et
vella ejus, qux» nos concepit, supercolestig sane

fila ejus habitatio est, et δά Deum suumque Pa-.

tiem reditus : et occultum, inaccessumque. paterni
ejus divinitatis sinus domicilium est,

CANT,
5. Adjuraei vos, filie Jerusatem, ne excuetss, et
suscitetis dieclam, donec. velit.

SCHOLIA
Mosest apud cautionum principes, post alia
muita cantica, ipsas rursus repetere cantiones :
veluti interealaria quxdam cantica cantoribus

*5 Joan, xx, 2.

* Marc. xvi, 6, ** Joap, xz, 47.

πησεν αὑτῶν ἡ ψυχὴ, ὃν τὸ μὲν πρῶτον xat χήτου-
βὺν εἶναι νενομίχασιν" ἔτι γὰῤ νὺξ fv καὶ φησίν’
'Expátnca αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀφῆκα; ἐπειδὴ 1p
ἐγνώχασιν αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, ἀπὸ τοῦ φάναι
πρὺς αὐτὰς, Μαρία, xaX τῆς προεηγορίας τοῦ, Χαί-
pere" προσελθοῦσαι, ἐχράτησαν τοὺς πόξας αὐτοῦ,
καὶ οὐχ ἀφῆκαν αὐτὸν, ἕως οὗ εἰσήγαγον αὐτόν. Ele
οἶκον μητρός μου, καὶ εἰς ταμεῖον εἧς cvla-
δούσης pe* ἕως οὗ ἠνάγχασαν αὐτὸν δηλονότι εἰπεῖν
M μου ἅπτεσθε." οὕπω γὰρ ἀναδέθηκα πρὸς cir
Πατέρα μου. Πορεύεσθε δὲ πρὸς τοὺς ἀδε.λρούς
μου, καὶ εἴπατε αὑτοῖς" ᾿Αγαδαίνω σπρὸς τὸν Πα-
τέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου, καὶ

υ Θεὸν ὑμῶν" οἶχος γὰρ ἄντιχρυς μητρὸς ἡμῶν, χαὶ

ταμεῖον τῆς συλλαθδούσης ἡμᾶς, ἡ ἐπουράνιός ἐστιν
αὐτοῦ χατοιχία, ἡ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα αὐτοῦ
ἐπάνοδος" xal τὸ χρύφιον, xal ἀδιεξίτητον τῶν πα-
τριχῶν αὐτοῦ κόλπων τῆς θεότητος, οἰχητήριον,

. *AZMA.

"paca ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐὰν
ἐγείρητε xal é£erelpnes tir ἀγάπην, ἕως ἂν θε-
Aden.

XXOAIA.

Ἔθος ἐστὶ τοῖς τῶν ἀσμάτων ἐξάρχουσι μετὰ
πολλὰ τῶν ᾧδῶν ἕτερα τὰ αὐτὰ πάλιν ἐπάδειν, οἷόν
τίνα ἐπιψάλματα, χοινῇ τοῖς ἄδουσι παρεχομένοις

Digitized by Google
