. 1949

COM MENT. IN CANTICUM CANTIC.

1050

αὐτὸν ἡ κοιλία μον. Ἔφησε γὰρ, Πῶς ἔσται μοι & venter meus. Dixitenlm : Quomodo Roc mihi. erit,

τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γινώσκω ; Μαθοῦσα δὲ τὴν
αἰτίαν, ᾿Ιδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, φησὶ, γένοιτύ μοι
κατὰ τὸ ῥῆμά σου.
"AXMA.
᾿νέστην ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδὲλφιδῷ μου " χεῖ-
ἐς μὸν ἔσταξαν σμύρναν" οἱ Odxrvol μον
σμύρναν πλήρη, ἐπὶ χεῖρας τοῦ xAelüpov.
"EXOAIA.
Ὁ μὲν ἀδελφιδὸς ἐπισπεύδων τὴν ἑαυτοῦ παρου-
claw, ἵν᾽ ἡμᾶς, δι᾽ ἄχραν ἀγαθότητα, τῶν τοῦ πο-
νηροῦ χειρῶν ἀφαρπάσῃ, τοιούτοις τισὶν ἐχρήσατο

λόγοις. Ἢ δὲ πανάμωμος Παρθένος, ἀχούσασα τὴν

βαχαρίαν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν, ᾿Αγέστην ἐγὼ, φη-
᾿ €, ἀνοῖξαι τῷ ἀδειϊφιδῷ μου. Τουτέστι, Μετὰ τὸ
δυσχερᾶναι, καὶ φάναι πρὸς τὸν ἄγγελον" Πόθεν
ἔστι μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω ; καὶ
τὴν ἣν πρὸς αὐτὴν ὁ Γαδριὴλ ἀπόχρισιν ἐποιήσατο *
Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, xal δύνωμις
"Yyietou ἐπισκιάσει σε, καὶ νὴν μετὰ ταῦτα πάντα
συγνατάθεσιν τῆς πανάγνου, ᾿Α»έστην, φησὶν, ἀγοῖ-
᾿ξαι τῷ ἀδελφιδῷ μου" μονονουχὶ τοῦτο λέγων"
Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά
σου. — Αἰ χϑῖρές μον ἔσταξαν σμύρναν " ἤγουν,
ἅμα τῇ συγκαταθέσει χαὶ ἡ σάρχωσις ἐνηργεῖτο"
διὰ μὲν οὖν τῆς σμύρνης τὴν βῤοτείαν δεδήλωχε
σάρκα, διὰ δὲ τῶν χειρῶν τὴν τῇ κυήσει συνεργὸν
ξύναμιν, Οἱ OáxtvAol pov σμύρναν πλήρη. "Ex
παραλλήλλου τὸ αὐτό φησι, Πλήρη δὲ εἶπε, δεικνὺς
τὴν χατὰ ἀλήθείαν ἐντελεστάτην σάρχωσιν τοῦ Σω-
τῆρος, xa! οὐ χατὰ φαντασίαν. "Exi χεῖρας τοῦ
κλείθρου * ἤγουν, αἱ μὲν ἐνεργητιχαὶ δυνάμεις τῇ
' Xu 0tt κατὰ νόμον ἐγένοντο φύσεως " τὰ δὲ χλεῖθρα
τῆς παρθενίας ὑπὲρ φύσιν ἀλώδητα διατετήρηνται.
" "AEZMA.

"Hvoi£a ἐγὼ τῷ ἀδειϊφιδῷ μου" ἀδελριδός μου

παρῆι 10ε, Ψυχή μου ἐξῆλθεν àv. Aóyo αὑτοῦ.
ΣΧΟΛΙΑ.

"Hvoi£a αὐτῷ, φησὶν ἡ Παρθένος " τουτέστιν,
συνέλαδον αὑτόν. Πρόσχειται δὲ κἀνταῦθα τὸ, ἐγὼ,
ὡς xal ἀνωτέρω * 'Avéc cu» ἐγὼ ἀνοΐξωι" ἵνα σαφῶς
ἐμφαίνη ἄνευ ἀνδρὸς τὴν ὑπὲρ νοῦν γεγενῆσθαι
σύλληψιν. Μόνη δὲ ἡ αὐτὴ ἡ ἸΙαρθένος αὐτουργὸς
τῆς συλλήψεως γέγονεν. ᾿Αδειφιδός μου zapiA0sv *
ἤτοι, τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως διανύσας χρόνον, xat
πάντα χαθ᾽ ἡμᾶ; καλῶς ὑπουργῆσας τῷ θεῷ καὶ
Πατρὶ, παρῆλθεν" ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, τὸν ὑπερ-
φνᾶ ἀνθρωποπρεπῶς διαχχρτερήσας θάνατον. Ψυ-
χή μου ἐξῆλθεν ἐν λόγῳ αὐτοῦ τουτέστιν, ày τῇ
φωνῇ αὐτοῦ, ἣν κράξας Ev τῷ σταυρῷ, ἀπέφυκε τὸ
πνεῦμα, Ψυχή μου ἐξῆλθεν" λυποθυμήσασα, τὰ
μητέρων παθοῦσα,

"AZMA.
Ἐζήτησα αὑτὸν, xal οὐχ εὗρον αὐτόν. "Exá-
Jtca αὐτὸν, xal οὐχ ὑπήκουσέ μου" εὕροσάν με
58 jbid, 528.

* Luc, à, 54. 5 ibid. 25.

€

quoniam virum non cognosco? Ubi vero cousam
didicit : Ecce, inquit, ancilla Domini, fiat. mihi
secundum verbum tuunr *!,
CANT.

S. Surrexi ego ut. aperirem. nepoti. meo ; mauus
mee slillaverunt myrrham, digiti mei myrrham
plenam , super manus. ad claustrum.

SCHOLIA.
. Nepos quidem eum suum acceleraret adventum,
ut nos, ob summam bonitatem, a cacodzmonis
manibus liberaret, ejusmodi usus est. sermonibus.
Inculpata vero Virgo, cum faustam, felicemque
audisset angeli vocem : Surrezi ego, dicil, ut. ape-
rirem meo nepoti.Hoc est: Post lositationem et
interrogationem angelo factam : Unde hoc mihi erit,
quoniam virum non cognosco? et post illam Ga-
brielis responsionem ad ipsam: Spiritus sanctua
superveniet in te, οἱ virtus. Altissimi obumbrabit
te**, post haec omnia, et purissimz Virginis assen-
sum et approbationem : Surrezi, inquit, ut aperi-
rem nepoli meo, tantum non hoc dicens: Ecce
ancillà Domini, fiat mihi secundum verbum tuum **,
— Manus meo slillaverunt myrrham. Videlicet, as-
sensione pr:»stita, incarnatio pariter facta. est. Per
myrrliiam itaque mortalem signiflcavit carnem ; per
manus, virtutem partui cooperantem. Digiti mei
vuyrrham plenum; idem fere diversis vocibus di-
cit. Plenam vero ait, quo demonsuet. perfectain.
veramque assumpsisse carnem, non autem per
speciem et spectrum. Super manus claustri ; vide-
licet, virtutes quidem operarie ex naturz lege
deserviunt partui, Virginis vero claustra, supra
naturam, ilkesa fuere servata.
CANT.

: 6. Aperui ego nepoti meo; πάρος meus. discessit.
Anima mea egressa est ad sermonem ejus,

SCHOLIA .

Aperui. ipsi, dicit Virgo ; hoe est, ipsum concept.
Addit autem hic quoque verbum.illud, Εσὸ ; quem
admodum et paulo ante : Surresi ego, w aperirem;
ut elare demonstret sine viro supra ratiogem eam
factam fuisse conceptiunem, Sola namque ipsa Vir-

p £go operatrix fuit conceptionis illius. Nepos meua

discessit ; cum: nimirum humon:sm vite peregisset
tempus, et omnia qux nostra sunt, optime perfe-
cisset, juxta voluntatem Dei et Patris, tune disces.
sit, hoc est, ex hominibus recessit, postquam into-
lerandam secundum humanitatem. pertulit necet,
Anima mea egressa est ad sermonem ejus : hoc est,
ad vocem ipsius, qua in cruce clamans emisit spi
ritum. Anima nea egressa est ; animi sgritudinem
passa sum, ut et matres perturbari solent.

CANT.

6, 7. Quasivi eum, et non inveni eum, vocavi eun,
et non audivit me. Invenerunt me custodes circumeuts

Digitized by Google
