.

1013

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC.

1014

τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐνανθρώπησιν, ὡς πάντα περιλα- A tionem : qu: omnes pene terrz fines complectitur :

θοῦσαν τὰ πέρατα, xal συσκιάσασαν πάντα πιστὸν,
αὐχμῷ καταχαιόμενον τὸ πρότερον ἀπιστίας. Προσ-
χλίνη δ' ἂν εἰχότως καλοῖτο διὰ τὴν ἐν τούτῳ τῶν
παραδεχομένων μετὰ σχέσεως γενομένην ἀνάπαυ-
λαν, xal τὴν παντὸς ὄχλου ϑιωτιχοῦ, καὶ περιστά-

ctu; ἄλλης παντελῇ ἀχινησίαν " Ὁ γὰρ ζυγός μου ΄

χρηστός ἐστι, φησὶ, καὶ τὸ φορτίον μου &la-
gpév. .
*AXMA.

δοκοὶ ἡμῶν κέδροι" gazrópara ἡμῶν κυπόρισ-

σοι.
EXOATA. ἢ

Αὐτὴν τὴν Παρθένον κλίνην χαὶ οἶκον ὠνόμασεν
ὁ Πρυφήτης, καθὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει" ἯἩ σοφία
φ’οδόμησον ἑαυτῇ οἶχον καὶ ὑπήρεισε στύλους
ἐπεά, Τὰ ἑπτὰ τοῦ Πνεύματος δηλονάτι χαρίσματα,
bp ix. κέδρων καὶ χυπαρίσσων ἀνίστησι τὸν τοῦ
θεοῦ οἶχον στεῤῥῶς περισφίγγοντα. Ἢ καὶ οὕτως"
Δοχοὶ ἡμῶν χέδροι" φατνώματα ἡμῶν κυκάριο-
σοι" ποῦτο μὲν καὶ διὰ τὸ τῆς νομοθεσίας τῶν ἐν-
τολῶν ἑδραῖον ὁμοῦ καὶ ἀμεταχίνητον * Ὁ obpa-
γὸς γὰρ, φησὶ, xal ἡ γῆ παρελεύσονται" pl δὲ
Ἰδγοι μου οὗ μὴ παρέλθωσι" τοῦτο δὲ χαὶ διὰ

τὸ τῶν δένδρων ὑψίκομον, xai εὐθὲς, καὶ ἀειθαλές "

τοιοῦτον γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον, εἰς ὕψος μὲν τοὺς αὐτῷ
προσανέχοντας ἀρετῶν τῶν θεοειδεστέρων ἐπανάγον,
εὐθύτητα δ᾽ ἀχραιφνῇ καὶ φιλοσοφίαν ἀσχεῖν αὖ-
τοὺς ἐχπαιδεῦον " τέλος δ᾽ ἀθανασίαν, καὶ ζωῆς
ἀπεράντου τοῦτοι; διηνέχειαν πραγματευόμενον.

.Ψ

.KEPAA Β΄.
*AZMA.
Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίγον τῶν 'χοιλά-
twr.
ZXOMA.
Συμβολικῶς εἴρηκε τοῦτο * ἐπειδὴ v*p ἐξ αὐτοῦ
ὁ χαρπὸς «nc ζωῆς ἀναφύεται, καθὼς ἐν τοῖς Εὐαγ-
γελίοις γέγραπται" ἐκ τοῦ Δαδὶδ τὸν - Σολομῶνα,

, καὶ ix τούτου τὸν Ῥοδοὰμ, καὶ οὕτω τοὺς λοιποὺς
^ Ἰγεννῆσθαι, ἄχρι xal τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου σαρκώ-

σεως * ἑαυτὸν ἄνθος εἰχότω; ὠνόμασε " ῥύο γὰρ τῶν
Σολομώνων γεγενημένων, αὐτοῦ τε καὶ τοῦ εἰρηνι»-
χοῦ βασιλέως Χριστοῦ, ὥσπερ ix τῶν ἀνθέων ἀνα-
φύονται οἱ χαρποὶ, οὕτως ἐξ αὐτοῦ ὁ δεύτερος ἔγεν-
νήθη Σολομών. Καὶ ἵνα μή τις περὶ αὐτοῦ νομίσεις.
λέγειν, ἐκεῖνον μὲν καρπὸν, ἑαυτὸν δὲ ἄνθος, xal
τῶν χοιλάδων xolvov ὠνόμασεν, ὡς ἐκ τῆς ὀσφύος
αὑτοῦ τὸν Χριστὸν γεννηθέντα. Ἢ xaX οὕτος " Ἐγὼ
ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων, τουτέττιν,
ὡς; ταῦτα ὑποῤῥεύσω, λειτουργήῆσας τῇ φύσει τὰ
πρέποντα, καὶ οὐκ ἂν 'φθάσαιμι, διὰ τὸ τοῦ καιροῦ
μῆκος, χατιδεῖν τὴν τοῦ Εὐαγγελίου λαμπρότητα.
Τοῦτο xat ὁ Σ υτὴρ πρὸς τοὺς μαθητὰς φησι * [10.1-
Joi προφῆται, καὶ βασιλεῖς ἐπεθύμησαν ἰδεῖν,
ἅπερ ὑμεῖς βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον.

*! Mattb, x» 50, "5 Prov. ix, 5.

» Luc. xx 39.

et queinlibet obumbrat fidelem, prieri absumpto in-
fidelitatis astu. Lectus autem. merito vocari poté-
rit, propter requiem, quam illi capiunt, qui in hoc
seculo utcunque requiescant, et omnes hujus vi-
t» turbas, et.quamlibet omnino afflictionem, 568.
teplacideque ferunt : Jugum enim meum suave eit,
et onus meum leve, dicit Dominus *' ,

: CANT.

16. Trabes domorum nostrarum. cedri, lacunaria

nostra cypressi.
* SCHOLIA.

ipsam Virginem lectum, et domum vocavit pro-
pheta. Quemadmodum et alibi dicit : Sapientia edi-
ficavit. sibi domum, δὲ erexit columnas septers 2,
septem videlicet Spiritus dona, qute quidem ὄχ ce-
dris, et cupressis Dei domum firme un lique constri-
etam, erigunt ; vel ita etiam : Trabes domorum nosira-
rum cedri, lacunaria nostra cupressi, id &juidem ^
propter stabilem, simulque immutabilem. prce-
ptorum sanctionem ; Colum, enim ait, ei erra trans-
ibunt , verba auiem. maa. non. prateribunt "ἢ, Tum
eliam, quia arbores hujusmodi, elatas babent co-
Tas, ef rectas, semperque vernantes ; cujusmodi
quippe est Evangelium, quod eos, qui sibi adhie-
rent, In divinarum quidem sublime virtotum effert :
2d rectitudinem vero sinceram, ipsamque philoso-
phiam exercendam informat, Denique immortalita-

€ tem, viteque perpetue diuturnitatem, eis tri-
buit.
CAPUT II.
CANT.

1. Ego flos campi, lilium convallium.

sCIIOLIA..

Figurate dixit istud, quandoquidem ex ipso fru-
etus vite natus est, quemadmodum in Evangeliis
scriptum est: Ex Uavid Salomonem, et ex ipso
Roboam, et sic reliquos exortos, usque ad iucar-
nationem Verbi Dei ; merito itaque se ipsum fto-
rem nominavit. Duo enim cum fuerint Salomones,
ipse, et Christus Rex pacificus, quemadmodum ex
tloribus nascuntur fructus, sic ex priori secundus
est genitus. Salomon. Ac ne quispiam de se ipso
dixisse autumet , illum quidem fructuui, se ipsum
vero florem, et lilium convallium appellavit; eo
quod ex femore ipsius natus sit Christus. Vel
etiam aliter : Ego flos campi, lilium. convallium :
lioc est, quamvis ad h:e2. subrepere volue vim, na-
ilureque decora obierim munia , Evaugeiii tamen
splendorem conspicere ob temporis longinquita-
tem. minime potui. Quod etiam Salvator ad disci-
pulos dicit: Multi reges, et. prophete desideraruni
videre, qu& vos videtis, et non viderunt ** ?*.

98? Luc, 3, 94.

Digitized by Google
