985

DECAS X. — DE DIVINA SIMPLICITATE.

-

986

partem. substantüe acciperemus ingenitum, locum À tundis evenit : neque rursus 3b extremo ad extre-

haberet istius. sermo, cum ait, compositum esse
quod ex diversis constal : sin vero substantiam
Dei lumen ipsum ponimus, vel vitam, vel bonum
totum, quod quidem est totum vita, totum lumen,
et lotum bonum ; habet autem vita ingenitum con-
sequens, quomodo non est incompositus, qui est
secundum substantiam simplex? Non enim modi
proprietatem ejus demonstrantes, rationem simpli-
citatis ledent. Gregorius Nyssenus, libro primo
Contra. Eunomium, cap. 41 : Simplicitas enim, in-
quit, dogmatum  verilatis tanquam fundamentum
jacit, Deum, quid est, neque nomine, neqne alia
quapiam cogitatione et intelligentia cotnprehendi
posse. Sanetus Epiphanius, in hzresi contra Pto-
lemaitas : Quae potest ab ullo dici tanta illius au-
dacia, quam de Domino universi evomuit? Qui si-
mul ut intellexit, perfecit hoc, quod quidem voluit ;
oc intelligens, quod vult; et tunc volens, cum
intelligit, totus intelligentia, totus voluntas, totus
mens, totus lumen. Ex quibus flt manifestum, quod
in vnitate Trinitatis neque reperitur principium,
neque medium, neque fiuis; si quis vero aliquid
horum quzrat, multa reperientur, et non unitas;
principium enim, et medium, et finis eorum plane
sunt, quz dividi possunt ; unitas vero individua est;
, similiter quod habet principium, et medium, et fi-
pem, totum aliquid est ex his coagmentatum ; quod
autem sic est lotum, ez partibus etiam est totum ;
partes autem multe; igitur totum ex multis, uni-
118 vero expers partium est, et non ex multis, aut
ex partibus totum. Prxterea, quod neque princi-
pium, neque finem habet, neque terminum in utro-
que habe£ ; et idcirco infinita est unitas : Bifariam
enim, inquit, cum infinitum contemplamur, scilicet
secandum principium et finem, quod. non est in his,
€ est supra hzc, iufiuitum appellatum est. Sed
neque formam habet, vel figuram, vel speciem, vel
colorem divina unitas ; sic enim magnus Basilius,
libro 1v Τῶν ἀντιῤῥητικῶν : Si, inquit, Filius vere
est imago Patris, omnis autem imago vel substan-
Ge, vel forms, vel figure, vel speciei, vel coloris
imago est; Deus autem in nullo horum est, sed in
sola subsiantia; Filius igitur eum sit imago sub-
stanti, sequitur ut sit bomousios, id est, ejusdem
subsiaptiz Patris; οἱ relinquitur ut sit unitas ex-
pers forma, et figurz, et speciei, et coloris; ezpers
igitur est formzx, quia idem est forma, et substan-
tía Dei. Hoc enim ab omnibus theologis concessum
est. Igitur in sola substantia est Deus, non igitur
in forma circa sobsiantiam, he enim forma non
est sola substantia, est etiam sine figura, quia de-
monstratum est non habere medium. Si autem non
babet medium, neque rotundi, neque recti parti-
«eps est; quia ubi nou est medium, nec extrema
?qualiter ἃ medio distabunt, quod quidem in ro-

C

mum zquoliter procedit lines, quod quidem iv re-

ciis reperitur; si autem nec hoc, nec illud, earet

igitur (lgura unitas divina. Est priterea expers
speciel, quia species continentur in generibus :
unitas vero divina nec est in alio, nec in se: in
alio quidem si esset, eveniret ei perinde ac si in
medio esset comprehensa, quod in circuli centro
contingit. Demonstratum vero est non habere eam
partes, neque figuram. Non esi igitur in alio, imo
nec in se, alioqui idem etiam quod circulo, ei-acci-
deret, δἱ ipsa se compleeteretur, et contineret :
non enim potest esse aliquid in se ipso, quin a se
ipso contineatur. Etsi enim Deus ex se, et ipse ip-
sum continet, tamen fleri non potest, ut idem «^on-
tineat, eL a se contineatur ; sj autem ab alio conti-
netur, boc est quod dicebamus ad figuras pertinere.
Caret etiam. colore, quía est. substantia. qus non
est in subjecto. Quomodo recipiet colores quce non
potest cadere sub aspectum, qui colores discernit?
Sicut ergo non esl hxc omnis divina uni!as, sic
neque habet universitatem, vel universum : quod
partes recipit, alioqui iocidet utrumvis eorum qua
diximus. Omnis enim oratio vel effertur univorse
in universis (a), aut-in universis nou universe, sed
particulariter, et hoc eat quod aít Dionysius : Quoum-
obrem primum bonus Deus eorum auctor esse di-
citur, deinde eorum universe, postea parti»m eo-
rum, tum participantium ea universe, deinde pare
ticipantium ig parie, sive particulariter; quie per-
inde sunt, ac si diceret : Genera et. species simnl,
Deum habent auctorem : deinde partes illis suhje-
cta, et quascunque universitates qnis dicat, postea
has tanquam absolutas et abstraetas producit Deus,
deinde tanquam aliquorum, et. ipsorum aliquorum
universitates, non est Deus universitas secundum
bas universitates, id est, ad similitudinem barnm,
sed ipsa sola universitas, qux& in nulla cst univer-
sitate, universa ipsa et sola universitas est, omnes
universitates ex se producens, et & nulla tmiversi-
tate coercetur : aec eníin ipse est in aliquo, nec
aliquid |n ipso; substantia enim est nihil habens
quod sit in subjecto, el cognitio est. nihil prorsus
subjectam habens; ideirco ipse est omnia, et non

D est quidquam omnium, qui à nullo eorum quas sunt,

"continetur; nec est nomen ejus, quo per rem ali-
quam ex iis qux sunt, nominetur ; unde enim uo-
minabatur, si nihil est ex iis quie sunt? Praterea
totum et solum in unitate, essentiam exsuperantem
repr:esentat, et non. positionem quamlibel rerum ;
perinde enim eat dicere, totus substantia, et solum
est Deus, et in. sola Substantia est, atque dicere
supra omnem substantiam esse, et non adnumera-
tur ulli substantie earum quas produxit, seu est
sola ez aliis exempta, et prima, et cujus substantia
est actus. ]

(«) Üniversum universe omnis vita, universum non volverse, sed in parte, sive particulariter, ut

vita.

Digitized by Google

Ἄ
