1077

COMMENT. IN CANTICA CANTIC.

1078

ἐπιστηριζομένην τε ἐπ᾿ αὐτόν. Ὑπὸ μῆλον ἐξή- A arbore excitavi te; pro eo quod est, ldeirco ex lum-

γειρά c8 * ἀντὶ τοῦ, Av αὑτὸ τοῦτο ix τῆς buic
ὀσφύος γεγέννηχά σε, ἵνα τὸ τῆς ζωῆς ἀνθήσῃς μῆ-
λον. Ἐχεῖ ὠδίνγησέ σε ἡ τεχοῦσᾶ σε" ἤτοι, διὰ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν. Θές ps. ὡς σφραγίδα ἐπὶ τὴν
καρδίαν cov. Τουτέοστιν, Εἴθε ἀνεξάλειπταον ἄγοις,
ἐμὲ κατέχουσα ἐν τῇ χαρδίᾳ σου. Ὡς σφραγῖδα
ἐπὶ τὸν βραχίονά σου" tv τῇ δννάμει σου, δηλο-
νότι, ἐμὲ συνέχουσα, olove τι σὲν ἐσφραγισμένον
πρόδατον, Ὅτι κραταιὰ ὡς θάνατος ἀγάπη"
ἤγουν, Ἢ σὴ πρὸς ἐμὲ ἀγάπη xpavawtépa ἐστὶ
χαλθανάτου. Ὥσπερ γὰρ οἱ εἰς ἄδην πεμφθέντες
οὐ ῥᾳδίως παλινοστοῦσιν, ἀλλὰ χραταιῶς παρ᾽ ἐχεί-
vou χατέχονται * οὕτω δηλονότι καὶ dj σὴ πρὸς ἐμὲ
ἀγάπη χραταιῶς συνέχει ὥσπερ θάνατος. Ἢ καὶ,
Τοῦ θανάτου με ἑξαρπάζει πρὸς ἀγήρω ζωὴν ἐπα-.
Váyeusa. Σκληρὸς ὡς ἄδης ζῆλος " 6 δὲ ζῆλο;,
ἀντὶ τοῦ, fj ἀποττροφή cou καὶ τὸ νεμεσῆσαι τοῖς
ἐμοῖς, σχληρὸν ὑπάρχει, Ὡς ἄδης, ἤτοι, τὸ χείρι-
στον χαὶ ἐπωδυνότατον ὑπάρχει μου.
*AXMA.
Περίπτερα αὑτῆς περίπτερα πυρὸς φλόγες αὖ-

τῆς. Ὕδωρ ποιῖὺ οὗ δυνήσεται σδέσαι τὴν ἀγά.᾿

amv * καὶ ποταμοὶ οὗ συγκιδίσουσιν αὐτήν. Ἐὰν
δῷ ἄνὴρ τὸν πάντα βίον αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ,
ἐξουδενώσει ἐξουδεγώσουσιν αὑτόν.
ΣΧΟΛΙ͂Α.
Καὶ ἐν τούτοις τὸ ὑψηλὸν xal μετέωρον τῆς πα-
ναμώμου Παρθένου δείχνυσιν ὁ Πρόφήτης * xat οὐχ

bis meis te genui, ut vite pomum produceres. 10ὲ
peperit te mater. t»a; propter eamdem vimirum
causam. Pone me uti signaculum, super cor tuum,
id est : Utinam ita agas, ut indelebili modo me in
tuo detineas corde. Sicut. signaculum super bra-
chium tuum, in tua videiicet potentia me contíneas,
nun secus ac unum aliquod ex signatis tuis pecu-
dibus. Quía potens est ut mors dilectio : Tuus vide-
licet in me amor, morte etiam ipsa potentior est;
quemadmodum enim qui in inferna sunt demissi,
haud facile revertuntur, sed magna vi arcte stricte-
que apud inferos detinentur: sic nimirum, Lua
quoque in me dilectio, non secus ac mors magna
me vi arcte continet. Vel etiam : À morte me alni-
pias, ad vitam deducens incorruptam. Durus aicut
infernus zelus ; zelus vero, id est, te a meo averso
populo, eique succensente dura res est. Sicut infer-
mus; videlicet, gravissima res est, et sunimum,
ingentemque milii dolorem, affert.
CANT.

6, 7. Pinue ipsius que in orbem sunt, pinna ignis
flamme ejus. Aqua multa non poterit exstinguere di.-
lectionem, et flumina non concludeni eam ; si dede-
rii vir omnem suam vitam pro dilectione, illum ni-
hili pendent.

SCHOLIA. .

In his. quoque sublimem, celsamque inculpate
Virginis prxstantiam, propheta demonstrat ; ncc

ἁπλῶς μέχρι τινὸς ἵσταται * ἀλλὰ xal τῶν Σεραφὶμ C simpliciter in. aliquo quodam loco, eam constituit,

δείχνυσιν αὐτὴν ἀγιωτέραν * xal φησι * Περίπτερα
αὐτῆς περίπτερα. πυρὸς gAóryec " ἀντὶ τοῦ, 'H
ταύτης δωροφορία, καὶ προσχύνησις " ταῦτα γὰρ
aücnc τὰ περίπτερα πυρὸς φλόγες εἰσίν" ὡσανεὶ,
εἰ ἔλεγεν, Ἐπιχάθηται τῶν Σεραφὶμ, xol αὐτῶν
«ὧν ὑπερτάτων νόων, ἐγχόλπιον φέρουσα τὸν Δη-
μιουργὸν, καὶ Κτίστην τοῦ παντός. Ὕδωρ ποιλὺ οὐ
δυνήσεται σδέσαι τὴν ἀγάπην. Πτοι, τῆς ἴσα
καὶ Θεῷ δορυφορουμένης ὑπὸ τῶν λειτουργούντων
αὐτῷ * οὗτοι γὰρ ἂν εἶεν xa πυρὸς φλόγες, ὡς ὁ
Δαδιδ φῆσιν 'O ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
πνεύματα, καὶ τοὺς Aeiovpyotc αὐτοῦ, πυρὸς
gAóryu. Τὴν οὖν ἀγάπην ταύτην οὐ δυνήσεται
σδέσαι ὕδωρ πολὺ" τουτέστιν, al ἐναντίαι δυνά-

μεις. El γὰρ οἱ τῷ Θεῷ λειτουργοῦντες πυρός εἶσι D

φλόγες, ol ἀντιχείμενοι τῷ τούτου προστάγματι
ὕδωρ ἂν εἶεν τούτους * xal ὁ Δαδὶδ ὕδωρ ἀνυπόστα-
«ον xaMt, ὥς φησι" "Apa διῆϊθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν
τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον. Kal ποταμοὶ οὗ συ)"
xAeicovcir αὐτήν. Κἂν ῥᾳδιουργοί τινες ὦσι δηλο-
νότι, xat σφοδρῶς ἡμῖν ἐπιτιθέμενοι, οἱ τῆς ζωῆς
ἡμῶν ἀντίπαλοι δαίμονες. Οὕτως ἑάλω τῆς πρὸς τὴν
Παρθένον ἀγάπης ὁ Προφήτης, xai οὕτως αὐτὴν

ἠγάσατο καὶ ταῦτα μετὰ τοσαύτας αὐτῷ γενεὰς —

ὕστερον προτδοχωμένην αὐτὴν τεχθήτεσθαι. ᾽Εὰν
δῷ ἀνὴρ τὸν πάντα βίον αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ
ἐξουδενώσει ἑξουδεγνώσουσιν αὐτόν. ᾿Αντὶ τοῦ,

*5 Psal. ciu, Δ. ΤΡ κα]. ΟΧΧΗΙ, 5.

sed Seraphinis sanctiorem esse pronuntiat, et dicit:
Pinne qua ipsius in orbem sunt, pinna flamme ignis.
Ac si diceret: Satellitium, quod eam comitatur,
et cultus; hl? namque pinng sunt ejus. in orbem
flaming. ignis. Perinde ac diceret, Sedit super Se-
raphim, et super ipsas supremas intelligentias, in
sinu ferens opificem, et conditorem universi. Aqua
multa non poterit exstinguere dilectionem. Tanquam
mquali cum Deo satellitio stipata, ab ejusdem ni-
mirum ipsius ministris.Isti non sunt flammae ignis,
quemadmodum — David quoque dicit: Qui facit an-
gelos suos, spiritus, Εἰ ministros suos, flammam
ignis !*. Hanc igitur ejus. dilectiouem | non poterit
exsiinguere aqua multa ; lioc est contrariz polesta-
tes. Si enim Dei ministri. flamma sunt. ignis, qui
Dei adversantur imperio, aqua dici possunt, quus
sanie adversarios aquam intolerabilem David vocat,
cum dicit: Forsitan. periransisset anima. nostra
aquam intolerabilem !!. Εἰ flumina non coucludent
ipsam. Licet facinorosi utique et. veteratores qui-
dam sint, et valde nobis insidientur, vitzeque uo-
Sire adversentur demones, Adeo Propheta erat
Virginis amore captus, sicque ipsam venerabatur.
Idque cum post innumeras àb ipso futuras genera-
tiones, nascitura exspeclaretlur. Virgo. Si dederit
vir suam omnem vitam pro dilectione, nihil pendent
illum ; hoc est, sunt adeo cacodemones invidi, ho-

Digitized by Google
