*

I1 :
SCHOLIA.

Tauquam ex persona unigeniti Filii dicit : Aperi
mihi, soror mea, propinqua mea : qua me videlicet
secundum carnem paries. Columba mea, perfecta
wea : purissimum meum eximiumque vehiculum.
Quia caput meum plenum est. rore, εἰ cincinni mei
guttis noctis, hoc est, propter idololatriam, οἱ dze-
monum sactilicia, aliumque abominabilem eorum
eultum. Hia enim re vera noctis erant opera.
Caput ineum. plenum. est rore, Ac si. dicat, Cultus
mihi debitus cessavit, ob innumeras illorum im-

' pietates. ΕἸ cincinni mei. guttis: Mea videlicet in-

scratabilia et profunda judicia petulanter despes
xerunt, Sua eorum dementia, Quapropter tempus
adest, quo ca ipsa meo corrigam adventu. -

CANT.

3. Exspoliavi | tunicam | meam, quomodo induar
Mía? Lavi pedes meos, quonam pacto. inquinabo
illos ?

SCHOLIA.

Ex persona primi Adami boc dicit : Cum tunica
€orruptionis experte et immortali, ornamentisque
innocenti essem indutus, carnem nactus crassio-
rem οἵ mortalem, omnibusque obnoxiam affecii-
enibus, Exai eam; quonam pacto induar illa ?
Pust resurrectionem scilicet. destruxi quod erat
erassum εἰ terrenum carnis assumpte, illudque
in priorem restitui gloriam. Nam ut homo, mortem
quoque eum extimuisse, ex illo liquet : Pater, si
feri potest, transeat a me calix iste ^, — Et quonam
pacto índuar illa ? dicit: Lavi pedes meos, quonam
pacto inquinabo illos ? Videlicet, mundus cum sim
4 sordibus, quonam pacto tamquam peccatum
perpetrarim, sum jn cruce suspensus ? Vel etiam
sic: Per pedes earnem significavit — erassiorem ;
quam et ante fpsum divinus pater David calcea-
nientum »pp. Haverat. In. Idumcam, inquit, ezten-
dam calceamentum meum"*. ἘΠῚ alio in loco : Ádo-
rabimus in loco, ín quo. steterunt pedes ejus "*, hoc
vst, ín quo sumpta carne peragravit, carnemque

. ipsam divino suo lavit sanguine. Idcirco non opus

est jam amplius in terris ad cam redire,

CANT.
4. Nepos meus immisit manum suam ad. foramen,
el venter meus tusbalus est super eun. Md
SCHOLIA.

lloc est, is, qui ex avo meo descendens, filius,
qui 3 me est genitus.Hune enim — ipsum nepotem
quoque appellavit, tamquam ez David et Salo-
mone natum. Jmmisit manum. suam ad foramen,
et venter meus (turbatus est super eum ; id est, wi-
sil ex suz voluntatis placito, per Gabrielem, in
we virtutem. ipsius obumbrantem, quam manum
sppellat. Accedente vero angeli voce, cum altissimi
Dei eonciperem Verbum, Turbatus est super. eum

his ufu. xxvi, 59." Psal. cvi, 10, ^* Psal. cxxxi. 7.

MATTILEI CANTACUZENI
A

1048
ZXOMMA.

Ὡς ἀπὸ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ φησιν" "Αγοιξόν
μοι, ἀδελφή μου, ἡ πλησίον μου" ἡ ἐμὲ δηλονότι
κατὰ σάρχα τεξομένη. Περιστερά μου, τελεία μου"
τὸ καθαρώτατον ἐμοὶ xal ὑπερτελὲς ὄχημα. “Ὅτι ἡ
κεφαλή μου ἐπλήσθη δρόσου, καὶ οἱ βόστρυχοί
μου ψεκάδων νυκτός. Τουτέστιν, ὁπὸ τῆς εἰδωλο-
μανίας, xal τῶν xav' αὐτὰ θυσιῶν, καὶ τῆς ἄλλης
πρὸς αὑτὰ βδελυχτῆς λατρείας" ἔργα γὰρ ὡς ἀλη-
θῶς ταῦτα νυκτός. ᾿Ἐπιλήσθη ἡ κερα,ἰή μου δρό-
σου" fzot, Ἦ πρὸς ἐμὲ λατρεία πέπαυται κατα-
χλυσμῷ τῶν ἐχείνων ἀσεδειῶν, Καὶ οἱ βόσετρυχοί
μου ψεχάδων * ἤγουν, Τὸ ἐν ἐμοὶ ἀχαςτάληπτον καὶ

᾿ πὸ "βάθος τῶν χριμάτων pou ἐμπεπαρῴνηται ταῖς

ἐχείνων ἀφροσύναις " οὐχοῦν xatpb;, εἰς Enavóptiu-

Β σιν τῶν τοιούτων, παρουσίας τῆς ἐμῆς.

C

D

AEZMA.

᾿Ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶγά pov, καὶ πῶς ἐνδύ-
σομαι αὑτόν ; ἐνιψάμην τοὺς πόδας μον, πῶς
μοδλύγω αὐτούς ;

ZXOAIA.

"Ex τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ τοῦτό now Χιτῶνα
φθαρσίας (forte χιτῷν᾽ ἀφθαρσίας) ἀπαθῇ, xat
ἀνώλεθρον, τὸν τῆς ἀναμαρτησίας ἐνδεδυμένος,
σάρκα λαθὼν παχυτέραν, καὶ θνητὴν, καὶ τοῖς xat!
αὑτὴν ἅπασιν ὑποχείμενος,. Ἐξεδυσάμην αὑτόν"
πῶς ἐνδύσομαι αὑτόν ; μετὰ τὴν ἀνάστασιν
δηλονότι ἀφθαρτήσας τὸ παχὺ καὶ γεῶδες τῆς
σαρχὺς πρόσλημμα, xal εἰς τὴν προτέραν ἐπ-
ἀναγαγὼν αὐτὸ εὔκλειαν" ὡς γὰρ ἄνθρωπος, xal
τὸν θάνατον δειλιᾷ " χατὰ τὸ, Πάτερ, εἰ Óvra-
τὸν, παρε ιθέτω τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ᾿ ἐμοῦ. --
Καὶ πῶς ἐνδύσομαι αὐτόν; φησίν. ᾿Ενγιψάμην
τοὺς πόδας μου" πῶς μολύνω αὐτούς ; ἤγονν,
Καθαρὸς ἐγινόμην ἀπὸ ῥύπου" πῶς ὡς ἁμαρτίαν
πεποιηκὼς, ἐπὶ σταυροῦ ἀναρτηθῶ ; Ἢ xai οὕτως"
Πέδας τὴν παχυτέραν δεδήλωκε cápxa " ἣν καὶ πρὸ
αὐτοῦ ὑπόδημα εἴρηχεν ὁ θεοπάτωρ Δαθδίδ. "Ez τὴν
ἡδουμαίαν, φησὶν, ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου, Kol

dv ἑτέρῳ Προσκυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον, οὗ

ἔστησαν οἱ πόδες αὑτοῦ " τουτέστιν, ἐν ᾧ τὴν
σάρκα λαδὼν περιεπάτητε, καὶ ἐνίψατο αὑτὴν τῷ
θείῳ αὐτοῦ αἵματι" διατοῦτο οὐκ ἔτι χρεία λοιπὸν
xat! αὐτὴν ἐν τοῖς γηΐνοις ἀναστρέφεσθαι.

AZMA.

'A8eAgibóc μου ἀπέστειλε χεῖρα αὐτοῦ ἀπὸ
τῆς ὀπῆς, καὶ ἡ κοιλία μου ἑβροήθη ἐπ᾽ αὑτόν.

ΣΧΟΛΙΑ.

Τουτέστιν, ὁ ἐκ τοῦ ἐμοῦ προπάτορος ἐμοὶ γεννή-
ϑεὶς υἱός" τοῦτον γὰρ xal ἀδελφιδὸν προσηγόρευ-
σεν, ὡς ἐκ τοῦ Aa618 καὶ τοῦ Σαλομῶνος. 'Axé-
στειῖε χεῖρα αὑτοῦ ἀπὸ τῆς ὀπῆς " καὶ ἡ χοιλ!α
μου ἐθροήθη ἐν αὐτῷ, "Hiovv, ᾿Απέστειλεν εὖδο-
χήσας διὰ τοῦ Γαδριὴλ τὴν ἐπισχιάπασαν ἐν ἐμοὶ
δύναμιν αὐτοῦ " ἣν καὶ χεῖρα ὀνομάζει. Ἐλθοῦσα
δὲ ἡ παρὰ τοῦ ἀγγέλου φωνὴ, ἐν τῷ συλλαμδάνειν
μὲ τὸν τοῦ ὑψίστου Θεοῦ Λόγον, ᾿Εθροήθη ἐπ᾽

Digitized by Google
