195

COMMENT. ΙΝ CANTICUM CANTIC.

1045

Σπευσάτω χαταδῆναι εἰς τὸν ἑαυτοῦ κεκλεισμένον A descensum. suum ip. ejus hortum. eonclusum, in-

κῆπον, τὴν ὑπέραγνον Παρθένον, ἀφ' ἧς ὁ τῆς ἀθα-

νασίας ἀνεφύη xapnóc, Καὶ gayéro καρπὸν ἀχρο-

δρύων αὐτοῦ, ἤγουν, Διδαξάτω τὴν ἀλήθειαν, καὶ

γενηθήτω τὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς αὐτοῦ θέλημα.

᾿Εμὸν γὰρ βρῶμα, φησὶν, ἔστιν, Tra ποιῶ τὸ θέ-

ἴημα τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς.
"AEMA,

Elo 440ov elc κῆπόν μου, ἀδελφή μου νὐμφη"
| ἐτρύγησα σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων μου" &-
V gayor ἄῤτον μον μετὰ μόλιτός μου " ἔπιον οἶγόν
μου μεπὰ γάλαχεός μου. Φάγδτο, ol πλησίον μου,
. al xiste, καὶ μεθύσθητο, ἀδειῖφοί. Ἐγὼ καδούδω,
καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ.

- ΣΧΟΛΔΙ͂Α.

castissimam nimirum Virginem, ex qua immorta-
litatis ille natus est fructus. Et. comedat. fructum
mucum suarum, scilicet veritatem doceat, ac fiat
Dei et Patris sui voluntas : Meus enim cibus,
inquit, est, ut faciam voluntatem. Patris. mei, qui
ín celis est *.

CANT..

1, 9. Intravi in hortum meum, soror mea sponsa;
vindemiavi myrrham meam cum aromatibus meis ;
comedi panem meum cum melle meo ; bibi vinum
meum cum lacte meo ; comedite, propinqui mei, el
bibite, et inebriamini, fratres. Ego dormio, et. cor
meum vigílat.

“ον τοῦ

SCHOLIA.

ὭὩσανεὶ γεγονότα τὰ ἔμπροσθεν λέγει" xal ἦνΒ Non secus ac jam facta forent superiora effert,.

ἐπέσπευδε τοῦ Σωτῆρος γενέσθαι συγχατάθασιν, ὡς
ἤδη γεγοννῖαν διέξεισι, καί φησι πρὸς τὴν Παρθέ-
vov * Εἰσῆλθον elc κῆπόν μου, ἀδελρή μου γύμφη"
τουτέστι, Γέγονεν ἡ ἐμὴ συγχατάδασις ἐν σοί. ' Erpó-
τῆσα σμύρναν μετὰ ἀρωμάτων μου " ἤγουν, "H-
νωσα τῇ σαρχί μου τὴν ἐμὴν θεότητα, xal τῶν κατ᾽
εὐδοχίαν ἐμοὶ γεγονότων ἐδρεψάμην τοὺς χαρπούς "
διὰ γὰρ τῆς σμύρνης τὴν σάρκα ἐδήλωσε, διὰ δὲ

τοῦ ἀρώματος τὴν θεότητα. "Εφαγον ἄρτον μου.

μετὰ μέλιτός μου " δηλονότι, Τὸ ἔργον ἐτελείωσα,
δοὺς τὸ ἐμὸν σῶμα εἰς βρῶσιν. “Επιον οἶνόν μου
μετὰ γάλαχτός μου" τὸ ἐμὸν αἷμα εἰς πόσιν" μέλι
γὰρ καὶ γάλα τὸν ἐξαίρετον ἁγιασμὸν δηλοῖ, Φάγετε,
οἱ πιἪλησίον μον, οἱ ἐμοϊ φίλοι δηλονότι. "Hyoov,

Adéere, φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ c

μῶν χιλώμενον. Kal πίετε, ἤτοι, τὸ αἷμά pov τὸ
ὑχὲρ ὑμῶν καὶ πολλῶν ἐχχυνόμενον.---Ἰαὶ μεηύ-
cünts, ἀδειῖφοί" ἣν ἔδοξε τοῖς πολλοῖς τοὺς μαθη-
τὰς πάσχοντας μέθην, μετὰ τὴν εἰς αὐτοὺς τοῦ πα-
ναγίου Πνεύματος ἐπέλευσιν, ᾿ΕΊὼ καθεύδω, καὶ
ἡ καρδία μον ἀγρυπνεῖ" ἐγὼ μὲν ἐν τῷ τάφῳ κα-
θέύδω δηλονότι, ἡ δὲ ἐμὴ θεότης ἀπαθὴς διέμει-
γεν. .

"AZMA.

Φωνὴ ᾿ἀδελφιδοῦ μου κρούει ἐπὶ τὴν θύ-

ραν. ᾿

ZXOAIA.

Τοῦτο ὡς ἀπὸ τῆς ἀγνῆς Παρθένου, καί φησιν"

et carnis assumptionem, quam celerrime fieri
exoptat,jam ut faetam enarrat, et dicit 44 Virginem 2
Intravi in. hortum meum, soror mea, sponsa,. hoc
est, Meus in te,factus est. descensus. Vindemiavi.
mgrrham cum aromatibus meis, videlicet, Copulavi:
carni mex divinitatem meam, et ex recta in me.
voluntate factorum fructus decerpsi. Per myrrham.
enim carnem significat, per aromaia vero divi-
nitatem. Comedi panem meum cum melle meo, vide-
licet, Opus perfeci, cum dedi corpus meum iu cibum..
Bibi vinum meum cum lacte meo, meum nimirum.
sanguinem in potum ; mel enim etlac eximium
illud indicant sacrificium. Comedite, propinqui mei,
mei videlicet amici. Ac si diceret : Accipite,
comedite, hoc est. corpus meum quod pro vobis im-
molatur, Et bibite, videlicet sanguinem meum qui.
pro vobis ei muliis effunditur 15, — Et inebriamini,.
fratres," ebrietate, quam subijsse discipulos post.
sacrosancti in eos adventum Spiritus plerisque.
visum est. Ego dormio, et cor meum vigilat ; ego.
quidem in sepulero videlieet dormio, mea vero.
divinitas impatibilis perstat. ὦ

' CANT,
Voz nepotis mei. pulsat ad januam.

SCHOLIA.
Hoc tanquam a Virgine casta dictum profert, ae

Ἢ διὰ τοῦ Γαδριὴλ φωνὴ τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Ὁ si diceret : Per Gabrielem vox unigeniti Filii Dei
Θεοῦ κρούει ἐπ᾽ ἐμὲ, δηλονότι τὴν θύραν, τουτέστι,’ pulsat ad me, videlicet ad portam ; ad ρογίδπι,.

τὴν κεχλεισμένην πύλην * ὡς xal Ἰεζεχιὴλ φησιν"
Ἢ xó4n αὕτη κεχ.λεισμένη ἔσται, καὶ οὐκ ἀγοι-
χθήσεοται, καὶ οὐδεὶς οὐ μὴ διέλθῃ 6c αὐτῆς" καὶ
ἔσται κεκλεισμένη, διότι ὁ ἡγούμεκος οὗτος xá-
θηται ἐπ᾽ αὐτὴν, τοῦ φαγεῖν ἄρτον.
"AXMA.,

"Avoitór μοι, ἀδελφή μον, ἡ πλησίον μον, xe-
ριστερά μου, τεῖεία μον" ὅτε ἡ κεφαλή μου
ἐπλήσθη δρόσου, καὶ οἱ βόστρυχοί μου ψεκάδων
y"vxróc.

7*Joan. 1v, δὲ, '* Matth. xxvi, 26, 97.

inquam, illam clausam, de qua Ezechiel quoque
dixit : Porta hec clausa. erit, etnon aperietur, et
nemo wuquam iransibit per eam, εἰ erit. clausa,
quia hic ipse JDuz sedebit in. ea ad comedendum :
panem "', Ἵ
CANT.

Aperi mihi, soror mea, propinqua mea, columba .
mea, perfecta mea : quia caput meum plenum. eat.
rore, ei cincinni mei guttis noctis.

τ Ezech, χων, 2. ELI

Digitized by Google
