700]

COMMENT. IN CANTICUM CANTIC. '

1062

μοστία. Ὀφθαΐῖμοί cov ἀπεναντίον μου. ἘΠῸς εὖ- A dinata compositio, et concions  consttotio, Oculi

μενῶς δρῴης ἐμὲ, καὶ τὰ κατ᾽ ἐμὲ διεξάγοις, ὡς
ἂν αὐτὴ βούλοιο. “Ὅτε αὐτοὶ ἀνεπτέρωσάν με"
ἀντὶ τοῦ, Οἱ σοὶ ὀφθαλμοὶ εἰς ταύτην ἀνεδίδασάν
με τὴν προφητείαν, xal τὸ κατ᾿ αὐτὴν bos, τῶν
σῶν θεάσασθαι μεγαλείων.

"AZMA.

Tpixepd cov ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, al. dvepd-
γησαν ἀπὸ tov Γαλαάδ. '08óvtec cov ὡς &ré-
Ja« τῶν χεχωρμένων, αἵ ἀνέθησαν ἀπὸ cov Aov-
τροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμαίγουσαι" καὶ ἀτεχγοῦσα
οὖκ ἔστιν ἐν αὐταῖς. Ὡς σπαρτίον κόχκιγον
χείλη σου, xal ἡ λαλιά σου ὡραία. Ὡς Aézv-
pov ῥοᾶς μῆμλόν σου, ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς
σου.

ΣΧΟΛΙ͂Α.

Λπερ νῦν κατὰ μέρος δίεξεισι τῶν ivxtoplov,
xaX ἀνωτέρω εἴρηται " ὥσπερ ἑπῳδόν τινα τῇ
μακαρίᾳ Παρθένῳ ἑπάδων ἃ καὶ πρότερον.

*AZMA.

Ἕξήκοντά εἶσι βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα
zaJAaxa), xal γεάγιδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός "
μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκλεκτή ἐστι τῇ ve-
κούσῃ αὐτήν. Εἴδοσαν αὐτὴν θυγατέρες, καὶ
μαχαριοῦσιν αὐτὴν βασίλισσαι xal γε πα.1α-
καὶ, καὶ αἰνέσουσιν αὑτήν.

ZKOAIA.

iui contra me: utinam benigne me conspicias, et
que sunt in me regas, sicut tibi placuerit. Quia
illi me evolare fecerunt. Àc si diceret : Oculi tui in
banc me elévarunt prophetiam, ut ea. tuarum ma.
gnitudinum contempler excellentiam.
CANT. ΄

4-6. Capillamentum  tkum sicut. greges. capra-
rum qua apparuerunt e. Galaed, Dentes tui. sicut
greges tonsarum, que ascenderunt de lavacro : om-
nes gemella, et sterilis non est inicr illas. Veluti ve-
atis. eoccinea labia tua, εἰ eloquentia. tua. decora.
Sicut cortez mali punici gena. (ua, extra. quod in (6
silet.

SCHOLIA.

Quas nunc vicissim per partes recenset laudes,
688 quoque paulo ante decantaverat. Est instac
cantus cujuslam repetiti, quj easdem quas et prius
V. Virginis recinat laudes.

CANT.

7, 8. Sexaginta sunt regit, el octoginta concu-
binc, εἰ adolescentule quarum non. est numerus.
Una est matri suc ; electa est. genitrici. sue; vide-
runt eam filie, εἰ beabunt eam regine et concubi-
ne, el laudabunt eam.

SCHOLIA.

Ὡς ἀφ᾽ ἑτέρας χαὶ αὖθις ἀρχῇς τὴν ᾧδὴν ποιεῖ- C Tanquam ex altero rursus exordio cantionem

και, xal φησι "E£tixortd. slot βασίλισσαι, xal
ὀγδοήκογτα zaJlaxal, xal γεάνιδες, ὧν ovx
ὄστο; ἀριθμός" τὸ ὑπερδάλλον ἀσυγκρίτως τῆς παν-
αυὐώμου μητρὸς xoci διὰ τούτων ἐνδειχνύμενος ὁ
προφήτης, πρὸς τὰς ἐξ ἁπασῶν γυναιχῶν, τῷ ἐαυ-
«ἧς Υἱῷ xal Θεῷ δι᾽ ἐπιγνώσεως αὐτῷ συναφθή-
σεσθαι προσδοχωμένας, τὴν σύγχρισιν ποιούμενο;,
εἰς μέσον αὐτὰς παράγει, καὶ τάξεις αὐτῶν, καὶ
ἄξίας εἰκότως ἐξαριθμεῖται. Καὶ τὰς πιστευσάσας
μὲν τῷ νυμφίῳ Χριστῷ, διὰ μαρτυρίου δὲ τελείω-
θείσας πρὸς τὸν ἐχείνου ἔρωτα, βασιλίσσας àndka-
Acl, τῷ ἑξήκοντα ταύτας ἀριθμῷ, διὰ τὴν ἐχ τελείου
τελειοτάτην τῆς φύσεως αὐτῶν προχοπὴν, ἐνδειχνύ-

μενος " τὰς δὲ ὡσαύτως πεπιστενχνίας, συγγινομέ- D

νας δ᾽ αὑτῷ δι᾽ ἐπιπονοτέρου xal σχληροῦ βίον, xal
τοῦ τῆς ἀτχήσεως κατὰ Θέὸν ἐξῃρη μένου, παλλα-
χὰς wpogtipnxs* τῷ ὀγδοήχοντα ταύτας ἀριθμῷ
τελειῶν, διὰ τὴν ἐν τούτῳ ἐχόεδηχότος xal ἀσφα-
λοῦς τῆς κατὰ τὸ ἐπάγγελμα συναφείας τελειοτάτην
«fj; φύσεως αὐτῶν προχοπήν. Τὰς δ᾽ ἅπαξ διὰ τοῦ
θείου βαπτίσμστος καὶ μόνον Χριστῷ συναφθεί-
σας, εἰκότως νεάνιδας ὑπὲρ ἀριϑμὸν ἐχάλεσε, διὰ τὸ
πολύχουν αὐτῶν, καὶ γῆς ἐξηπλωμένον εἰς ἅπαντα
τὰ πέρατα. Τοσαῦται γὰρ al πιστεύουσαι, Μία
ἐστὶ τῇ μητρὶ αὑτῆς, ὀχλεκτὴ τῇ τεκούσῃ αὖ»
τήν" ἀντὶ τοῦ, "Ex στείρας τὸ πρότερον οὔσης τῆς
“Ἄννης μία αὕτη διὰ προσευχῆς γεγέννηται, μεθ᾽
fjv οὐκ ἔστιν ἀριθμῆσαι καὶ λοιπὴν, ἐχλελεγμένη
πῇ γεννησάσῃ αὐτὴν πατρίδι, μᾶλλον δὲ πρὸ χατα-
Φυλῆς κόσμον ἐχλελεγμένη τῷ Θεῷ εἰς κατοιχίαν

orditur, ac dicit *  Sezaginta sunt regine, εἰ octo-
ginta coucubine, et. adolescentule quarum. mom est
numerus. Excellentiam sine comparatione matris,
omnis prorsus labis expertis, propheta ex his
comparate demonstrat inulieribus, eam conferens
cum exteris mulieribus, qua, at cum eis Dei Vir-
ginisque Filius mentis cognitione copularetur, ex-
spectabant : easque in medium adducit, et earum
tum numerum, tum dignitates pro dignitate enu-
merat. Et eas quidem, qui Christo credijerunt
Sponso, ac per martyrium jam ilius effect sunt
amore perfecte, reginas appellat, numero illo
sexageno demonstrans perfectissimum — uberri-
mutmque ex earum nazturze perfectione profectum.
Eas vero, quze. ita crediderunt, ut ei sint conjun-

' eti», seligentes laboriosam et avsteram reliyionis

vitam, in diviaisque rebus exercitationem, con-
cubinas nuncupavit, octogesimo illas numero pér-
fectas. declarans, propter perfectissimum naturae
earum ex firma stabilique conjunctione in boc pro-
posito ac voto- profectum. Copulatas autem semel
tantum Christo per baptismuin. divinum merito
adolescentulas preier numerum appellavit, oh
illarum muhitudinem, ac etiam quia repleant om-
nes fines terrz». Cumque tot tanbeque sint. creden-
tes animz : Una est matri sue, electa genitrici sua.
Ac si diceret, Ex sterili prius cum esset Anna, una
ipsa per preces genita fuit, post quam mon est
aliquam aliam recensere. Electa patrie, quie illam»
geuerarat, vel potius, ante. mundi constitution. we

Digitized by Google
