<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1465        QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.        1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1290">
tur, producitur alia quidem simpliciter ab ipsa ad partici-
pationem edita sunt; alia vero sunt secundum existentiam participantium. 879
CAP. VIII. — Quod omnia quae sunt ad participandum,
sive proposita sint secundum participationem, sive se-
cundum existentiam, quia non sunt idonea subjecta resi-
pientium, multiplicationem et differentiam participationum
subeunt; sola autem natura quae secundum causam parti-
cipatur hanc differentiam fudius non admittit. 881
CAP. IX. — Quod sola natura divina secundum rationem
causae est participabilis; et quod proprium Dei est vocare
omnia ad communionem; et quae plura Dei dona partici-
pant, propinquaiora Deo sunt. 883
CAP. X. — Quod Deus participabilis est, et totus non
participabilis; et non aliiquod in eo participabile, el ali-
quid non participabile. 885
OCTAVA DECAS. — De infinitate Dei in creaturis.
CAP. I. — Quod nihil eorum quae sunt, caret causa,
solusque Deus sine causa est, qui est omnium causa. 887
CAP. II. — Quod nihil eorum que sunt, se producuum
sunt, solus Deus ex nihilo creat, et est omnium quae sunt,
effector. 887
CAP. III. — Quod omni creatura ex nihilo creata volun-
tate Dei, neque ævum, sive sæculum coerentium est Deo
iminitio, neque tempus, nec aliquid qualicum en ijs qua
cum ævo vel tempore solut. Inscribitur vero etiam sic:
Quod nihil eorum que sunt, coæperunt ex auctor; solus
autem Deus ex æternitate est: ante sæculum. 891
CAP. IV. — Quod nihil eorum que sunt, caret principio,
quivi potius vel est ex principio temporis, vel ex principio
sevi, sive sæculi; Deus autem simpliciter et infinite est
sine tempore. 893
CAP. V. — Quod nihil eorum que sunt, ex se ipso pro-
diens, est non divisum; Deus autem secundum unam
suam potestatem multiplicalis, et in omnia prodiens, est
non divisus, et a se non exitens. 905
CAP. VI. — Quod secundum unam singularem causam
omnia fit Deus; nihil autem eorum que ab ipso facta sunt,
est non creatum. 907
CAP. VII. — Quod nullus numerus duorum, aut multi-
tudo post numerum duorum, aut aliud quid secundum
superius et inferioris procedens, infinitum ei sine principio
esse potest. 909
CAP. VIII. — Quod sit etiam species circumscriptio
et termini, comprehensio atque visio, Deus talem uno
modo omnibus est incircumscriptus, et inaspectabilis, si-
gillatim vero nobis angeli et animae sunt inaspectabiles. 911
CAP. IX. — Quod nihil eorum que sunt, ab oppositis
nomen accipit: Deus autem cum alioqui ab oppositis
nominetur, tamen secundum existentialium suorum omnino
caret nomine. 913
CAP. X. — Quod nihil eorum que sunt, est non crea-
tum et infectum: solus vero Deus est non creatus et in-
fectus; omnia autem post naturam diuinaum sunt facta, id
est, creata. 915
NONA DECAS. — De infinitate in Deo.
CAP. I. — Quod in Deo, qui est supra substantiam, non
est quidquam aliud non creatum praeter Patrem, Filium,
et Spiritum sanctum unius et solius naturae non creata,
nec aliud quidquam ante sæcula praeter has tres personas
divinas. 923
CAP. II. — Quod in Deo, qui est supra substantiam,
non est alia divinitatis ejus, nisi Pater, et Filius, et Spiri-
tus sanctus, una et solus non creata natura; nec alia po-
testas, sive virtus, et operatio in ipso, nisi hae tres divina
personae. 925
CAP. III. — Quod in Deo qui est supra substantiam,
non est alia unitas, et alia Trinitas: nec est in suprema
Trinitate quidquam inaequale, et majus, ac minus; nec
aliud quid in ea privatus, secundum se substantiæ express,
et non per se exsistens. 927
CAP. IV. — Quod in Trinitate, quae supra substantiam
est, neque personales distinguntur a substantiâ, neque
tres divinae personæ substantiâ distinguuntur, nec alia
quapiam oppositio distinguuntur, nisi hae sola secun-
dum relationem. 929
CAP. V. — Quod in Trinitate ingenitum neque sub-
stantia est, neque proprietas personae Dei Patris; nec in
ipsa est aliud principium totius divinitatis, nisi solus
Pater: nec alia alia naturales, et propria substantia pro-
prietas, sive virtus, et divina, atque energia, sive ope-
ratio ex infinita et divina substantia prodiens, nisi solus
Filius, et Spiritus sanctus. 935
CAP. VI. — Quod in Trinitate, non est alia operatio,
et manus, per quam omnia Deus operatur, nisi Filius, et
Spiritus sanctus; nec alia sapientia et virtus, et gloria, et
imago Dei, nisi Filius et Spiritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,260,508,330">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,420,508,490">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,600,508,670">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,780,508,850">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1290">
CAP. VII. — Quod in Trinitate, quae est supra substan-
tiam, non est alia vita, vel voluntas, vel charitas, vel
beatitudo, vel pulchritudo, vel sanctitas, neque bonitas,
vel forma, vel regnum, nisi ipse Filius Dei, et sanctus
ejus Spiritus. 945
CAP. VIII. — Quod in Trinitate nihil est quod non sit
substantia, et persona; nec est in ea aliquid naturale et
substantiale Patri, quod quidem non sit Filius, et Spiri-
tus sanctus; neque quidquam aliud sunt in Deo rationes
eorum quae sunt, nisi implicite unigenitum Dei Verbum. 949
CAP. IX. — Quod in Trinitate præter tres personas di-
vinas, que non recipieantur, quia Pater non est Filius,
neque Filius Pater, nihil est quod non sit alterum alte-
rum essentia. Vita enim Filii non est aliud præter Patrem;
et rursus, vita Patris non est aliud præter Filium, simili-
ter in Spiritu sancto; et hoc est identidem percussus deli-
cas per se ipsas: et in se ipsis vicissim. 951
CAP. X. — Quod supra omnem rationem et mentem
est omne quod in Trinitate, quae supra substantiam est,
contemplantur, et penitus incognitum, et intelligentiæ
incomprehensum, quomodo una et eadem essentia et in
unāque persona ex tribus tota et sola est; et in tri-
bus simul eadem tota et sola est; et in nulla persona alia in
rea a sola et tota dimovetur, trine simul et singulariter
colla. — Alii sic: Quod in Trinitate, quæ supra substan-
tiam est, non secundum diversas personas essentia ejus
terminatur; sed est supra quam ratione complectindi
potest, una trium essentia. 955
DECIMA DECAS. — De divina simplicitate.
CAP. I. — Quod non oportet quaerere in Trinitate, quæ
supra substantiam est, habitus, et dispositions, neque
sunt aliqua circa ipsam, quæ substantiam ejus compleant. 959
CAP. II. — Quod non oportet quaerere in Trinitate ac-
cidentia quaepiam, quæ in substantia ejus exsistant: nec
differentias substantiales in ipsa intellectare, siquidem et
in incorporibus, quæ ab ipsa producuntur, non oportet
quaerere differantiam substantiae, et energiam, neque tan-
quam aliud in alio ista ut exsistant, arcidere. 961
CAP. III. — Quod in unitate, quæ supra substantiam
est, non est quaerenda ubique differentia causa, et cau-
sam habitantis, ubi ex se ipsa dicitur existere; et ubi ex
se ipsa prodit sua energia, sive operatio, et ubi ex ea
ipsa, et per se ipsam sui expossum remerat. 967
CAP. IV. — Quod in unitate Trinitatis non oportet
quaerere aliud substantialem, et aliud energiam sive ope-
rationem: neque tegi homonymia vera, nec exi-
stimaræ non idem esse in ea substantiam et energiam. 969
CAP. V. — Quod in unitate, quæ supra substantiam
est, non oportet quaerere energiam per se sine substanti-
a, et non per se exsistentem; neque cogitare simul
aliud quid cum ipsa unitate, neque ab ea distinguere
suam energiam. 973
CAP. VI. — Quod in unitate Trinitatis non oportet
quaerere aliud substantialem, et aliud bonitatem; nec aliud
formam, et aliud substantiam; nec aliud vitam, vel sa-
cientiam, vel virtutem, aliud vero substantiam ejusdem. 975
CAP. VII. — Quod in unitate, quæ supra substantiam
est, non est quaerendum aliud esse cognitionem ejus, vel
charitatem ejus, vel pulchritudinem ejus, vel immortali-
tatem ejus, et alia ejusdem; aliud vero singularum ejus
substantiam, et existentiâns supra quam divinam. 977
CAP. VIII. — Quod in unitate ipse substantialem ejus
oportet quaerere, quia hæc est omnia, idcirco multum ejus
esse et universa omnia, est autem ea omnia ipsa divina
beatæ ejus substantia, quam habet omnia non ut alia in
aliud, sed sine habituûde et collectè, nihil habens duplex,
et supra omne unum. 979
CAP. IX. — Quod in unitate, quæ supra substantiam
est, neque principium ejus reperire licet, neque me-
dium, neque finem; neque est aliquid totum, quia in
unquoque eorum que intelliguntur, est total, et sola;
nec est aliquid eorum qua sunt, quia ipsa est omnia; et
neque licet uno nomine eam complecti. 983
CAP. X. — Quod unitas Trinitatis supra omnem sub-
stantiam est, et supra omnem unitatem, et Trinitatem
nobis cognitam; et quod neque substantia fit, nec im-
plus neque formalis; 987
Under scriptorum in decadiibus Cuparissione (illegible).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1280,700,1370">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita por leitura visual da imagem; sinais [ilegivel] não foram necessários excepto em um trecho final ilegível indicado entre parênteses. Letras marginais A,B,C,D colocadas em blocos próprios conforme instruções.
  </notas>
</pagina>