1415 PHILOTHE! CP.

X Εἶχε xal διὰ τῆς τιμίας πατριορχικῆς χει A
póc τό" Μηνὶ "Oxco£plo ἱνδ. ζ΄.

LXI. Synodus decernit , fundos ecclesiasticos. non
posse cedi imperatori,

1 Μηνὶ No:pógip . . . . ἱνδ᾽ ς΄, διεχομίσθησαν
λόγοι τοῦ xpatíctou xal ἀγίον ἡμῶν αὐθέντου xal
βασιλέως πρὸς τὸν παναγιώτατον δεσπότην ἡμῶν,
τὸν οἰκονμενικὸν πατριάρχην, διὰ τοῦ περιποθῆτον
θείου τῆς κραταιᾶς χαὶ ἁγίας βασιλείας αὐτοῦ, τοῦ
τιμιωτάτον ἐν μοναχοῖ; χῦρ Ma«aplou T2o6à τοῦ
Ἱαρχανειώτου, εἰπόντος, ὅτι ὁ βασιλεὺς ὁ ἅγιος βού-
λεται καταστῆσαι στρατιώτας ἐν τοῖς χωρίοις ἔξω
τῆς Κωνσταντινουπόλεως μέχρι τῆς Σηλυδρίας, οἷς
χαὶ βούλεται δοῦναι τὰ ἐν αὐτοῖς χωράφια χαὶ τὴν
γῆν πᾶσαν τὴν ἐν αὐτοῖς * ἐπεὶ δὲ ἔχει καὶ ἡ μεγάλη Β
᾿Ἐκχλησία δύο χωρία, τὸ τοῦ Οἰχονομείου xoi τὸ τοῦ
"Πασπαρᾶ, μηνύει τῇ μεγάλῃ ἀγιωσύνῃ σον, ἵνα ἀπο-
λυθῶτι ταῦτα παρ᾽ αὐτῆς, ὡς ἄν παραλαδὼν ὁ βασι-
λεὺς ὁ ἅγιος ταῦτα ποιήσῃ ἐπ᾽ αὐτοῖς, ὅπερ βούλε-
ται, χατέχειν γὰρ μέλλει ταῦτα μέχρι χρόνου ἑνὶ ς,
καὶ εἰ μὲν ποιήσει, ὅπερ βούλεται, καθέξει: ταῦτα
χαὶ sisévt xal δώσει τῇ Ἐχχλησίᾳ ἑτέραν πρόσοδον,
ἴσην τοῖς κτήμασι τούτοις, εἰ δὲ οὐ ποιήσει, ὅπερ
βούλεται, ἀντιστραφήσονται ταῦτα πρὸς αὐτήν. Πρὸς
ταῦτα ὁ παναγιώτατος δεσπότης ἡμῶν, ὁ οἰκουμενι-
Xia πατριάρχης, ἀπεχρίνατο, ὡς ᾿Εγὼ οὖκ ἔχω
ἄδειαν ἐχδοῦναί τινί τι τῶν τῆς ᾿Εχχλησίας χτημά-
των, φύλαξ γάρ εἶμι τούτων χατὰ τὴν τῶν ἱερῶν
κανόνων διατα, ἣν, xal τῶν μὲν προσόδων οὐτῶν
εἰμι χύριος χατὰ πάντα xal ἐξουσιαστῆ;, ὥστε
ποιεῖν ἐπ᾽ αὐτοῖ; πᾶν, ὅπερ βούλομαι, τῶν δὲ ὑπο-
χειμένων αὐτῶν καὶ τῶν χτημάτων οὐχὶ, ἀλλὰ φύλαξ
μᾶ λόν εἰμι" διὰ τοῦτο xal οὐ ποιήτω τοῦτό ποτε.
ἱροτροπῇ δὲ τῆς μεγάλης ἁγιωσύνης αὐτοῦ συνήχθη-
σαν ol ἑἱερώτατοι ἀρχιερεῖς χαὶ ὑπέρτιμοι ἐν τῇ σε-
Gaspíqg μονὴ τοῦ ᾿Ακαταλήπτου, ὁ αισαρείας, ὁ
Ἐφέσου, ὁ Βυζίχου, ὁ Χαλχηδόνος, ὁ Βιζύης, ὁ
Βρύσεως, ὁ ἱϊεριθεωρίου, ὄντος διὰ γνώμης καὶ τοῦ
Λίνον, xai ἀκηκοότες ταῦτα καὶ ἐρωτηθέντες εἰπεῖν,
τί καὶ αὑτοῖς δοκεῖ περὶ τούτον, πάντες; εἶπον ὡς
ἀπὸ ἑνὸ; στόματος, μὴ ἔχειν ἄδειαν μὴτε τὸν πανα-
Ὑιώτατον δεσπότην ἡμῶν, τὸν οἰχουμενικὺ» πατριάρ-
ynv? μήτε τὴν περὶ αὐτὺν ἱερὰν καὶ μεγάλην σύνο-
δον ἐχδοῦναι πρός τινά τι τῶν τῆς Ἐχχλησία; χτη-
μάτων κεχωλυμένον γὰρ εἶναι τοῦτο παρὰ τῶν
ἱερῶν κανόνων xol ἀπειρημένον τὸ διδόναι τινὰ τῶν
ἐπισχόπων ἀπὸ τῶν κτημάτων τῆς ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐχ-
χλησία; πρός τινα. Διὰ τοῦτο xal ἡμεῖς εἴπερ xal
βουλόμεθα ποιΐῆσλι τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐ δυνάμεθα, χωλυό-
μένοι παρὰ τῶν ἱερῶν κανόνων. Ἐπὶ τούτοις εἶπεν
ὡς ἀπὸ τοῦ κρατίστου xal ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ
βασιλέως ὁ περιπόθητος θεῖος τὴς ἁγίας βασιλείας
αὐτοῦ, ὅτι ἐπε: οὐ διδόατε ταῦτ πρὸς αὐτὸν, 62:6
ταῦτα, ἵνα xatíyT, ὥσπερ κατέχουσιν ἕτερος xol
σπείρουσιν ἐν αὐτοὶς x2: ἀποδιδόασι τὴν μορτὴν πρὸς
τὴν ἐχχλησίαν, Φότε οὖν xai αὐτῷ ὁμοίως, ἕνα ópi-
σμῷ τῇ, ἁγίας βασιλείας αὐτοῦ ἀποδιδῶται ἡ opt
τὸ Μεγάλῃ, Ἐχκλησίᾳ, Καὶ πρὸς ταῦτα οὖν εἶπεν ἢ

PATRIARCIILE 1116
ἱερὰ σύνοζος, ὅτι οὐδὲ τοῦτο ἔχ'μεν ἄδε'αν ποιῆσαι *
χεχώλυται γὰρ γοὶ τοῦτο παρὰ τῶν ἱερῶν χανόνων,
διακελευομένων, μὴ δίδοσθαι τὰ τῆς "ExxXnolaz x11-
pati τινι τῶν δυνατῶν, μέτοι γε xol βασιλεξ, Ἐπὶ
πᾶσι τούτοις ἀπεφήνατο καὶ ὁ παναγιώτατος iom
τῆς ἡμῷν, ὁ οἰκουμενιχκὸς πατριάρχης, xal f$ περὶ
αὐτὸν ἱερὰ καὶ μέγάλη σύνοδος, ὅτε ἡμεῖς μὲν ἄδειαν
οὐκ ἔχομεν ἐχδοῦναι τὰ τῆ; "ExxAnoíag χτήματα
πρός τινα " οὐδὲ γὰρ βουλομένοις ἡμῖν ἐξέσται τοῦτο
ποιῆσαι" διὰ τοῦτο xal οὐδόλως ἀπολύομεν ταῦτα.
Ei δὲ βούλετας ὁ βασιλεὺς ὁ ἅγιος λαῦεῖν αὐτὰ τῇ
ἰδίᾳ ἱξουσίᾳ, ὃ βούλεται ποιῆσαι, ποιησάτω, Αὐτὸς
ἔδωχε ταῦτα τῇ Ἐχκχλησίᾳ, αὐτὸς xai βουλόμενο,
γκαθΞῖν αὑτὰ λαδέτω, ἐξουσίαν ἔχει ποιῆσαι ἐπὶ τού-
τοῖς, ὅ βούλεται. μεῖς ἀφ᾽ ἑαυτῶν οὐδόλως ποιή-
σομεν τοῦτο, χἂν εἴ τι γένηται, Εἰ; γοῦν τὴν περὶ
τούτου δέλωτιν ἐγράφησαν ταῦτα ἐν τῷ παρόντι χω-
διχίῳ σημενώσεως χάριν.
LXIV. Ecclesia Sardium subjicitur metropoli Phila-
delphie.
T Πρᾷξις συνηξικὴ ἐπὶ τῷ Φιλαδελφείας.

Y Ὃ δὲ πάντα μεταποιῶν χρόνος καὶ ἀμείδων καὶ

εἰς τὸ μἢ ὃν χωρεῖν παρασκευάζων τὰ χαλῶς ἔχουτα

. μέχρι τοῦδε τὰ ἑαυτοῦ ποιῶν val τῆς ἰδίας φυσ:-

xfj; ἀκολουθίας ἐχόμενος χαὶ τὴν τῶν Σάρδεων μεγά-
λὴν μητρόπολιν, ἐφ᾽ οὕτω δόξη; προήχουσαν καὶ
τοσαύτην περιφάνειαν σχοῦσαν ἀπό τε χρόνου x-l
τῆς τῶν ἐν αὐτῇ χαλλίστῃ; εὐταξίας τε xal «as :-
σεως, ὡς xa! ταῖς μεγίσταις xal πρώταις συναρ:θ..τ-
θῆναι τῶν πητροπόδεων, xa! τὸ πρωτεῖον τλὴν ὁλί-
γῶν τινῶν χατὰ πασῶν ἐπιφέρεσθαι xai τὸ κράτις,
x&v ταῖς ἁπάντων ἐγχειμένην γλώσσα!:, ὡς $5 τσμὰ
^t τεοπνὼν καὶ xakkuT:Gua τῶν ὅτπαι τῆς ᾿Λοίας
προχάψηντα: πόλεων, εἰς τοσοῦτο νῦν ἀμορφία;
ποοΐνεγχε ταύτην xai οὕτω τὸ χατ᾽ αὐτὴν, Θεοῦ
δηλαδὴ συγχω,οῦντος, διέθετο, ὡς μηδὲ σχῆμα γοῦν
πόλεως ἀποσώύζειν xal μιχρόν τινα χαραχτῆρα ἀντὶ
παραδεΐτον τρυφῆς, ἀφανισμοὺ xal ἀπωλείας πεξίον
γεγενημένην. Kat ταῦτο μὲν τῷ χρόνῳ ποιεῖν xai τὰ
πολλῷ τούτων ἔτι χείρω τοῖς πᾶσι προσαπειλεῖν
ἔθυς, ὕλην εὑρίσκοντι τὴν xa0' ἡμῶν ἀγανάχτηδσιν
τοῦ Θεοῦ διὰ τὸ τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν πλῆθος, μάλα
Calo; ἡμῖν ἐπιγιγνομένην. Τοῖς δέ γε τῆς ἀσφα-

Ὁ ἀξίας αὐτῶν καὶ τῆς εἰς τὸ χρεῖττον ἐπανορθώσεως

ἀνάγκην ἔχουσι κήδεσθαι τῶν ἀπολωλότων τὰ xata-
λειφθέντα μέρη συνάγειν προσήχει xal τούτοις φυ-
λαχὴν εἰς τὸ ἑξῆς χορηγεῖν, ὡς ἂν τῆς χγρονιχῆ:
ἐπιύονλης ἀνώτερα τὰ τῆς ῥηθείσης ἐχχλησίας πε-
ριλειφθέντα ἐχ πολλῶν μιχρὰ λείψανα πνευματιχῆς
ἐπισχέψεω; ἀξιῶσαι τῶν προσηχόντων ἂν εἴη, τὸν
καλὴν ἐκεῖνον μιμουμένου; ποιμένα, ὃς τὰ πολλὰ
πῶν προθάτων χαταλιπὼν, χαλῶς ἔχοντα, ἐπὶ τὴν
τοῦ ἀπολωλότος ἑνὸ; ζήτησιν καθῆκεν, Ἔνθεν τοι
xai τὴν ἀγιωτάτην Φιλαδελφείας μητρόπολιν, πολλὰ
φιλουμένην Θεῷ καὶ Cd τοῦτο xai μέχρε τέλους
ἀνάλωτον τηρουμένην χαὶ μηδενί ποτ᾽ ἂν τῶν ἐθνῶν
αὐχένα κλῖναι προστιταγμένην, ποι κένα τε πλου-
τοῦσχν τὸν) ᾿Αχρὼν»ἤ τὸ τοῦ in) ἐχ ἐχτὸν χαὺ ταῖς

Digitized by Google

