<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1463                       ORDO RERUM                       1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    extra, ab Ipso Deo ad creaturam. 777
    CAP. II. — Quod omnis causa et motus et principium,
    quod propter generalabilia dicitur, generatio est, qua cum
    effectis ipsis simul efficitur. 777
    CAP. III. — Quod omnis generatio est interjecta duo-
    bus, et impossibile est hanc existere altero absente ex
    duobus quæ habitudinem faciunt. 781
    CAP. IV. — Quod habitudo et motio Dei ad efficiendas
    creaturas, et omnium creaturarum generatio et produ-
    ctio, emanatio ejus et operatio vocatur, et sapientia et
    virtus et magnificentia, et quæcunque ad principium via-
    rum ejus pertinent, quæ ex mirabili effectu creature-
    rum cognoscuntur. 781
    CAP. V. — Quod quæcunque habent rationem operatio-
    rum, et nullis esse probatione, natura per se non exsistunt,
    et sunt voluntatum, quatenus sunt. 783
    CAP. VI. — Quod sicut operationes est eorum quæ sunt,
    et emanationis eorum quæ emanant; sic et voluntas et
    expetitio eorum quæ velle et expeti contingit. 785
    CAP. VII. — Quod secundum hanc voluntatem et desi-
    derium Dei ipsius erga nos providentia dicuntur. 787
    CAP. VIII. — Quod generalium omnes divinae emanatio-
    nes providentiae dicuntur mente contemplabiles. 787
    CAP. IX. — Quod secundum ipsas Dei providentias et
    emanationes atque operationes sunt nostrae divinae par-
    ticipationes, et divina nomina. 789
    CAP. X. — Quod Deus est unus, et impartibilis, et non
    multiplicabilis, et immobilis; in his autem emanationibus
    videntur moveri, et partiri, et multiplicari, et dividi. 789
    QUARTA DECAS. — De informatione divini nominis. 791
    CAP. I. — Quod omne nomen Dei est nostrae mentis
    inventum, et ob eam causam omnius nominalio Dei dicitur
    votum, id est intellectilis, sive sub intelligentiâ cadens. 791
    CAP. II. — Quod ab effectis Deus laudatur, et ex ipsis
    nominatur. 791
    CAP. III. — Quae sint effecta, et quae eorum materia 793
    CAP. IV. — Quare ab effectis nominatur Deus, et non
    ab iis, in quibus sunt naturae ejus. 793
    CAP. V. — Quomodo Deus fiat a nobis multorum nomi-
    num. 795
    CAP. VI. — An sint ex æternitate nomina Dei. 795
    CAP. VII. — Quod sicut divina nomina ex effectis sum-
    pta differentiam operationum representant, sic ad Deum
    reliqua diversas res representare non possunt. 795
    CAP. VIII. — Si non possunt divina nomina diversas
    res in Deo representare, relinquitur ut solam substan-
    tiam ejus declarem, non quod est, sed quod est. 797
    CAP. IX. — Quod nomina divina ad rem ipsam, Dei
    scilicet substantiam relata, proprie ipsam significant, et
    non per abusus; et quod per unumquodque horum
    nominum Trinitatem, quæ supra quam substantia est,
    declaramus. 797
    CAP. X. — Quod idem ipse unus Deus quatenus quid
    est secundum naturam, nomine apud suos penitus caret;
    versus vero multorum nominum idem et unus efficitur,
    quia solum ex iis quæ produxit, cognosci potest. 801
    QUINTA DECAS. — De proprietatibus divinorum nomin-
    um. 803
    CAP. I. — Quæ sint in singulis proprietatibus divino-
    rum nominum observanda. 803
    CAP. II. — De bonitate et pulchro; et ubi copulantur,
    et in quibus discernuntur, et quæ eorum proprietas. 807
    CAP. III. — De honore, et dilectione, et quæ eorum
    proprietas. 811
    CAP. IV. — De ente et de partibus ejus, et quæ sit in
    iis quæ sunt, proprietas entis. 815
    CAP. V. — Quomodo Deus dicitur per se esse, et per
    se vivere, et per se sapientia, et quomodo rursus idem
    horum effector dicitur. 819
    CAP. VI. — De potestate, sine virtute, et justitia; et
    quod a potestatis unitate potentia, et a justitia, per se
    potest; et per se justitia producat et efficit: et
    quæ in eis proprietates. 823
    CAP. VII. — De vita, et de sapientia, quæ in Deo est,
    et quod ipsa vita et sapientia et Deus est auctor et crea-
    tor per se vita, et per se sapientia; et quod horum no-
    minum proprietates. 825
    CAP. VIII. — De pace, et parvitate, et magnitudine, et
    statione, et motu, et de altero, et de similitudine: et
    quod hæc in Deo una pax sint; extra Deum autem et ab
    eo scilicet, diversa sunt; et quæ eorum proprietates. 827
    CAP. IX. — De omnipotente, susceptor, adjutore, et
    de aliis nominibus quæ de Deo dicuntur, et quæ eorum
    qua dicuntur ad aliquod: et de divinitate, et similitu-
    dine, et habitudine, quæ in divinitate, et imitantibus, et
    similitudinem capientibus dicuntur secundum imitation-
    em, et similitudinis transformationem, et habitudinem Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    qui est omni habitudine solutus, et omnem imitationem
    superat, et de deificatione secundum habitudinem, et de
    iis quæ dicuntur ut excellentiam declarat, ut rex
    regum, Deus decorum. 831
    CAP. X. — De qualitate, perfectione, unitate, et quæ
    eorum in rebus proprietates. 835
    SEXTA DECAS. — De apparitionibus divini luminis. 839
    CAP. I. — Quod omne lumen sub sensum cadens non sunt
    Dei est, et quod sol imago est bonitatis ipsius. 839
    CAP. II. — Quod ignis sub sensum cadens non sunt
    imaginarias angelorum, qui simili lumine Dei per seum exhi-
    bent, sed ipsius etiam Dei, et quæ ejus proprietates. 841
    CAP. III. — Quod Deus a sensibus et glorioribus
    sol et lumen non modulatur, a mediis autem ignis; et quod
    contemplatio luminis symbolicorum est multiplicis do-
    mini. 843
    CAP. IV. — Quod facies Domini nostri, quæ tantum
    sol in diversissima transfiguratione resplendit, et splen-
    dor ejusdem decorum corporis post resurrectionem glo-
    rificati, et futurum ejus fulgorem naturalem figuravit, et
    siderico in aspectum oculorum cecidit. 845
    CAP. V. — Quod lumen, quo in Thabor Dominus sprea-
    dulit, neque substantia ejus erat, neque defluxio quedam
    ipsius, ac fulgor, sed symbolum occulti, et non appa-
    retis autem divinitatis Verbi Dei, et imago tenuis illius
    gloriæ; quo ipsi natura erat, et simulacrum regni colo-
    rum, et admirandabile aliis Christi supranaturam mira-
    culis. 847
    CAP. VI. — Quod omnes diversas temporibus luminis
    divini apparitiones, personæ Filii Dei effectæ
    sunt; et quod exemplarium corporis ejus glorificati sequi-
    lum fuit divinitatis ejus propter unionem doctrinæ in
    Christo secundum hypostasin naturalam, et quia idem
    erat Deus et homo; unde in singulis miraculis Christi
    divinitas ostendebatur, et delegabatur, atque aperiebat-
    tur. 851
    CAP. VII. — Quod eam pulchritudinem, quam Adam
    ante peccatum non obediebat habuerat, nunc naturam
    humanam recuperasse Dominus in monte Thabor: is se-
    quas prius ad vivum expressit, postea vero post re-
    surrectionem summa sicut ipse Dominus eodem lumine
    multo copiosiore, naturaliter splenduit; sic secum habes-
    set justos consequentes, sole splendidores, scilicet resi-
    tutes eos in illam beatitudinem quæ erat ante peccatum
    Adæ. 853
    CAP. VIII. — Quod sit secundum essentiam futurum
    lumen resurrectionis, et quod sit regnum Deo nobis pre-
    paratum, et quæ civitas coelestis, qua ad regnum Dei
    pertinet. 857
    CAP. IX. — Quod omne lumen sive sensile, sive intellec-
    tibile, ex vero et supra substantiâm luminos refugit; et
    quod lumen intellectile Deus est. 859
    CAP. X. — Quod divinus Moyses, et ei similes omni
    luminia sive sub sensum cadens, sive sub intelligentiam
    relinqueres, in caligine splendidioribus sum irri vindur-
    tur, in quorum cum iudicio Deo per ignorantiam et phili-
    velando copulat. 861
    SEPTIMA DECAS. — De divina participatione. 863
    CAP. I. — Quod proportio Dei est, adesse omnibus re-
    secundum substantiam; et sicut substantia adest præsens,
    sic etiam operatione adest: et quis modus sit præsentis
    eius qui explicari non potest. 865
    CAP. II. — Quod sicut adest nobis præsens Deus etiam
    eum participamus; si autem subsidiatur adest, substantia
    ejus participamus. 865
    CAP. III. — Quod participans divinam substantiam,
    per Spiritum sanctum Filium Dei, qui supra substantiam
    est, participamus; et hunc participare, Deum præsentem
    participamus, atque ita efficimur divinæ naturæ et sub-
    stantiæ participes. 867
    CAP. IV. — Quod participans divinam naturam, non
    gratis solus, et per se non subsistentes participes sub-
    sunt, sed ipsius Spiritus sancti viventis, et per se exis-
    tentes; et quod 10us Deus trinus gratia dicitur, et simul
    Filius, atque Spiritus sanctus gratia; significationes usus
    quisque horum gratiâ dicitur, dicitur vero homonyme
    gratia, id est, quod habet bonos et des. 869
    CAP. V. — Quod sicut Deus, qui est per se gratia, et
    trium personarum potestas, sic virtus, a nobis efficitur
    per participatur; sic idem produci et creat distributio-
    nem divinarum gratiarum, qua ad participandam creatu-
    ram. 873
    CAP. VI. — Quod hanc apostolicam theologiam sequens
    Dionysius, quas magis generalia sunt, effectus et participa-
    tiones magis particularium dicit, ut jam omnia quæum
    Deus est creator, in participationibus distribuit, et asserit. 875
    CAP. VII. — Quod omnia participatur, et quæ participatur,
    alia sola natura, quæ secundum causam participa-
    tur, a sola natura, quæ secundum causam participatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,505,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,505,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal feita a partir da imagem; palavras ou fragmentos incertos foram mantidos o mais fielmente possível. Onde a leitura era duvidosa foram evitadas lacunas extensas; termos visivelmente corrompidos foram reproduzidos tal qual na impressão.
    - Letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em blocos de nota_marginal separados, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>