1159

διαδόληυ ἔργα slsf. Ποῖος τῶν ῥηγῶν ἐκρίθη ποτὲ
“μετὰ τοῦ μητροπολίτου; 'O πατὴρ σου ἐχρίθη ποτὲ
3| ὁ πάππος σον ἣ ποῖος ἄλλος τοῦ γένους αου; Λφες
γοῦν xal σὺ τὰ σχάνδαλα xal τὴν κρίσιν, χαὶ πρόσ-
ελθε καὶ εἰρήνευσον μετὰ ποῦ πατρός σου, τοῦ μη-
τροπολέτου, χαὶ ζήτησον παρ᾽ αὐτοῦ συγχώρησιν, νά
σοι συγχωρήπῃ, xal ποίησον μετάνοιαν, ἵνα σὲ δέ-
ξηται xat ἀγαπᾷ καὶ ἔχῃ ae ὡς υἱόν του" αὐτὸς πα-
τήρ σου ἕνι καὶ ὡς πατήρ, Εἴπερ ἐποίησεν εἷς σὲ
τίποτε, ἔπρεπεν, ἵνα τὸ ὑπομείνῃ:, καὶ νὰ τὸν προσ-
ἔλθῃς μᾶλλον, καὶ νὰ ζητήσῃ; παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίαν
καὶ συγχώρησιν, οὐχ ἵνα ζητῇς χρίσιν, οὐδὲ ἔχῃς
ὄχλησιν, οὕτως ἔπρεπεν, ἵνα ποιήσῃς τότε" ἐπεὶ δὲ
οὐκ ἐποίησας τοῦτο τότε, νῦν ποίησον αὐτὸ, xal ζύ-

τησὸν παρ᾽ αὐτοῦ εὐλογίαν καὶ συγχώρησιν, καὶ εἴ- Li

πὲρ ἔσφαλες xal τίποτε, ποίησον τὴν διόρθωσιν,
τοῦτο Évt εἰς τιμὴν καὶ δόξαν σὴν χαὶ τοῦ γένου: σου,
καὶ εἰς ὠφέλειαν τῆς ψυχῆς σου. Ἐγὼ ἔγραψα νῦν
vai πρὸς τὸν μητροπολίτην cou, xal ἐὰν ποιήσῃς
μετάνγιαν, μέλλει σε δέξασθαι xol ἀγαπᾷν πλέον
παρὸ πρότερον, ὡς υἱόν του γνήσιον" μηδὲν οὖν
ποιήσητε ἄλλως, παρὸ γράφω πρὸς ἐσᾶς " εἰ δὲ οὐδὲν
βούλεσθε τοῦτο, «ζητεῖτε δὲ κρίσιν, ἐγὼ ταύτην οὐδὲν
τὴν χωλύω, προσέχετε δὲ, μήπω; φανῇ εἰ; ἐσᾶς βα-
ρύ. Ποιήσατε γοῦν, ὅπερ γράφω καὶ συμδουλεύω,
ὅτι τοῦτο συμφέρει εἰς ἐσᾶς, καὶ ἐὰν ποιήσητε, κα-
θὺς γράφω, εἰρηνιχὴν κατάστασιν, τότε πέμψον καὶ
σὺ καὶ ὁ μητρυπολίτης ἀνθρώπους σας, ὅτι τὸ γνω-
εἰπω χαὶ ἐγὼ, χαὶ τότε μέλλω σε ἀγαπᾷν xot ἐγὼ
χαὶ εὔξασθαι καὶ εὐλογήσειν xa συγχωρήσειν καὶ
ἔχειν ὡς υἱόν pov γνήσιον, Γνωστὸν ἔστω σοι καὶ
τοῦτο, ὅτι ἢ παράθδατις τοῦ φιλήματος τοῦ σταυροῦ
ἔστιν ἄρνησις τοῦ Θεοῦ" οὕτω γὰρ διδάσχουσιν ἡμᾶς
τοῦτο οἱ ἅγιοι Πατέρε;, ὅτι ἡ ἐπιορκία ἄρνησί ἔστι
τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ ἀρνησάμενος τὸν Θεὸν πρὸς τίνα
ἄλλον θεὸν μέλλει -χαταφυγεῖν; “Ἕτερος γὰρ θεὸ;
οὐχ ἔστι πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι:
xai ἡμέτεροι Πατέρες xoi πρὸ τούτων ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς διδάσχουσιν ἡμᾶς, ὅτι ὁ ἀρ-
νησάμενος τὸν Θεὸν τῇ χολάτει παραπέμπεται, ὁ
δὲ ἡ ἀρνησάμενος τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τηρῶν τὰς ἐντολὰς
αὑτοῦ, ἔχει ζωὴν αἰώνιον. Διὰ τοῦτο γράφω χαὶ πα-
ραινῶ σοι ὡς πατήρ σον, ἵνα προσέχῃς καὶ τηρῇς τὸ
φίλημα τοῦ σταυροῦ " χρεῖττον γάρ ἐστί σοι μὴ πα-
ραθάντι τὸ φίλημα τοῦ σταυροῦ ἀποθανεῖν σωματι»
κῶς, ἢ τοῦτο παραθάντι ἀποθανεῖν ψυχιχῶς καὶ ζῇν
σωμχτιχῶς. Πρήσεχε γοῦν, ὅσον ἕνι δυνχτὸν, καὶ μὴ
παράθαιν: τὸ τοῦ σταυροῦ φίλημα, εἰ καὶ θάνατος
πρόχειταξ σοι" ἀλλὰ σπούδασον xai ἐπιμελήθητι,
ὅπη cov δύναμις, ἵνα ποιῇς οὕτως, καθώς σοι παρα-
. Ἀελεύομα!,

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE SYNODIC/E CONSTITUTIONES.
καὶ σχάνδαλα, διότι αἱ μάχαι xol τὰ σχάνδαλᾳ τοῦ

1400
Α ΧΟΥ͂Ι. Hieromonachts quidam εἰ populus Phari,

qui Christianos profugos. Turcis tradiderant, con-
demnantur.

t Mov ᾿Απριλλίῳ, ἡμέρᾳ ε΄, tv6,. ξεχάτης, προ-
«αθημένου τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου, τοῦ
οἰχουμενιχοῦ πατριάρχου, ἕν τοῖς χατὰ τὸν ἅγιον
Βεοφύλαχτον καλλίοις τῆς μεγάλης ἁγιωσύνης αὖ-
τοῦ, συνεδριαζόντων αὐτῷ xal τῶν ἱερωτάτων áp-
χιερέων καὶ ὑπερτίμων, τοῦ Ἐφέσου, τοῦ Ἤρα-
χλείας, τοῦ Βρύτεως. τοῦ Σιυξοπόλεως, τοῦ ἀρχίε-
πισχόπου Μαρωνεία; καὶ τοῦ Tevézou διὰ γνώμη",
ἐλαλήθη χατὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ Φάρου ἱερομονάχου
τοῦ. «e. ὅτι Χριστιανοί τινες αἰχμάλωτοι: τῆς
αἰχμαλωσίας διαδράντες καὶ πρὸς τὸ εἰρημένον χά;
στρον ἐλθόντες κατέφυγον εἰς τὸν τοῦ ἁγίου μεγα-
λομάρτυρος καὶ τροπαιοφήρον Γεωργίου ναῦν, ἐν ᾧ
ἣν οὗτος ἱερατιχῶς ἐχδουλεύων. Ζητουμένων δὲ αὖ-
τῶν παρὰ τοῦ ἐκεῖσε λαοῦ ἐπὶ τῷ πρὸς τοὺ; Τούρ-
χοὺς πάλιν αὐτοὺς ἀγαγεῖν, οὗτος οὐ μόνον. αὑτῶν
τὴν πονηρὰν γνώμην οὐχ Exo)potv, ἀλλὰ χαὶ κοινῇ
μετ᾽ αὐτῶν xal μάλιστα πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς τοῦ
«t θείου ναοῦ τούτους ἐξέδαλον, καὶ ἕν τινι σανδαλίῳ
πούτους εἰσήγαγον, καὶ τοῖς ναύταις ἀπελϑόντε; πρὸς
τοὺς Τούρχους παρέδωχαν * τῶν δὲ αἰχμαλώτων χαὶ
ταῦτα μετὰ δακρύων ζητούντων, ἀπολυθῆναι παρ᾽
αὐτῶν, xal πρὸς τοὺς Τούρκους (μὴ) πάλιν ἐπανελ-
θεῖν (Ἰγίνωτχον γὰρ, ὡς; ἐπειδὰν οἱ Τοῦρχοι τὴν a3-
. τῶν φυγὴν μάθωσι, χαχῶς αὐτοὺς τιμωρήδουσι καὶ

φονεύσου:), αὑτοὶ οὐχ ἠθάλησαν, ἀλλὰ παρέδωκαν
€ αὐτοὺς τοῖς Τούρχοις, Τούτου γοῦν οὕτω γεγονότος
χαὶ οὐχ ἄλλως, ὡς ἐγνωρίσθη γαὶ παρὰ τοῦ τιμιω-
τάτου σαχελλίου τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης
Ἐχχλησίας, διαχόνου χῦρ Ἰωάννου τοῦ Τοξοτηνοῦ,
ἀπελθόντος ὡς ἔξαρχος ἐκεῖ ἐξ ἀποστολῆς τοῦ παν-
αγιωτάτου ἡμῶν δεσπότον, τοῦ οἰχουμενιχοῦ πΖ-
τριάρχου, καὶ τὴν περὶ τούτου ποιησαμένου ἔρευναν,
οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ αὑτοῦ τούτου τοῦ ἱερομονάχου ὅμο-
λογήσᾳντος τοῦτο xal δι᾿ ἀνάγχην τινὰ διατεινομέ-
νου τοῦτο πιποιηχέναι " διέγνωστα: τοῖς ἱερωτάτοις
ἀρχιερεῦσι καὶ ὑπερτέμοις, ἐπιψηφισάμένου xal τοῦ
παναγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου, τοῦ οἰχουμενιχοῦ
πατριάρχον, τοῖς μὲν ἄλλοις ἐκείνοις τοῖς Aatxoj;
φονέως δοθῆναι ἐπιτίμια, τοῦτον δὲ χαθῃρη μένον
εἶναι καὶ γεγυμνωμένον πάσης ἱερωσύνης " ὅσον γὰρ
τὸ κατ᾽ αὐτοὺς, αὐτοὶ ἐφόνευσαν ἐχείνους " παραδν-
θέντες γὰρ εἰς τοὺς Toópxou; παρ᾽ αὐτῶν, οὗ μόνον
πολλὰς τιμωρίας ἔπάθον, ἀλλὰ καί τινες ἐξ ἐχείνων
ἀπέ [θανον]. τῇ ὁμολογίᾳ ἐγχαρτερήταντες. Ἔσται
γοῦν οὗτος ἀπὸ τοῦ νῦν χαβτρημένος, καὶ οὐ δια-
πράξιταί τί ποτε ἱεράτιχὸν κατὰ τὴν ἐξενεχθεῖσαν
x3v' αὐτοῦ συνοδιχὴν ταύτην διάγνωσιν, ἐπεὶ καὶ el;
ἀσφάλειαν καὶ τὸ παρὸν ἐγεγόνει σημείωμα.

p

Digitized by Google
