163

SYNODIC.R. CONSTITUTIONES.

1394

ἀφορῶσι τὴν τῆς μονῆς σύστασιν. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ À ἄρχοντα πολιτικὸν f] στρατιωτιχὸν ἄκοντα fj διάγεσθαι

ἀπολέλυται καὶ τὸ παρὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος
γράμμα ἐπὶ τῷ προσεῖναι αὐτῇ δι᾽ ἀσφάλειαν.
1 Μηνὶ ᾿Ιανοναρίῳ, ἱνδ. γ'.

XLVII. Actio synodalis de sacrilegia commiltentibus.

$ Πρᾶξις συνοδικὴ κατὰ τῶν ἀποσπώντων τὰ προσ-
fxovta ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίαις χτήματά
τε xal πράγματα xal κατὰ «Ov... . . ὁ
xaX λοιδορούντων τοῖς ἱερωτάτοις ὀρχιερεῦσιν.
f Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα μὴ φέρων ὁρᾷν
διὰ τὴν παράδασιν ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν δουλούμενον,
τοῖς οἰχείοις σπλάγχνοις ἐπικαμφθεὶς χαθ᾽ ἡμᾶς,
εὐδόχησεν χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθῆναι, ὅθεν xal διὰ

πῆς ἐνσάρχου ἐπὶ γῆ: παρουσίας αὑτοῦ χατέλυσε Β

τοῦ διαδόλου τὸ χράτος, xal τὴν οὐρανίαν φύσιν
πρὸς τὸν Πατέρα κατήλλαξεν, εἰς τὸ ἀρχαῖον κάλλος
καταστήσας χαὶ ἀναμορφώσας αὐτὴν πρὸς ὑποδο-
χὴν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος, ἧς ἀπεστέ-
ρηται" πρῶτα μὲν καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐδημιούργησεν,
ἅπανστον ἐν οὐρανοῖς τὴν εἰ; αὐτὸν δοξολογίαν
ὑμνοῦντας, ἐπεὶ δὲ δι' ἄχραν ἀγαθότητα χαὶ τοὺς

ἀνθρώπους ἐδημιούργησε, χαὶ τῆς ἐπουρανίου πανη--

γύρεως xol δόξης εἰκόνας αὐτοῖς ἐδωρήσατο, τοὺς
οἰχείους ἐξαπέστειλε μαθητὰς, τοὺς θεηγόρους
ἀποστόλους, ὡς σχεύη ἐχλογῆῇῆς xal πληρωτὰς τῆς
χάριτος καὶ ἐλλάμψεως τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τελειοποιοῦ

flveópato:, ἀληθῶς τούτους Ἐχκχλησίαν εἰς τὴν ὑπ᾽΄

οὐρανὸν καὶ ναὸν ἐποίησεν ἑαυτοῦ, οἴτινες θεοχήρυ-
χες ἀπόστολοι διὰ τοῦ Εὐαγγολίου τὴν οἰχουμένην
πᾶσαν διαλαθόντες τε xal καταφωτίσαντες xal τοῖς
θχλύμασι τὰς πλάνης xal ἀπιστίας [νόσον] νοσούσας
ψυχὰς θεραπεύοντες ἐθέσπισαν χαὶ ἐδίδαξαν τοὺς
ἀνθρώπους, ἵνα xal πανσέπτους ναοὺς xal εὐκτη-
glou; οἴχους ἀνοικοδομῶσι xal ἀνεγεέρωσιν εἰς ὑμνῳ-
δίαν καὶ δοξολογίαν αὑτοῦ τοῦ 8:00, xal παραδεδώ-
χασι πρὺς τοὺς τὸ μέγα καὶ θαυμαστὸν ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ χεχληρωμένους, ὡς ἂν ἐν αὐτοῖς προεδρεύ-
σι xal τὰ πάνσεπτα τοῦ Κυρίου πάθη διὰ μνήμης
ἄγοντες, ἱλασμὸν ποιῶσι τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων,
καὶ χληρονόμοι γένωνται τῆς ἀϊδίου βασιλείας
αὐτοῦ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐπὶ συστάσει καὶ διαμονῇ
πῶν ἐχασταχοῦ χατὰ πόλεις καὶ χώρας τῶν ἁγιωτά-
τῶν μητροπόλεων xal ἐχχλησιῶν xal χτήρατα xol
πράγματα ταύταις προτεχυρώθηδσδαν παρά τε τῶν
φιλοχρίστων χαὶ ἀοιδίμων βασιλέων xat παρ᾽ ἐτέ-
ρῶν τῶν ἀποδλεπόντων πρὸς τὴν αἰωνίαν xot ἀτε-
λεύτητον xal μέλλουσαν ἀποκληρωθήσεσθαι τοῖς
6.xalot; κατάστασιν, ἄτινά εἰσιν ἀναχεέμενα καὶ
ἀφιερωμένα θεῷ. Διὰ ταῦτα xal οἱ θεῖο! xal φιλευ-
GeÓcl; νόμοι xal ἕεροὶ κανόνες μετὰ πολλῆς τῆς
αὐθεντίας ὁρίζονται, ἵνα τὰ ταῖς ἐχχλησίαις Θεοῦ
ἀφιερωθέντα πράγματα μένωσιν ἀναφαίρετα xal
ἀναπόππαστα ig τὸ διηνεχὲς, οἷς ἀφιέρωνται, Καὶ
«τοὺ; παρὰ ταῦτα τολμῶντας ποιεῖν ἐπιτιμίοις ἀλύ-
τοῖς καθυποδάλλουυσιν, Δὐτίχα γὰρ ol μὲν φιλευσε-
δεῖς νόμοι διαγορεύουσιν' ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὑπέρ τινο; χρη-
ματικῆς 5 ἐγχληματιχῆς αἰτίας ἐπίσχοπον mpi.

ἣ παρίστασθαι δίχα βασιλικῆς χελεύσεως συγχωροῦ-
μενοι, ἀλλὰ τὸν ἄρχοντα τὸν τοῦτο εἴτε ἐγγράφως εἴτε
ἀγράφως τολμήσοντα προστάξτι μετὰ τὴν τῆς ζώνης
ἀφαίρεσιν εἴκοσι χρυσίου λιτρῶν ποινὴν χκαταδαλεῖν
κελεύομεν τῇ ἐχκλησίᾳ, 1; ὁ ἐπίσχοπος διαχθῆναι 1)
παραχθῆναι προσετάχθη. δοθησομένην, xal τοῦ Ex τοῦ
βιαστοῦ ὁμοίως μετὰ τὴν τῆς ζώνης ἀφαίρεσιν καὶ
βασάνοις ὑποδαλλομένου καὶ ἐξορίᾳ παραπεμπομέ-
νου. Καὶ πάλιν ὡς, Ὃ τὰ ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ
κλέπτων, κἂν ἐξ ἰδιωτικοῦ τόπου κλέψῃ, ὡς ἱερόσυ.
Aog ἐνέχεται" καὶ αὖθις, Τὸ περὶ ἱεροτυλίας ἔγχλημα
ὅμοιόν ἔστι τῷ τῆς καθοτιώσεως χαὶ ὅτι, Ὁ ἱερόδυ-
λος ἐν νυχτὶ τῷ θυσιαστηρίῳ ἐπιδαίνων καὶ τὰ ἀνα-
πεθειμένα τῷ θεῷ μολύνων f| ἀφαιρούμενος ξίφει

᾿τιμωρείσθω. Ὁ δὲ Nósan; μέγας Γρηγόριος ὧν τῷ

ὀγδόῳ κανόνι, Ἢ ἱεροσυλία, '᾿φησὶ, παρὰ μὲν τῇ
ἀρχαίᾳ Γραφῇ οὐδὲν ἐνομίσθη τῆς φονιχῆς κατακρί-
ato ἀνεχτοτέρα" ὁμοίως γὰρ ὅ τε φόνῳ ἁλοὺς καὶ
ὁ τὰ ἀνατεθέντα τῷ Θεῷ ὑφελόμενος τὴν διὰ τῶν
λίθων τιμωρίαν ὑπέσχον, ἀλλὰ καὶ οἱ εὑσεδέστατοι
χαὶ ἀοίδιμοι καὶ ἀξιομνημόνευτοι μεγάλοι βασιλεῖς,
ὅ πε χῦρ ᾿Αλέξιος καὶ ὁ κῦρ Μανουὴλ, ἀκολούθως δι
οἰκείων χρυσοδούλλων [μετὰ] ἀσείστων xat ἀτρέπτων
λόγων παντάπασι φριχώδη τὴν ἀγανάκτησιν ἀπει-
λούντων οὕτως ὁρίζονται, ἵνα οὐ μόνον ἔτι ζώντων
τῶν ἀρχιερέων xal παρόντων, ἀλλὰ xal τελεντησάν-
τῶν οὐδαμῶς ἔχῃ τις ἐπ’ ἀδείας τῶν τὰς βασιλικὰς
Ünnpssía; xal ἐνεργρίας ὑπηρετούντων ἐπιδαλεῖν

( χεῖρα 3 πόδα αὑτοῖς ἐπὶ ἐχχλησιαστιχοῖς πράγμα-

σιν, κινητοῖς ἢ ἀκινήτοις, κατ᾽ οὐδεμίαν πρόφασιν,
εἰ μὴ βούλοιτο ὁ τοιοῦτος τὴν τοῦ Θεοῦ ὀργὴν εἰς
ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι, χἂν ὁποῖος ἄρα χαὶ ἧ. Τῷ
λόγῳ τῷδε σχοπὶς, ὡς κατὰ τὸν παρόντα χαιρόν
τινες τῶν ἀναδεχομένων χεφαλαττίχια. καὶ δημοσια-
xX; δουλείας πλεονεχτιχῷ τρόπῳ κινούμενοι καὶ τῶν
ἐχκχλησιαστιχῶν ἄπτονται πραγμάτων ἀναίδην,
ἁρπάζοντες Ex τῶν ἀφιερωμένων τῷ θεῷ κτημάτων
εἰσόδους xat τὰ εὑρισκόμενα χρειώδη ἐν τοῖς κελλίο:ς
τῶν ἀρχιερέων ἀφαιρούμενοι καὶ ζημίας ποιοῦντες
ἐν vol; πράγμασι καὶ ὕδρεις καὶ δυναστείας κατά
τε τῶν ἁγιωτάτων ἀρχιερέων χαὶ τῶν εὐλαδεστάτων
χληρικῶν, οἷα δὴ xai εἰς τὴν ἁγιωτάτην συνέδη
μητρόπολιν Φιλαδελφεία; xal εἰς τὸν ἱερώτατον

Ὁ αὐτῆς ποιμένα, ἀδελφὸν καὶ συλλειτουργὸν τῆς ἡμῶν

μητριότητος, ob μόνον. χαὶ εἰς τὰ προσχεκνρωμένα
τῇ τοῦ Θεοῦ. Ἐχχλησίᾳ πράγματα καὶ χτήματα δια-
φθορὰν xat ζημίαν ἐποιήσαντο, ἁρπάσαντες τὸ ix
πούτων εἰσόδημα, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ εὑρεθέντα ἐκτὺς
“ὧν οἰχημάτων τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεω: χρειώ-
6n xal ἀναγκαῖα χεῖρα πλεονεχτιχὴν ἐμθαλόντες,
ἀἁφήρπασαν αὐτὰ xai διέφθειραν, καὶ τὸ δῇ μεῖζον
χαὶ πάντων ἀνοσιώτατον, καὶ -εἰς αὑτὸν ἐξύδρισαν
τὸν ἀρχιερέα xax διδάσχαλον, πλεῖστα χαχωτιχὰ ἐπε-
νεγχόντες αὐτῷ τε xal πολλοῖς τῶν σὺν αὐτῷ εὖ)α-
θεστάτων χληριχῶν καὶ θεοσεδεστάτων ἱρρομονάχων
xai ἐξορίσαντες, μετὰ δόλου πολλὴν χαὶ ἀφόρητον
ζημίαν τε xaX συντριδὴν xal χινδύνου: καὶ χάθειρ-
Qv χρουΐα) χαλ' ἄλλα πολλὰ λυπηρὰ πραϑήνεγχαν,

Digitized by Google
