4439

PHILOTHEI CP. PATRIARCILE

* 1440

326cls ; Διὰ τοῦτο καὶ ἀργὸν εἶναι τοῦτον τῆς ἱερω- A τὸν ἀρχιεπίσχοπον Tlexioo xai Σερθίας, χαὶ ὑ πὸ τὴν

σύνης καὶ χαθηρημένον παντελῶς ἀπεφήναντο, καὶ
μηδέποτε ἐφ᾽ ὅρῳ πάσης αὐτοῦ τῆς ζωῆς τι τῶν τῆς
ἱερωσύνης ἐνεργῆσαι ὅλω; τολμῆσαι, ἐπειδήπερ
ξοξε ταῖς μαγικαῖς χαχοτεχνίαις προχεῖσθχ', ἃ δὴ
προφανῶς ἔργα σατανιχὰ, μήτοι γε Χοιστιανοῦ χαὶ
τῶν τοῦ μοναχιχοῦ βίου, εἶτα καὶ τῶν τὸ ὑψηλὸν
τοῦτο xal μέγα ἐχόντων τῆς ἱερωσύνη; ἀξίωμα.

LXXIX. Patriarcha Callisto cuidam. concedit jug
excipiendi coufessiones monachorum, ipsi subdi-
torum.

T "Evo pa τῷ κῦρ Καλλίστιρ, ἵνα δέχηται τὰς ἐβο-
μολογήσεις τῶν ὑποταχτιχῶν αὐτοῦ.

T Ἐπεὶ ὁ τιμιώτατος ἐν povayol;, κατὰ Πνεῦμᾶ "
υἱὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος, χῦρ Κάλλιστος ὁ "Aq-
γελιχούδης, ἀνέφερεν εἰς αὑτὴν, ὅτι οἱ εὑρισχόμενοι
μετ᾽ αὐτοῦ μοναχοὶ παρ᾽ αὑτοῦ ἀποχαρέντες καὶ αὖ-
τῷ ὑποτασσόμενοι ἔχουσιν ἕτερον πατέρα πνευματ'-
κὸν, πρὸς ὄν ἐξομολογοῦνται, καὶ παρ᾽ οὗ τὴν λύσιν
λαμδάνιυσιν, εἰς ἅπερ ἐξομολογοῦνται, ὅπερ γίνε-
ται ἐμποδισμὸ: αὐτῷ εἰς τὴν κατ' αὐτῶν ἀῤχὴν καὶ
tig τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχείνων ὑποταγὴν, μὴ ἔχοντι εὑ-
χόλως ποιεῖν, ἅπερ αὐτῷ δοκεῖ, καὶ ἐδεήθη διὰ
ταῦτα τυχεῖν βοηθείας παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος
xil συγχωρήτεως καὶ ἐνδόσεως, ὥτε δέχεσθαι τὴν
αὐτῶν ἐξομολόγησιν, αὕτη τὸ παρὴν ἀπολύει γράμ-
μα, δι’ οὗ καὶ ἐγχωρεῖ χαὶ ἄδειαν δίδωσιν αὐτῷ,
ὥστε δέχεσθαι τὴν. ἐξομολόγησιν αὐτῶν καὶ πάντας

ἐχείνου ἐνορίαν ταύτας ἀποχατέστησε, xai ὀχειροτο-
νοῦντο χαχῶς ὑπ᾽ ἐχείνου χαὶ παρανόμως οἱ τῶν
ἡμετέρων ἐκχλησιῶν ἀρχιερεῖς καὶ προστάται, δι᾽ ἃ
xai ἀξέστησαν τῆς ἡμῶν χοινωνίας αὑτός τε πρῶτος
6 ἀρχιεπίσχοπος xal οἱ σὺν αὐτῷ πάντες καὶ ὅτοιπερ
$a' αὐτοῦ τὰς χειροτονίας ἐλάμδανον, ἀρχιερεῖς τὰ
καὶ ἱερεῖς καὶ διάκονοι καὶ 6 λοιπὸς ἱερατιχὸς κατά-

᾿ λόγος. Καὶ ἦν οὐ μιχρὸν τὸ δεινὸν τοιούτου γεγὸ-

νότος σχίσματος ἐν ταῖς ἐχκχλησίαις τοῦ Χριστοῦ,
ἀποῤῥαγέντων ἐξ ἀνάγχης σὺν sol; ἱερεῦσι χαὶ πᾶν-
τῶν τῶν ἐχεῖ Χριστιανῶν, τοῦ τοσούτου πλήθους xal
ἀναριθμήτου σχεδᾶν͵ τῆς μεγάλη: καὶ χαθολιχῆῇς
Ἐχχλησίας. Ἐπεὶ δὲ ὁ εὐτυχέστατος δεσπότης Z:p-
δίας, κῦρις Ἰωάννης 6 Οὔγκλεσης, τοῦ πλέον τοῖς
ἡμετέροις μέρεσιν ἐγγίζοντος τόπον χύριος χατα-
στὰς, ἄνθρωπος ὑπάρχων φρόνιμο; xai χαλὺς xal
τρόπου xal συνειδήσεως ἀγαθῆς καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ.
φόδου Évotxov χεκτημένος, ἠθέλησεν ἐπανασώσασθας
τὰς ἐκχλησίας ταύτας τῇ ἰδίᾳ μητρὶ καὶ χεφαλῇ τῶ,
ἐχχλησιῶν, καὶ ἐξήξησε τοῦτο μετὰ μεγάλης σπου-
δῆς εἰς τὴν ἡμῶν μετριότητα xaX τὴν περὶ αὐτῆν͵
ἱερὰν καὶ μεγάλην σύνοδην τῶν ἱερωτάτων ἄρχιε-
ρέων καὶ ὑπκερτίμων, καὶ ἐγένετο τοῦτο τὸ μέγα καὶ
ἀξιόλογον ἔργον εὐδοχίᾳ τοῦ εἰρηνοποιήσαντος τὰ
πάντα Σωτῆρος ἡμῶν χα! καταλύσαντος τὴν ἔχθραν
ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ xal τὸ μεσότειχον τοῦ φραγμοῦ͵
διᾳχόψανεος, καὶ ἐδόθη ταῖς ἐχχλησίαις εἰρήνη, fiv 6
δεσπότης Χριστὸς, ἡ αὐτοειρήνη, ἐπὶ τὸ ἐχούτιον

τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν καὶ slvat τοῦτον πνευματιχὸν C ἐρχόμενο; πάθος καὶ τὸν σταυρὺν, τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ

τατέρα sl; αὐτοὺς, ἐπεὶ χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ ἀπεχάρησαν
xaX αὐτῷ ὑποτάσσονται " καὶ ἔχει πληροφορίαν fj uc-
σριότης ἡμῶν, ὅτι καλῶς μέλλει ποιεῖν, ἅπερ ἂν
ποιῇ. Δήσει μὲν οὖν, ὅσα δεῖ δεθῆναι, εἰς αὐτοὺς,
καὶ λύσει πάλιν, ὅσα δεῖ λυθῆγαι, ἅτινα καὶ βεδαιοῖ
ἡ μετριότης ἡμῶν, καὶ ἔχει αὐτὰ καὶ λελυμένα χαὶ
δεδεμένα, καθὼς ἂν αὐτὸς διαχρίνοι " ἄνθρωπος γάρ
ἔστι πνευματικὸς καὶ ἐνάρετος xai ἡσυχαστής " διὰ
τοῦτο χαὶ πληροφορεῖται ἡ μετριότης ἡμῶν, ὅτι κα.
λῶς ταῦτα ποιήσει, Τούτου γὰρ χάριν ἀπολέλυται
καὶ τὸ παρὸν ἐνταλτήριον γράμμα τῆς ἡμῶν μετριό-
«nto; δι᾽ ἀσφάλειαν.

LXXX. Frelesim partium subjectarsm Joanni Ungle-
&& (Ugljese) reconciliantur cum ecclesia Consian-
tinopolitana. .

T Πρᾶξις ἐπὶ τῇ bvooe τῶν. Ἐχχλησιῶν, τῆς τε.

ἡμετέρας xaX τῆς Σερδία;,

T φιλόθεος, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντι-
νουπόλεως Νέας Ῥώμης, καὶ οἰκουμενικὸς πα-
τριάρχης.

ἱ φθάνει πρὸ χρόνων ἤδη πολλῶν fj μήτηρ τῶν
ἐχχλησιῶν, ἡ ἁγιωτάτη καὶ χαθολιχὴ μεγάλη Ἐχ-
χλησία τοῦ Χριστοῦ, στερηθεῖσα τῶν περὶ τὰ μέρη
τῆς Σεδρίας ἰδίων μητροπόλεων ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρ-
χῆς ὑπὸ ταύτην τελουσῶν, ὁπηνίχα ὁ τῆς Σερδία; τὸ
τηνικαῦτα χράλης, ὁ χῦρις Στέφανος ἔχεῖνος, τὸν
τῶν 'Ῥωμαίων τόπον παραλαδὼν χαὶ τὰς ἐκχλησίας
ἀποστήσας τῇ καθολικῇ καὶ μητρὶ παραδέδωκ: πρὸ;

μαθηταῖς ὥσπερ τινὰ χλῆρον πατριχὺν χατέλιπεν "
xa ἢνώθησαν αἱ μητροπόλεις αὗται τῇ μεγάλῃ xal
χαθολιχῇ Ἐχκλησίᾳ, ἀπολαβούσῃ πάλιν τὰ ἑαυτῆς,
ὅπερ ἰστερήθη oh χρόνων, καὶ ἐδεξάμεθα τοὺς ἀρ-.
χιερεῖς αὐτῶν εἰς κοινωνίαν, ἑτέρους δὲ xat ἔχειρο-
τογήσαμεν, καὶ γέγουεν ἕνωσις xal ἀποχχτάστασ:ς,
ὡς τὸ πρότερον. Διὰ ταῦτα συνδιασχεψαμένη ἡ με-
τριότης ἡμῶν τῇ περὶ αὐτὴν ἱερᾷ καὶ μεγάλῃ συνόδῳ
τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων καὶ ὑπερτέμων τὸ παρὸν
ἀπολύει συνοδικὸν σιγιλλιῶδες γράμμα, δι᾽ οὗ καὶ
παραχελεύεται ἐν ἁγίῳ Πνεύματι στέργειν καὶ ip
μένειν τὴν γεγονυῖαν ἱερὰν ταύτην πρᾶξιν εἰς τὸ
ἑξῆς, ὥστε ἠἡνωμένα: εἶναι ἀπὸ τοῦ νῦν τὰς ixxin-
σίας ταύτας τῇ &ytotátr xal χαθολιχῇ τοῦ Χριστοῦ
Μεγάλῃ 'ExxAno!g xal μηδένα τῶν ἀπάντων ἔχειν
ἄδειάν ποτε τῶν χαιρῶν χαθ᾽ οἰονδήτινα τρήπον τολ-
μῆσαι ἀποστῆσαι τὰς ἐχχλητίας ταύτα; τῆς Μεγά-
An; Ἐχχλησίας, χἂν εἴ τι xol γένηται ἐπὶ τῷ τόπῳ
πούτῳ, εἴτε μεταλλαγὴ τοῦ αὐθέντου ταῦ τόπου, εἴτε
tt ἕτερον. Διὰ γοῦν τὴν εἷς τὸ μέλλον ἀσφάλειαν χαὶ
βάρος φρικώδους ἀφορισμοῦ ἐχφωνεῖ dj μετριότης
ἡμῶν συνοδικῶ; χατὰ τοῦ βουληθησομένου xal ἐπι-
χειρήτοντος ὅλως ποτὲ διαστῆσαι τὰς ἐχχλησίας
ταῦτας, ἐν ὁποιῳδήποτε χαταλύγῳ καὶ τάξει χαὶ σχῆ-
ματι τυγχάνει ὧν ὁ τοιοῦτος, titt μητροπολίτης -
ἐστὶν, εἴτε ἐπίσχοπος, εἴτε ἱερεὺς, εἴτε διάκονο;, etes
ὅλως τοῦ καταλόγου (τοῦ) ἱερατικοῦ, εἴτε xÀrp.xb;
ὁποιασδήποτε ἐχχλησίας, εἴτε povaybe, εἴτε ἄρχων
τοῦ τόπου, εἴτε λαΐϊκ᾽ς, εἴτε ἄλλο; ὁποῖος ἂν εἴη.

Digitized by Google

