1.1

στ μητρόπολιν ἐπισχοπαὶ, ἡ Δημητριὰς, τὸ Φάρ-
92lov, ἡ θαυμαχὸς, τὸ Ζητούρνιον, ἡ "Efsp, τὸ
Λοιδορίχιον, ἡ Μουντινίτζα, ἡ Σταμὴ, ἡ Τρίχη, ἢ
Δομένιχος, ἡ Κατρία, τὸ Γαρδίκιον, ἡ Περιστερὰ, τὸ
Ῥαδοδίσδιον, ἡ Πατζοννὰ xxx ἡ Βέσαινα ὦσιν ἅπα-
σαι ὑποτεταγμέναι τῇ ἐχχχησίᾳ ταύτῃ τῆς Aapíc-
305, καθὼς καὶ ἀπ᾽ ἀρ, ἧς ἦσαν, καὶ ἔχῃ ἄδειαν ὁ
᾿Ἡρώτατος μητροπολίτης Λαρίσσης πάντα διενεργεῖν
ἀκωλύτως ἐν αὑταῖς τὰ ἀρχιερατικὰ κατὰ τὴν δια-
ταγὴν τῶν ἱερῶν χανόνων, καὶ διδάσχῃ τὸν ἐν αὐ-
ταῖς Χριστώνυμον τοῦ Κυρίου“ λαὸν, xal ἐξετάζῃ
τοὺς ἱερεῖς, xal ἀναχρίνῃ xal ἀνερευνᾷ πάντα μετὰ
τῆς δεούσης νομίμου xal κανονικῇῆς ἀχριδείας, καὶ
λαμβάνῃ xal ἀποφέρηται πάντα τὰ κανονιχὰ αὐτοῦ
δίκαια ἀνειποδίστω; πάντη χαὶ ἀταρᾷχως " ἔνθα δ᾽
ἃ". διακρίνῃ, xal ἐπισκόπους χειροτονήσῃ, ὀφείλον-
τας καὶ αὑτοὺς ὑποχεῖσθαι τούτῳ xal χεφαλὴν ἔχειν
αὐτὸν xi κατὰ πάντα αὑτῷ ὑποτάσσεσθαι, ὀφειλόν-
τῶν καὶ πάντων τῶν εὑρ'σχομένων ἐν αὐταῖς lepu-
μένων, μοναχῶν, ἀρχόντων xax παντὸ; τοῦ Χριστω-
γύμου πληρώματος στέργειν αὐτὸν χαὶ τιμᾷν ὡς
οἰκεῖον ποιμένα xal διδάσχαλον, xal ὑποταγὴν ἀπο-
νέμειν αὐτῷ καὶ εὐπείθειαν τὴν προσήχουσαν, γινω-
σχόντων, ὡς εἴ τις ἀντιλέγειν αὐτῷ πειραθείη xa:
ἐνθίστασθα:, τῷ παρὰ τὴς ἡμῶν μετριότητος ἐπιτι-
pip τοῦ ἀφορισμοῦ καθυποθληϑήσεταί, Τούτου γὰρ
χάριν ἀπολέλυται χαὶ τὸ παρὸν σιγιλλιῶδες γράμμα
τῆς ἡμῶν μετριότητος τῷ ἱερωτάτῳ μηξτροπολίτῃ

Λαρίσσης, ὑπερτίμῳ xal ἐξάρχῳ δευτέρας Θ:τταλίας ς

καὶ πάτης Ἑλλάδος xai τὸν τόπον ἐπέχοντι τοῦ Ei-
$55, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῷ ἀδελφῷ τῆς ἡμῶν
μετριότητο; χαὶ συλλειτουργῷ, ἐπὶ τῷ προσεῖναι
αὑτῷ καὶ τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐχχλησίᾳ εἰς ἀ τφάλειαν κατὰ
μῆνα Σεπτέμδριον τῆς ἐνισταμένης (6 ἱγδ. τοῦ
gw? ἔτους.

T Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς
τό" Φιλόθεος, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κων-
σταντινγουπόλεως, Νέας 'Ρώμης, καὶ οἰκουμδνι-
κὲς πατμιάρχης.

11. t ᾿Εδόθη τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Λαρίσσης
κατὰ μῆνα Σιπτέμδριον τῆς v ἰνδιχτιῶνος δι᾽ ἔνταλ-
τηρίου γράμματος τὰ ὑπὸ τὴν ἐνορίαν αὐτοῦ πᾶταν
πατριαρχιχὰ δίκαια, ἵνα κρατῇ αὑτὰ ἐφ᾽ ὅρῳ τῆς
ζωῆς αὐτοῦ πάσης. Τούτου γὰρ χάριν ἐγένετο ἐνταῦ-
θα καὶ ἡ παροῦσα παρατημείωσις.

XCIV. Patriarcha tollit sententiam episcopi Hierissi
. nou rite lutam.
[ Πιττάχιον πατριαρχικὸν τῷ ἐπισχόπῳ ᾿ἱερισσοῦ
xal ᾿Αγίου "Opouc.

ἰ Ἐπίσιοπε, ἐπίσχοπε, οὐδὲ ἐγὼ λέγω, ὅτι ὁ δεῖνα
οὖκ ἔστιν ἀλαρτωλὸς, ἀλλὰ λέγω μὲν xal ἐγὼ, ὅτι
ἴσως ἁμαρτωλός ἔστι, καὶ ἐνδέχεται εἶναι ἀληθὲς
εοῦτο, πλὴν λέγω, ὅτι ἀχαιόνιατον ἐποίησα: τὴν
κρίσιν aou xat διὰ τοῦτο xal ἄδιχον χαὶ παράλογον.
Τῶν γὰρ ἱερῶν χανόνων λεγόντων, ὑπὸ ὃξ ἐπισχό-
πων χρίνεσθαι τὸν πρεσδύτερον ἐπὶ ἐγχληματικαῖς
ὑποθέσεσ', σὺ συνῆξχς πρεσθυτέρους καὶ πνευ,α-

STNOD!C/E CONSTITUTIONÉS,
ται, ὡς ἂν πᾶται al ὑπὸ τὴν. ἀγιωτάτην τῆς Λαρίσ- A

1418
πιχοὺς, xal χατεδίχασας πρεσδύτερον μόνος μετ᾽
αὑτῶν, σύνοδον δῆθεν συγχροτήσας xal τόμον χα-
θαιρέσεως τολμήσας ἀκανονίστως ἐχθέσθαι, Καὶ οὖ-
δὲν λέγω, ὅτι ἐὰν συνάξῃς πάντοιν τῶν ἀνθρώπων
τὰς ἁμαρτίας τῶν μετὰ τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἐὰν συνάξῃς
πάντων τῶν ἱερέων τὰς. ἁμαρτίας ἀπὸ τοῦ πρώτου
λαθόντος τὴν χάριν μέχρι xal τοῦ τελευταίου, xat
θῇς ἐπ᾽ αὐτῷ, οὐδὲ οὕτως ἐποίησας καλῶς, χαὶ αὖ-
«ὃς μὲν ὁ μυρία: ἁμαρτίας, ὡς λέγετε, πεποιηκὼς
οὕπω κατεδιχάσθὴ δικαίως. Σὺ δὲ, ἐπίσχοπε, οὐκ
ἔχρινας οὐδὲ χατεδίχασας χανονιχῶς xat διχαίως.
Καὶ λέγω καὶ γράφω τοῦτο πολλάλχις, καὶ σὺ οὐδὲν
θέλει; οὐδόλως, ἵνα ὁμολογήσῃς, ὅτι καχῶς ἐποίητατ᾽
ἀλλὰ qlwosxe, ὅτι καὶ δίχαια καὶ ἀληθῆ ἐὰν ὦσιν
ἴπως τὰ xav αὐτοῦ λαληλέντα xoi γραφέντα, ἀλλ᾽
ἐπεὶ ἡ χρίσις σου ἐχείνη κατέλυσε τοὺ; ἱεροὺς κανό-
νις, καὶ ἄδεκτός ἐστι xal ὁ λεγόμενος ἐκεῖνο; τόμος
χαὶ καταλελυμένος xai ἀπόδλητος, ἕως ἂν γένηται
σύνοδος χανονιχὴ xaX διχαία ἢ παρὰ τοῦ μητροπο-
λίτου sou ἢ πατριαρχικὴ, καὶ τότε γενήσεται xal
ἡ δικαία καὶ ἔννομο: χρίσις τε καὶ ἀπόφασις, χαὶ
τότε ἴσως μαθήσῃ xat σὺ πράγμασιν αὐτοῖς τὴν ἐπὶ
τούτοις χανονιχὴν xal ἔννομον χρίσιν τε xol ἀπόφα-
σιν, ἐπεὶ λόγοις τὸ καὶ γράμμασιν ἐνιαυτὸν ὅλον
ἐχεῖνα διδασχόμενος παρ᾽ ἐμοῦ οὕπω καὶ νῦν ἐδυνή-
θης μαϑεῖν. Περὶ δὲ τῶν Λαυριωτῶν τί ἵνα aot γρά-
φω; 'H Λαύρα καθ᾽ ἑαντὴν οὐδὲν εἰρηντύει, xal
μενὰ σοῦ πῶς μέλλοι εἰρηνεύειν ; Οἱ χαλοὶ ἄνθρω»
mot xal οὐδὲν εἰρηνεύουσι μετὰ τῆ; Λαύρας. "Octav
δῷ ὁ Θεὸς καὶ εἰρηνεύσει ἡ Aaópa πρὸς ἑαυτὴν,
τὴν εἰρήνην ἐχείνην λέγω τὴν τοῦ Χριστοῦ, τότε
μέλλομεν καὶ ἡμεῖς γράφειν, καὶ μέλλουσιν εὑρί-
ex: τὰ γράμματα ἡμῶν τόπον, καὶ τότε εἰρηνεύ-
σεις Xa) σὺ μετὰ τῆς Λαύρας. 'H χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη
μετὰ σωῦ. ᾿

XCV. Patriarcha regem Teerii hortatur, u! in gra-
tiam redeat cum. metropolita Kiovie.

T Πιττάχιον πατριαρχιχὺν πρὸς τὸν ῥῆγα Tugeplou.

T Εὐγενέστατε μέγα ῥῆγα τοῦ Τυφερίου Μιχαὴλ,
γνωστὸν ἔστω σοι, ὅτι ἐγὼ ἔπεμπον ἄνθρωπόν μου
εἰς τὸν ἱερώτατον μητροπολίτην Κυέδου xal πάσης
Ῥωσίας, κῦρ ᾿Αλέξιον, διὰ δουλείας ἰξιχά; μου"
ὅτε Cb ἐξήργετο ὁ ἄνθρωπός μου, ἦλθε πρὸς τὴν

D ἡ "ὧν μετριότῆτα μετὰ γράμματός δου ὁ ἀρχιμαν-

δρίτης Θεοδόσιος, καὶ ἀπὸ τοῦ γράμματός σον ἐγνώ-
ρισα, ὅσα ἔγραφες, πρὸς δὲ τοῖς ἄλλοις ἔγραφες καὶ
ἐζήτεις κρίσιν, ἵνα χκριθῇς μετὰ τοῦ μητροπολίτον
σου" xal ἐγὼ χατὰ τὸν δίκαιον λόγον ἔγραψα πρὸς
ἐκεῖνον, ἵνα ἣ ἐκεῖνος αὐτὸς ὁ μητροπολίτη; ἔλθῃ
εἰς τὴν κρίσιν, ἣ πέμψῃ ἄρχοντάς vou, πέμψῃς
δὲ καὶ σὺ ἄρχοντας ἰδικούς σου, xol χριθῶσι μετ᾽
ἐκείνων, Ἔγραψα δὲ τότε χαὶ πρὸς τὴν σὴν εὐγέ-
νείαν περὶ τούτον, τὰ αὐτὰ λέγων xat πρὸς σὲ, ἅπερ
ἔλεγον καὶ πρὸς ἐκεῖνον, ἤγουν ἵνα γένηται χρίσις
χαὶ χριθῆτε. Nov δὲ φαίνεταί μοι καλὸν, καὶ γράφω
σοι, ὅτι οὐδὲν πρέπει, οὐδὲ συμφέρον ἕνι οὔτε εἰς
τὴν ψυχήν σον, οὔτε εἰς τὴν τιμὴν τοῦ γένους cou,
ἴνα ἔγης μετὰ τοῦ μητροπολέτου χρίσεις καὶ μάγα;;

Digitized by Google
