1118

PHILOTEEI CP. PATRIARCII.E

΄ .M38.

λεν: ἡ θεία σύνοδος ἀπεχρίνατο ἔπειτα - Νῦν ἔχεις Α καὶ δὴ xal Φουδούλην τὸν ψευδομόναχον, ὡς πολλά-

οὗτὸς τὴν ἀρχὴν, χαταφρονήσας τῆς Ἐχκχλησίας χαὶ
«ὧν πολλῶν συνθηχῶν καὶ τῶν ὑποσχέσεων, ἃ; ἐγ-
πράφως πρὸς αὐτὴν ἔδωκας. Οὐχ οἶδας, ὡς ἐφωρά-
θης πρὸ χρόνων τὰ τῶν νέων τούτων αἱρετιχῶν τε
γαὶ χακχοδόξιυν φρονῶν, τοῦ τε Βαρλαὰμ xai τοῦ
᾿Ακινδύνου, διάχονος τῷ τότε τελῶν, xal τὰ ἡμέτε-
ῥα, ὡς ἰδόχει:, πρεσδεύων ; Καὶ τὴν ὁμολογίαν οἷ-
χγιοχείρως ἐγγράφως παρέσχες, διαθολὴν ἀποκαλῶν
κατὰ σοῦ xal συκοφαντίαν ἐχεῖνα * f| οὐκ οἷδας, ὡς
μετὰ μιχρὸν προσελθὼν τοῖς͵ Λατίνοις, παρ᾽ ἐνείνων
ἀνήχθης εἰς τὸν τοῦ πρεϑδυτέρου βαθμὸν, xai τὴν
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἐδίωξας, ὕδρεις φέρων xai
αὑτῆς δημοσίᾳ, εἴς τε τὴν Ῥώμην, εἰς τὸν πάππαν,
xaY οἷς ἂν ἐνέτυχες Χριστιανοῖς χαὶ ἔθνεσιν ἄλλοις,
πάντας τοὺς τῆς "Epotàralaz ὑπερβαλὼν ἐχθρούς τε
καὶ πολεμίους ; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, ἅτε φιλάνθρωπον xal
συμπαθῆ χεχτημένοι δεσπότην, ἰδόντες σε πάλιν κα΄
παγνόντα μὲν ἑαυτοῦ xal τῆς τῶν Λατίνων θρ΄-
σχείας, καὶ ὡς δῆθεν γνησίως μετανοοῦντα, ὡς ἡ oh
πάλιν ἔγγραφος ὁμολογία κατὰ μέρος διέξεισι, καὶ
ὄνελαδόμεθα xal ἐγκχαλισάμεθα χαὶ ηὐφράνθημεν,
εἶτα κανστρίσιον ὄντα σε καὶ εἰς τὸ σοῦ πρωτονω-
ταρίου προ:διθάσαμεν ὀφφίχιον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχρινεν
6 τοῦ Θεοῦ ἀλάθητο; ὀφθαλμὸς λανθάνειν ἐς τέλας
τοιοῦτον ὄντα σε, ἀλλ᾽ ὡς ψωριῶντα μακρὰν ázop-
εὐ ῥίψαι τῆς ἀγέλης αὐτοῦ * ἰδοὺ γὰρ ὅπερ ἑχάλυπτες
σὺ τὴν ἀρχὴν, φανερῶς ἀνωμολογήθη, μὴ τὰ τῶν
Χριστιανῶν πρεσδεύων, τὰ τῶν ᾿Ελλήνων δὲ μᾶλ-
λον, φανερῶς λατρεύων τοῖς δαίμοσι. Καὶ νῦν οὐχ
ἐχφεύξῃ τῆς δίχης, κἂν εἴ τι καὶ πάθο:ς, ἀνόσις σύ.
Τούτων οὖν ὁ Χλωρὸς ἀχούσας xal φοδηθεὶ“, Εἰ
ἔστι πάλιν μετάνοια, νῦν χαθαρῶς προσέρχομαι τῇ
Ἐχκλησίᾳ Θεοῦ, ἀπεχρίνατο, δάκρυα χέων, τὰ στήθη
τύπτων χαὶ τὸν ἔλεον προσχαλούμενος. [1ᾶσαν xal
γὰρ δόξαν, ἣν εἶχον ἐναντίαν ἀποδαλὼν, ἤδη προσ-
ἐρχομαι καθαρῶς, ἔφασκεν, Ὅθεν xal τούτῳ πάλιν
ἡ θεία χαὶ ἱερὰ σύνοδος ἅμα τῷ παναγιωτάτῳ ἡμῶν
δεσπότῃ, τῷ olxovpsvixip πατριάρχῃ. ἐπιχαμφθεῖσα
διέχρινε καὶ ἀπεφήνατο, γυμνὸν μὲν εἶναι χαὶ 14-
τερημένον πάσης: ἐχχλησιαστικῆς ἀξίας τε xal τι-
μῆς, μηδὲν μηδόλως ἀπὸ τοῦ νῦν χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς
ἀπολαύσων ποτὲ τῶν χαιρῶν f| χλήρου ἣ ὀφφιχίου
τινὸς dj τόπου ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ τοῦ ϑεοῦ Μεγάλῃ
Ἐκχχλησίᾳ, ἢ ὅλως ἐν ὁποιᾳδήποτε τάξει αὐτῇς εἰσ-
ακθῆναι, ἀσφαλισθῆναι δὲ μᾶλλον καὶ περιορισθῆ-
vat ἐπὶ χρόνοις ἐν τῇ σεόασμίᾳ βασιλικῇ xal π-
τριαρχιχῇ μονῇ τῇς ὑπεραγίας Δεσποί ἧς ἐμῶν Θεο-
. πόχου τῆς Περιδλέπτον, ἔνθα εὑρίσχεται ἔχων καὶ
χελλία xat ἀδελφάτον, μήτε ὁρῶν τινας, μήτε ὁμι-
λῶν, xai τότε χἂν ὡς Χριστιανὸν ἀπλῶς δέξασθαι
τ ῦτον, ὅταν χλαύσῃ xai συντριδῇ καὶ εἰς αἴσθησιν,
ἧς ἐχπεπτώχει δόξη:, ὁ ταλαίπωρος ἔλθῃ, καὶ τὸν
τοιοῦτον ἐχπληρώσῃ χανόνα, ἐκποιήσασθαι δὲ χαὶ
ἃ ἔχει 'Ελληνικὰς βίδλους καὶ μηδὲ τολμῆσαι ὅλως
ἢ ἐντὸς τοῦ μοναστηρίου ποτὲ 3| χαὶ ἐκτὸς διδάσχειν
παῖδας, ὡς καὶ πρότερον, κἂν εἴ τι xal γένηται.
Μαὶ τοῦτον μὲν οὕτως. Τοὺς δὲ προῤῥηθέντας τρεῖς
τούτους ἄνδρας, Xopónou 6v τε γαὶ Γαθδριτλόπονλην

χις xal τούτους ἐπὶ τούτοις καὶ ἄλλοι; ἀσεδέσιν
ἁλόντας τολμήμασι, xal τούτων ἀφεστάναι καὶ τὸν
μετάμελον ἐπιδεῖξαι βουλομένους μηδέποτε xal ταῦτα
μετὰ πολλὰς τὰς ὑποσχέσεις ἐκείνας καὶ τὰς συνθή-
xac, φθορὰν δὲ μᾶλλον τοῖ; ἁπλουστέροις καὶ Ψψυχι-
xàv παρέχοντας ὄλεθρον, τῆς βααιλίδος ταύτης ἐξο-
ριαθῆναι τῶν πόλεων καὶ δὴ καὶ πάσης τῆς τῶν
πιστῶν γῆ;, ἐν f] χατοικοῦσι Χριστιανῷ, τὰ τῶν
εὐσιδῶν ἔργα διαπραττόμενοι ἐψηφίσαντο, ὡς τοῦ
Χριστιανιχοῦ παντὸς γέναυς λύμην καὶ τὰ τῇ ὁ εὖ-
σεδεία: ἀνατρέποντἀς τε καὶ καταλύοντα; ἄντιχρυς
ταῖς δχιμονικαῖ; ἐπιχλήσεσι ταύταις χαὶ γοητείας
xal ταῖς μαγείαις. Ἐπεὶ δὲ xal τινες τῶν πιστῶν
τοῖς θεοστυγέσι πρησίασι τούτοις καὶ ἀποδλήτοις
χαὶ τὰ τῆς τοιαύτης αὐτῶν χαχίας καὶ ἀσεβείας 8vs-
τυχῶς ἀνεμάξαντο, χάντεδθεν εἰς τὸ τῆ; ἀπωλείας
xaX οὗτοι χατεσπάσθησαν βάραθρον, xal τούτους
ἀναμαθεῖν dj θεία σύνοδος ἐβουλήθη xal τούτοις xa-
ταλλήλως ἐπιθεῖναι τὰ φάῤμαχα. Τῶν γοῦν τριῶν.
τούτων ὁ Συρόπουλος κρατηθεὶς εἶπέ «wa; ὧν
ἐμέμνητο φανερῶς, καὶ ἀνωμολύόγησεν, ol. προσελ-
θόντες αὑτῷ τῇ μαγικῇ τούτου τέχνῃ ἐχρήσαντο,
οὗ καὶ γραφέντες Ev χαταστίχῳ πρὸς τὴν ἱερὰν ἐπέμ-
φθησαν σύνοδον, ταν δὲ οὗτος - ἔφθασέ ποτε κα-
τηγορηθεὶς ὁ τοῦ πριμμικηρία τῶν ἀναγνωστῶν.
υἱὸς τοῦ Παραδείσον, παππᾶς Ἰωάννης ὁ Παράδει-
σος, ἐπ᾽ ἐγχλήματί ctv, xat τῇ ἱερᾷ xoi θείᾳ «a-
ρέστη συνόδῳ τῷ τότε, καὶ &xpiÓsI τὰ κατὰ τοῦτον
ἐδόθη βατάνῳ, καὶ τῆς ἱερωσύνης ἐπὶ χαιρὺν ἐπε-
σχέθη, τοῦ ἐγχλήματος ἐκείνον μὴ μείζονα τὴν κατ᾽
αὐτὸν χόλασιν ἁπαιτοῦντο; * χἼὶ μήτε τὴν χαταδὶ-
xhw ταύτην ὡς ἀπὸ Θεοῦ χρίνας εἶναι, μήτς μὴν
ὑπολογισάμενος, ὡς εἰχύτως ἡ κατ᾿ αὐτὸν ἀπόφα-
σις ἐξηνέχθη, κατολιγωρήσας ἀπῆλθεν εἰς τὸν Σ»-
ρόπουλον, καὶ ἀπὸ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ χαχοτεχνίας αὐτῷ
βοηθήσειν ἐζήτησεν, 9; καὶ σχῆμά τι δαιμονιχὸν
ἐγχαράξας bv χάρτῃ ἐνεχείρισε τοὐύτῴ τῷ ταλαι-
"πώρῳ, εἰπών Λάδε τοῦτο, χαὶ χάτεχε, ὅτε τῇ συν-
ὀὁδῳ μέλλεις παρχσταθῆναι, ζητῶν τὴν συγχώρη-
σιν, xat βεδαίαν ἔχε πληροφορίαν, ὡς συγχωρηθήσῃ,
χαὶ τῆς αἰτήσεως οὐχ ἂν ἀποτύχῃς. Ἦλθεν οὖν 6
Παράδεισος, καὶ τῇ συνόδῳ παραστὰς ἐδεῖτο καὶ
παρεκάλει, καὶ τὴν πολλὴν αὐτοῦ πεωχείαν xal ἔν-
δειαν πρὸς ἔλεον ἔφερε, καὶ μετὰ δαχρύων συμπα-
θείας τυχεῖν ἐζήτει, ip καὶ ἐπικαμφθέντες οἱ ἑερώ-
τατοι ἀρχιερεῖς ἅμα τῷ παναγιωτάτῳ ἡμῶν δεσπότῃ
xaX αὐθέντη, τῷ οἶχου μενικῷ πατριάρχῃ, ὁμοῦ μὲν
ὡς πτωχῷ καὶ ταλαιπώρῳ. ὁμοῦ δὲ καὶ ὡς τὸν
καιρὸν τῆς. ἀργίας αὐτοῦ ἐχπληρώσαντι, συνεχώρη-
ὅαν, πάλιν τοῦτον ἱερουργεῖν, διδάξαντες αὑτὸν καὶ
παραινέσαντες, ὅσα εἰχὸς ἣν φυλάττειν, καὶ ὧν δεῖ
ἀπέχεσθαι" καὶ χατελθὼν ὁ Παράδεισος τῷ Συρο-
πούλῳ và; εὐχαριστίας ἀπένειμε. Τούτου γοῦν οὕτως
ἀναφανέντο:, ὁ Παράδεισος μετεκλήθη, xal ἐπειδὴ"
περ ἀντιλέγων ἦν, μετεχλήθη καὶ ὁ Συρόπουλο;, καὶ
τὸν ἑαυτοῦ γάρτην λαδὼν, ἔχειντο γὰρ ἐπ᾽ ἐδάφου:
αἱ μαγικαὶ τούτου βίδλοι σὺν ταῖς ἑτέρων, ἔφη πρὸ;
τὸν Παράδειτον * οὐ τοῦτα τὸ σχῆμα ἐν χάρτῃ παρ᾽

Ω

Digitized by Google
