321 PHILOTHEI CP.
obti τῆς τοῦτον συγχωρήσεως τύχωσι παρὰ τῆς A
ἡμῶν μετριότητος. M

[ Εἴχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς
τὸ Μηνὶ "Icurio, Ir&, η΄. ᾿

LXXHI. Patriarcha excommunicat. Smolenissi prin-
cipem. Svetisthlavum.

T Εὐγενέστατε μέγα ῥὴξ Σμολενίσχον, πῦρ
Σφετζιστλάδε, dj μετριότης ἡμῶν ἐγνώρισεν, ὅτι
μετὰ τοῦ μεγάλου ῥηγὸς τῆς Ῥωσίας, κῦρ Anun-
«ρίον, συνεφώνησας xat σννθήέχας ἐποίησας, epe
χτῶς ὁμόσας xai τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν σταυρὸν
ἀσπασάμενος, ἵνα μετ αὐτοῦ ἐχστρατεύσῃς χυτὰ
τῶν ἐχθρῶν, τῆς ἡμετέρας πίστεως καὶ κατὰ τῶν
ἐχηρῶν τοῦ σνλυροῦ τῶν λατρευόντων xat πιστευόν-
- χων εἰς τὸ πῦρ, καὶ ἐχεῖνος, χαθὼς ἐτάξατε καὶ
συνε;ιυνήσατε, ὅτοιμος ἦν καὶ ἐξεδέχετο xal σέ"
σὺ δὲ οὐ μόνον οὐκ ἐποίησα:, χαθὺ;ς ὑπεσχέθης xat
ὥμοακχ;, ἀλλὰ μᾶλλον παραβὰς xal τοὺς ὄρχους xal
tk; συνθήχας καὶ τὰς ὑποσχέτεις xai τὸ φίλημα
τοῦ σταυροῦ, συνεστράτεντας τῷ Οὐργέλδῳ κατὰ
^v Χριστελνῶν, καὶ ἐφονεύθησαν xat ἐφθάρηταν
Χριστιανοὶ πολλοὶ, δι ὅπερ ἀφώοισέ σε 5 ἱερώτατος
αἡτροπολίτης Κυέθου καὶ κάφτης Ῥωσίας, ἐν
ἁγίῳ Πνούματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς τῆς ἡμῶν ps-
αριότττο; καὶ συλλειτουργὸς, χαλῶς καὶ δικαίως
ποιῆσας" τοὺς γὰρ τοιαῦτα ποιοῦντας χαὶ παραδαΐ-
vovsaig τοὺς ὄρχου; xai τὰς συνθήκας αὐτῶν καὶ «bc
φίληλα τοῦ σταυροῦ, ὥσπερ Θεοῦ οὐκ ὄντος κρί-
νοντος τὰ δίκαια χαὶ τοὺς παραθάτας τιμωροῦντο;ς, αὶ
«ούὐτους πρέπει τυγχάνειν Tiptoplaz xal Exttuf-
σεως" καλῶς οὖν ἐποίησεν ὁ ἱερίτατος μητρηπολί-
«της xal ἀφώρ:σἐ σε’ λίαν γὰρ ἐποίησα: βαρὺ χατὰ
«ἧς πίστεώς σηυ καὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ σου" ἔχει
σε οὖν xa ἡ μετριότης ἡμῶν διὰ ταῦτα ἀφωρισμό-
νον, €; καχῶς ποιήσαντα’ τότο δὲ μέλλεις «τυχεῖν
παρ᾽ αὐγὰς συγχωρήσεως, ὁπόταν νοήσῃς, ὄπόσον
waxby ἐποίησα, xai ὑποστρέψης xal μετανοήσῃς
γνησίως καὶ καθυρῶς καὶ κλαύσῃ; καὶ προσέλθῃς
πᾧ μητρυπολίτῃ σου, xal ζητήσῃ; παρ᾽ αὐτοῦ συγ-
χώρησιν, καὶ γράψῃ ἐνταῦθα πρὸς τὴν ἡμῶν pr-
'τριότητα. Γίνωσχε οὖν, ὅτι ὁ ἀφορισμὸς χωρίζει τὸν
ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς ἀγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας xal
παντελῶς ἀλλοτριοῖ, xoi τὸ ϑεθνηχὺὸς αὐτοῦ σῶμα,
τοῦ ἀγθρώπου τοῦ ἀφωριαμένου, ἀδ'άλντον μένει D
εἰς ἔλεγχον τῆς τονηρᾶ; αὐτοῦ πράξεως. Σπούδασονι
λοιπὸν καὶ ἐπιμελήθητι, ἵνα μετανοήσῃς γνησίω:,
νηήσας τὸ σφάλμα cov, χαὶ ὁπόταν γράψῃς ἐνταῦθα
καὶ σὺ καὶ ὁ μητροπολέτης, καὶ ζητήσῃ; συγχώρη-
σιν, τότε μέλλεις τυχεῖν xat παρὰ τῆς ἡμῶν με-
τριότητος συγχωρήσεως xal λύσεως τοῦ ἀφορισμοῦ
xai εὐχῶν καὶ ἐπαίνων, καὶ τότε μέλλεις εὑρεῖν τὸν
Θεὸν Dcov, ἐφ᾽ οἵἴσπερ εἰς αὐτὸν ἥμαρτες, βοηθὺν..
καὶ εἰς τὴν ἀρχήν σου χαὶ εἰς τὴν ζωὴν σου.

4 Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὺς
τό" Μηνὶ ᾿Ιουνίῳ, [γδ, η΄.

PATRIARCHJR - 1198

LXXIV. Patriarcha εἰα(πὶξ, episcopatum. Lituanie

subjectum esse. metropoli Kiovia.

d Φύδθεος, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπέτχοπος Κωνσταντι-
νουπόλεως, Νέας Ῥώμης, καὶ οἰχουμενιχὺὸς πα-
τριάρχης.

ἐ Φθάνει μὲν ἡ ἁγιωτάτη ἐπισχοπὴ τῶν Διτδῶν
ἄνωθεν καὶ ἐξ ὀρχῆς ὑποτεναγμένη τῷ ἱερωτάτῳ
μητροπολίτῃ Κυέδου xaX πάσης "Puciíac, ὑπ᾽ αὐτὸν
χαὶ αὕτη τελοῦσα καὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἐπαρχίσς οὐ
μικρόν τι μέρος ὑπάρχουσα, παρ᾽ αὐτοῦ τε τὸν οἱ -
χεῖον ἐπίσχοπον γειρητονούμενον δεχομένη χαὶ σὺν
val; ἄλλαις ἐπισχοπαῖς αὐτοῦ ὑπ᾽ αὐτὸν διαμένουσα.
κατὰ τὴν ἐπικρατήσασαν ἄνωθεν τάδιν ταῖς born.
σιαστιχαῖς παραδόσεσιν ἐν ταῖς ἀπανταχοῦ τῆς γῆς
ἐπαρχίαις. Τοῦ δὲ τὴν ἀρχὴν τῆς εἰρημένης τῶν
Λιτδῶν χώρας διέποντος ῥτγὸς καχῶς πρὸς τὸν
ἱερώτατον μητροπολίτην Κυέδου xa πάση: 'Po-
σίας ξιατεθέντος. τὸν χῦρ ᾿Αλέξιον, χαὶ πάντ᾽ ἂν
ὄντος ἀνοίμου καὶ παθεῖν xal δρᾶσαι: ἣ τοῦτον ἔχειν
μητροπολίτην xal τὴν ἰδίαν ἀρχὴν τε καὶ χώραν
πυευματιχῶς ὑποχεῖσϑαι αὐτῷ, χαθ᾽ ἑαυτὴν εἶναι
βουλομένου καὶ εἰς μητρόπολιν τιμηϑεῖσαν ὑπὸ yr
τροπολίτῃ γνησίῳ διοικεῖσθαι xat διιθύνεσθα:, th»
ἱερὰν καὶ μεγάλην σύνοδον ἀξιοῦντος" αὕτη δείσαδα
μὴ ποτε καί «t τῶν ἀδοκήτων συμβαίη, xai ψυχι»
xbv ὑποσταίη κίνδυνον xal ῥῆδιν τοῦ χαθόλου τῖς
ἱερᾶς Ἐχχλησίας σῴματος τὸ πολυάνθρωπον ἔθνος
ἐχεῖνο, τὸν ἐχεῖθεν ἀποσταλέντα, ἄξιον ἀοχιερωσύν
γῆς χριθέντα, μητροπολίτην τῆς τοιαύτης χαθέστησι
χώρας, κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ ἐν αὐτῇ ἔθνους xal
κὰς ἐκεῖθεν ἀνάγκας καὶ τὸν σχυπὸὼν τοῦ ῥηθέντος
ἑηγός. Καὶ ἣν ἂν τὸ πρᾶγμα μέχρι τοῦδε χαλὴν,
χαὶ τὸ τῆς εἰρήνης ἄνθος μέσον ἐχείνων εὐθαλὲς
ἀμάραντον ἔμενεν, εἴπερ ὁ χειροτονηθεὶς ἐχεῖνος
xol; δοθεῖσιν αὐτὸν ἔμενεν Bporz, ἡρχεῖτό τε ἐφ᾽ οἷς
δικαίοις τετίμητο" ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν οὐδαμῶς, τῇ
δὲ χάκιστ' ἀπολουμένῃ τοῦ πλείονος ἐφέσει δεδωχὼς
ἑαυτὸν ἐκεῖνα χαθαρπάζειν ἐπειρᾶτο, ὧν μὴ μέτο-
yo: ἦν. καὶ συνεφέγχεσθαι δίκαια, μτδόλως ἐχείνῳ
ἀνήκοντα, καὶ ὀχλέσεων xo ἀμφιδολιῶν αἴτιος xal
πολλῶν ἑτέρων τῷ ἔθνει καθίστατο χαὶ τῇ x.
ἡμᾶς ἱερᾷ συνόδῳ διὰ ταῦτα λυπῆς πολλῆς. Evi
θεν καὶ γὰρ πρὸς ἀνάγχης ὑπῆρχεν αὐτῇ, πρέσδεις
τῶν ἐχχρίτων ἀνδρῶν πρὸς αὐτοὺς ἐκπέμπειν, τὴν
ταραχὴν ἀνακόπτοντας καὶ τὴν σύγχυσιν ὡς 6vva-
τὸν ἀναστέλλοντας, ἥτις ἀρχὴν ἐν οὕτως ἔθνει λα-
δοῦεα πολλῷ, τὸ xaX πρὺς τέ)ο; ἰδεῖν τέως οὐδόλως
ἐδούλετο, εἰ καὶ οὐχ εἰς μαχρὰν ταῦτα προχωρεῖν
ὁ τῆς εἰρήνης ἀφῆσε δοτὴρ, ἡ αὐτοειρήνη, 6 πάντων
Σωτὴρ, ὁ Χριστός. Ὡς γὰρ ὁ Λιτδῶν ἐχεῖνος ἐς
ἀνθρώπων ἐγένετο, ἡ τοῦ θευῦ Ἐχκχληδία πρό
votav καὶ αὖθις τοῦ ἔθνους ποιεῖται, καὶ τὴν εἰρηνι-
κὴν κατάστσσιν αὐτοῖς πραγμάτεύεται, αὐναμα τῷ
χρατίστῳ xat ἁγίῳ μου αὐτοχράτορι, “οὔ πρὸ ἢμῶν
πατριάρχου γράυμασι συνοδιποῖς xal σεπτοῖς mpoc-
τάγμασι, τὴν Λιτθῶν χώραν τῷ μητροπολίτῃ Κυέ-
ὅου xai πάσης Ῥωσίας, ὡς καὶ πρότερον, ἑπανα-
σωσάντων καὶ ταξάντων, αὐτὴν ὑπὸ τὸ Νύξεόον καὶ
αὖθις τελεῖν χαὶ ἐπισχοπὴν αὑταῦ εἶναι χαλ τῆς 109

Digitized by Google
