ni

SYNODICE CONSTITUTIONER,

1418

αὑτοῦ σὺν Toi; λόγοις τε χχὶ διδάγμασιν εὐχαῖ; κα- Α χοὶ παρὰ πολλῶν τῶν ἡμετέρων γραμμάτων E E

κεστηριγμένην, μητέρα τούτων δὴ τῶν χαταλειφθέν-
των xat μητρόπολεν καλὸν ἔδοξεν ἡμῖν καταστῆσαι,
οὐ δόξαν μᾶλλον αὐτῇ παρεχομένην, óonv αὐτοῖς viv
ἀπ' αὐτῆς σωτηρίαν xal τὴν ἀσφάλειων. Συυδιασχε-
ψαμένη τοίνον τὰ περὶ τούτου ἡ μετριότης ἡμῶν τῇ
πεοὶ αὐτὴν ὁμηγύρει τῶν ἱερωτάτωυν ἀρχιερέων καὶ
ὁπερτίμων, τῷ Ἔφέσου, τῷ Κυξίχο», τῷ Νικαίας,
τῷ Χαλκηδάνας, τῷ Βρύσεως, τῷ Περιθεωρίϑυ xài
τῷ Μιλήτου, “πέπραχε τὴν μὲν ἐνορίαν πᾶσαν τῶν
Σάρδεων, ὅσῃ τίς ἐστιν, εἶναι ὑπὸ τὴν ἁγιωτάτην
ταύτην μητρόπολιν, ταύτην δ᾽ ὡσαύτως τὴν τῶν Σάρ-
δεων χεχτημένην τόπον χαὶ θρόνον, τοῦτο εἰ; τὸν
ἑξῆς ἅπαντὰ χρόνον εἶναι, ὅπερ αἱ Σάρδεις ἧσαν,
καλῶς ἔχουσαι καὶ μήπω τῇ τῶν ἐθνῶν φϑορᾷ, θεοῦ

ἁγιότητι καὶ παρὰ τῶν αὐτάθι ἐρχομένων, xal οὐχ
ἔττι νῦν χρείᾳ τὰ αὐτὰ “πάλιν γράφειν περὶ τῶν αὐ-
τῶν * τοῦτο (b γεόνον ἔστιν ἀνάγχη πάτα παραδηλῶ-
σαι, ὡς οὗτος ὁ ποτὲ ᾿Απαμείας, Μάρκος, ὡς φαί-
νεται ἀπὸ τοῦ πράγματο;, οὔτε mRatptápytv 'Ἄντις.
χείας ἔχει, οὔτε σύνοδον, οὔτε Κωνσταντινουπόλεως,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκχλησίαν. Ἐποίτσεν αὐτόθι, ζσα ἀλλάτρια
καὶ ξένα παντὶ ἀνθρώπῳ Χριστιανῷ, ὡς ἐμάθομον
ἀπὸ τῶν τῆς δῆς ἁγιότητος γραφῶν, ἦλθεν ἐνταῦθα,
xa! ἐτάραξε τὴν Ἐχχληαίαν, τὴν βατιλείαν, τὴν
Κωνσταντινούπολιν, σχεδὸν τὸ πᾶν, καθηρέθῃ καρὰ
th; δῆς ἁγιότητος καὶ τῆς περὶ αὐτὴν ἱερᾶ; συνό-
tov, xat ἀφορισμῷ καθυκπεδλήθη, ἐὰν μὴ συντόμως:
ἐπαναστρέψῃ αὐτόθι, Χχὶ οὐδὲ iepévtuss περὶ τού-

παραχωρήσαντο;, ἐκδοθεῖσαι, ᾿Εξέσται τοίνυν τὸ ἀ πὸ δ «oo, ὀὐδὲ λόγων ἠξίωσε, ἀλλὰ χαὶ τοὺς διαχομίσαν-

τοῦδε τῷ ἱερωτάτῳ μῃτροπολίτῃ Φιλαδελφείάς, ὕπερ-
*igap καὶ ἐξάρχῳ πάσης Λυδίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
' ἀγαπητῷ ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ τῆς ἡμῶν με-
τριότητος, γνησίῳ ὄντι ἀρχιερεῖ καὶ τῆς περιλειφθεῖς-
σὴς ἐνορίας τῶν Σάρδεων, μετέχειν πάντων τῶν ἀνη-
χόντων τῷ τοιούτῳ ὑρόνῳ, ἤγουν τοῦ τε τόπου xal
τῆς ἐν ταῖς ἱεραῖς συνάξεσι στάτεω; καὶ καθέδρα
ποῦ τε διακόνους καὶ πρεσδυτέρους χειροτονεῖν, ἐπ:-
σχόπους ἐν val; ὑπ᾽ αὐτὰς ἐκκλησίας ἐγχαλιστᾷν
χα. ἁπλῶς εἰπεῖν πάντα ποιεῖν καὶ πράττειν, ὅσχ
πᾶτι τοῖς γνησίοις ἀρχιερεῦσιν ἐν ταὶς ὑπ᾽ ἀὐτοὺς
ἐχχλησίαις ἀνήχει ποιεῖν, τῶν καταλειφθέντων με-
ρῶν ἐκείνης ὑποχειμένων τῇ ἁγιωτάτῃ μητροπόλει
Φιλαδελφείας, ὀφειλούσῃ καὶ τὸν τόπον ἔχειν xal τὴν
st» καὶ τὸν θρόνον ἐχείνης, ὦ; εἴρηται, ὀφειλόντων
πάντων τῶν ἐν αὐταῖ; εὐρισχομένων Χριστ ανῶν
ὑποχεϊσύαι αὐτῷ δὴ τῷ ἱερωτάτῳ μητροπολέτῃ Φι-
λαδελφείας καὶ πειθαρχεῖν, ὡς γνησίῳ ἀρχιερεῖ καὶ
διαλλαχτῇ καὶ μεσίτῃ αὑτῶν τὰ πρὸς τὸν Θεὸν, μη-
δενὸ; ὄντος τοῦ πλεονεχτιχῷ τινι τρόπῳ «tapetoa-
. χθέντος χαὶ ἐν τῇ ἐνορίχ τούτων legaztxóv τι βουλῃ-
θησομένηυ ποιεὲ διαπράξασθαι, El; γὰρ τὴν περὶ
τοίτου ἀσφάλειαν ἀπολέλυτα! καὶ ἡ παροῦσα συνοδι-
χὴ πρᾶξις τῆς ἡμῶν μετριότητος.

Y Απειλύθη τῇ (΄. Εἶχα καὶ διὰ τῆς τιμίας πα-
τριαρχικῆς χειρὸς τό " Miri Αὐγούστῳ, ἱνδ. C.

1AAV. Patriarcha. Philotheus litteris ad patriarcham
Antivchie datis conqueritur de quodam Marco.
f Mr Φεδρουαρίῳ ιε΄, ἱνδ, ff.

T ᾿Αγιώτατε δέσποτα, πατῥιάρχα θεουπόλεως pe-
γάλης ᾿Αντιοχείας καὶ πάσης ᾿Ανατολῆς, ἐν ἁγίῳ
Π εύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότηος
καὶ σνλλειτουργὲ, τὸν παντοζύναμον διὰ παντὺς ixt-
κεύω Küpiov, ὅπως ὑγιαίνοι ἡ ἀγιωσύνη oou καὶ
σωματιχῶς, καὶ “παντοίαν ἔχοι τὴν πρὸ; τὸ χρεῖτ-
τον ἐπίδοσιν εἰς χαταρτισ λὃν xal στηριγμὸν τοῦ
᾿ὑπὸ σὲ Χριστωνύμου πιιμνίου xol ὑπερασπισμὴν
᾿τῆς ἀπωμήτου καὶ ὑγιοῦς πίστεως. Ὃ πόσα e;áv-
δαλα καὶ θορύδι — xal συγχύσεις xal ταραχὰς ἐποίη-
σεν ἐνταῦθα Ó παρὰ τῆς one ἁγιότητος εἰς προστα-
σίαν ἀπορταλεὶς πρὸ καιροῦ τῆς σεδασμίας μονῆς
τῶν Ὁδηγῶν, ὁ ποτὲ "Azapelaq, παρεδηλώθησαν

ParnoL. Gn. ΟΠ,

τὰς ἀρχιερεῖς τὰ τοιαῦτα xel ὕδριαε xe ὑδρίζει,
xoi οὐδὲ ἰδεῖν ἐθέλει, xoi νῦν πᾶλιν ϑούλεται ἵνα
καὶ 35 μοναστήριον λάδῃ μέθ' ἑαυτοῦ, καὶ μήτε ὑπὸ
τὸν Κωνσταντινουπόλεω; εἶναι, μῆτε μὴν ὑπὸ τὼν
᾿Αντιοχείας, ὥσπερ μέλλεις μαθεῖν xal ἀπὸ τῶν
γραφῶν τῶν ἐνταῦθα ἀρχιερέων τῆ: cf; ἁγιότῃ-
τὸς * τὸ δὲ χείριστον, ὅπερ ἤχουσα νῦν, ὅτι βούλεται
ἵνα ἔλθῃ αὐτόθι, νὰ ἀπατήσῃ xai τὴν ἀγρωσύνην σου
.Xal τὴν σύνοδόν σου, νὰ λάδῃ πάλιν τὴν συγχώρη-
σιν xal τὴν προστασίαν τῆς μονῆς, καὶ εὑρίσχηται
ἐνταῦθα, Τί ταῦτα ; ἀνθρώπου ; Χριστιανοῦ ; διαδέ-
λου ἄντικρύς εἰσιν ἔργα, Ἐγὼ τὴν εἰρήνην χρήζῳ
καὶ τὴν ἀγάπην χαὶ τὴν φιλίαν τῆς ἁγιωσύνης σου,
ὅτι οὐχ ἄλλως ἡμᾶς ἔχειν δεῖ, ἐπεὶ τοῦτο διδάσκο.
βεν, καὶ εἰς τοῦτο ἐτάχϑημεν, xa! αὐτὸν ἔχομεν
διδάσκαλον τὸν Χριστὸν xai Θεὸν ἡμῶν ξὴν εἰρήνην.
Καὶ εἴπερ ἔλθοι αὐτόθι, φέρων γραφὰς ἣ πρυστάγ-
pata τοῦ χρατίστου καὶ ἀγίου μὸν αὐτοχράτορο:,
ζητῶν συγχώρησιν, ἵνα πάλιν ἐπαναστρέψῃ ἐνταῦθα
εἰς προστασίαν τῆς povü;, ἀπόπεμψον αὐτὸν, χα:
μηδόλως ἀχούσῃς αὐτοῦ " προξενήῆσει γὰρ σχάνδα-
γον, εἴπερ γένοιτο μέτον ἡμῶν, μέγα. Ἐτὼ τοὺς
ἐρχομένους ἐνταῦθα τῆς σῆς ἀγιότητος πάντας καὶ
ἀναδέομαι χαὶ ἀγαπῶ, καὶ ἕτερον ἐὰν πέμψῃς ἐν-
ταῦθα, κἀκεῖνον xal ἀναδέξομαι χαὶ àvanfsto, εἴπερ
καὶ εἰρηνεύειν ἐθελήσει, xal μὴ συγχύσεις ἐγείρειν
χαὶ σχάνδαλα, Εἰ γὰρ τοιοῦτο; κακὸς ἄνθρωπας áva-
φανείη μέσον εἰ; τὴν πάλιν μον, εἰς τὰν θρόνων μου,

p μεγάλω; σκανδαλισθήσομαι, ὥσπερ ἔμελλε ποιήσειν

χαὶ ἡ ἁγιότης aou εἰ; τόπο» cou αὐτόθι, εἴπερ avv.
ἐθχινὲ τι ποιοῦτον. “ἰῤῥωσο, ἐν Κυρίῳ ἀγιώτατς
δέσποτα, ποθεινότατε ἀδελφὲ, καὶ συλλειτουργὲ τῆς
ἡμῶν μετριότητος,

T Εἶχε καὶ διὰ τῆς τιμίας πατριαρχικῆς χει.
f9c τό" Φιιόθεος, ἑμέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος
Κωγσταγτιγουπόλεως, Νέας Ρώμης, xal υἱκου-
μενικὰς πατριάρχης.

LXVI. Synodi decretum de non alienandis bonis
eclesie.

^O Ἐπειδήπερ ἀνηνέχθη τῇ ἡμῶν μετριότητι, ὅτι

τινὲς τῶν ἀρχιερέων, παραγινόμενοι εἰς τὰς λα ,οὐ-

δας αὑτοὺς ἐχχλησίας, χρέος ἔχοντες χατὰ πάννα
4$

Digitized by Google
