1397

SYNODICAE CONSTITUTIONES.

1398

πόλεως, μεγάλης "Avctoytlag xa πάσης ᾿Ανατολῆς, A λείᾳ καὶ σωτηρίᾳ τοῦ Χριστιανιχοῦ πληρώματος εἰς

πρᾳμχειρίσαμέν «ε καὶ epocfióésapav, ὥσπερ ἔθος
ποιεῖν τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγίᾳ συνόδῳ, ἔπειτα ἀναφέρειν
καῦτα πρὸς τὴν ἁγίαν καβολικὴν xai ἀποστολιχὴν
Ἐχχλησίᾳν, xat ἡμεῖς παρεδηλώσαμεν τηῦτο τῇ
ὑμῶν ἱερότητι διὰ τοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἀδελφοῦ
καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν χῦρ Γερμανοῦ καὶ καθολι-
χοῦ [τῆς] ὁμηγύρεως καὶ ἐξάρχου πάσης Ἰδηρίας,
ὅστις ἐπεφέρετο γράμματα τῆς χαθ' ἡμᾶς ἁγίας
συνόδου πρὸς τὴν ὑμῶν ἱερότητα, πρὸς δὲ xal τὴν
ὑπὸ Θεοῦ εὐφεδῆ ὁμολογίαν πρός τε ἡμᾶς καὶ τὴν
τῶν Πατέρων ἀχριδῇ δόγματα συμφωνίαν, καὶ ἐμά-
θομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι dj ἱερότης ὑμῶν ἐδέξατο αὖ-
τὸν ἀσπασίως καὶ ὡς γνήσιον ἀδελφὸν τὴν προσή-
xoucav ἀγάπην ἐνεδείξασθε εἰς αὐτόν" ἐλθὼν δὲ μετ᾽

αἰῶνας μαχρούς. Elys καὶ ὑπογραφὴν ταύτην"
Ὁ ταπεινὸς Γερμανὸς καὶ καθολιχὸς [τῆς ὁμηγύ-
ρεως καὶ ἔξαρχος πάσης Ἰδηρίας. T Ὃ ταπεινὸς
μητροπολίτης ᾿ΑἈπαμείας καὶ ὑπέρτιμος Νίφων.
ἵ Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Πομπηΐου πόλεως 'on-
γόριος καὶ ὑπέρτιμος. ᾧ Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης
Ἡλιουπόλεως Σωφρόνιος xat ὅπέρτιμος. T Ὃ ταπει-
νὸς μητροπολίτης Βόστρας ᾿Αρσένιος xal ὑπέρτιμος.
1 Ὁ ταπεινὸς μητροπολίτης Μομφψουγίας καὶ ὑπέρ-
τιμος Σωφρόνιος. t Ὃ ταπεινὸς μητροπολίτης Βηρυ-
τοῦ Παῦλος καὶ ὑπέρτιμος. T Ὁ ταπεινὸς μητρο-
πολίτης Ἐμέσης Συμεών. T Ὁ ταπεινὸς μητροπολί- —
τῆς Τριπόλεως ὁ Μέλχης. T Ὃ ταπεινὸς μητροπολί-
τῆς Ἐδέσσης Εὐθύμιος xal ὑπέρτιμος.

αὐτοῦ ὁ οἰκεῖος τοῦ κρατίστου xai ἁγίου ἡμῶν B : t Εἶχε καὶ ἑτέρας ὑπογραφρὰς Συρικοῖς γρὰμο

αὐθέντου καὶ βασιλέως, χῦρ Θεόδωρος ὁ Πεπλεγμέ-
νος, ἐπιφερόμενος πρὸς ἡμᾶς θεῖα καὶ προσχυνητὰ
προστάγματα, xal ἐμάθομεν παρ᾽ αὐτοῦ τοὺς λόγους
. καὶ ἐρισμοὺς τοῦ κρατίστου καὶ ἁγίου ἡμῶν αὖθέν-
τοῦ χαὶ βασιλέως, καὶ ὅτε ἐλαλήθησαν λόγοι εἰς τὰς
ἀχοὰς ὑμῶν, ὅτι οὐχ ἐγένετο εἷς πατριάρχης 'Ἄντιο-
χείας, ἀλλὰ τρεῖς, καὶ ὅτι ὁ γενόμενος οὗ χανονιχῶς
προέδη, διὰ τοῦτο xal . . . . . πάλιν παρα-
δηλοῦμεν &x δευτέρου τῇ ὑμῶν ἁγιότητι διὰ τοῦ
καρόντος ἡμῶν συνοδικοῦ γράμματος, ὅτι παρ᾽
ἡμῶν εἷς ἐγένετο πατριάρχης ᾿Αντιοχείας, ὁ δηλω-
θεὶς χῦρ Παχώμιος, καὶ οὐ τρεῖς, κατὰ τὸν τοῦ
Τύρου καινὸν λόγον, xa ὅτι κανονιχῶς προέδη καὶ
προεχειρίσθη' ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ τὸ παρὸν ἡμῶν
γράμμα ἐγεγόνει καὶ ὑπεγράφη κάτωϑεν δι᾽ οἰκειο»
χείρων ὑποχραφῶν, xal ἀπεστάλη πρὸς τὴν ὑμῶν
ἱερότητα καὶ πρὸς τὴν ἁγίαν xol οἰχουμενιχὴν
σύνοϑον, καὶ δεόμεθα αἰτούμενοι τῆς ὑμῶν εὐλαδείας
xai ἁγιότητος, μὴ περαιτέρω προδῇ ἡ ἀργία, ἀλλ᾽
ἵνα γένηται σύνδεσμος ταῖς τοῦ Θεοῦ ἁγίαις ἐχχλη-

σίαις, καὶ ὅπερ πᾳτροπαραδότως ἄνωθεν χατάγηται.

ἡ ἐν τοῖς ἱεροῖς διπτύχοις μνήμη τοῦ πατριάρχου
ἡμῶν, χαθὼς καὶ ἡμεῖς τὸ τοῦ᾽ δεσπότου ἡμῶν xal
οἰχουμενιχκοῦ πατριάρχου μνημόσυνον ἐν τοῖς ἱεροῖς
διπτύχοις ἀναφέρομεν. Ἐστάλη γοῦν παρ᾽ ἡμῶν εἰς
προσκύνησιν τοῦ χρατίστου xal ἁγίου ἡμῶν αὐθέν-
του χαὶ βασιλέως καὶ τῆς ὑμῶν ἱερότητος ὁ ἱερώ-
τατος μητροπολίτης ᾿Απαμείας, χῦρ Νίφων, καὶ

μασιν" Παχώμιος, ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης θεουκό-
Asc μεγάλης ᾿Αγτιοχείας καὶ πάσης 'λνατολῆς.

XLIX, Metropolita. Trajanypoleos. transfertur. in
metropolim Lacedemonie. .
T πρᾶξις ἐπὶ τῷ Τραϊανουπόλεως μεταθέσεως.
Τὸ προοίμιον τοῦ πρωτονωταρίου τοῦ Πεπαγω-
μένου. ᾿ ᾿
T AU ἀπὸ ἐχκλησιῶν εἰς bodnslac χαὶ μητροπό-
λεων εἰς μητροπόλεις γινόμεναι μεταθέσεις καὶ με-
καθδάσεις καλῶς ἄρα καὶ κατὰ τὸν προσήχοντα xal
δίχαιον λόγον ἐξ &pyfic ἐτάχθησαν γίνεσθαι, Καλὸν
δὲ καὶ δίκαιον ἅπαξ ἀρχὴν εἰληφὸς τῇ ἐφεξῆς δια-
δοχῇ καὶ ἀλληλουχίᾳ συμπαρατείνεται, διαμένον ἀεὶ
πὸ αὐτὸ χαὶ διασωζόμενον καὶ αὐτῶν γινόμενον τῶν
ποῦ χρόνου ῥευμάτων χαὶ πάντα παρασυρόντων
ὑπερανεστηχὸς χαὶ ὑπέρτερον" Θεὸς μὲν γάρ τέλειος
ὧν καὶ προτέλειος χαὶ ὑπερτελὴς καὶ παντέλειος μό-
vog αὐτὸς, τἄλλα δὲ πάντα τὰ χράτει σοφίας ἀνυπερ-
δλήτῳ χαὶ δυνάμεως ἀνεχδιηγήτῳ καὶ ἀπείρῳ μεγέ-
θει δεδημιουργηχὼς χἀκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
παραγαγὼν τῆς ἁρμοζούσης ἑκάστῳ μεταδίδωσι τε-
λειότητος, ὅσα τε ἐν ἀψύχοις αὐτοῖς xol ἐμψύχοις,
ὅσα «s ἐν ἀλόγοις xal ὅσα ἐν λογικοῖς θεωρεῖται * v
ἧχει γὰρ καὶ διατέταται ἀγαθὸν ἄνωθεν κάτω ῥυὶν
ἀπὸ τοῦ πρώτου καὶ ἀμηχά ου κάλλους Exclvou ἐπὶ
πᾶσαν γενετὴν φύσιν. "Exactov οὖν τῶν παρηγμέ-᾽
νων κατὰ τὰ οἰκεῖα μέτρα xal τὰς ἀναλογίας πολλῶν

ὑπέρτιμος, ἐν Κυρίῳ ἀγαπητὸς ἀδελφὴὸς xat συλ- p χρείττονας ἣ κατὰ τὰς ἐπιστημονιχὰς ἀναλογίας τὲς

λειτουργὸς ἡμῶν, ἐπιφερόμενος xal τὰ παρόντα
ἡμῶν γράμματα, ὥστε καὶ ἐτάχθη παρὰ τοῦ πανα-
γιωτάτου ἡμῶν πατριάρχου τοῦ διέπειν καὶ διοικεῖν
τὰ δίκαια καὶ τῆς σεδασμίας μονῆς τῆς. πανυπερ-
éqvov Δεσκοίνης ἡμῶν Θεοτόκου καὶ ἐπιχεχλημέ-
νης τῶν Ὁδηγῶν, xal [ὑμεῖς] δέξασθε αὐτὸν ἀσμέ-
woe καὶ ἐνδείξασθε εἰς αὐτὸν τὴν προσήχουσαν
φιλίαν xal πνευματιχὴν στοργήν. Τὸν γὰρ ἱερώτατον
μητροπολίτην xal πρωτόθρονον Τύρου, χῦρ 'Apot-
vtov, xai ὑπέρτιμον παρεδηλώσαμεν, ὅπως; χαταλά-
65 πρὸς ἡμᾶς ἐν συντόμῳ εἰς ἐπίσχεψιν χαὶ ἐπι-
στασίαν τῆς ἑαυτοῦ ποίμνης, καὶ ὅτι χρήζομεν
αὐτὸν ἀναγχαίως. Εὐχόμεθα οὖν διηνεχῶς, ὅπως
τὴν ἡμῶν μετριότητα χρατύναι Κύριος ἐπ᾽ ἀσφλ-

λειοῦται παρὰ τοῦ στήσαντος τὰς νάπας ζυγῷ καὶ
τὰ ὄρη σταθμῷ, προφητιχῶς εἰπεῖν, καὶ τὸν οὐρανὸν
χεχοσμηχότος ἀμυθήτῳ καὶ ποιχίλῃ φώτων μαρμα-
ρυγῇ καὶ παναρμονίῳ χινήσει xat ἐλιγμῷ " ταῦτά
τοι καὶ ἡ xa0' ἡμᾶς ἱεραρχία καὶ σύμπασα ἱερὰ τῆς
Ἐχκχλησίας εὐχοσμία, τάξις τε xoi χατάστασι; τὴν
ὑψηλὴν καὶ ἄχραντον καὶ οὐρανίαν ἱεραρχίαν qalve-
ται μιμουμένη ταῖς κατὰ μιχρὸν προχοπαῖς xoi
προόδοις χαὶ ἀναδάσεσι δίκην ἀλληλευδέτου xal χρυ-
σοπλόχου σειρᾶς, εἰχόνα γὰρ ἔστησεν ὁ Θεὸς τὰ
ὁρώμενα ταῦτα τῶν ἀοράτων ἐχείνων, ἵνα διὰ τού-
τῶν ἀναγώμεθα πρὸς τὰ θεῖα καὶ ὑψηλὰ xat ὄντως
ὑπερφυῆ, τὰς ψυχὰς χαθαιρόμενοξ τε xot λαμπρυνό-
μένοι, xal ὅσῳ τι; ἀδιαλώδητον τὸ xaz' εἰχόνα τη-

Digitized by Google
