1391

. PHILOTHEI CP. PATRIARCIL£

10

καὶ διαδήχῳ καὶ χληρονόμῳ τῆς βασιλείας αὗτου A ταύτην ἀφῆχε τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀπο-

εκαθυποθάλλομεν τῷ ἀναθέματι χαὶ ἔχομεν ἐχχή-
puxtov καὶ ἀλλότριον τῆς ἐχχλησίας αὐτοῦ, τὸν δὲ
παρελθόντα ἐκεῖνον πατριάρχην, χῦρ Κάλλιστον,
ἔχομεν πατριάρχην χαὶ μετὰ θάνατον "υγχατειλεγ-
μένον τῷ τῶν ἁγίων ἀρχιερέων χορῷ, ὡς τὰ μεσο-
λαδῆσαντά μεταξὺ τοῦ καιροῦ ἐμποδίζοντα μηδα-
μῶς, ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς πάλαι Πατράσιν ἡμῶν καὶ
ἁγίοις ταῦτα δσυνέθη, ἕν τε ἄλλοις καὶ δὴ xol τῷ
μεγάλῳ Κυρίλλῳ καὶ τῷ οἰχουμενικῷ φωστῆρι καὶ
διδασχάλῳ τῷ χρυσοῤῥήμονι, ὡσαύτως καὶ τὸν
παναγιώτατον δεσπότην ἡμῶν xal οἰχουμενιχὸν
πατριάρχην στέργομεν ἔννομον xal χανονιχὺν ἀπὸ τῆς
τοῦ Χριστοῦ χάριτος xal οἰκουμενικὴν πατριᾶρχην.
Διὰ γοῦν τὴν ὑπὲρ τούτου μὲν βεθαίωδιν χαὶ μόνιμον
xal διηνεχῆ τὴν ἀσφάλειαν, ἀνατροτιἣν δὲ παντελῇ χαὶ
κατάλυσιν τοῦ κατὰ τῆς μεγάλης ἁγιωσύνης αὐτοῦ
γράμματος ὑπεσημηνάμεθα τὸ παρὺν xal οἰχειο-
χείροις ἡμετέραις ὑπογραφαῖς κατὰ μῆνα Ὀχτώ-
ὅριον τῆς ἐνισταμένης γ' lv5. τοῦ ςω γ΄ ἔτους,

ἱ Εἶχε καὶ ὑπογραφὰς τῶν ἀναγεγραμμένων
ἀρχιερέων ὀγομασεὶ καὶ ἔτι τοῦ Nixalaq, τοῦ
θηνῶν.

XLV. Patriarcha Βιίσατία regem monel ut maneat
in pacto cum. imperatore (acto.
Πιττάχιον.

T Ὑψηλότατε βασιλεῦ τῶν Βουλγάρων, ἐν ἀγίῳ
᾿ Πνεύματι ποθεινότατε υἱὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος,
yápiv, εἰρήνην, ἕλεον, ζωὴν εἰρηνιχὴν καὶ πολυς-

στόλοις καὶ δι᾿ αὐτῶν πᾶσιν ἡμῖν εἰπὼν, ὅτι εἰρή-
γὴν ἀξίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι
ὑμῖν, ἔχει χρέος ἀπαραίτητον διδάσχειν τὴν εἰρήντν
xal συμθουλεύειν' πᾶν γὰρ ἀγαθὸν ἀ πὸ τῆς ἀγάπης
γεννᾶται, ὥσπερ πᾶν καχὸν τέχτεται ἀπὸ τῆς μά-

χης. Γράφει οὖν ἡ μετριότης ἐμῶν καὶ πρὸς τὴν

βασιλείαν σου καὶ παρεγγνᾶται χαὶ συμβουλεύει,
ὡς τοῦ εἰρηνικοῦ Χριστοῦ τοῦ εὐαγγελισαμένον
εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς xal τοῖς μαχρὰν, τῇ αὐτοῦ χόριτι
καὶ μαθητῆς xai χήρυξ xal ἀχόλουθος, ἕνα μηδὲν
γένηταί τι μέσον τοῦ χρατίστου καὶ ἁγίου μὴν aj
χράτορος καὶ τῆς βασιλείας σου πρόξενον χαὶ αἴτεν
σκανδάλου, ἀλλὰ παντοιοτρόπως, ἂν καὶ Gol τινὰ
μέσον ὑμῶν τὰ ταραχὴν ποιοῦντα, ἐκδάλῃ τοῦτα ἢ

Β βασιλεία σου, "καὶ προδῇ καὶ γένηται τὸ πρᾶγμα

οὕτω: ὥστε μὴ χκαταλνῦτιναι τὴν μεταξὺ μων
εἰρήνην" ἡ χάρις τοῦ θεοῦ εἴη διατη ροῦσα τὴν βατι:-
λείαν σον ἄνοσον, εὔθυμον, ὑγιαίνουσα», πολυχρό-
vtov xal ἀνώτερον παντὸς ἀνιαροῦ συναντᾷ ματος.

XLVl. Monacha Martha fit patrona. monasteri

Pausolype. .

T Ἐπεὶ ἡ μοναχὴ Μάρθα fj Hupiáva ὑπὸ φιλο-
θέου σχοποῦ xal προαιρέσεως χινου λένη εἰσῆλθεν
εἰς τὴν σεθασμίαν μονὴν τὴν ἐπ᾽ ὀνόματι τιμιωμέν
νὴν τῆς ὑπεράγνου μου Δεσποίνης καὶ Θεομήτορ᾽ς
xai ἐπιχεχλημένην τῇς Παυσωλύπης xoi ἀποχᾶ-
ρεῖτα ἐν αὐτῇ κατὰ μοναχὰς καὶ τὸν μονήρη βίων
προελομένη συνέθετο ζῆσαι ἐν αὐτῇ ἀμεταστρεπτὶ

τῇ, ψυχῆς ὑγείαν, σώματος εὐεξίαν xal ῥῶτιν, ( μέχρι τελευτῆς αὑτῆς, ἐποιήσατο δὲ βελτ:ώσεις xi

ἀπαλλαγὴν παντὸς λυπηροῦ, καὶ εἴ τι ἄλλο ἀγαθὸν,
ψυχωφελές τε ὁμοῦ καὶ σωτήριον, ἐπεύχεται τῇ βα-
σιλείᾳ σον ἀκὸ Θεοῦ παντοχράτορος ἣ μετριότη;
ἡμῶν. Οἷδεν ἡ βασιλεία σου, ὅτι πρὸ καιροῦ ἱκανοῦ
μεταξὺ τοῦ χρατίστου χαὶ ἀγίου μὸν αὐτοχράτον
ρος, τοῦ ἀδελφοῦ τῆς βασιλεία; σον, καὶ αὐτῆς
ἐγένετο συμφωνία xal xatáotogu, fi; δὴ xai
ἐγένετο, περὶ ὧν εἴχετε ζητημάτων. "Ἔχει οὖν
διαχρῖναι ἡ βασιλεία σου, i; φρονιμώτατος xal
συνετώτατος βασιλεὺς, ὅτι ἐὰν αἱ ἁπλῶς συμφωνίαι
καὶ ὑπ) τῶν τυχόντων ἀνθρώπω» γινόμεναι ἔχουσι
τὸ στέργον xal ἀπαρασάλευτον, πολλῷ μᾶλλον
ὀφείλουσιν ἔχειν τὸ βέδαιον χαὶ ἀκατάλυτον αἱ παρ᾽
αὑτῶν τῶν βασιλέων γινόμεναι, xat ταῦτα ἐπὶ
συστάσει xal ὠφελείᾳ οὖναι χοινῶς τῶν Χριστια-
νῶν, ὅτι καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους ὑμῶν τῶν δύο ὁμό-
voix καὶ ἀγάπη καὶ τῶν Ρωμαίων xal τῶν Βουλ-
γάρων ἐστὶ σύστασις xoi ὠφέλεια, ἡ δὲ διάστασις
πάλιν καὶ διαμάχη προξενεῖ μὲν ῥλάδην χαὶ εἰς τὰ
δύο, ταῦτα γένη ὁμολογουμένως" ἀλλ' ἡ ἁμαρτία
οὕτως χατεσχεύασε διὰ τὴν ὀλιγότητα τῶν Ῥῳ-
μαίων καὶ τὴν στενοχωρίαν ὅτι πλέον μᾶλλον, ἵνα
βλαδῶσιν οἱ Βούλγαροι παρ᾽ ἣ οἱ Ῥωμαῖοι, ἐὰν
παραχωρήπτῃ ὁ Θεός τι, ἵνα γένητα: σχανδάλου
πρόξενον μέσον ὑμῶν. Διὰ τοῦτο γοῦν χαὶ ἡ τοῦ
. Θεοῦ ἁγία ᾿Εχχλησία τὴν ἕνωσιν καὶ εἰρήνην πάν-
55€ ἀσπατζομένη χαὶ ἀποδεχομένη, ἐπεὶ xat ὁ Κύ-
εἰος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς καὶ Θεὸς ἐνδιαθήχως

ἀναχτίσεις τὰς φαινυμένας ἐν τῇ μονῇ κατὰ τοὺς
τὰ χτητορικὰ δίχαια ἔχοντας ἐν ταῖς μοναῖς καὶ
σπουδάζοντας πᾶσι τρόποις συνιστᾷν ταύτας χαὶ
βελτίους ἐξ οἰχείων ἀναλωμάτων καὶ ἐξόδων αὐτῇ,
προδάσης ἐγγράφον βυμφωνίας παρὰ τῆς μ'-
γαγῆς ἐχείνης xal χτητορευούσης ἐν αὐτῇ τῆς
Καλλινίκης ἐκείνης καὶ τῶν ἐνασχουμένων ἐν
αὐτῇ ἀπασῶν μοναζουσῶν ἐπὶ τούτῳ, ἀνήνεγχε
δὲ ἤδη fj μοναχὴ Μάρθα τῇ ἡ λῶν μετριότητι περὶ
τούτον, καὶ ἐδεΐθη τυχεῖν γράμματος αὐτῆς εἰς
στηριγμὸν xal ἀνενοχλησέχν αὐτῇ;, προσηχαμένη
τὴν avg δέησιν ἀπολύει τὸ παρὸν γράμμα, δι᾽ οὗ
καὶ παραχελεύεται ἔχειν τὴν τοιλύτην μοναχὴν
Μάρθαν τὴν ἐφορείαν xal διοΐχησιν τῆς τοιαύτης

Ὁ Bovüe χαὶ τὰ ἐν αὐτῇ χτητοριχὰ δίχαια ἐφ᾽ ὅρῳ

τῆς ἑαυτῆς ζωῆς, xal προηγουμένως μὲν ἐπιμελεῖ-
σθαι πᾶσι τρόποις κατὰ τὸ δυνχτὸν χαὶ φροντίζειν
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν τῶν ἐνασχουμένων ἐν αὐτῇ μονα-
ζουσῶν καὶ τῆς σωτηρίας αὐτῶν, ὅπως εὑσέμνως,
xai ὡς φίλον Θεῷ καὶ εὐάρεστόν Latt, πολιτεύοιντο
καὶ τῆς τοῦ ἱεροῦ ναοῦ [συστάσεως}, ἔπειτα τὴν δὲ
χαὶ τῶν αὐτῇ δὴ τῇ μονῇ προσόντων χτημάτων,
ὥστε οἰκονομεῖν πάντα τὰ εἰς βελτίωσιν αὐτῶν ἐπὶ
τὸ χρεῖττον , «.... συντείνοντά τε καὶ ἀφορῶντε
μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας, ὀφειλουσῶν καὶ τῶν
ἐϊρημένων μοναξουσῶν ὑπείχειν αὑτῇ καὶ ὑποτάτ'
τεσθαι xal στέργειν, ἐφ᾽ οἷς ἂν αὐτὴ δύναιτο εἰση»
γεῖσθαι αὐταῖς εἰς ψυχιχὴν αὐτῶν λυσιτέλδιᾶν

Digitized by Google

