1371

SYNODIC.E CONSTITUTIONES.

1318

συνδιασχεψαμένη τὰ περὶ τούτου τοῖς περὶ αὐτὴν A piot κατὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἐμπειρίαν xal εἴδησιν

ἱερωτάτοις ἀρχιερεῦσι καὶ ὑπερτίμοις, κατὰ Κύριαν
ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ αυλ-
λειτουργοῖς, τῷ Κυζίχου, τῷ Χαλχηδόνος, τῷ Πον-
τοηρακλείας, τῷ Βιζύης, τῷ καὶ τὸν τόπον τοῦ

Σταυροπόλεως ἐπέχοντι, τῷ Βρύσεως, τῷ Κελτζη-

νῆς, τῷ Χριστιανουπόλευ;, τῷ Σουγδαίας, τῷ 'Po-
σίον, τῷ Μάκρης, τῷ Γάνου καὶ τῷ τιμιωτάτῳ
ὑποψηφίῳ τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Θεσσαλο-
νίχης, ἐπευδοχήσαντος εἰς τοῦτο τοῦ ἐκ θεοῦ χρα-
«lovou καὶ ἁγίου μου αὐτοχράτορος, ὧ; ἀποδεχομέ-
vou τῇ ἐμφύτῳ αὐτοῦ περὶ τὰ καλὰ χρηστότητι τὸ
τῆς εἰρήνης καὶ ὁμονοίας χαλὸν καὶ διεχδιχεῖν σπεύ-
δοντος πάντα τὰ ἐχχλησιαστιχὰ δίχαια xat προνόμια
χαὶ ἐχλεξαμένου τὸν τιμιώτατον σχχελλίου τῆς καθ᾽

ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ μεγάλη; Ἐχκχλησίας xoig

συλλειτουργὸν xal tbv, τιμιώτατον σαχελλίου τῆς
xa0' ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχκλη-
σίας καὶ διχαιοφύλαχα, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι γνησιώ-
πατὸν υἱὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος, κῦρ Γεώργιον
διάχονον τὸν Περδίχην, καὶ ὡς εὐλαύεῖς xat χρησί-
μους xal &vayxalou; ἀνθρώπους “καὶ εἴδησιν οὐχ
ὀλίγην χκεχτημένους τῶν θείων xal ἱερῶν κανόνων,
ἔχοντας δὲ καὶ ἄλλως πολὺ τὸ ἀξιόπιστον ἀπὸ τοῦ
τρόπου καὶ τῆς συνέσεως αὐτῶν, ἐξαπέστειλεν
ἀποχρισιαρίους, ὥστε ποιήσασθαι τὴν τοιαύτην
ἐξέτασιν, οἴτινες χαὶ ὀφείλουσιν ἀπελθεῖν εἰς τὴν
'"P'octav καὶ προσκαλέσασθαι τοὺς ἐκεῖσε. θεοφιλε-
στάτους ἐπισχόπους, ὅσους οὗ χωλύει τὸ πολὺ τῆς
ἑἐδοῦ μῆχος εἰς ταυτὸ συνελθεῖν, ἀλλὰ δὴ xal τοὺς
εὐγενεστάτον; μεγάλους ῥῆῇγας, ὀφείλοντος ὁμοίως
ἐπιδημῆσαι δι᾿ ἑαυτοῦ εἰς τὴν τοιαύτην σύνταξιν
xai τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου χῦρ 'Pupavoo ἣ
ἐξαποστεῖλαι οἰχείους ἀνθρώπους ἀντ᾽ αὐτοῦ, ἵνα
ἐξετάσεως γενομένης παρὰ τοῦ τοιούτου ἀποχρισια»
ρίου ἀπροσπαθῶς, ὡς τοῦ Θεοῦ ἄνωθεν ἐφορῶντος,
παρόντος καὶ τοῦ μέρους τοῦ χῦρ Ῥωμανοῦ ἑνώ-
πίον τῶν μελλόντων συνελθεῖν θεοφιλεστάτων ἐπι-
σχόπων xol εὐγενεστάτων ῥηγῶν ἕνεχεν τῆς τοιαύ-
της ὑποθέσεως, γένηται ἔγγραφος κατησφαλισμένη
μαρτυρία καὶ παρασημείωσις πάντων τῶν λαληθη-
σομένων χαὶ ἐξετασθησομένων χάριν τῶν τοιούτων
αἰτιαμάτων, πιστωθησομένη xal ὑπογραφαῖς ol-
χειοχείροις τῶν τε θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων xal
τῶν εὐγενεστάτων ῥηγῶν xal ἑτέρων ἀξιοπίστων,
ὡς ἂν ταύτης διακυμισθείσης πρός τε τὸν κράτιστον
xai ἅγιόν μου aütoxpátop& xal πρὸς τὴν ἡμῶν
μετριότητα καὶ τὴν περὶ αὐτὴν θείαν καὶ ἱερὰν σύν-
οὗον παρὰ τῶν τοιούτων ἀποχρισιαρίων, ἀχινδύ-
νως σὺν βοηθείᾳ Θεοῦ ἐπαναστραφέντων, γένηται τὸ
δόξαν τῇ θείᾳ xai ἱερᾷ συνόδῳ χατὰ τὴν τῶν θείων
xai ἱερῶν κανόνων διαταγὴν, καὶ ἀφαιρεθῇ ἐντεῦθεν
ἡ ἐπερχυμένη ὄχλησις κατὰ τοῦ Χριστιανιχοῦ τῆς
Ῥωσίας γένους. Εἴπερ οὖν οὐκ ἐθελήσει ὁ ἰερώτα-
το; μητροπολίτης κῦρ Ῥωμανὸς δι᾽ ἑαυτοῦ παρα-
γενέσθαι εἰς τὴν γενησομένην ἐξέτασιν, παρὰ τῶν
τοιούτων ἀποχρισιαρίων μηνυμάτων γενομένων xa-
νονιχῶς πρὸς. αὐτὸν, f] οἰκείους ἐχπέμψαι ἀνθρώ-
πους ἀντ᾽ αὐτοῦ, ὀφείλουσιν οὗτοι δὴ οἱ ἀποχρισιά-

c

τῶν θείων xal ἱερῶν xavóvov, καθὼς ἀνετέθησαν,
ποιέσασθαι ἀχωλύτως τὴν τοιαύτην ἐξέτασιν ἑνώ-
Toy. τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων xal τῶν εὐγε-
νεστάτων ῥηγῶν, ὡς ἂν καὶ οὕτως τὸν τρόπον
τοῦτον ἐχχοπῇ πᾶσα πρόφασις; καὶ αἰτία ἡ προξε-
νοῦσα χαχῶς xat ἀχανονίστως τὰ τοιαῦτα σχάνδαλα.
Εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν ἀπολέλυτα! χαὶ
fj παροῦσα συνοδιχὴ πρᾶξις, χαταστρωθεῖσα ἐν τῷ
ἱερῷ χωδιχίῳ κατὰ μῆνα Ἰούλιον τοῦ ςωξθ’ ἔτους.

T Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς
τό * Μηνὶ Ἰουλίῳ 1»δ. ιδ'.

XXXIX. Patriarcha littere ad' imperatorem, coxsi-
« lium. ei dantie in. rebus Januensium εἰ Vene-
torum.

Πιττάχιον πατριαρχικὸν πρὸς τὸν βασιλέα.

1 Κράτιστε, θεόσεπτε, θεοδόξαστε, θεοπρόδληϊε,
ϑεοχυδέρνητε, θεομεγάλυντε, ἅγιξ μου δέσποτα βα-
σιλεῦ, ὑγείαν καὶ εὐθυμίαν ψυχῆς, τοῦ θείου σου
καὶ βασιλιχοῦ σώματος ῥῶσιν xal εὐεξίαν, τῶν ἀνὰ
χεῖρας προχειμένων χοινωφελῶν ἔργων εὐόδησιν
xai πᾶν ἄλλον, 6 τι ἀγαθὸν καὶ σωτήριον, ἐπεύχεται
τῇ ἁγίᾳ βασιλεία ἡ μετριότης ἡμῶν ἀπὸ Θεοῦ παν-
τοχράτορος. Εἰδέναι βουλόμεθα τὴν Ex. Θεοῦ ἁγίαν
βασιλείαν σον, ὅτι χατὰ τὸν θεῖον καὶ σεπτὸν ὀρι-
σμὸν διαμηνυθεῖσα ἡ μετριότης ἡμῶν παρεγένετο
εἰς τὴν χρατίστην xal ἁγίαν μου δέσποιναν. Συνα-
θροισθέντων οὖν καὶ τῶν τῆς συγχλήτου ἀρχόντων,
ἐλέχθησαν τὰ περὶ τῆς σνμφωνίας xal καταστά-
σεως τῶν τε Γεννουϊτῶν xai Βενετῶν, ὅπως τε
προσήκει προχωρῆσαι αὐτὴν καὶ κατὰ ποῖον δὴ «pó-
πὸν ἀποχατασιτῆναι, ἐφ᾽ (p οὐδεμίαν ὄχλησιν καὶ
ζημίαν γενέσθαι τοῖς Ῥωμαίοις, Τούτων οὖν οὕτω
λεχθέντων διωρίσατο καὶ ἀπελογήσατο χαὶ ἡ ἁγία
μου δέσποινα, ἅτε δὴ διανοίας ὀξυτάτης οὖσα χαὶ
συνδρομῇ πασῶν τῶν χαρίτων xal φρονήσεως ἐπ᾽
ἀχρὸν ἤκουσα, τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, ὅσαπερ ἔμελλε
καὶ ἡ ἁγία βασιλεία σου παροῦσα ἐνταῦθα διορίσα-
σθαι, ἃ δῆτα καὶ ἔστερξαν wai οἱ τῆς συγχλήτου
ἄρχοντες. Πρὸς τοὺς οὖν τοὺς τοιούτους λόγους.
ἅπερ ἀπελογήσατο ἡ μετριότης ἡμῶν, συντείνοντα
εἰς σύστασιν καὶ ὠφέλειαν, σὺν θεῷ, τῆς βασιλείας
xal τῶν Ῥωμαίων, ταῦτά ἐστι * πρῶτον μὲν, δια-
μένειν τὴν τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίαν ἀτάραχον xal ἔξω
πάσης ἡστινοσοῦν ἐπηρείας τῆ: ἀπὸ τῶν Λατιν:χῶν
χινουμένης δογμάτων * τοῦτο δὲ εἴρηχεν ἡ μετριό-
τῆς ἡμῶν οὐχ ὅτι ἄλλως ἡγεῖται τὴν ἁγίαν βασι
λείαν σου περὶ τούτων ἔχειν, πάλαι γὰρ οἷδε ταύτην
ἐμμένουσαν μὲν τοῖς πατρῴοις δόγμασι καὶ ἔστη-
ριγμένην ἐν τούτοις παγίως, ἀποδιώχουσαν δὲ πᾶν
ἀλλότριον δόγμα xal νόθον τῆς τοῦ Θεοῦ 'ExxAn-
σίας, ἀλλὰ διὰ τὰς ὑπολήψεις τε χαὶ ὑποψίας, ἃς ἔχου-
σιν οἱ πολλοί, Δεύτερον, ἐπὶ τούτοις μηδὲν τῶν ὑπο-
χειμένων τί βασιλείᾳ xai τοῖς Ρωμαίοις πραγμάτων
ὑπὸ ἐξουσίαν ἑτέρων ποιῆσαι. Τρίτον, μηδὲν ἕτερον
προθεῖναι κεφάλαιον μεῖζον, ἐπειδήπερ ἐν πολλῇ
xai μεγάλῃ &vüe[a καὶ ταλαιπωρίᾳ xal στενοχωρίᾳ
τὰ τῶν Ῥωμαίων clalv, Πρὸς τούτοις γενέσθαι xai

Digitized by Google
