1381

SYNODICA& CONSTITUTIONES.

1382

μενος χαί τινα ἕτερα ἀνήχοντα γνησίῳ ἀρχιερεῖ, A ὡς οὕτως ἐτάχθη χαὶ διεχρίθη αυνοδικῶς, καὶ οὔτω

χαὶ οὐ μόνον ἐχεῖσε, ἀλλὰ χαὶ τὸ Μπριάνισχον, Emt-
σχοπὴν οὖσαν τοῦ αὐτοῦ κῦρ ᾿Αλεξίου, καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, δι᾽ ὄχλου ἀεὶ γίνῃ αὐτῷ, ἐπιτιθέμενο; ἐπὶ

πᾶσι τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς αὐτοῦ δικαίοις, πρᾶγμα

ποιῶν ἔξω τῆς ἀχριδείας τῶν θείων καὶ ἱερῶν κανό-
νων, οὃς ἐνεγράψω φυλάσαειν ἀνοθεύτους καὶ ἀπα-
ρεγχειρήτους, δι᾿ ἣν αἰτίαν καὶ ἔγραφεν ἡ μετριότης
ἡμῶν πρὸς τὴν ἱερότητά σου πρό τινος ἤδη καιροῦ
χαὶ ἅπαξ xai Og, ὡς ἂν, εἴπερ τολμῶνται ταῦτα.
παρὰ coU, ἀποατῇς τοῦ μηχέτι τοιαῦτα ποιεῖν, προ»
ξενοῦντά σοι καὶ Ψυχιχὴν βλάδην καὶ ὕφεσιν τῆς
τιμῆς σου. ᾿Αρτίως δὲ πάλιν ὡς ἐγνώρισεν ἡ με-
τριότης ἡμῶν ἀπὸ τῶν αὐτόθι ἐρχομένων, ὡς οὗ
μόνον ἐργάζῃ τὰ εἰρημένα ἀχανόνιστα, ἐπὶ βλάδῃ
οἰκείᾳ, ἀλλὰ xal τὸν αὐθέντην Λιτόῶν ἐχίνησας
χατεξζαναστῆναι χατὰ τοῦ οὕτω πως ὀνομαζομένου
χάστρου ᾿Αλεξίνου καὶ φθεῖραι τοὺς ἐχεῖσε Χριστια-
νοὺς, πρᾶγμα ποιήσας ἀτοπώτατον, εἴπερ γέγονεν
οὕτως, ὡς ἀνηνέκθη. Ἤδη ἡ μετριότης ἡμῶν καὶ ἡ
κερὶ αὑτὴν θεία καὶ ἱερὰ σύνοδος, ὁμοῦ μὲν φρον-
τίζουσα τῆς φυλαχῆς xal συντηρήσεως τῶν θείων
χαὶ ἱερῶν χανόνων καὶ σπεύδουσα πᾶσι «ρόποις τού-,
τοὺς διεχδικοίν, ὁμοῦ δὲ χαθαρώτερον τὰ τοῦ πράγ-
ματος γνωρίσαι βουλομένη xat εἰρήνην οἰκονομῆσαι
χαὶ διαπράξασθαι χανονιχῶς μέσον ὑμῶν xal τοῦ
τῆς 'Ῥωσαίας πάσης Χριστιανιχοῦ γένους, ἐ πενδοχή-
σαντος εἰς τοῦτο τοῦ ἐχ Θεοῦ χρατίστου καὶ ἁγίου

ἀνετέθησαν οἱ τοιοῦτοι ἀποχρισιάριοι, ὡς, εἴπερ ob
ποιήσῃ: Év ἐκ τῶν δύο, ὡς οὔτε διὰ σαυτοῦ χαταλά-
ὄῃς, οὔτε ἀνθρώπους σου ἐχπέμψῃς, ποιήσασθαι
αὐτοὺς δὴ τοὺς ἀποχριαιαρίους ἐνώπιον τῶν μελλόν-
τὯν συνελθεῖν θεοφιλεστάτων ἐπισχόπων xal τῶν
εὐγενεστάτων ῥηγῶν τὴν τοιαύτην ἐξέτασιν, καὶ
ὅσον ἂν εὕρωσι, τοῦτο ποιήσωσι ἐγγράφως, πιστω-
θὲν οἰχειοχείροις ὑπογραφαῖς τῶν θεοφιλεατάτων
κἀπισχόπων χαὶ τῶν εὐγενεστάτων ῥηγῶν, καὶ δια-
κομίσωσι τοῦτο πρός τὰ τὸν ἐκ Θεοῦ χράτιστον xal
ἅγιόν μου αὐτοκράτορα, πρὸς τὴν ἡμῶν μετριότητα
xal τὴν περὶ αὐτὴν θείαν xal ἱερὰν σύναδον, ἵν᾽
ἐντεῦθεν ἐπενεχθῇ τελεία ἀπόφασις, καὶ ἀφαιρεθῇ
πᾶσα πρόφασις lj προξενοῦσα . . . .. τὰ σχάνδαλα *
ἐπὶ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ "ExxAnslag πύλαι ἄδου οὐκ
ἀντισχύσουσι, χατὰ τὸν σωτήριον λόγον, προσήκει
ἔχειν καὶ τὴν ἱερότητά σου τὴν προσήχονυσαν στοῦο-
γὴν καὶ ὑποταγὴν πρὸς αὐτὴν καὶ μὴ χατεξανίστα-
σθαι κατ᾽ αὐτῆς, μηδὲ ἀπειλεῖν καὶ ἀντιπίπτειν καὶ
ἐναντιοῦσθας τοῖς δεδογμένοις αὑτῇ, ὅπαρ ἐστὶ
πόῤῥω τοῦ ἀρχιερατιχοῦ σεμνώματος καὶ τῆς Χρι-
στιανιχῆς πολιτείας " γινωσχέτω γὰρ ἡ ἱερότῃς δου,
ὡς εἴπερ οὐ ποιήσεις κατὰ τὴν ἐξενηνεγμένην συν-
οδικὴν διάγνωσιν καὶ ἀπόφασιν, ἣν ἐπιφέρονται οἱ
τοιοῦτοι ἀποχριαιάριο:, ἐκενεχθήσεται τελεία xack
αοῦ καταδίχης ἀπόφασις. 'Iv' οὖν μὴ τοῦτο γένηται,
ποίησον, ὅσον παραχελεύεται πρὸς σὲ συνοδιχῶς f)

μὸν αὐτοχράτορος τῷ προσόντι αὐτῷ ἐνθέῳ ζήλῳ, μετριότης ἡμῶν. Ἢ χάοις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ τῆς
ὑπὲρ τῶν ἐκχλησιαστιχῶν πραγμάτων καὶ διοική- c. σῆς ἱερότητος,

σεῶν, ἐξέπεμψεν ἐχλεξαμόνη ἀποχρισιαρίους τόν τε
ἱερώτατον μητροπολίτην Κελτζηνῆς, ὑπέρτιμον,
ἀγαπητὸν κατὰ Κύριον ἀδελφὸν τῆς ἡμῶν μετριό-
τῆτος xai συλλειτουργὸν, xal τὸν τιμιώτατον σα-
κελλίου τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης
Ἐχχλησίας xoi δικαιοφύλαχα, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἀγαπητὸν υἱὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος, χῦρ Γεώργιον
διάκονον τὸν Περδίχην, ὥστε ποιήσασθαι τὴν ἐξέτα-
σιν πάντων τῶν λαληθέντων xai προτχαλέσασθαι
τούς τε θεοφιλεστάτους ἐπισκόπους καὶ τοὺς εὖγε-
νεστάτους £f (ac, ἐφ᾽ ᾧ παραγενέσθαι ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
ἐξετάσει ἀσφαλείας ἕνεχεν. Ὀφείλει οὖν παραγενέ-
σθαι καὶ τὴν σὴν ἱερότητα ἀπαραιτήτως, ἐπειδὴ
οὕτως ἀνετέθησαν οἱ τοιοῦτοι ἀποχρισιάριοι, ἵνα

1 Εἶχε δὲ ὑπογραρῆς πατριαρχικῆς καὶ τό"
Μηνὶ Ἰουλίῳ ἱνδ. ιδ'.

XLH. Exhortatio Callisti patriarche ad clerum in
Trínovo de patriarcha Trinovi et de ritu bapti-
zandi.

T Παραίνεσις, διδασκαλία xal ἀπολογία τοῦ ἁγιω-
«κάτου καὶ οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου, χῦρ Καλλίστου,
καὶ τῆς περὶ αὐτὸν θείας καὶ ἱερᾶς συνόδου περὶ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, γενομένη πρὸς τοὺς ἐν τῷ τόπῳ
τοῦ Τρινόθον εὑρισχομένους τιμιωτάτου; μοναχοὺς
καὶ λοιποὺς ἱερεῖς.

T Τιμιώτατε ἐν ἱφρομονάχοις, χῦρ. . . . καὶ σὺ,
τιμιώτατε ἐν μοναχοῖς, κῦρ. . . . . ἐν ἁγίῳ Ἡνεύ-
ματι ἀγαπητοὶ υἱοὶ τῆς ἡμῶν μετριότητος, χάριν,

διαμηνύτωνται πρὸς σὲ τούτου χάριν" διὰ τοῦτο καὶ Ὁ εἰρήνην, ἔλεον καὶ πᾶν ἄλλο, εἴ τι ἀγαθὸν καὶ σωτή-

παραδηλοῖ τῇ ἱεροτητί σου ἡ μετριότης ἡμῶν, ὡς
ἂν. πᾶσαν xal παντοίαν ἀποπεισάμενος πρόφασιν,
παραγένῃ διὰ σαυτοῦ πρὸς τὴν γενησομένην σύναξιν
παρὰ τῶν τοιούτων ἀποχρισιαρίων, καὶ γένηται
ἐντεῦθεν ἀπροσπαθῶς, ὡς ἐφορῶντος ἄνωθεν τοῦ
Θεοῦ, ἡ τῶν λαληθέντων συνοδικῶς ἐξέτασις, ὅπερ
ἐστὶ καὶ ἐγχάνονον ποιῆσαί σε. Εἴπερ δὲ ἐπισυμδῇ
διὰ τινα ἐμποδισμὸν σωματικῆς ἀσθενείας, καὶ οὐκ
ἔχεις εὔχολον διὰ σαυτοῦ παραγενέσθαι, mapaxs-
λευόμεθα, ἵνα χωρὶς τῆς τυχούσης προφάσεως; ἐκχ-
πέμψῃς ἀντὶ σαυτοῦ οἰκείους σὺν ἀνθρώπους, ὥστε
γενέσθαι ἐνώπιον αὐτῶν πᾶτα ἡ τῶν λαληθέντων
ἐξέτασις, ὥσπερ ἔμελλε γενήσεσθαι καὶ ἑνώπιην
τῆς σῆς ἱερότητο;, [τνωσκέτω γὰρ ἡ ἱερύτης σον,

piov, ἐπεύχεται ὑμῖν ἡ μετριότης ἡμῶν ἀπὸ Θεο}
παντοκράτορος. Ἢ ὑμετέρα ἔγγραφος ἀναφορὰ διε-
χομίσθη xat. ὑπανεγνώσθη συνοδιχῶς τῇ ἡμῶν με-
τριόνητι, παρόντω; πάντων τῶν ἐπιδημούντων
ἱερωτάτων ἀρχιερέων τῇ βασιλευούσῃ τῶν πόλεων,
xal ἐγνώρισεν f; μετριότης ἡμῶν ἐξ αὐτῆς, ὅσα χαὶ
περὶ ὧν ἐδηλοῦτε, χαὶ περὶ μὲν τοῦ πατριάρχου
Τρινόδον, ὅπως οὗ μέμνηται ἐν ταῖς ἱεραῖς τελεταῖς
καὶ ποιεῖται ἀναφορὰν τοῦ ὀνόματο; τῆς ἡμῶν pte
τριότητος καὶ τῶν ἑτέρων ἀγιωτάτων natpiapyi
xai οὐδὲ fj μετριότις ἡμῶν μέμνηται τοῦ ὀνόματος
τούτου κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον, εἰδέναι βουλόμεθα
τὴν ὑμετέραν δὐλάδειαν, ὅτε τὸ παρὰ μὲν τῆς ἡμῶν
μετριότητος γινύμεν»» εἰς τοῦτον ἔχει τὸν mpos-

' Digitized by Google
