141| ORDO RERUM QU/R IN

XLItl. Matiha-ts Contacozenus jurat so imperatori esso
obiemperaturum. 1987
AL!V. Actio synodalis de patriarcha Callisto. 1389
XLV. Patriarcha Hulgaris regem monet uL maneat in
patto vum Imperatore facto, : 1591
XLVYi. Monscha Martia fit patrona. monosterli Pauso-

1

ype.
XLVII. Actio synodalis de sacrilegia rommittentibus.
3

' XLVIHI. Synodus Antiochise conürmat Pachomium rite
electum esse patrizrehom. 4595
XL:X. Metropolita T'rajanupoleos transfertur in metro-
p^ im Lacedazmonise, - . 1397
L. Joanninorum Ecclesia in. metropolim erecta, con-
ferc Sebastiano. 1599
Ll. Archiepiscopatus f.eucsdis per adjunctionem coa-
fertur meiropolitae JoannInorum. 1405
LH. Littere patriarcbsles de stauropegio in Miri:

ΜΉ} Patriarcba monacho Luces committit patronatum
monasteciorum patriarchalium in Pteleo, 1105
LIV. Metropolita Alani et Soteropoleos confirmatur
in Ecclesiis οἱ coilatis. 1405
LV. Jura moussteril Brontochii in Peloponneso confir-
mantur. ΄ 1405
I. Vl. Hieromonacho Neophyto committuntur metropo-
Je« Athenaram et Euripi. :
LViI. Monssterio S. Petri spud Cafs, Ecclesim Sugdiee
confirmantur jura monasterii patriarchalis. 1409
LVlif. Nicephorus Gregoras excommunicatur a Philo-
theo, metropolita Selybris. 1409
LIX. Patriarcha episcopum Jnstinianm primas et tolius
Bulgariz voest ad synodum oxumenieam, deiiberaturam
de unione Ecclesise Orienlalis eum Occidenuli. 1109
ΠΧ. Archiepiscopus leucadis transfertur in metropolim
Naupacti. ᾿ 1411
V. XT. Christianupoleos prxsul in jus vocstur. 1415
{Χ11. Metropohte Golthim committitur Ecclesia Cher-
sonis, 145
LXIW. Synodus decernit, fondos ecclesissticos uon
posse cedi imperatori, 145
LXV. Ecclesia Sardium subjicitur metropoli Pallade
phíse.
J XV. Patriarcha Pbilotheus litteris ad patriarcham
Antiochi datis conqueritor de quodam Marco, 147
LXVI. Synodi decret;m de nop alieuaudis bonis Eee:
si:e. Li
LXVIf. Synodi decretum de bonis metropoleos Me-
thymus alienatis. 1119
LXVIII. Patriarchse littere exhortatorie dau ad De-
^oaetrium, magnum ducem Russis. 1419
LXIX. l'atriarcbe littere exhortatoriz data ad metro-

politam Κίον δ et totius Russi. 1421
LXX. Patriarchae bitterg exhortatorie datae ad. princi-
Russie. 1423

LAXT. Patriarcha episcopum Novogrodii monet ul cru-
ces phelonii deponat εἰ pareat metropoli Klovim et
magno duci Russis Demetrio. u25

LXXII. Patriztcha excomimuuicat principes Dussicos,

HOC TOMO CONTINENTUR. 1479

qul contra Lithuanorum principem bellum facere ir^
runt.
LXSXIIL Patriarcha. excommunicat Smolenisci princi-
pem Svetisthlavum. 1421
LXXIV. Patriarcha statuit, episcopstum Litboanis sub-
jectum esse metropoli Κίον". 1421

LXXV. Relatio legatorum de patriarcha Alexandrim."

1429
LXXVI. Anthímus nomipator metropolita partis Uns
vlachige. . 429
LXXVII Patriarcha metropolis Ciesaresm Cappadocis
confert jura episcopslia in ecclesiis Tyanorum et Mocisi
Sede vacante curanda, . 156
LXXVILÍ. Synodi decretam' de íncantatiouibus. — 1451
LXXIX. Patriarcha Caltisto coidam concedit jus ezci-
piendi confessiones monachornm ipsi subdltorum. — 14:9
LXXX. Ecclesi» partium subjectarum Joanni Ungless
(Ugljesm) reconcilisntur cum ecclesia ConsiantinopeW.
tans. 439

LXXXI. Patrisrcha. episcopi Hierissi et Montis Saneti
jura episcopalis in Montem Sanctum tuetur. uu
LXXXii. Metropolite Drams confertur metropolis
Philipporum, cot etiam committuntar jura patriarchalia
curanda in partibus subjectis Serbis despota. Upglesz

LXXXII. Despota' Serbis, Josnnes Ungleses, partium

. Sibi subditarum ecclesias subjicit Ecclesi Constantipo

politanz.
LXXXIV, Litters potriarchales ad clerum Thesealoni-
censem de commerntsiratione patriarche. 14
LXXXV. Patriarcfia deceroit monasterium ἃ monacho
Callisto Apgelicudas spad Melenicum conditum esse Ire
triarchale. . 16T
LXXXVI. Patriarcha confert metropolite Sugdzse lali-
tam et jars patriarchalia curanda in ecclesia Gotthi».
(τὴν ᾿Ιαλίταν xal τὰ περὶ αὐτὴν πάντα καὶ ὅσα ἐν τῷ ivo-
eia τῆς Τοτϑίας πατριχρχιχὰ δίκαια). 149
XXXVII. Littere Casimiri regis Lachiz ad pstriarcham
de metropolita Galitzze, 1u9
LXXXVIII. Synodus episcopo Antonio confert meiro-
olim Galitzze et per adjunctionem episcopatus Cholmen,
I'nrobum, Peresmnsthlin et Volodimirum. . 1409
LXXXIX. Algerdus, rex. Litnanorum, litteris ad pa-
triarcham datis refellit 5sccusationes inetropolitze Kir

XC. Paurisrehs litter ad metropolitam Kiovim εἰ
totius Russis de metropolita Galitzze. tust
XCI. Patriarcha metropolitsm Kloviz in jus vocat. 1455
XC!. Patriarcha monet regem Tverii Michael ut mit-
lat legatos. . τῷ
XCÍI. Patriarcha confirmat jura metropolitae Larisss,
committens eidem jura patriarchalia curanda. ἐδ
XCIV. f'atriarcha. το] sententia episcopi Hierissi
non rite latam. . 151
ΧΟΥ͂. Patriarcha regem Trverii hortatur ut in gratam
redeat enm metropolita Kiovis. 1457
XCVI.' Hieromonachus quidam et populus Phari, qui
Christianos profugas Turcis tradiderant, condemnant s.

FINIS TOMI CENTESIMI QUINQUAGESIMI SECUNDI.

Parisis, -- Ex Typls J.-P. BIGNE

Digitized by Google

