<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,95,790,245">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,280,480,930">
    MANUEL CALECA ORDINIS FRATRUM PRÆDICA-
    TORUM MONACHUS, CPOLITANUS PATRIAR-
    CHA. 9
    Notitia. 9
    MANUELIS CALECÆ CONTRA GRÆCORUM ERRORRES LIBRI
    QUATUOR, olim Latine versi ab Ambrosio Camaldulensi;
    postea ex bibliotheca Bavarica in lucem prolati et notis
    illustrati a Petro Stevartio, Leodio, SS. Theologiæ D.
    professore, et Academiæ Ingolstadiensis procancellario.
    11
    Incipit Auctoris Prologus. 13
    Liber I. 17
    Liber II. 61
    Liber III. 127
    Liber IV. 187
    LIBER DE ESSENTIA ET OPERATIONE. Præmittitur Fran-
    cisci Combefisii Præfatio. 257
    DE FIDE DEQUE PRINCIPIIS CATHOLICÆ FIDEI ut ex divina
    Scriptura et a catholicis Ecclesiæ magistris accepimus,
    auctore felicis recordationis domino Manuele Caleca. 429
    CAP. I. — Ad eum qui quæsierat. 429
    CAP. II. — De Deo uno. 433
    CAP. III. — De Deo uno qui est Trinitas. 473
    CAP. IV. — Quæ tandem simulacra ac imagines de san-
    cta Trinitate sancti tradant. 529
    CAP. V. — De Dei Verbi incarnatione juxta Scriptu-
    ras. 569
    CAP. VI. — De septem sacramentis. 597
    CAP. VII. — Adhuc de incarnatione, ex rationum mo-
    mentis quantum res patitur. 609
    CAP. VIII. — De futura mortuorum resurrectione. 637
    CAP. IX. — De futura in integrum restitutione. 641
    Peroratio. 651
    JOANNES CYPARISSIOTA. 661
    Notitia historica et litteraria.
    CYPARISSIOTÆ PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM SERMO I.
    663
    CAP. I. — De pace, et quomodo eam Palamas dissolve-
    rit, facta ei ad tempus rei venia; ac quæ causa sermo-
    num sit. 665
    CAP. II. — Non posse Palamitas quicquam negare
    Palamæ lucubrationum, seu cujusquam eorum qui eum
    secuti sunt. 675
    CAP. III. — Auspicatum esse Palamam exitiosum dogma
    ab errore ac contentione. 679
    CAP. IV. — Erroris symptomata jactare atque referre,
    ut propria sua recte facta atque munera. 683
    CAP. V. — Quomodo Palamas ex multis diversisque
    libris suis ac sermonibus novum erroris Deum, luminis
    in modum consistentem fabricetur, cuncta crepantem quæ
    unius Dei sunt. 687
    CAP. VI. — Quomodo ex talium sermonum aggregatione,
    is quem Palamas comminiscitur, ipsum non vere
    existentem ac substantia Deum, Creator appareat arbi-
    terque omnis creaturæ, ac omnis beatitatis finis. 695
    PALAMITICARUM TRANSGRESSIONUM SERMO IV. — Præter
    omnem Christianitatis ritum ac ordinem conflatam esse
    Palamiticarum Ecclesiam; de quo quæruntur decem. 699
    CAP. I. — Quæ sit ratio sanctæ Dei Ecclesiæ. 699
    CAP. II. — Num propter hunc talem ac illum, qui pa-
    triarchæ exsistant, sancta Dei Ecclesia dicitur. 703
    CAP. III. — Num sancta Dei Ecclesia, quæ ob confusio-
    nem ac proditionis mercedem principatum constituit. 705
    CAP. IV. — Num sancta Dei Ecclesia, quæ priusquam
    conflaretur a divina sanctaque synodo abjecta est et ana-
    themati tradita. 707
    CAP. V. — Num sancta Dei Ecclesia, quæ ob libertatem
    jurisque sui præsumpta licentia, eum sibi in patriarcham
    præfecit, qui prius canonicis obstrictus criminibus, omni
    fuerat sacerdotio abdicatus. 713
    CAP. VI. — Num sancta Dei Ecclesia quæ unius gregis
    duos simul patriarchas, sese mutuo abdicantes, ac tumul-
    tuantes retineat ac proclamat. 715
    CAP. VII. — Num sancta Dei Ecclesia, ea quæ tot pro-
    fanas vocum novitates palam est confessa. 717
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="35,435,58,458">
    A
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,280,955,930">
    CAP. VIII. — Num sancta Dei Ecclesia, quæ post im-
    piam fidei novationem eosdem sanctorum judices et ac-
    cusatores coacervavit. 723
    CAP. IX. — Num sancta Dei Ecclesia, quæ diversas
    ærumnas, longaque exsilia et ergastula et carceres ad-
    versus justos omnes piosque decrevit ac judicavit. 729
    CAP. X. — Num sancta Dei Ecclesia, quæ testamenta
    invadat, et divinorum virorum cadavera insepulta pro-
    jiciat. 735
    JOANNIS CYPARISSIOTÆ Expositio materialis eorum quæ
    de Deo a theologis dicuntur, in decem decades partita,
    Franc. Turriano Societ. Jesu interprete e Græco. Ad-
    ditis etiam scholiis et annotationibus. 757
    Præfatio Francisci Turriani Societatis Jesu ad illustris-
    simum et reverendissimum D. Ant. Augustinum archiepi-
    scopum Tarraconensem. 759
    JOANNIS CYPARISSIOTÆ Præmeditatio expositionis. 761
    PRIMA DECAS. — De theologia symbolica. 763
    CAP. I. — Quod duplex sit theologia. 763
    CAP. II. — Quod duplex sit theologia symbolica. 747
    CAP. III. — Quod theologia symbolica secundum spe-
    ciem, sive formam corpoream, semper in corpore, et
    secundum sensum delineatur. 749
    CAP. IV. — Quod symbolicæ theologiæ, quæ in specie
    sub sensum cadente versatur, proprium est, ut quibus-
    dam divinis et sacris visis informetur. 751
    CAP. V. — Quod omnis etiam in angelis sacra formatio
    ad hanc partem symbolicæ theologiæ refertur. 751
    CAP. VI. — Quot modis signetur symbolica theologia
    sive sub aspectum sive sub sensum aurium cadat. 753
    CAP. VII. — Quod hanc symbolicam theologiam, ii in
    quos cecidit, visum et visionem appellaverunt. 755
    CAP. VIII. — Quod hæ visiones et Theophaniæ, id est,
    Dei apparitiones, non aliter quam intermediæ virtutes
    cœlestes informatæ sunt. 755
    CAP. IX. — Quod ipse Dominus noster Jesus Christus,
    quatenus est Deus homo, non refugit ab ordine Deum
    decente a se constituto. 757
    CAP. X. — Quod omnino oportet ad altiores notiones
    ex utraque parte symbolicæ theologiæ adduci, sive simi-
    litudinibus per angelos formatis, sive verbis quatenus
    primo aspectu apparet, absonis illis quidem et dissenti-
    ens. 757
    SECUNDA DECAS. — De theologia demonstrativa. 759
    CAP. I. — Quod duplex sit theologia demonstrativa. 759
    CAP. II. — Quod theologia demonstrativa, quæ videtur
    esse sine integumento, per typos nobis effictos procedit.
    761
    CAP. III. — Quod per omnem theologiam ratio speculi
    et ænigmatis progreditur. 761
    CAP. IV. — Quod fieri non potest, ut qui corpore præ-
    dili sunt, sine corporeis de Deo philosophari possint. 763
    CAP. V. — Quod neque totam et integram de Deo cogi-
    tationem habere in hoc sæculo possumus, aut per eam
    de Deo plene philosophari, neque per aliam quamlibet a
    nobis uniformatam notionem. 765
    CAP. VI. — Quod Deus neque ex repræsentatione na-
    turali cognoscitur, nec est quidquam ex intelligibilibus,
    aut intellectis, ut ex substantia ejus liceat de eo philo-
    sophari. 767
    CAP. VII. — Unde tandem, et ex quibus sit de Deo
    philosophandum. 769
    CAP. VIII. — Quod summi theologi de Deo philoso-
    phantur ex creaturis; et posteriora Dei ipsæ creaturæ
    sunt, et eorum rationes. 771
    CAP. IX. — Quod in theologia demonstrativa magis
    propria et præcipua est illa quæ in negationibus versa-
    tur; et quod in hac theologia affirmationes non sunt
    contrariæ negationibus. 771
    CAP. X. — Quod Deus est supra omnem affirmationem
    et negationem; et quod solum nesciendo, et penitus non
    videndo simul eum cognoscimus, et de eo philosopha-
    mur. 773
    TERTIA DECAS. — De divinis emanationibus. 777
    CAP. I. — Quod duplex est emanatio, una in Deo, altera
  </bloco>
  <notas>Rodapé e continuação inferior da última rubrica cortados na imagem; letra marginal isolada “A” na margem esquerda.</notas>
</pagina>