u2)

PHILOTHEI CP. PATRIARCII.E

ud

χνήσιον, xal ἀποδέχομαι πολλὰ, ἵνα γράφῃς, vk pav- A ἡμῶν μετριότητος, ὑγείαν χαὶ εὐθυμίαν τῶν ψυχῶν

βάνωμεν περὶ σοῦ, περὶ τοῦ τόπον σον, περὶ τῆς
ἀρχῆς σου, περὶ τοῦ ὑπὸ σὲ μεγάλου τούτου ποι-
“νίου. Γινώσχω δὲ καὶ ἐγὼ καί εἶμι πεπληροφόρῃ-
μένο;, ὅτι ἀγαπᾷς με, xa ἔχεις φιλίαν εἰς τὴν
ἡμῶν μετριότητα. Καὶ εἴ τι χρήζεις, γράφε τοῦτο
μετὰ πληροφορίας, νὰ τὸ πληρῶ, ᾿Αγωνίζου οὖν xal
σπούδαζε διηνεχῶς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ σου, ὑπὲρ τοῦ
ποιμνίου σὸν * ok γὰρ ἔχουσι πάντες οἱ αὐτόθι xot-
νὸν πατέρα xat διδάσμαλον καὶ μεσίτην πρὸς τὸν
Θεὸν, xal γινώσχεις ἀκριδῶς, ὁπόσην σπουδὴν óget-
λονσιν-οἱ ποιμένες ἔχειν ὑπὲρ τῶν προδάτων aó-
τῶν, τοῦ λογιχοῦ τούτου ποιμνίου τοῦ Χριστοῦ *
αὐτὸ γὰρ τὸ στόμα τοῦ Χριστοῦ φησι διὰ τοῦ ἁγίου
ἀποστόλου τοῦ μεγάλον Παύλου, ὅτι λόγον ἀποδώ-

ὑμῶν xal τῶν σωμάτων εὐεξίαν τε xal ῥῶσιν, τῶν
κατὰ τὸν βίον πραγμάτων πάντων εὐθηνίαν τε καὶ
εὐημερίαν, αὔξησιν &pyfic χαὶ προχοπὴν τιμῇς καὶ
ἄλλο πᾶν ἀγαθὸν ἁμοῦ καὶ σωτήριον ἐπεύχεται ὄμῖν
ἅπασιν ἡ μετριότης ἡμῶν ἀπὸ Θεοῦ παντοχράτο-
ρος. Ἢ μετριότης ἐμῶν, ἀχριδῶς γινώσχουσα πρὸ
πολλοῦ τὴν χἀθαρὰν πίττιν καὶ τὴν εὐσέδειαν ἢ»
παρελάδετε ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ τς χαθ᾽ ἡμᾶς
ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ καθολικῆς xai ἀποστολιχῇς
Ἐχκχλησίας κἀὶ φυλάττετε αὐτὴν, χαθὼς xai παρε-
Aáfste, ἀμώμητον xai χαθαρὰν xal ἀχίζδηλον,
ὀρθόδοξοι Χριδτιάνὸὶ ὄντες, τοῦτο δὴ τὸ τῶν &ya0: v
πάντων ἐξτίρετον οὐ παύεται δι᾽ ὅλου, ὁμοῦ δὲ xa!
εὐχομένῃη, ἵνα ἀδιάλειπτον ἔχητε τοῦτο τὸ ἀγαθὴν

σουτιν ὑπὲρ αὐτῶν τῶν ἐμπιὸτευθέντων αὐτοῖς ἀν- D ἐν ἑαυτοῖ;, xa αὐξάνητε ἐπὶ πλέον εἰς τὴν πρὸς

᾿θρώπων ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. "ἔγραψεν ἡ μετριΐτης
ἡμῶν ἰδίω; xol πρὸς τοὺ: ῥῆγα, τοὺς υἱούς μου,
ὁπόσην ὑποταγὴν ὀφείλαυσι πρὸς τὴν σὴν ἱερότητα,
xai προσέταξα, ἕνα σπουδάζωσε χαὶ ἀγωνίζωνται
ὑποτάσσεσθαι xal πείθεσθαι xai παντοίαν ἔχειν εὖ-
Δάδειαν καὶ προσοχὴν πρὸς τὴν σὴν ἱερότητα, xil
ἐδίδαξα xal πορήνεσα xal ἐνουθέτησα, οὕτω σε βλέ-
*€tv αὐτόλι, ὥσπερ ἂν ἔδλεπον τὴν ἡμῶν μετριό-
κῷτα ἐπεὶ xal τὰ δίκχια φέρεις τὰ ἰδιχά μου, xal
ἐὰν ὑπατάσσωνται χαὶ τιμῶσι xal ἀγαπῶαι ἐὴν σὴν
ἱερίτητα, ἐμὲ τιμῶσι, ὃς ἔχω ἐπὶ τῆς γῆς τὰ δίχαια
ποὺ Θεοῦ, Καὶ ἐπεὶ ἐγένου xal σὺ, χάριτι Χριστοῦ,
μητροπολίτης παρ᾽ ἐμοῦ, τὰ δίχαια φέρεις τὰ ἐμὰ,
xai πᾶς ὑποτατσόμενος τῇ σῇ ἱερότητι τῷ Θεῷ ὑπο
τάσσεται, καὶ d) τιμὴ αὕτη εἰς ἐμὲ διαδαίνει. Καὶ
τοῦτα μὲν ἔγραψα πρὶς τοὺς ῥῆγας xal ἐδιδαξα xat
παρήνεπα, ὅσα ὠφελοῦσιν εἰς ψυχιχὴν αὐτῶν καὶ
“σωματικὴν προκοπὴν χαὶ αὔξησιν τῆς τιμῆς αὐτῶν.
Πρὸς δὲ τὴν σὴν ἐερότητα ταῦτα προστάσσω, ἃ xal
ἄνωθεν. Τὸ Eüvo; τοῦτο λίαν ἐστὶ μέγα χαὶ πολυάν-
θρωπον, χαὶ πολλῆς δεῖται τῆς ἐπιμε)είας, καὶ πάν-
«ὃς ἀνάχεινται el; σὲ, xal ὅσον ἕνι εἰς τὴν δύναμίν
σου, σπούδαζε xal δίδασχε καὶ mapalve: πάντα, 05a
παρίλαδε; ἀπὸ τοῦ ἁγίου Εὐχγγελίου xat τῶν ἀγίων
Πατέρων καὶ διδασχάλων ἡμῶν, xoY τότε ἕξεις καὶ
τὸν Θεὸν σύνδρομον εἰς τοῦτο xai βοηθόν, "Eypaqt;

ps καὶ ἀνέφερες περὶ τῶν ῥηγῶν, ὅπως παρέθη-"

σαν t;0; ὄρκους αὑτῶν xal τὰς συμδιύάσει;», καὶ

Θεὸν πίστιν xal τὴν εὐσέθειαν. Ταῦτα δὲ μέλλετε
ἔχειν, εἴπερ ἀποδιδόατε πρὸς τὸν ἱερώτατον μητρα-
πολίτην Κυέδον xal πάσης 'Ῥωσίας καὶ ἁπέρτιμον,
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸν ἀδελφὸν τῆς ἐμῶν με:
τριότητος καὶ συλλειτουργὸν, ὃν ἐχαρίσατο ὅμἷῶν 4
Θεὸς διὰ ἐῶν ἡμετέρων χειρῶν, τὴν πρέπουσαν a
καὶ τιμὴν xal ὑποταγὴν καὶ εὐπείθειαν ἀαὶ στέρ-
γέτε τοῦτον xol τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα, ὡς τῇδ
Ἐχκχλησίας υἱοὶ γνήσιοι, χαθὼς ὀφείλετε στέργειν
καὶ αὑτὸν τὸν Θεόν " ἐπεὶ γὰρ ὁ θεὸς τὴν ἡμῶν ge»
τριότητα ἔταξε προστάτην τῶν ἀπανταχοῦ τῆς οἷ»
χουμένης εὑρισχομένων Χριστιανῶν καὶ χηδεμόνα
xai φροντιστὴν τῶν ψυχῶν αὐτῶν, πάντες εἰς ἐμὲ
ἀνάχειντοι, πατέρα ὄντα xai διδάσχαλον πάντων. El
μὲν οὖν ἦν δυνατὸν, ἐμὲ αὐτὸν διέρχεσθαι τὰς ἀπαν-
ἐαχοῦ τῆς γῆς πόλεις καὶ χώρας καὶ διδάσχειν ἐν
αὑταῖς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἔμελλον τοῦτο ποιεῖν
ἀπαραιτήτως, ἐπειδὴ τοῦτό ἔστι τὸ ἔργον " ἐπεὶ δὲ
ἀδύνατόν ἔστιν, ἕνα ἄνθρωπαν ἀσθενῇ καὶ ἀνίσχυ-
pov εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην περιπατεῖν, ἐχλέγε-
ται ἡ μετριότης ἡ μῶν τοὺς κρείττονας xal προέχον-
τας ἀνθρώπους xzz' ἀρετὴν, καὶ καθίστητι xat χει-
Ρροτουνεῖ ποιμένας καὶ διδασχάλους xai ἀρχιερεῖς,
καὶ πέμπει πρὸς τὰ μέρη τῆς ὀἰχυυμένης, ὃν μὲν
αὐτόθι πρὸς τὴν xaU' ὑμᾶς μεγάλην χώραν καὶ τὸ
βυριάριθμον πλῆθος, ὄν δὲ ἐν ἄγλῳ μέρει τῆς γῆς,
καὶ ἄλλον ἀλλαχοῦ - ἔχαστο; οὖν εἰς ἣν ἂν ἐχ᾽ηρώὐη
χώραν xai τόπον, καὶ τόπον ἔχει χαὶ τὴ» καθέδραν

ὀπελύθησαν γραφαὶ τῆς ἡμῶν μετριότητος πρὸς D χϑὶ τά δίκαια πάντα τῆς ἡμῶν μετριότητος. Ἐπεὶ

οὐπτοὺς, καὶ ἐγένοντο χατὰ τὴν ἀποδοχὴν καὶ ζήτη-

σιν τοῦ υἱοῦ μου, τοῦ μεγάλου ῥηγὸς, καὶ μέλλεις
ἰδεῖν αὐτάς. Ἔτι δὲ ἀπελύθη xal εἰ; τὸν ἐπέσχοπον
Νιοθογροδίον διὰ τὴν αἰτίαν ἣν οἴδας, xal περὶ ἄλ-
λων, χαὶ μέλλεις ἰδεῖν αὐτά;. Ἧ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη
διατηροῦσα τὴν σὴν ἱερότητα ἄνοσον, εὔθυμον καὶ
ἀνωτέραν παντὸς ἀνιαροῦ συναντήματοφ.

0 € Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς τό"
Μηνὶ ᾿Ἰουνίῳ, ἐνδ. τῇ.

LXX. Patriarche littere exhortatorie date od
priucipes Bussia.
(oC Εὐγενέστχτοι ῥῆγες πάτης Ῥωσίας, iv ἁγίῳ
Πνεύματι ἡγαπηρένοι καὶ πιποῦτμένοι υἱοὶ iA.

οὖν ἔχετε χαὶ ὑμεῖς αὐτόθι ἀντὶ ἐμοῦ τὸν ἱερώτατον
βητροπολίτην Κυέδον xal πάσης 'Ρωσίας, ἄνδρα,
σεμνὸν xa εὐλαδῇ καὶ ἐνάρετον xa! πᾶτι xo3363-
μένον ἀγαθοῖς, δυνάμενον, τῇ τοῦ Χριττοῦ χάριτι,
ποιμᾶναι λαὸν xal ὀδηγῆσαι πρὸς τὰς σωτηριον;
νομὰς xai ψυχὰς ὀδυνωμένας παρακαλέσαι xal 6λ-
λευομένας στηρίξαι καρδίας, καθὼς xat ὑμεῖς γινώ-
ὄχετε, πειραθέντες τῶν αὐτοῦ πλεον:χτημάτων xil
τῆς ἁγιότητος, μεγάλην ὀφείλετε πρὸς αὐτὸν τὴν
τιμὴν καὶ εὐπείθειαν, ὅσην ἂν ἐμέλλετε πρὸς bul
αὑτὸν ἀποδιδόναι, εἴ γε αὐτόθι παρήμην" τὰ γὰρ
ἡμέτερα δίκαια ἔχων αὐτὸς αὐτόθι ἀντὶ ἐμοῦ εὑρί-
σχειαι, X3i ἡ πρὸς αὑτὸν γινομένη τιμὴ καὶ ὕπο-
sat, καὶ εὐπείθεια πρὸς τὴν ἡμῶν μετριότητα ἄνα»

Digitized by Google

| -€——
