T5

PHLOTHE! CP. PATRIARCAJR

n»

σπεύδειν τρόπον συνιστᾷν xax πρὸς τὸ χρεῖττον ἄγειν A χεῖνται τούτοις οἱ χληρονόμοι αὐτοῦ. » Καὶ fj χα’

4k τῶν ὑπ᾽ αὐτοὺς ἐχχλησιῶν χτήματα, μῆτοι γε
μόνον αὐτὰ δυντηρεῖν καὶ φυλάσσειν ἀμείωτα καὶ
ἀνεχποίητα καθάπαξ καὶ ἀκαταδούλωτα, ὡς ἂν ἐξ
αὗτῶν αὑτοί τε τὸ ἱκανὸν ἔχοιεν, xal δὴ καὶ οἱ πρὸς
αὐτοὺς ἀφορῶντες xai προμήθειαν ἐξχιτούμενοι τοῦ
σχοποῦ μὴ ἀποτυγχάνωσιν * οἱ δὲ οὖκ οἶδ᾽ ὅπως τὰ
μὲν τῶν προσηχόντων ταῖς “ἐχχλησίαις ἀχινήτων
κτημάτων τοῖς βουλομένοις πιπράσχουσι, τὰ δ᾽ αὖ-
θι; ἀμετόχως ἀποχαφίζονται, τὰ δὲ παρὰ τὸ ἀρμό-
Xv τέλος ἐχληκτοριχῶς τίσιν ἐχδιδίασι " xal τοῦτο
μάλιστα γέγονεν ἐπὶ τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως
Αἶνον, τῶν κατὰ καιροὺς εἰληφότων τὴν προστασίαν
αὐτῆς ταῖς προειρημέναις αἰτίαις ἐς τοσοῦτον κα-
tdbceveogdvetoy αὐτὴν, ὡς μηδὲ τὴν τῶν ávayxalov

χρείαν παρέχειν δύνασθαι τῷ γνησίως αὐτῆς ἀρτίως Β

προϊσταμένῳ ἀρχιερεῖ, μήτοι γε καὶ πτωχοῖς ἐξαρ-
xev διδήναι, ὅπερ ὁ τοῦ Θεοῦ βούλεται νόμος χαὶ el
θεῖοι χανόνες διαχελεύονται, Ἢ μετριότης ἡμῶν,
τοῖς; θείοις καὶ ἱερσῖ; ἐπομένη κανόσι, χατὰ &kowhv
ιμόνοιιν τῶν περὶ αὐτὴν ἱερωτάτων ἀρχιερέων χαὶ
ὑπερτέμοιν, τοῦ Ἢ ραχλείας, τοῦ Νικαΐας, τοῦ Βρύ-
σέως, τοῦ Χαλχηδόνο;, τοῦ ᾿Αμασείας, τοῦ Tpaste-
ζοῦντος, τοῦ Μιξυλήνη;, τοῦ Μηθύμνης, τοῦ Συζὸ-
WÓytw καὶ τοῦ Χερσῶνος, tb παρὺν αὐτῆς σιγιλλιῶ-
δὲς ἐχτίθησι γράμμα, δι᾿ οὗ καὶ κατὰ τοὺ; χανὄνας
τοὺς λέγοντας, εἴ τις ἐπίσχοπος εὑρεθῇ f| ἡγούμενος
ἐκ τῶν αὐτουργίων τοῦ ἐπισχοπείου ἣ τοῦ μοναστη-
ρίου ἐκποιούμενος εἰς ἀρχοντιχὴν χεῖρα ἢ Ἑτέρῳ
σιροσώπῳ ἐκδιδοὺς, ἄχυρον εἶναι τὴν ἔχδοσιν χατὰ
«ὃν χανόνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων οὑτωσὶ κατὰ ῥῇμα
διεξιόντα * « Πάντων τῶν ἐχκλησιχστιχῶν πραγμά-
τῶν ὁ ἐπίσκοπος ἐχέτω τὴν φροντίδα, καὶ. διοιχείτω
αὐτὰ, ὡς τοῦ Θεοῦ ἐφόρῶντος, ph ἐξεῖναι δὲ αὐτῷ
σφετερίξεσθσί τι ἐξ αὐτῶν ἢ συγγενέσιν ἰδίοι; τὰ
«οὔ Θεοῦ χαρίζεσθαι " εἰ δὲ πένητες εἶεν, ἐπιχορη-
γείτω ὡς πένησι, καὶ μὴ προφάτει τούτων τὰ τῆς
Ἐχχλησίας ἀπεμπολείτω. » Ὁμοίως; xai ἡ πρὸς
Δόμνον ἐπιστολῇ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου τάδε φησὶ ἐν
μέρει" « Κειμήλια μὲν γὰρ καὶ κτήσεις ἀκινήτους
ἀνεχποίητλ sil; ἐχχλησίαις σώζεσθαι χρὴ, ἐχκυίη-
σις δέ kstty ἡ μετάθεσις τῆς δεσποτείας, ἤγουν ἡ
δωρεὰ, ἡ πρὅσις, ἡ ἐμφύτευσις, ἡ ἀνταλλαγὴ καὶ
τὰ ὅμοια " ἔχδοσις δὲ ἡ ἐπὶ προσῴποις ἢ χρόνοις

διάταξις τοῦ β' τίτλον φησὶν, ὅτι ὁ μὴ δι᾽ ἀνάῤῥυδιν
αἰχμαλώτων ἀγοράζων ἱερὰ σχεύη. . ......... Ὁ
Reliqua desunt,

XVII. Synodi decretum de bouis metropoleos Ma-
thymna: alienatis.

V Ἐκ ἀνηνέχθη τῇ ἡμῶν μετριότητι, ὡς ἐν τῇ
ἁγιωτάτῃ μητροπόλει Μηθύμνης ol χατὰ χαιροὺς
κὸν ἀρχιερατιχὸν αὐτῆς κατέχοντες θρόνον παρέδω-
xav πρός τινας τῶν χληριχῶν ἀπὸ τῶν τῆς Ἐχχλ!-
eia; χτημάτων ἐπὶ τῷ κατέχειν τούτους αὐτὰ xal
ἐχδονλεύειν ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ, ἀποδιδόντας αὑτῇ
καὶ τὸ ἀνῆχον τέλο;, τοῦ χαιροῦ δὲ προϊόντος καὶ
χῶν παραλαδόντων ταῦτα τετελευτηκότων, xati-
χουαι ταῦτα χατὰ διαδοχῆν ἀπ᾽ ἐχείνων ol χληρονὸ-
pot Exs(vtov, μὴ ὄντες ὅλως χληριχοῖ, μηδὲ τὴν

᾿ἀνήχουσαν ὑπηρεσίαν τῇ Ἐχχλῃσίᾳ διδόντες, ἄλλοι

δὲ οὐδὲ τέλος διδόασιν, ἀλλὰ κατέχουσι ταῦτα k£ov-
σιαστικῶ; ὡς ἴδια αὑτῶν, τινὲς δὲ xal διδόντες ὁλξ-
yov διδόασι" καὶ διὰ ταῦτα ἐδεήθη τῆς ἡμῶν μετριὸ»
τητος ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Μηθύμνης xz
ὑπέρτιμος, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς αὖ-
τῆς καὶ συλλειτουργὸς, κῦρ Χαρίτων, βοηθείας τὸ-
ystv, ὥστε ἐαναστραφῆναι τῇ χατ᾿ αὐτὸν ἔχχλησῇρ
τὰ χτήματα αὐτῆς * ἡ μετριότης ἡμῶν, συνδιασχ:-
ψαμένη τὰ περὶ τούτου τῇ περὶ αὐτὴν ἱερᾷ καὶ θεᾷ
συνόδῳ τῶν ἱερωϊτάτων ἀρχιερέων xax ὑπερτίμων,
διέγνω καὶ ἀπεφήνατο, ὡς ἂν εἰ μὲν χληριχοί εἰσιν
οἱ κατέχοντες τὰ τῆς Ἐχλλησίας χτήματα, κατέχω"
σιν ὁμοίως; καὶ οὗτοι ταῦτα, καθὼς xal ol πρῶτοι
ἐκεῖνοι xXnpi&ot, ἀφ᾽ ὧν ἔχουσιν οὗτοι ταῦτα χατὰ
διαδοχὴν, καὶ τὴν ἀνήχουσαν ὄπηρεσῖαν τῇ "Exx?yeta
διδόντες xai τὸ σύνηθες τέλος. Εἰ δὲ οὐχ εἰσὶ χλη-
ρ'χοὶ, εἰ μὲν βούλονται χατέχειν αὑτὰ, ὀφείλουσιν
ἀποδιδόναι τὸ τέλος; ὑπὲρ αὐτῶν, ἀναλόγως; $9; ἃ
χατέχουσιν " εἰ δὲ οὐ βούλονται διδόναι τέλο;, ὄφεί-
λουσιν ἀντιστραφῆναι τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰ χτήματα χω-
ps λόγου τινὸς καὶ προφάσεως, εἴπερ εἰσὶ τοιαῦτα,
οἷα-παρέλαδον ἐξ ἀρχῆς " εἰ δὲ ἐποίησαν ἀναχτήσεις
τινὰς καὶ βελτιώσεις ἐν αὐτοῖς, κατέχειν μὲν ὀφεῖ-
λουσι ταῦτα, ἀλλὰ xal τὸ τέλος διδόναι ἀπαραιτήτως
τῇ Ἐκχχλησίᾳ. Τούτον γὰρ χάριν ἀπολέλνται καὶ τὸ
παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητο; τῇ ἁγιωτάτῃ

ὡρισμένοις παραπομπὴ " καταχρηπτιχῶς δὲ καὶ ἡ ἢ ἐχχλησίᾳ Διηθύμνης, ἐπὶ τῷ προσεῖναι αὐτῇ δι᾽

ἔχδοσις ἔχποίησις λέγεται, καὶ ἡ ἐκποίησις ἔχδο-
σις. » Ὁμοίως xai ὁ πεντεκαιδέχατος χανὼν τῆς
ἐν ᾿Αγχύρᾳ συνόδου τοιάδε qral * « Περὶ τῶν διαφε-
ρόντων τῷ χυριαχῷ ἤτοι τὴ Ἐχκλησίζ, ὅσα ἐπι-
οχόπον μὴ ὄντης τρεσδύτερο: ἐπώλησαν, ἀναχαλεῖ-
σθα: τὸ χυριαχὸν, ἐν δὲ τῇ κρίσει τοῦ ἐπιτχύπου
εἶναι, εἴτε προσήχει ἀπολαδεῖν τὴ» τιμὴν τοὺς xa-
χῶς ὠνησαμένου;, εἴτε χαὶ ph, διὰ τὸ πολλάχις τὴν
πρόσοδον τῶν πεπραμένων ἀποδεδωκέναι αὑτοῖς
τούτοις πλείονα τῇ» τιμὴν. ν Kat ἡ μα’ τοῦ Y τίτλου
διάταξις οὕτω φησί: « Κατ᾽ ἐνιαυτὸν ὁ olxovipo;
παρατίθεται λόγον τῆς αὐτοῦ διοιχήδειυς τῷ ἐπι-
σκόπῳ, xai ἀποδίδωσιν, εἴ τι φανῇ βλάγα; ἣ χερ-
δήσας εἰ δὲ τελευτήσει πρὸ τῶν λογισμῶν, ὁπό-

ἀσφάλειαν.
T ᾿Απελύθη tj ιθ΄. T Εἶχε καὶ διὰ τιμίας 2a:
τριαρχικῆς χειρὸς τό" Muri "Icvriq, ἰ»δ. v.

LXVHI.. Patriarche. littere exhortatorie date α4
- Demetrium, magnum ducem. Hussiar.

| Εὐγενέστατε μέγα ῥὴξ πάση: "uosia;, ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι γνησιώτατε καὶ ἤγαπτ μένΞ υἱὲ τῇ; ἡμῶν
μετριότητος, κῦρ Δημήτριε, ὑγείαν xot εὐθυμίαν
ψυχῆς, σώματός τε xal ῥῶσιν xai εὐεξίαν, Quy: ci-
ρηνιχὴν xaX πολυετῇ, ἐπίδοσιν καὶ αὔξησιν xal προ-
χοπην τοῦ σοῦ βίου καὶ τῆς ἀρχῆς σον, χαὶ ἄλλο εἴ
τὶ ἀγαθὺν καὶ τω ἦριον, ἐπεύχεται τῇ εὐγενείᾳ σου
ἡ μετριότης ἡμῶν ἀπὸ Θιοῦ παντοχράτορος. Τὰ

Digitized by Google
