13:9

CALLISTI ET PHILOTHEI CP. PATRIARCII.

1360

λὴν τοῦ χωλύσοντος. ἐρημίαν, ἃ οὐ θέμις μὴ μόνον ἃ ἔχοντος xat τῶν κατὰ τὴν μονὴν τὴν διόρθωσιν λαδόν-

μοναχοῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ Aatxofg χαὶ φαύλοις ἀνδράσι,
τῆς; ἡμῶν μετριότητος μὴ ἐχούσης ἄδειαν ἔρευνᾷν
χαὶ ἐξετάζειν τὰ τοιαῦτα. El. δ᾽ ὁ τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως πατριαρχικὸς θρόνος, ἅτε δὴ οἰχουμενι-
^s ὧν, προνόμιον ἔκπαλαι κέχτητας παρὰ τῶν θείων
καὶ ἱερῶν κανόνων εἰς τὰς ἑκασταχοῦ τῆς οἰχουμέ-

€ ἐκχλησίας, τὰ παρεμπίπτοντα ἐν αὐταῖς ἔχχλη-
σιαστιχὰ ἀναγκαῖα ζητήματα διερευνᾷν καὶ ἐξετά-
ζειν, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα ἕν τῇ olxe[z ταύτῃ
βεγαλοπόλει, ἐν fj ἐστήριχται χρίσει Θεοῦ καὶ ψήφῳ
βασιλικῇ ὁ τοιοῦτος πατριαρχικὸς θρόνος. ᾿Αλλ᾽ ἡ
μετριότης ἡμῶν xal οὕτω δικαίως τοῦ πράγματος
ἔχοντος, διὰ τὴν τῆς σῆς ἁγιότητος ἀγάπην πνευ-

ματιχὴν καὶ φιλίαν ἔμενε σιωπῶσα ἐπὶ τοσοῦτον καὶ -

μηδεμίαν ἔρευναν ποιησαμένη ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ μονῇ
εἰς συντήρησιν καὶ ἀσφάλειαν ψυχιχὴν τῶν ἐνασχου-
μένων αὐτῇ μοναχῶν, καίτοι γε προδήλου τοῦ πράγ’
μᾶτος ὄντος, ὡς οὐ κατὰ τὸ μοναχιχὸν ἐπάγγελμα
“πολιτεύονται οἱ δοχοῦντες προέχειν τῶν ἄλλων, ὡς
“δῆθεν μοναχοὶ καὶ ἱερωσύνης ἀναξίως ἐπειλημμέ-
“νοι, καὶ πρό γε πάντων ὁ 'Avavia; ὁ τοῦ Τύρου
ἀνεψιὸς xol οἱ συμμύσται xal μνσταγωγοὶ τούτου,
ὅστις καὶ τοῦ Τύρον ἐνταῦθα ἐπιδημοῦντος ἀδεῶς
ἣν πράττων τὰ ἄτοπα, καὶ τῶν θείων ἁπτόμενος χαὶ
ἱερουργῶν, ὦ δίκη καὶ νόμοι Θεοῦ T ἀνερυθριάστως "
ὡς δὲ ὁ Τύρον αὐτόθι ἐπιδημήσας πρὸς τὴν σὴν
ἁγιότητα, ἔπεισε ταύτῃ ἐγχειρίσασθαι τὴν ἤγουμε-
νείαν τῆς ῥηθείσης σεδασμίας μονῆς τῷ δηλωθέντι

᾿Ανανίᾳ, καὶ ἔλαδε ταύτην ἐπὶ καταστροφῇ τῆς ol- c

.xelac ψυχῆς, ἀφροντιστήσας χαθάπαξ xal ὅλως τοῦ
χαχοῦ γεγονὼς xol ἀτόπων xai βεδήλων ἀσωτειῶν
ἐφαψάμενος, ἀναίδην πόρνῃ γυναικὶ συνηννάζετο
ἀντὸς τοῦ χελλίου αὐτοῦ ἐφ᾽ ὅλαις δηλαδὴ σχεδὸν
ταῖς νυξὶ, κατασωτενόμενος μετ᾽ αὐτῆς, παράδειγμα
καχίας τοῖς συμμύσται; τούτου προχείμενος. Τοῦ
χοῦν τοιούτου ἀτοπήματος ἐχδήλου παντάπασιν γε-
χονότος καὶ πάντων καταδοώντων καὶ ἀνομίαν τοῦτο
δὴ τὸ πρᾶγμα ἀποχαλούντων, ἡ μετριότης ἡμῶν ἐξε-
τάσει δοῦσα τὸ πρᾶγμα, ὥς γε ἐχρῆν, εὗρε τοῦτον
μιᾷ τῶν νυχτῶν συγκοιμώμενον xal συνευναζόμενον
τῇ δηλωθείσῃ πόρνῃ, καὶ οὕτως ἑάλω ὁ τρισάθλιος
ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ τὸ τῆς πορνείας αἶσχος διαπραττόμε-
νος " ἐξήλασεν οὖν τοῦτον διὰ ταῦτα τῇ; ἡγουμε-

τῶν, ὃν ἐγράφομεν τρόπον xal δηλοποιοῦμεν ὑμῖν
καὶ αὖθις, τὸ τῆς ἁγιωσύνης δίχαιον συνετηρήθη xal
περισώζεται, καὶ fj μονὴ ἔστιν ὑπὴ τὴν σὴν ἁγιότητα
ὡς καὶ πρότερον ἀπαραποιήτως. Ἔχρινεν οὖν δῖί-
xatov ἡ μετριότης ἡμῶν παραδηλῶσαι ταῦτα καὶ

"πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα, ὡς ἂν γινώσκῃς τὸ πρᾶγμα

ὡς ἐγένετο, μήποτε ἄλλως ἀχουσϑὲν θορυδήσῃ τὴν
σὴν ἁγιότητα " καὶ γὰρ ὅπερ ἔμελλε ποιήσειν ἡ ἁγιω»-
σύνη σου χάριτι Θεοῦ ἐπὶ τοιούτοις ἀθέσμοις πράγ-
ματι γνωσθεῖσιν ἀριδηλότατα, αὐτὸ τοῦτο πεποίηχε
καὶ ἡ μετριότης ἡμῶν, καὶ χρεών ἔστι τὴν σὴν
ἁγιότητα ὑπερχποδέξασθαι τοῦτο ὡς; θεοφιλὲς xal
πνευματιχὸν ἔργον. "Ἔῤῥωσο, ἀγιώτατε δέσποτα,
ἐν Κυρίῳ ἀγαπητὲ ἀδελφὲ καὶ συλλεϊτουργὲ τῆς"
ἡμῶν μετριότητος.

XXXIII Synodus franefert metropolitam Bitsines in
metrorolim totius. Ungrovlachie, constituens. wt
Ecclesia Ungrovlachie subjecta sit. Ecclesie Con-
stantinopolitane. .

1. Ὁ εὐγενέστατος μέγας βοϊδόδας καὶ αὐθέν-
τῆς πάσης Οὐγγροδλαχίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι γνη-
σιώτατος υἱὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος, χῦρ ᾿Αλέξαν»
ὄρος, ὑπὸ φιλοθέου γνώμης χεχινημένο; καὶ πολλὴν
ἐνδεικνύμενος τὴν σταργὴν χαὶ ὑποταγὴν καὶ εὐπεί-
Octav εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ χαϑολιχὴν xal ἀποστο-
λιχὴν Ἐχκλησίαν, ἐζήτησεν οὐ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ
xal πολλάχις διὰ γραμμάτων αὐτοῦ xal ἐδεύίθη τῆς
ἡμῶν μετριότητος καὶ τῆς περὶ αὐτὴν θείας χαὶ
ἱερᾶς συνόξον, ὡς ἂν fj τὸ ἀπὸ τοῦδε καὶ εἰς τὸ ἑξῆς
οὗτος καὶ ἡ πᾶσα αὐτοῦ ἐπιχράτεια χαὶ ἀρχὴ ὑπὸ
τὴν ἐχχλησιαδτιχὴν ἀνάχρισιν καὶ διεξαγωγὴν τῆς
καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ Μεγάλης Ἐχκχλησίας,
καὶ δέξηται ἀρχιερέα, χειροτονίαν ὄντα τῆς ἡμῶν
μετριότητος xai εἰς τὴν θείαν xal ἱερὰν σύνοδον
πελοῦντα, καὶ ἔχῃ τοῦτον ὡς γνήσιον ποιμένα πάση:
Οὐγγροδλαχίας εἰς εὐλογίαν χαὶ πνευματιχὸν xazap-
τισμὸν αὐτοῦ τε xal τῶν παίδων xol másn; τῆς
ἀρχῆς αὑτοῦ’ διὸ xal πρό τίνος ἤδη καιροῦ προσε-
χαλέσατο πλησιάζοντα αὐτῷ τὸν ἱερώτατον μητρο-
πολίτην Βιτζίνης, ὑπέρῤτιμον, ἀγαπητὸν χατὰ Kóptov

: ἀδελφὸν καὶ συλλειτουργὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος,

χῦρ Ὑάχινθον, καὶ ἐδέξατο ἀσμενέστατα τὴν εὐλο-
Ὑίαν αὑτοῦ, καὶ ἔδειξε πρὸς αὐτὸν τὴν προσήκουσαν

γείας, ἐπείπερ οὐ μόνον αἴτιος ἑαυτῷ γέγονε τῆς D ὁποταγὴν καὶ εὐλάδειαν, καὶ ἐζήτησε μετὰ πολλῖς

τοιαύτης καχίας, ἀλλὰ xal ἑτέροις μετέδωχε τῆς
οἰχείας λύμης καὶ duxit; ἀπωλείας, σπήλαιον λῃ-
“ὧν τὴν μονὴν ἐργασάμενος, ἀποχαςέστησς δὲ διὰ
συντήλησιν μὲν xal ἀσφάλειαν τῶν ἐν αὐτῇ μονα-
χῶν, ἀνᾶν ib, δὲ καὶ ἀναχαίτισιν τῆς τοῦ χακοῦ
συνηθείας ἦγον, ον ἐν αὐτῇ ἄνδρα τίμιον xal εὖ-
Aa6jj καὶ ἐνάρετον "^ui χαὶ εὐδοχίᾳ βασιλικῇ,
ὅστις ὑπὸ τῆς ἐνούσης v Δι ἀριτῆς καὶ τοῦ Χρι-
«στοῦ τρόπου - τῆς εἰς ᾿ "e «ατικὰ ἐπιστήμης
δύναται, βοηθείᾳ μὲν Θεοῦ, ἀντι" δὲ καὶ τῆς
ὑπεράγνου Δεσποίνης xal Θευμήτορονν ας μονὴν
εἰς τὸ κρεῖττον xal βέλτιον προάφειν, τοῦ! 9. € Á
μοναχοὺς μετασκενάσασθαι xat NEM 7 :
ἀρετὴν xat εὐλάθειαν " πλὴν καὶ οὕτω τοῦ πράγματος

παραχλήσεως, ἵνα κατὰ μὲν τὸ παρὸν μετατεθῇ ὅδε
ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Βιτζίνης, ἀπόδεχτος φα-
γεὶς κατὰ πολὺ τῷ τοιούτῳ μεγάλῳ βοϊδόδαᾳ, εἰς τὴν
ἐκκλησίαν πάσης Οὐγγροδλαχίας, μετὰ δὲ θάνατιν
αὐτοῦ δὴ τοῦ Βιτζίνης ψηφίζηται ἕτερος, καὶ yerpo-
πονούμενος παρὰ τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἁγιωτάτης τοῦ Θεοῦ
Μεγάλης Ἐκχλησίας ἐχπέμπηται ἐχεῖσς ὡς ποιμὲν
καὶ ἀρχιερεὺς γνήσιος πάσης Οὐγγροδλαχίας. Ἐπεὶ
οὖν ἐκρίθη παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ τῆς περὶ
αὐτὴν θείας ὁμηγύρεως τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων ἡ
τοιαύτη ζήτησις xal ἀξίωσις τοῦ εὐγενεστάτου με-
γάλου βοϊθόδα εἰς πολλῶν ψυχῶν ὠφέλειαν καὶ χατά-
"qat, πᾶς δὲ ὁ κόσμος, χαθὼς ἐν τὸς ἱεροῖς Εϑαγ-

^ ὁ Κύριος ἀπεφήνατο, μιᾶς Ψυχῆς οὐχ

Digitized by Google
