A555

CALLISTI ET PHILOTBEI CP. PATRIARCH.

13:6

τὸ ἅγιον * ἀποδάλλομαι δὲ καὶ ἀρνοῦμαι xal πάντα A «atov. ὄνομα τῆς τῶν Ἰδήρων προσηγορίας καὶ

τὰ λοιπὰ ἔθιμα αὐτῶν, τά τε ἐχχλησιαστιχὰ καὶ τὰ
περὶ τῆς λοιπῆς αὐτῶν πολιτείας, καὶ στέῤγω
πάντα ὅσα xai φρονεῖ xat λέγει ἡ ἁγία τοῦ Χριστοῦ
Μεγάλη Ἐχκλησία περὶ αὐτῶν τῆς Κωνσταντινου-
πόγεω;, καὶ εἰμὶ καὶ ἐγὼ εἷς τῶν ὀρθοδόξων Χρι-
στιανῶν καὶ μαθητὴς τῆς Ἐχκχλησίας, Kat εἰς τὴν
περὶ τούτου ἀσφάλειαν ἐποιησάμην καὶ τὴν παροῦ-
σάν μου ὁμολογίαν, ὑπογράψας αὐτὴν οἰχειοχείρως
μηνὶ Ἰουνγίῳ iv6. δεκάτης.

«Ὁ ἄρχων. Manu propria, Georgios . . Vacha archo.

XXXI. Callistus dirimit controversiam or(am inter
monachos monasterii Jberorum. ín Atho.

[Evo καὶ τοῦτο τῶν ἐννομωτάτων τε καὶ δι-

σφετεριζομένων ἐντεῦθεν καὶ τὴν καθολικὴν αὐτῆς
ἐχχλησίαν, οὗ χάριν πολλοὶ χαὶ διάφοροι ἐγεγόνει-
σαν συνάξεις καὶ ἐξετάσεις, ὥστε τὴν προσήκουσαν
γενέσθαι χατάστασιν ἐπ᾽ αὐτῇ, αἰτησαμένων τοῦτο
τῶν μοναχῶν "Popaluv ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ καὶ συστάσει
τῆς δηλωθείσης μονῆς. Ἔ.θεν τοι xal τοῦ ὁσιωτάτου
ἀνδρὸς, κὺρ 'Apstvlou ἐκείνου, τοῦ εἰς Πρῶτον ἀπο-
τεταγμένου τοῦ ᾿Αγίον τούτου “Ὅδλρους ἐπιδημήσαν-
τος τῇ τοιαύτῃ μονῇ xai τὴν τῶν Ἰδήρων περὶ τὰ
χαλὰ ἀμέλειαν ἰδόντος καὶ τὴν λοιπὴν ἀπειρίαν αὐ-
τῶν, ἣν περί τε τὴν ἐχχλησίαν χαὶ τὰ λοιπὰ ἔθιμα
«ἧς μονῆς ἐδείκνυον, καὶ δείσαντος, μή ποτε xal
πὸ ταύτης φρούνιον εὐάλωτον γένηται τοῖς ἐχϑροῖς
τῇ πολλῇ ἀμελείᾳ, ἐξώσθησαν οὗτοι δὴ οἱ “6ηρες

χαιοτάτων, φαίη ἂν ἅπας ὅστις οὖν ὀρθὰς τοῖς B παντελῶς τῆς ἀρχῆς καὶ ἐπιστασίας τῆσδε τῆς po

πράγμασιν ἐξενηνοχέναι τὰς ψήφους εἰδὼς, ὥστε
490; τὸν μονῆρη βίον ἐπανῃρημένους καὶ Θεῷ προσ-
ἀνέχοντα: xa xóspov ἡρνημένους καὶ χοσμότητα
ἐν γαλήνῃ διάγειν, τῶν λογισμῶν πάντα θόρνδον
χαὶ τύρδην ματαίαν χαθάπαξ ἀπαναινομένους, καὶ
^H. ἀγάπην καὶ ὁμόνοιαν ὡς ἄμαχον ὅπλον χατὰ
τοῦ ἐχθροῦ παραφέροντας, συνδεῖαθαι μετ᾽ ἀλλήλων
τῷ συνδέσμῳ τοῦ πνεύματος, καὶ εἰς μίαν συνάγε-
σθαι τὴν ἑνότητα δι᾽ αὐτοῦ, καὶ μάλιστα, εἰ τύχοιεν
οὗτοι σύστημα χοινοδίου ἀναπληροῦντες εἰς δόξαν
xai ἔπαινον τοῦ πάντα καλῶς xai πανσόφως οἶχο-
νομοῦντος Θεοῦ, Ei γὰρ οὗ εἰσι δύο ἢ τρεῖς συνηγμέ-
νοι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτου, μέσος πάρεστι αὑτὸς ὁ
Θεὸς, οὗ εἰσι χατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον πολλοὶ καὶ
καθ᾽ ἡλικίαν διάφοροι, οὐκ αὐτὸς οὗτος, εἰς μέσον
παραληφθεὶς. συν! εἶ καὶ συνάγει τὰς διανοίας αὖ-
τῶν xaX εἰ; τὴν οὕτως kou καλοῦ μίαν γνῶσιν ἑνοΐ ;
φαντί που δῆλον" καὶ γὰρ ὥσπερ τὰς πολλὰς xai
διαφόρους γνώμας, ὡς ἔφημεν, ἡ ἀγάπη καὶ ἡ ὁμό-
vox μίαν. χαὶ ἁπλῆν σχεδὸν ἀπεργάζεται, τὸν αὖ-
τὸν δήπου τρόπον καὶ ἡ στάσις χαὶ τὸ τῆς γνώμης
φιλόνειχον τὰ τέως ἡνωμένα χατατέμνει καὶ διασπὰ
χαὶ καχῶς διαιρεῖ" ἔνθεν τοι χαὶ ἡμεῖς, τὴν τῆς
οἰχουμενιχῆς Ἐχχλησίας προστασίαν ἐγχεχειρισμέ-
νοι παρὰ Θεοῦ, διὰ φροντίδος ποιούμεϑα τὸ ἐμμέ-
νειν Ev τούτοις ἀπαραδάτως τοὺς ἐν ταῖς σεδασμίαις
μυναῖς τῶν ἑκασταχοῦ χωρῶν τε xai πόλεων, ἔτι δὲ
ἡρῶν ἀσχουμένους xai τὴν μοναχιχὴν πολιτείαν
ὁδεύοντας πάντων ἐχ μέσου γεγονότων τῶν μεταξὺ
σχανδάλων χαὶ ὁτάσεων, Τῷ λόγῳ τῷδε σχοπὸς, ὡς
πρό τινος ἤδη καιροῦ φθάνουσιν οἱ ἐν τῇ χατὰ τὸ
Ἅγιον Ὅρος τοῦ Ἄθω διαχειμένῃ σεύλσμίᾳ μονῇ
τῶν Ἰδήρων ἀσχούμενοι μοναχοὶ χινήσαντες διενέ-
Bes μετ᾽ ἀλλήλων περί τε τῆς χαθολιχῆς ἘἜχχλη-
αἰας τῆς τοιαύτης μονῆς xal περί τινων ἄλλως εἰς
ἀταξίαν καὶ ἀχοσμίαν &oopuvtuv αὐτῆς, ὡς τῶν
“δήρων Ex τε τῆς συνήθους περὶ τὰ καλὰ ἀμελείας
χαὶ τῆς ὀλιγότητος τούτων καὶ ἀνεπιστημόνον ἐπι-
στασία; ἀντιποιουμένων μὲν τῆς καθόλου ἀρχῆς τῆς
μονῆς καὶ τοῦ δηλωθέντος θείου ναοῦ, οὐδὲν μέντοι
ἐχόντων ἱχανὸν kv αὐτῇ διαπράξασῆαι, ἀλλ᾽ εἰς παν-
τελῇ ἐρήμωσιν βουλομένων ταύτην ἀπαγαγεῖν διὰ
πὸ κεχλῆσθαι τὴν μογὴν ταύτην τὸ χενὸν xal μά-

νῆς, καὶ ἀποχατέστησαν οἱ μοναχοὶ Ῥωμαῖοι χα-
τάρχειν τῶν ἐν αὐτῇ πάντων διαχονημάτων. 'Ἄντι-
ποιουμένων δὲ καὶ ἔτι τῶν Ἰδήρων τῆς τοιαύτης
ἀλογίστου φιλονειχίας, ἐπιδημήσαντο; τῇς«τοιαύτῃ
μονῇ τοῦ ὁσιωτάτον Πρώτου τοῦ ἀρτίως εἰς τὴν
τοιαύτην προστασίαν εὑρισχομένον, τιμιωτάτου ἐν
ἱερομονάχοις xat ἐν ἀγίῳ Πνεύματι ἀγαπητοῦ υἱοῦ
τῆς ἡμῶν μετριότητος, χῦρ Θεοδοσίου, ἔτι τε τῶν
τιμιωτάτων ἱερομονάχων xai ἦγονμένων τῶν ἐκεῖσε
σεδασμίων μονῶν καί τινων εὐλαδεστάτων xat τι-
μίων γερόντων, συμπαρόντων αὑτοῖς καὶ τῶν laxo-
κάτων μητροπολιτῶν, ὑπερτίμων, ἀγαπητῶν xiti
Κύριον ἀδελφῶν τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλει-
τουργῶν, τοῦ τε Τραϊανουπόλεως καὶ τοῦ ᾿Ἱερισσοῦ,
ἔτι δὲ καὶ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Αἴνου ἐχεῖσς
τότε εὑρεθέντος διά τινα χρείαν, χαὶ πολλῶν λόγων
κιγηθέντων παρ᾽ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν καὶ πολ)ῖς
διασχέψεως γενομένης μετὰ τῆς προσηχούσης πνευ-
ματικῆς ἀκριδείας καὶ συντηρήσεως παρὰ τῶν εἰ-
ρημένων ἀξιοπίστων προσώπων, ἐτάχθη, xol πε-
pios ἐγγράφως, ἵνα χατέχηται καὶ ψάλληται ἡ
χαθολικὴ ἐχκλησία τῆς εἰρημένης μονῆς παρὰ τῶν
μοναχῶν Ῥωμαίων, οὐ μόνον κατὰ ἀριθμὸν ὑὕπερε-
χόντων, ἀλλὰ καὶ εἰς πᾶν ἔνγον πνευματιχὴν μυρίῳ
τῷ μέσῳ ὑπερνικώντων τοὺ; “᾿Ιόηρας καὶ ἐχανῶς
ἐχόντων ἀποδιδόναι τῇ τοιαύτῃ ἐχχλησίᾳ τὴν πρέ-
πουσαν μοναχοῖς ἀνδράσιν εὐχοσμίαν τε χαὶ κατά-
στασιν, ἀρχουμένων τῶν μοναχῶν ᾿δήρων, αὑςρι:θ-

Ὁ μήτων ὄντων διὰ τὴν ὀλιγότητα αὐτῶν καὶ ἄνεπι-

στημόνων, ὡς εἴρηται, εἰς τὴν ἑτέραν τῆς μονῖς
ἐχχλησίαν. Πρὸς τούτοις διεγνώσθη καὶ ἀπετάχθη,
εἵναν τόν τε ἡγούμενον χαὶ τὸν ἐχχλησιάρχην ἀπὸ
τῶν ἐν αὐτῇ μοναχῶν "Pogaiov τοὺς προχριϑέντα:
ἀξίου; καὶ πρέποντας τοῖς τοιούτοις; λειτουργή “σι,
τὰς μέντοι τῶν ἄλλων διαχονημάτων ἀρχὰς εἶναι
κοινὰς καὶ "Iónps: xai Ῥωμαίοις, φροντίζουσιν
ἐπιμελῶς τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖντον συστάσεως καὶ ἐπιδό-
σεως τῆς τοιαύτης μονῆς, κατ' ἐχλογὴν γινομένη:
τῆ; ὑπηρεσίας τῶν τοιούτων διαχονημάτων, xal μὴ
ἀδοχιμάστως xat, ὡς ἔτυχεν, ἀπραγμόνως διαχεῖσθαι
τὰ τῆς μονῆς, Ἐπὶ γοῦν τῇ τοιαύτῃ καταστάσει χαὶ
διαγνώσει ἐπορίσατο xai σεπτὸν πρόσταγμα τοῦ
κρατίττον καὶ ἁγίου μου αὐτοχράτορος, ἐπιχνροῦν

Digitized by Google
