1ut

PHILOTIIEI CP. PATRIARCILE

1.13

ματι ἀγάπητὲ ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος, eUyo- A καίων ἐχχλησιαστιχῶν ὑποθέσεων ἀπολειφγῆναι τὴν

μαι τῷ Θεῷ ὑγιαίνειν τὴν ἀγιωτύνην cou xal oo-
ματιχῶς, εἰς σύστασιν καὶ ὠφέλειαν τοῦ ὑπ᾽ αὐτὴν
Χριστωνύμου πληρώματος. Ὁ περιπόθητος ἐξάδελ-
φος τοῦ χρατίστου xai ἁγίου μου αὐτοκράτορος, ὁ
χόντος Σαδοείας, χαταλαδὼν εἰς τὴν θεομεγάλυντον
καὶ θεοφύλαχτον Κωνσταντινούπολο μετὰ κατέρ.
γῶν, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαὶ δυτιχὴὺν ἀρχ'ερέα, τὸν
χῦρ Παῦλον, διεκόμισε λόγους τοῦ πάππα πρὸς τὸν
χράτιστον καὶ ἅγιόν μου αὐτοχράτορα περὶ τῆς ἑνώ-
σεως καὶ ὁμονοίας τῶν Ἐκχλησιῶν, τῆς τε ἡμετέ-
pag δηλονότι καὶ τῆς τῶν Λατίνων " ὁ οὖν χράτιστος
xai ἅγιός μον αὐτοχράτωρ ἔδειξε τὰ περὶ τούτου τῇ
ἡμῶν μετριότητι καὶ τοῖς ἁγιωτάτοις πατριάρχαις,
τῷ τε ᾿Αλεξανδρείας καὶ τῷ Ἱεροσολύμων, ἔτι ὃξ

ἀγιωσύνη"» σου τῆς τοιαύτης ἐκωφελοῦς συνελεύ-
σεως, ὥσπερ ἐπεὶ E10p;, πόση τιμὴ καὶ δόξα, πότον
κέρδος; καὶ πόση ὠφέλεια ἔσται χαὶ εἰς τὴν ἀγιωσύ-
νὴν σον xal εἰς τοὺς εὑρισχομένους αὐτόθι Χριστια-
νού:; Σπουδαόλτω τοίνυν αὕτη ἀφιχέσνψαι ἐνταῦθα,
πάντα τὰ ἄλλα ἐλάττω θέμενος τῆς τοιαύτης ὑποθέ-
σεως γινωσχέτω δὲ ἡ ἁγιωσύνη σον, ὅτι τὴν ὑγιᾶ
val ἀμώμητον πέστιν καὶ τὴν εὐσέδειαν ἡμῶν xat
τὰ ὀρθὰ ταύτης δόγματα οὕτω φυλάσσομεν, xal ob-
τως ἔχομεν xai ἡ Ἐχχλησία καὶ ἡ βασιλεία, ὥσπερ
xat πρότερον εἴχομεν" xài μὴ πιστεύσης τισὶ M-
γουσιν ἴσως περὶ ἡμῶν ἐναντία, ἀλλ᾽ οὕτω διαχεί:
μεθα περὶ τὰ ὀρθὰ καὶ ἀληθῆ περὶ Θεοῦ δόγματα,
xax οἴτως ἐσμὲν καὶ νῦν, ὥσπερ ἣμεν καὶ πρότερον"

χαὶ τῇ ἱερᾷ συνόδῳ τῶν εὑρεθέντων ἐνταῦθα ἑξρω- Β xal γὰρ οὕτω συνεφωνήσαμεν μετὰ τῶν μηνντῶν

τάτων ἀρχιερέων, καὶ χοινῇ συνε)θόντες xat ὁμογω-
νήσαντες ἐψηφισάμεθα, δεῖν γενέσθαι οἰκουμενιχὴν
οὔύνοδον χατὰ τὰς προγεγονυίας ἑπτὰ οἰχουμενιχὰς
συνόδους. Οἱ μὲν οὖν δύο ἁγιώτατοι πατριάρχαι, ὅ
τε ᾿Αλεξανδρείας xat τῶν ᾿ἱεροπολύμων, εὑρίσχον-
ται ἀρτίως ἐνταῦθα, xal ἀποστέλλουσιν ἤδη γραφὰ;
πρὸς τοὺς ὑπ᾽ αὐτοὺ: ἀρχιερεῖς xal τὰς οἰκείας
συνόδους, ἵνα παραγένωνται. Διεμηνυσάμεθα δὲ χαὶ
τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ ᾿Αντιοχείας ἡμεῖς, ἵνα
μετὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν πάντων ἀρχιερέων καὶ τῆς ἰδίας
συνόδου ἕνι γοῦν ávayxatoy ἀφικέσθαι xal τὴν ἀγιω-
'᾿σύνην σὸν μετὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχιερέων πάντων, ἐπεὶ
χαθολικὴ καὶ οἰχουμενιχὴ ἔσται f) σύνοδος " ἐπεὶ γὰρ
ἡ αὐτόθι ἐχχλησία καὶ τὸ ξῦνος αὑτὸ ἐντεῦθεν ὡς
ἀπὸ πηγῆς καὶ ῥίζης ἔχει τὴν εὐσέδειαν καὶ τὴν
ὑγιᾶ καὶ ἀμώμητυν πίστιν, πρόχειτα: δὲ ἀρτίω: ὁ
περὶ εὐσεδείας xat πίστεως σχοπὸς, ἀνάγχη πᾶσά
ἐστι, καταλαδεῖν ἐνταῦθα τὴν ἀγιωσύνην σου, ἵνα
χοινῇ διασχεψάμενοι, τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ xai yá-
piti, δῶμεν λόγον ὑπὲρ τῆς θεοσεδείας ἡμῶν καὶ
τῶν ἀπταίστων περὶ θεοῦ δογμάτων, ἐρηρεισμένοι
«αἷς θείαις Γραφαῖς ταῖς εὐαγγελιχαῖΐς τε xai ἀπο-
στολικαῖς χαὶ πατριχαῖς παρλδόσεσι xal διδασχα-
λίαι; οὐδὲ γὰρ βουλόμεθα χἂν μίαν συλλαδὴν ἣ
μἱαν κεραίαν παροραθῆναι τῶν χειμένων δογμάτων,
ἀν λὰ τῶν εὐαγγελικῶν τε καὶ ἀποστολιχῶν καὶ πα-
τρικῶν κανόνων τε xat δογμάτων καὶ τῶν ἀρχαίων
νομοθεσιῶν κειμένων, οὕτω καὶ ἡμᾶς δοῦναι λόγον
ὑπὲρ τῶν πρηχειμένων ὑποθέσεων. Διὰ τοῦτο καὶ
πάσας σου δουλείας ἀφεὶ;, ὅσαι xai οἷαί εἰσι, καὶ

πάντα τὰ προχείμενά σοι δεύτερα θέμενος τοῦ περὶ

εὐσεδείας λόγον, σπούδασον κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην
καταλαδεῖν ἐνταῦθα μετὰ τῶν ὑπὺ σὰ πάντων ἀρ-
χ'ερέων" ἕνῦα γάρ ἔστι ὁ περὶ εὐσεύείας xaX περὶ
πίστεως λόγος προηγυύμενος, πάντα δεῖ παραθλέ-
Av τὸν πρὸς ἀλήθειαν βλέποντα. Ὀφείλεις οὖν
χαταλαβθεῖν ἐντὸς τῆς τεταγμένης διωρία;, ἀρχομέ-
νης ἀπὸ τοῦ παρόντος Ἰουνίου μηνὸς τῆς ἐνισταμέ-
vns Μ΄ ἱνδιχτιῶνος μέχρι καὶ συμπλήρωσιν χρόνων
δύο. 'Eàv δὲ παρελθούσης τῆς τοιαύτης διωρίας οὐκ
ἔλθῃ ἡ ἁγιωσύνη σον, ἡμεῖς οὐχέτι μέλλομεν περι-
μένειν. Καὶ πόση ἡ ζημία ἐστὶ, πόση βλάθη, πόση
πρὸς τούτοις ἀτιμία, τοιούτων προχειμένων ἀναγ-

τοῦ πάππα, ἵνα, ἐὰν φανῇ τὸ ἡμέτερον δόγμα ἐν τῇ
συνόδῳ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν κρεῖττον τῶν Λα-(-
φων, ἔλθωτιν ἐκεῖνοι μεθ᾽ ἡμῶν καὶ ὀμολογήσωτιν,
δόπερ λέγομεν ἡμεῖς. θαῤῥοῦμεν δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι
οὕτω γενήσεται τῇ αὐτοῦ βοηθείᾳ xal χάριτι. 'Ακρι-
fix οὖν πληροφορήθῆτι, ὅτι οὕτως εἶναι ταῦτα, ὡς
γράφομεν τῇ ἁγιωσύνῃ σου. Γενέσθω οὖν οὕτω, xa-
θὼς παριδηλοῦμεν αὐτῇ, ἵνα καταλάδῃ ἐνταῦθα f,
ἁγιωσύνη σου μετὰ τῶν ὑπὸ σὲ ἀρχιερέων πάντων *
ἐπεὶ τοιαῦταί εἰόιν ἀναγκαῖαι καὶ ἀπαῤραίτητοι αἱ
προκείμεναι ἐχχλησιαστικαὶ ὑποθέσεις, Ὁ πανάγη-
Oo; Κύριος εἴη διαφυλάττων τὴν ἀγιωσύνην σου
ἀνωτέραν παντὸ; ἀνιαροῦ συναντήματος.

ΟΧ. Archiepiscopus Leucadis transfertur im metropo-

lim Naupacti.
T Πρᾶξις συνοδικὴ ἐπὶ τῇ μετασϑέσε: τοῦ Ναυπά-
κτου ἐξ ἀρχιεπισχοκῆς τῆς Δευχάδος.

Y Σχοπεῖν χρὴ xol τὸ τῆ; ψυχῆς ὄμμα πανξαχοῦ
περιάγειν τόν Ὑ7ε ἀληθῶς εἰληφότα παρὰ Χριστοῦ
*h» τῶν αὐτοῦ λογιχῶν θρεμμάτων ποιμαντιχὴν
mposta&ctev, καὶ μὴν δὴ προῦργου τίθεσθαι, ὅπως
μηδέν τι τούτων μέρος ὑποσυλῶν ὁ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν
βασκαίνων πόῤῥω βάλλῃ τῆς προσεχούσης καὶ σω:
τηρίου νομῆς τῇ σπάνει χαὶ ἐρημίᾳ τῶν ταῖς διδα-
σχαλίαις ὥσπερ τισὶ πόαις ἐχτρέφειν αὐτὰ δυναμέ-
νων" οὐ μόνον γὰρ ἀπολεῖται τὸ τοῦ Χοιστοῦ ποίμνιον
τῇ τῆ; λογικῆς ἐνδείᾳ τροφῆς, ἀλλὰ καὶ θηρσὶ βορὰ

p ταυτὶ γενήσεται, λέγω δῇ ταῖς εὐδοκίμοις καὶ χιδδή-

λοις διδασκαλίαις τῶν ἔργον ἀεὶ ποιουμένων, τὰ τῆ:
εὐσεδείας εἰλικρινῆ δόγματα παραχαράττειν xaX τῷ
σίτῳ τὸ ζιζάνιον ὑποσπείρειν" θεν οὐδ᾽ ἐπὶ πολὺ χρὴ
παρατείνεσθαι τὸ ἀποίμαντον τῶν χηρευόυδῶν ἐχ-
χλητιῶν, μηδ᾽ ἄνευ προέδρου ταύτας διατελεῖν, xal
μάλιοϑ' ὅσαις συμδέδηκε μέσον γενῶν, . . . ὡς ἐν
σποδιᾷ πῦρ σνγχρύπτεσθαι xal τὸ φαίνειν κατὰ μι-
χρὸν ἀποδάϊλειν, μὴ παρόντος τοῦ τὴν ἄναψιν δυ-
ναμένου ποιεῖν, ὁποῖον δήπου xat τὸ νῦν ἡμῖν ἐν λό-
Tote " fj γὰρ ταῖς μεγίσται; ἄνωθεν ἐγχριθεῖσα τῶν
μητροκόλεων ἀγιωτάτη μητρόπολις Ναυπάχτου,
ἀρχιερέως γνησίου χηρεύουσα, ψήφῳ συνοδιχῇ τὸν
ἑαυτῆς ποιμένα καὶ πρόεδρον εἴληφεν, ἄνδρα συν-
ετὸν xal προλλάχις ὑπὲρ εὐσεδείας διηγωνιτμένον τε

Digitized by Google
