uad

$yNObICA coNSTITUTIONES.

1

γράμματα τῆς εὐγενείας σὸν διεχομίσθησαν ἐνταῦθα ἃ τούτου ἕνεχα. Ἐλυπήθην yip πολλὰ χἀὶ ὠργίσθην

πρὸς τὴν ἡμῶν μετριότητα, χαὶ ἐσώθησαν χαλῶς
μετὰ τοῦ ἀνηρώπου δον τοῦ Δανιήλ. Καὶ ἐγνώριδα
xil ἔμαθον περὶ πάντων ὧν παρεδήλους Χαὶ ἔγρα-
ᾳἐς, καὶ εὐχαρίσξηδὰ τῷ Θεῷ, ὅτι ἔχεις χαλῶς εἰς
«ἣν ὑγείαν σου καὶ εἰς τὰ πρδγματᾶ aoo xal εἰς τὴν
δυχὴν σου. "Eyà τοῦν χὰτὰ τὸ χρέος, ὅπερ ὀφεΐ)ω ὡς
χοινὸς πατὴρ ἄνωθεν ἀπὸ Θεοῦ καταστὰς εἰς τοὺς
ἀπαντάχοῦ τῆς γῆς εὑριόχομένους Χριστιανοὺς, ἀεὶ
χἀὶ σπουδάζω xài ἀγωνίζομαι ὑπὲρ τῆς σωτηρίας

αὐτῶν, xal εὔχομαι εἰς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὐτῶν, πλέον.

δὲ τοῦτο ποιῶ εἰς ὑμᾶς, εἰς τὸ αὐτόθι εὑρισχόμενον
χοῦ Χριστοῦ ἅγιον ἔϑνος, διὰ τὸν φόδον, ὃν ἔχουδι
πρὸς τὸν Θεὸν xdi τὴν ἀγάπην xol τὴν πίστιν, eU-
χομαι xal ἀγαπῶ £ávtag ὑμᾶς, ὡς εἶπον, πλέον

“ὧν ἄλλων * τὴν δὲ εὐγένειάν σου ἔτι περισσοτέρως Β

καὶ ἀγαπῶ xa: εὔχομαι ὡς υἱόν μου διὰ τῆν ἀγά-
πῆν xai τὴν φιλίαν, ἣν ἔχεις εἰς τὴν ἡμῶν patpió-
ἅττα, καὶ τὴν καθαρὰν κίδτιν, ἣν ἔχεις εἰς τὴν
ἁγίαν ποῦ θεοῦ "Exxinóíav, xa thv στοργὴν καὶ
τὴν ὑποταγῆν, ἣν ἔχεις εἰς τὺν ἱερώτατον μητρο-
πάϊτην Κνέδου xal πάσης Ῥωσία;, ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
μᾶτι ἀγαπητὸν ἀδελφὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος "
ἔμαδον γὰρ, ὅτι στέῤγεις αὐτὸν xai ἀγακᾷς, xdi
ἡᾶσαν ὑποτἄγὴν καὶ εὐπείθειαν ἃ πονέμεις αὐτῷ, ὥς
μοι ἔγραψεν οὗτος, xal ἀπεδεξάμην σὲ ἀολλὰ καὶ
ηὐξάμην σοι" καὶ οὕτω ποίει, υἱέ μου, ἕνα ἔχῃ: τὴν
εὐχὴν μου χαὶ εἰς τὸ ἔμπροτθεν" οὐ μόνον γὰρ ἐν
τῷ παρόντι βίῳ μέλλεις ἔχειν ἔτι πλέον χαὶ τὴν
ζωήν σου ἅλυπο. χαὶ τὴν ἀρχὴν σου ἀχατάλυτον,
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι τὴν τῶν αξωνίων
αγαθῶν ἃ τύλαυ σιν, οὐ μὴν ἀλλὰ xal παρ᾽ ἐμοῦ πὲ-
μισσοτέρας πολλὰ τὰς εὐχὰς χαὶ τὰς ἐὐλογίας " ὁ
ὰρ μητροπολίτης ὁ παρ᾽ ἐμοῦ χαταστὰς τύπον φέ-
ρει τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀντὶ ἐμοῦ εὑρίσγεται αὐτόθι, καὶ
“πᾶς ὁ ὑποτασσόμενος αὐτῷ xal ὁ σπουδάζων xol
ἀγαπᾶν xal τιμᾷν xal πείθεσθαι αὐτῷ τῷ Θιῷ ὑπο-
τάσσεται καὶ τῇ ἡμῶν μετριότητι. Doa γὰρ f
πρὸς αὐτὸν γινομένη τιμὴ εἰς ἐμὲ διαδαΐίνει xat δι᾽
ἐμοὺ ἄντικρυς πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν, za! ὃν ἂν εὖ-
ξηχαι οὗτος xai ἀγαπήσῃ διά τινα αἰτίαν ἀγαθὴν
ἢ διὰ τὴν εὐσέδειαν αὐτοῦ ἢ διὰ τὴν ὑποταγήν του,
ἔχω τὸν καὶ ἐγὼ εὐλογημένον xal ὁ Geb ὡσαύτως,
xai τὸ ἐναντίον, ὄν ἂν ὀργισθῇ xat ἀφορίτῃ, ἔχω τον
καὶ ἐγὼ οὕτως, Διὰ τοῦτο, υἱέ μον, ἐπειδὴ χαὶ ἐγὼ
ταῦτά Got Yp3qu, καὶ γινώσχει xa fj εὐγένειά σου,
"πῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ, xal πληροῖ; αὐτά " ἔτι πλέον
αγωνίξου καὶ σπούξαϊζς εἷς τὴν Ἐχκλησίαν" οὗτος
γὰρ ὁ μητροπολίτης xai μέγας ἄνθρωπος ἕνι, xat
"ἀπὺ Θεοῦ ἐτάχθη πατὴρ, Ἀαὶ πολλά σε ἀγαπᾷ, ἵνα
ἡ μετριότης ἡμῶν ἀκυύουσα ἔχῃ εὐφροσύνην μεγά-
Arv xxi χαράν, Καὶ ταῦτα μὲ ἔχουσιν οὕτως, περὶ
δὲ τῶν ἄλλων ὧν ἐζήτησας, ἐγένοντο κατὰ τὴν πα-
ρμάχληἴ) σου xal τὴν ἀξίωσέν σον γράμματα τῆς
ἡμῶν μετριότητος, xal ἤδη ἔριονται σὺν Θεῷ ai-
πόθι, xal μέλλεις ἰδεῖν ταῦτα xal μαῦεξ» ἀχριδῶς
περὶ πάντων ἀπὸ τοῦ μητροπολίτου Κυΐθου zal πά-
σης 'Pusia;. Ἐγένοντο δὲ, χαϑὼς ἀπεδέχου, xal
πολλά σὲ ἐπήνεσα καὶ ἡ, ἀπητα xal τὐξάμην τοι

χατὰ τῶν ῥηγῶν, ὥσπερ μέλλεις μαθεῖν καὶ ἀπὸ
τῶν γραμμάτων μον, xol χαλῶς ἐποίησας πολλὰ
καὶ ξγραψάς ub περὶ τούτον, χαὶ 6 τε θέλεις, χαὶ
εἴ τι ἀρήζεις, γράφε μετὰ πάσης πληροτορίας, xal
ζήτει, ὅπερ θέλεις " ὁ πατήρ cov γάρ εἶμι xal ἐγὼ
xai σὺ υἱός poo γνήσιος. “τι δὲ καὶ ὁ vió; μου, ὁ
ἀδελφός σον, ὁ xp Βολοντίμοιρος * ἀγὰ πῶ γὰρ ἐγὼ
καὶ τοῦτον πολλὰ xal ἀποδέχομαι, δι᾽ ἅπερ ἔχει
ἀγαθὰ, xol τὰ αὐτὰ γράφω καὶ εἴ; αὐτὸν, ὅσα xot
εἰς τὴν εὐγένειάν σου. Καὶ ὁ θεὸς νὰ διατηρῇ ὑμᾶς
ἀνόσους, ἀδλοδεῖς xal ἀνωτέρους παντὸς ἀνιαροῦ
συναντήματὸς.. - ᾿

T Elys καὶ διὰ τιμίας Καεριαρχικῆς χειρὸς τό"
Μηνὶ ᾿Ιουνίῳ, ἵνδ. v.

LXIX. Patriarche littere exhortatorii data αὐ ime-
tropolitam Kiovig et totius Russie.

TF Ἱερώτατε μητροπολῖτα Κυέξου xat πάσης Ῥω-
σίας, ὑπέρτιμε, ἐν ἁγίῳ Πνεύμαξι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ
τῆς ἡμῶν μετριόξητος xal συλλειτουργξ, χάριν, εἰ-
ρῆνην, ἔλεος, ὑγείαν ψυχῆς, ῥῶσιν σώματος καὶ
ἄλλο πᾶν ἀγαθὺν ὁμοῦ χαὶ σωϊξήριυν ἐπεύεται τῇ
ἱερότητί aou ἡ μετριότη; ἡμῶν ἀπὸ Θευῦ πάντο-
χράϊτορος. Τὰ γράμματα τῆς ἱερότητός σὸν διεχο-
μίσθησαν ἐνξαῦθα“κρὸς thv ἡμῶν μετριότητα, xat
ἐγνώρισα ἀπὸ τούτων καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπον aov,
τοῦ ᾿Αδόαχοῦμ, τοῦ διαχομίδαντος ταῦτα, πάντα ὅσα
ἔγραφες xal ἀνέφερες ὃ ἐποίησας οὖν καλῶς καὶ
ἀπέστειλας ἐνταῦθα ἐγγράφους cov ἀναφορὰς xol
ἄνθρωπόν cou, xaX ὡς δεῖ ποιξῖν πάντα: τοὺς ἀρ-
χιερεῖς ^ γινώσχει γὰρ fj ἱερότης σου ἀχριθῶς τὴν

. εἰς τοῦτο κανονιχὴν ψῆφον xal παραχέλευσιν, ἤγουν

* ὅπως πρέπει πάντας τοὺς χατὰ τόπον ἀρχιερεῖς,

ποῦ μὲν αὐτοὺς ἔρχεσθαι πρὸς τὸν πατριάρχην χα:
th, θείαν καὶ ἱερὰν δύνοδον, ποῦ δὲ, ὅταν οὐδὲν
ἔχωσι τοῦτο εὔχολον, καὶ γράμματα πέμπειν καὶ
ἀνθρώπους xal ἀναφέρειν xai ζητεῖν, περὶ ὧν χρῇ-
ζουσι. AM; γοῦν τοῦ χρόνου τὴν ópyhv οἱ ἱεροὶ vai
θεῖος χἀνόνες ἔρχεσθαι ἐντεῦθεν τοὺς ἀρχιερεῖς τοὺς
ἡμετέρους παρεχελεύσαντο, εἶτά τινες ὕστερον
ξλθόντες τῶν ἁγίων ἀρχιερέων διά τε τὰ διλστήματα

᾿ ποῦ τόκου xol διὰ τὴν ὀσθένειαν τῶν ἀνθρώπων

δ-αξ τὸν ἐνιαυτὸν διετάξαντο. ᾿λπεδεξάμην οὖν τὴν

D σὴν ἱξρότητα xol ἐπήνεσά σε, καὶ πρέπει, νὰ moii;

τοῦτο, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸς σὺ, ὅταν ἕχῃς τοῦτο εὖ -
χόλον, ἐλθέ" εἰ δὲ μὲ, γράφε xai &váqeps καὶ ζήτει,
περὶ ὧν χρήζεις, περὶ ἐκχλησιαστικῶ» ζητημάτων,
mpi πολιτικῶν πραγμάτων, περὶ παντῶν ὧν ἐθέλεις,
χαὶ gig μανθάνειν προηγου ένω; μὲν, περὶ ὧν
ἀπορεῖς xal ζητεῖς, ἔπειτα xai περὶ τῶν ἐνταῦθα
πάντων, πῶς ἔχουτιν ἐνταῦθα τὰ πράγματα τὰ ἐχ-
χιησιχαστιχὰ, τὰ πολιτικὰ χαὶ τὰ τὴς βασιλείας, Kat
εἴπερ yphist καὶ ὁ πατριάρχης xat ἢ σύνοδος ἵνα
μηνύσῃ πρὸς τὴν σὴν Ἰτρότητα, μέλλει τοῦτο εὑρὶ-
ox:jv εὔχολον, Τὴν ἀγάπην xat τὴν εὐμένειαν, 031,»
ἔχω εἰς τὴν σὴν ἱερότητα, γινώσχεις xat αὑτὸς xol
ἀγριδῶς, ὅτι ἰδίαν ἀγάπην ἔχω εἰς σὲ xal ἰδαν πλη-
ρογυρίαν, καὶ ἀγαπῷ σς πολλὰ, xal ἔχω τε φίλιν

Digitized by Google
