1399

PIHLOTIIEU CP. PATRIARCILE

1400

ῥήσει, καὶ σκεῦος δεχτικὸν τῶν θείων ἐλλάμψτων μένον, καὶ διαθερμᾶναι καὶ διαθάλψαι πολλοὺς ἴχα-

καὶ ἐνεργειῶν ἑαυτὸν παρασκενάσει, τοσούτου xal
τοῦ φωτισμοῦ ἀναλόγως μεταλαμθάνε:. "Il δὲ παρ-
$033 τῶν ἄρτι λεγομένων παρασχενὴ καὶ οἰκονομία
καὶ ὁ σύμπας ταύτῃ σχοπὸς καὶ πρὸς τὸν ἱερώτατον
μητροπολίτην Τραϊανουπόλεως, ὑπέρτιμον, ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι ἀγαπητὸν ἀδελφὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος
xat συλλειτουργὸν, τείνει xal ἀφορᾷ, ὃς τὴν στενὴν
ἐξ ἀρχῆς ἑλόμενος xa τεθλειμμένην ὁδὸν τὴν ἀπά-
γουσαν εἰς τὴν ζωὴν καὶ xol; τοῦ βίου τερπνοῖς χσὶ
ἡδέσιν ὀδοσχερῶ; ἀποταξάμενα; ix ψυχῆς. εἰς; τὴν
σιδλσμίαν μογὴν τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ
ἡμῶν ἀναστάσ:ως εἰσέρχεται, νέαν ἄγων τὴν ἡλι-
κίαν. Ἐν αὐτῇ γοῦν ἀποχαρεὶς κατὰ μοναχοὺς καὶ
τὸν σχληρὸν χαὶ ἐπίπονον βίον, ταπεινοφροσύνην τε

καὶ ὑποταγὴν, εἰ δή τις καὶ ἄλλος, καὶ αὐτὸς ἐξ- Β

ασχῆσας καὶ ταύτα; χαθάπερ ἀῤῥαγεῖς κρηπῖδας
πηξάμενος ἢ ἀσφαλεῖς θεπελίους ὑποδαλών τε xal
ὑποστήσας τῇ ὅλῃ οἰχοδομίᾳ τῇ; ἀρετῆς. Ev τε ἄλ-
λᾳις χρείαις ἄλλοτε ἄλλαις τῆς μονῆς οὐκ ἐντὸς μό-
νον, ἀλλὰ καὶ ἐχτὸς, ὁπότε χαλοίη καιρὸς, ἀόκνως
ὑπηρετήσας, ὡς; καὶ προχινδυνεῦσαι πολλάχις, καὶ
ἐν πολλοῖς πολλοὺς ἐτρύγησε xoi τοὺς τῆς ἀρετῆς
πορπούς. Ὕστερον δεδωχώς τε ἑαυτὸν ἀναγνώσει
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς χαὶ εἷς τὰ ταύτης ἐγχύψας
βάθη, ἐχεῖθεν ἡρύσατο ποτιμώτατα καὶ ἥδιστα νά-
ματα, xai φωτὶ φῶς προσέλαδε γνώσεως, τοὺς ἔε-
ροὺς βαθμοὺς κατὰ τάξιν ἀμείψας xal μετιών, ὡς
χριθεὶς ἄξιος τῇ μετουσίᾳ τῆς ἀρετῆς τῷ ἀρχιερα-
τιχῷ ὕστερον χαρίσματι τελειοῦται, xal οὕτω καὶ
οὗτος ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἐπὶ τὰ μείζω ποοδαίνει
τελεώτερα κατὰ τὸν ἄνω τοῦ λόγου σχοπὸν, καὶ
μητροπολίτης καθίσταται Τραϊανουπόλεω;, καλῶς
δ᾽ ἐν αὐτῇ ποιμάνις τὸ αὐτοῦ παίμνιον καὶ ὡς
φίλον Θεῷ xal διαπρέψας ἐν ἅπασιν, ἐπείπερ ὑπὸ
«ἧς τῶν πραγμάτων ἀνωμαλίας τε καὶ συγχύσεως
ἁλωτὴ χαὶ αὐτὴ γέγονε τοῖς ἀθέοις ἐχθροῖς, διὰ πλῇ-
9 ς ἁμαρτιῶν, Tv δὲ ἀνάγχη πᾶσα τὸν ποιμένα χαὶ
ποίμνιον ἔχειν " εἰ δὲ μὴ, πῶς ἂν εἰκότως καὶ ποιμὴν
ὀνομάζοιτο ; Τὰ γὰρ τοιαῦτα ὄντα τῶν πρός τι συν-
εἰσάγουσιν ἄλληλα xal συναιροῦσιν ἄλληλα * οὕτω
γὰρ πατέρα λέγοντες υυννεισάγομεν xal vEv, xal δι-
δάπχαλον εἰπόντες συνεπινοοῦμεν xal μαθητὴν, xat
δεσπότην ἂν φάσχοντες καὶ ξοῦλον συνεισφέρομεν.

νὸν ὃν, εἶτα ἀπείργοιτο xal μὴ ἑῷτο πάντας, ὁ πόσους
ἂν καὶ δύναιτο, ἀλλ᾽ ὀλίγους διαθερμαίνειν" καθέξει
τοίνυν ὁ ἱερώτατο: μητροπολίτης ὅδε Λαχεδαιμονίας,
ὑπέρτιμο;, τὴν ἀγιωτάτην μητρόπολιν Λαχεδαιμο-
νίας, ἀπολαύων τοῦ ταύτης ὀνόματος ἕν τε στάσεσι
χαὶ χκαθέδραις χαὶ ταῖς ἄλλαις τιμαῖς χαὶ τοῦ ἐν τοῖς
ἱεροῖς διπτύχοις, ὡς εἴθισται, μνημοσύνου, χατὰ
ttv κανονιχὴν ἀχρίδειάν τε καὶ παρατήρησιν, ὀφεί-
λων ἐγχαθιδρυθῆναι καὶ τῷ ἱερῷ συνθρόνῳ τῆς xav
αὑτῶν ταύτης ἐκχλησίας, ἐπέχειν τὸ χαὶ τὸν τόπον
τοῦ Τραϊανουπόλεως, σφραγίζειν τε ἀναγνώστας
xal ὑποδιαχόνοις καὶ διαχόνους va) πρεσδυτέριυς
χειροτονεῖν καὶ πάντα τὰ ἱδρὰ πράττειν ἀκωλύτως
ἐν ἁπάσῃ τῇ εἰς αὐτὸν ἐνορέᾳ, ὡς γνήσιος ἀρχιερεὺς
χαὶ ὧν καὶ ὀνομαζόμενος καὶ διδάσχαλης xat opov-
τιστὴς καταστὰς τῶν ψυχῶν αὐτῶν καὶ ὁδηγῶν αὖ-
τοὺς ἐπὶ τὰ χρείττω xal σωτηρίας ἐχόμενα, εἰδὼς,
ὡς λόγον δώσει χαὶ αὐτὸς τῷ θεῷ ἐν ἡμέρᾳ ἑτάσεως,
ὀφειλόντων xol αὐτῶν ὑπείχειν xol ὑποτάττεσθαι
τούτῳ ὡς ποιμόνι καὶ φροντιστῇ τῶν ψυχῶν αὐτῶν
xasastávtt, Elg γὰρ τὴν περὶ τούτου ἀσφάλειαν
ἀπολέλυται καὶ dj παροῦσα συνοδιχὴ πρᾶξις τῆς
ἡμῶν μετριότητος... .
T Marl ᾿Ιονλίῳ ἱνδ. y.

L. Joanninorum Ecclesia, in metropolim evecta, con-

fertur Sebastiano.

f Πρᾶξις συνοδιχὴ ἐπὶ τῷ Ἰωαννίνων. Τὸ zpo-
οἶμιον τοῦ αὐτοῦ πρωτονωταρίου (τοῦ Πεπαγω-
μένου).

T Ἐχκχλησιαστιχαῖς ἑπόμενοι πράξεσι, tal; τε
ἄλλαις καὶ δὴ καὶ ταῖς ἐπὶ βασιλέων διαταγαῖς χαὶ
θεσπίσμασι πάλαι γεγενημέναις, συνοδικαξς τε ψή-
φοῖς xal γνώμαις ἑξαχολουθοῦντες τὴν παροῦσαν
συνοδιχὴν πρᾶξιν διαπραττόμεθα καὶ ἡμεῖς καὶ τὰ
πάλαι xatà διαφόρους χαιροὺς, χρείας κινούσης,
τῶν πραγμάτων ἀπαιτούντων, δι᾽ εὐλόγους αἰτίας

' xai ἀπαραιτήτους ἀνάγχας διαπεπραγμένα χρατύ-

νεῖν xal ἐπιχυροῦν χρίνομαν, ὡς εἰχὸς, ἔστιν ἃ χαὶ
μετρίας τινὸς δεόμενα τοῦ καλοῦ προσθήκης διὰ τὴν
ἐνεστῶσαν χρείαν ἀναπληροῦντες. "Oro: δὲ τείνει
τὰ τοῦ παρόντος λόγου, καὶ τίς ὁ σχοπὸς αὐτῷ, λέ-
γομεν ἤδη ἡ περί που τὰ ἑσπέρια μέρη κειμένη

Στερεῖται δὲ xoi ἡ ἁγία ἐκχλησία Λακχεδαιμονίας p) ἁγιωτάνη μητρόπολις Ναύπαχτος ἣν μὲν xat αὕτη

νῦν γνησίου ἀρχιερέως χρόνον ἱκανὸν ἤδη * νεύσαν-
τὸς τοῦ χρατίστου xal ἀγίου ἡμῶν αὐτοχράτορος,
συνδιασχεψαμένων τῇ ἡμῶν μετριότητι τῶν περὶ
αὐτὶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων χαὶ ὑπερτίμων, τοῦ
Καισυρ:ίας, τοῦ ᾿Εφέσου, τοῦ Ἡραχλείας, τοῦ Ku-
ζίχου, τοῦ Φιλαδελφείας, τοῦ Νικαίας, τοῦ Χαλχη-
δόνος, τοῦ Ποντοηραχαείας, 7.0. Μύρων, τοῦ Πιξζύης,
τοῦ Πρύσεως, τοῦ ᾿Αθηνῶν, τοῦ ᾿Αμάστριδος, τοῦ
*Poisíouy καὶ τοῦ Alvou xai τοῦ ὑποψηφίου ᾿Αδρια-
νουπόλεως, ὁμονοησάντων ἁπάντων xal εἰς ταυτὸ
γνώμης ἐληλυθότων, μετετέθη εἰς τὴν ἀγιωτάτην
μητρόπολιν Λαχεδαιμονίας, ὡς ἂν μὴ τοτοῦτοι ζη-
Μιωβῶαιν, ὅσοιπερ ἄν εἶχον ἀπόνασθαι τῶν αὐτοῦ
ἃ ῥαχῶν, καθάπερ ἂν εἰ πῦρ μεγάλης ὕλης ἐπιλαδό-

τούτῳ δὴ τῷ μεγάλῳ θρόνῳ χατὰ τὰς ἄλλας τὰς ἀπὸ
θείων βασιλικῶν χελεύσεών τε καὶ διαγνώσεων xat
ἐχλογὴν xoi μερισμὸν ἀπονενεμημλένας καὶ προῦχε-
χυρωμένας τῇ βασιλίδι ταύτῃ τῶν ὑφ᾽ ἥλιον πόλεων.
ἁπασῶν xal ὑπὸ τὴν ἐπικράτειαν xal ἐπαρχίαν τῇς"
μεγίστης τῶν ἐπὶ γῆς ἡγεμονιῶν καὶ ἀρχῶν ἥγεμο-
νίας τε xal ἀρχῆς ταύτης δὴ τῆς "Popaixtc. Τῶν
δ᾽ ὃν βίῳ πραγμάτων ἀστάτων ὄντων xot ἀνωμάλων,
ἄλλοτε ἄλλως φερομένων καὶ μετατιθεμένων, καθά-
περ κύδων μεταπιπτόντων j| δίκην σάλου xal χλύ-
δωνος xal μηδόλως ἐπὶ ταὐτοῦ ἱσταμένων, ἤἥψατο
xi ταύτης δὴ τῆς Ναυπάχτου μεταδολὴ, οἷα δὴ τὰ
ἀνθρώπινα " κατὰ γάρ mou τὸ ἑξαχισχιλιοστὸν ἐπτα-
χοτιοστὸν ἐνευνχοστὴν τοῖτον ἔτος ἀπεσπάσθη xoi

Digitized by Google
