1455 τς PHILOTHEI CP. PATRIARCILE nite

πῶν ὑποθέσεων, xal σκεψώμεθα xa! ἴδωμεν, πῶς A μετριότητα, μετὰ τοῦ ἀνθρώπου σου ἦλθε καὶ ἔφ ρέ

μέλλομεν πράξειν, μήποτε ποιήτωμέν τί ποτε, xol
γένηται εἰς βάρος σου. Μιδὲν γοῦν γένηται ἄλλως.
Ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ τῇ; σῆς ἱερότητος.

“ἢ Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς τό"
ἈΠ γὶ Αὐγούστῳ, vd. Θ',

XCl. Patriarcha metropolitam Κίουϊα in jus vocat.
t Ἕτερον πιττάχιον πατριαρχιχὺὸν εἰς τὸν αὐτόν.

T Ἱερώτατε μητρορολῖτα Κυέθου xal πάσης Ῥω-
σίας, ὑπέρτιμε, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελο
Qt τῆς ἡμῶν μετριότητος xal συλλειτουργὲ, χάρις
εἴη xa! εἰρήνη ἀπὸ Beso τῇ σῇ ἱερότητι. Ἡ με-
«putre ἡμῶν ἔπεμπεν αὐτόθι πρὸς σὲ τὸν γνήσιόν
μου τὸν ἰδιχόν μον Ἰωάννην τὸν Δοχιανόν. Ἀφ᾿ ὅτου

μοι καὶ τὰ γράμματά σον, ἀφ᾽ ὧν ἐγνώρισα, ὅσα
ἔγραφες καὶ ἐζήτεις, ᾿Απέατειλα γοῦν τὸν γνήσιόν
μου, τὸν ἰδιχόν μου τὸν Ἰωάννην εἰς τὸν ἱερώτατον
μητροπολίτην Kudfou καὶ πάσης Ῥωσίας, τοῦτον
λέγω, ὅστι: φέρει πρὸς τὴν εὐγένειάν σου τὸ παρὸν
γράμπα, χαὶ ἔγραψα πρὸς ἐχεῖνον τὸν μητροπολίτην,
ἵνα πέμψῃ ἄρχοντας αὑτοῦ, καὶ ἔλθωσιν ἐνταῦθα,
xal γένηται χρίσις, καθὼς ἐζήτεις. Ἐτάχθη δὲ χαὶ
διωρία μέχρι καὶ τοῦ Σεπτεμόρ'ον μηνὸς τῆς sv
Θεῷ ἐλευσομένης ἐνδεκάτης ἱνδιχτιῶνος. Γράφει
γοῦν καὶ πρὸς τὴν σὴν εὐγένειαν ἢ μετριότης ἡμῶν,
καὶ παρακελεύεται, ἵνα, ὁπόταν γνωρίσῃς ὅτ: Eo-

. χόνται ἄνθρωποι τοῦ ἐχείνου ἐνταῦθ, πέμψτις xol

σὺ εὐθὺς ἰδικούς σου χαλοὺς ἄρχοντα;, ἵνα γένηται

γοῦν ἐγράφησαν τὰ γράμματά μου xal ἡτοιμάσθη B ἢ κρίσις. Εἰ μὲν οὖν ἔλθοιεν xal οἱ ἐχείνου ἅνθρω-

καὶ ὗτος, καὶ ἤρχετο αὐτόθι, Sev ἀπὸ τοῦ (ye
ποῦ Τιφερίου τοῦ Μιχαξλ x: τῶν ἀδιλφῶν αὐτοῦ
ὁ ἀρχιμανδρίτης ὁ Θιοδόσιο;, καὶ ἔφερες τῇ ἡμῶν
μιτριότητι γράμμα xal ἀναφ'ρὰν ἐκείνων, οἴτινες
λέγουσι κατὰ τῆς σῆς ἱερότητος πολλὰ, καὶ ζητοῦ-
σιν, ἵνα χριθῶσι μετὰ σοῦ. Ἐπεὶ γοῦν ζητοῦσι
χρίσιν, διέχρινεν ἡ μετριότης ἡμῶν, ἵνα γένηται.
Διὰ τοῦτο γράφω πρὸς τὴν σὴν ἱερότητα, ἵνα ἢ σὺ
αὑτὰς ἔλθῃς ἐνταῦθα, ὥστε xp θῆναι μετ᾽ αὐτῶν, fj
κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην πέμψῃ: ἄρχοντας χαλοὺς ἰδ
χούς σου, καὶ χριθῶσιν ἀντὶ σοῦ" ἐδόθη δὲ χαὶ διω-
pla μέχρι καὶ τοῦ Σεπτεμέρίου τῆς σὺν Θεῷ ἐλευ-
,σομέντς ἐνδεχάτη: ἱνδιχτιῶνος. Γενέσθω γοῦν ἀπα-
ριιτήτωτ, καθώς σοι γράφω, xai ἢ σὺ ἔλθῃ, d
πέμψον ἄρχοντας ἰδιχούς σου, ἵνα ἀπολογηθῶσ ν,
ὅτι ἐτάχἢη, ἵνα καὶ ὁ ῥῆγας Μιχαὴλ χαὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ πέμψωσιν ἀνηρῴπους αὐτῶν, καὶ μέλλουσιν
ἐλθεῖν. El μὲν ἔλθῃ; ἣ σὺ ἢ ἄνθρωποί σου, καλόν"
ἐὰν δὲ οὐδὲν γένηται τοῦτο, πρόσεχε, ἵνα μὴ λυπη-
οἷς ἐπάνω ἡμῶν. ἽΠμεῖ; γὰρ, ὅσον πρέπει εἰς τὴν
φιλίαν σου, ποιοῦμεν, "Exelvot. ἐζήτησαν, ἵνα συγ-
χωρτ θῶσιν παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἐπεί εἰσιν
ἐπιτετεμημένοι παρὰ σοῦ, ἐγὼ δὲ οὐδὲν ἔχρινχ χα-
Alv, ἐπεὶ ἐπετιμήθησαν παρὰ σοῦ, ἵνα ἔχωσι παρ᾽
ἐμοῦ συγχώρησιν. Λέγω δὲ, ὅτι ὁπόταν ἴδῃ; τοὺς
ἀνθρώπους αὐτῶν ἐρχομένους ἐνταῦθα, ἔρχονται
δὲ καὶ οἱ ἄνθρωποί δον, συγχώρησον αὐτοῖς, ἐπεὶ
εἰς κρίσιν ἔρχονται, καὶ πρὸ τῆς χρίσεως o2x ὀφεί-

ληυσιν χαταδιχάζεσθαι xal ἐπιτιμᾶσθαι * μετὰ δὲ ἢ

τὴν κρίσιν, εἴτι ἂν εὑρεθείη δίχαιον f] χαταδίχη,
μέλλουσι λαδεῖν αὐτό. Τοῦτό μοι δοχεῖ ζέχαιον, xal
Ὑενέσθω, Τοῦτο γενέσθω χαὶ mph; τὸν ἐπίσχοπον.
Ἢ χάρις τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ τῆς οἧς ἱερότητος. Ὁ
ἀρχιμανδρίτης οὗτος ὁ Θεοδότιος, ἐπειδὴ ἦλθε καὶ
προσχεύνησέ με, μηδὲν τύχῃ παρὰ σοῦ ὀργῇ, ἀλλὰ
τυχέτω συγχωρήσεως.

ὁ Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς τό"
Myyl Σεπτεμδρίῳ, ἱνδ. δεχάτης.

ΧΕΙ. Patriarcha. mouet. regem. Toerii. Michael, sut
mittat legatos,

4 Εὐγενέστατε μέγα ῥῖγα τοῦ Τιφερίου Μ:χαὴλ,
. ὁ ὀρχιμανδρίτης Θεοδόσιος, ὃν ἔπεμψας εἰς τὴν ἡμῶν

ποι καὶ οἱ ἰδικοί σου, ἤδη χαλὸν, καὶ γενήσεται ἐν-
ταῦθα ἡ κρίσις " ἐὰν δὲ οὐχ ἔλθωσιν, τότε γενήσεται
τὸ ἄλγη, ὃ ἐξήτησας, Πρόσε,ε δὲ, μὴ ποτε ol. μὲν
ἐχείνου ἄνθρωποι ἔλθωσιν, οἱ δὲ τῆς εὐγενείας σον
οὐδὲν ἔλθωτι, ἀλλὰ πέμψον καὶ σὺ τοὺς ἰδιχούς σου,
ὁπόταν μάθῃς ὅτι οἱ τοῦ ἐχείνου, .. . περὶ τῆς
συγχωρήσεως μέλλεις μαθεῖν παρὰ τούτου τοῦ àv-

θρώπου μου. .

f Εἶχε xal διὰ τιμίας πατριαρχιχῆς χειρὸς τό'
Mnrl Σεκπτεριδρίῳ, iv. ('.

ΧΟΙΠ. Patriareha confirmat jura metropolite La-
ris, committens. eidem. jura. patriurchalia cu-
randa.

1. T Ἐπεὶ ὁ lepotaxo; μητροπολίτης Aapiserc,
ὑπέρτιμος καὶ ἔξαρχος δευτέρας Θετταλίας xai πά-
σης Ἑλλάδος καὶ τὸν τόπον ἐπέχων τῆ; Σίδης, ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς τῆς ἡμῶν μετριό-
f510; xal συλλειτουργὸς, ἀνήνεγχεν εἰς τὴν ἡμῶν
μετριέέητα, ὡς πολλῶν ἐξ ἀρχῆς ὑποτεταγμένων

πισχοπῶν τῇ κατ᾽ αὐτὸν ἐχχλησίᾳ, ἀρτίως διὰ τὰς

πλείους ὑπὸ βαρθάροις τελεῖν xat ἀλλοφύλοις ἔθνεσι
χαὶ πολὺν χρόνον ἔχειν δίχα τῆς δεούσης ἀρχιερα-
τιχῆς ἐπισχέψεως εἰς τοσοῦτον κατέστη τὸ κατ᾽ αὖ-
τὰς, ὥστε χαὶ ἀγνοεῖν τοὺς εὑρισχομένους ἐχεῖ, εἴ γε
xai ἐτέλουν ὅλως ὑπὸ τὸν τῆς μητροπόλεως; Λαρίσ-
σης θρόνον" εἰ δέ mou xal τινές εἶσιν οἱ τοῦτο χχτὰ
διαδοχὴν ἔχοντες ἐκ προγόνων, ἐχόντε; χαὶ οὗτοι
τοὺς ἀγνοοῦντας ὑποχρινόμενο: μετὰ τῶν ἄλλων
ἀποπέμπονται τὸν ἱερώτατον μητρηπολίτην Λαρὶσ-
9. βουλόμενον διορθοῦσθαί τινὰ τῶν δεομένων τῆς
παρ' αὐτοῦ διορθώσεως, Év τισι καὶ χειροτονεῖν ἐπε-
σχόπους, καὶ ζητοῦντά τινα δίκαια αὐτοῦ, λέγοντες,
μὴ ἔχειν ἄδειαν ταῦτα διενεργεῖν. ἐν αὐταῖς " μηδὲ
γὰρ ὑποχεῖσθαι τούτους τῇ κατ᾽ αὐτὴν ἐχχλησί. Καὶ
ἐζήτησε διὰ ταῦτα καὶ παρεχάλεσε τὴν ἡμῶν με-
τριότητα ὁ ἱερώτατος μητροπολίτης Λαρίσσης ἐπι-
χιρηγηθῆναι αὐτῷ γράμμα σιγιλλιῶδες αὐτῆς, πα-
ρακελευόμενον, ἄδειαν ἔχειν αὐτὸν ἐπὶ πάσαις ταῖς;
ἄνωθεν ὑποτεταγμέναις τῇ τῆς Λαρίσσης ἐχχλησίᾳ
ἐπισχοπαῖς πάντα᾽ διενεργεῖν ἀκωλύτως τὰ ἀρχιε-
ρττιχά. Ἡ μετριότης ἡμῶν τὴν σὐτοῦ δέησιν εὔλο-
γὸν χρίνασα xal διχαίαν xal χανονιχὴν, τὸ παρὸν

᾿ἀπολύει σιγιλλιῶδες γράμμα, δι᾽ οὗ καὶ παραχελεῦε-

Digitized by Google
