μι

"Βοτωσαν δὲ πάντε; γινώσχοντες, ὅν; εἴπερ γενῆσεν-

tal «t τὸ οὕτον, οἷον xal πρότεῤον, οἱ τοῦτο πεδοίη -

κότες οὐ τεύξονται πάλιν ὧν καὶ πρότεῤον τὴς συμ-
παθείας τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἔχοντες ἱέῤχτι-
κὺν βαθμὸν, εἴτε ἀρχιερεῖς εἰσιν, εἴτε ἱερεῖς, καθαι-

Ῥεθήσονται παρὰ τῆς μεγάλης συνόδου παντελῶς,

οἱ δὲ Xaixoi, εἴτε ἄρχοντες, εἴτε ἰδιῶται, ὑποχείμενοι

ἔσονται τῷ ἀφορισμῷ, ὡς τὴν ᾿Ἐχχλησίαν τοῦ Xp:-
στοῦ διαστήσαντες xal σχίσαντες χαὶ τὰ μέλη αὑτῆς
ἀποστήσαντες τῆς κεφαλῆς, “Τούτου γὰρ χάριν ἀπο.
λῇλνται καὶ τὸ παρὸν συνοδιχὸν σιγιλλιῶδις γράμμα

«ἧς ἡμῶν μετριότητος ἐπὶ τῷ προσεῖναι ταῖς ἔχχλη-

σίαις ταύταις εἰς μόνιμον καὶ διηνεχῇ τὴν ἀσφάλειαν

χατὰ μῆνα Μάϊον τῆς ἐνισταμένη; ἐνάτης ἱνδιχτιῶ-
vo; τοῦ ςωοθ' ἕτους.

t Εἶχε καὶ διὰ τιμίας Πατριαρχικῆς χειρὸς
τό" Φιλῤθεος, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κων-
συταντιγουπόλεως, Νέας Ῥώμης, καὶ olxovpert-
xóc πατριάρχης.

T Μηνὶ Μαΐῳ ἱνδ. 0, προκαϑημέγου τοῦ παν-
πγιωτάτου ἡμῶν δεσπότου, τοῦ οἰκουμενικοῦ πα-
τριάρχου.

LXXXI. Patriarcha εμίεοορὶ lierissi εἰ Montis
Saneti jura. episcopalia in Montem Sanctum tue
tur.

(ἴΐος privilegium jam editum est inter opera Phi-

lothei, tom, CLIV.)

LXXXI. Metropolite Drame confertur metropolis
P'hilipportmn, cui eriam committuntur jura patriar-
chalía curanda in partibus subjectis Serbiw despote
Unglese.

ἢ Πρᾶξις συνοδιγὴ ἐπὶ τῷ Δράμας, λαθόντι τὴν
τῶν Φιλίππων μητρόπολιν xav' ἐπίδοσιν καὶ τὸν τῆς
αὐτῆς ἐχκλησίας τόπον xal ἔτι τὰ ὑπὸ τὴν ἐπικρά-
eia v τοῦ δεσπότου Σερδίας, τοῦ Οὔγχλεση, πατριαρ-
χιχὰ πάντα δίχλια.

ἱ Ἡ μετριότης ἡμῶν, xn μένη xi φροντίζουσα
τοῦ ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ ἐχχλησίχ τῶν Φιλίππων Χρι-
στιανιχοῦ πληρώματος, πολλῆς δεομένου τῆς διδασχα-
Aag xal παραινέσεως; xal πνευματιχῇ; τροφῆς διὰ
5 μὴ ἔχειν ποιμένα τε xal διδάσκαλον, συνδιατχε-
ψαμένη τῇ περὶ αὐτὴν ἱερᾷ καὶ μεγάλῃ συνόδι» τῶν
ἱερωτάτων ἀρχιερέων xol ὑπερτίμων, τοῦ "llpa-
κλεία;, τοῦ Νικαίας, τοῦ Βρύπεως, τοῦ ᾿λθηνῶν, 190
Αἴνου, διὰ γνώμης πρὸς τὸν Ἡρακλείας καὶ τοῦ Σω-
ζοπόλεως, ἔδωχε κοινῇ ψήφῳ xat γνώμῃ τούτων τὴν
τοιχύτην ἀγιωτάτην τῶν Φιλίππων μητρόπολιν τῷ
ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ, καὶ ὑπερτέμῳ δΔράμας xat!
ἐπίδοσιν, ὃς δὴ καὶ ὀφείλει τῇ ἐνούσῃ αὐτῷ πείρᾷ

καὶ γνώσει διδάσκειν τὸν ἐν αὑτῇ τῇ ἐχχλησίᾳ εὑρι-

σκόμενον τοῦ Κυρίου λαὺν, x. t. À. Ὀφείλει οὖν ὁ
τοιοῦτος ἱερώτατος μητροπολίτης Δράμας xai ἐπ:-
σκόπους χειροτονεῖν ἐν ταῖς ὑπ᾽ αὐτὴν ἐχχλησίαις
ἄνευ μέντοι τῆς ἐπισχοπῆς τοῦ Πολυστύλον, ἐπειδὴ
αὕτη ἔφθασε «pb χρόνων ψήφῳ συνοδικῇ καὶ προσε-
κέϑη τῇ ἀρχιεπιόχοπῇ Μαρωνείας, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ
οἱ νῦν εὑρισχόμενοι iv ταῖς &mioxonal, τῆς τοιλύ-
τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Φιλίππων ἐπίσχοποι
(ὐφεΐλουσι) στέργειν τοῦτον ἀπὸ τοῦ νῦν, ὡς μητρο-

SYNODICE CONSTITUTIONES.

1442
A πολίτην ἴδιον αὐτῶν καὶ χεφυλὴν, καὶ μνημονεύειν
αὐτοῦ xoti τὴν ἀνέχαθεν τῆς ᾿Εχχλητίας παράδο-
σιν’ καθέξει γε μὴν ὁ τοιοῦτος καὶ ἐὸν τόπον τοῦ
Φιλίππωυ, ὃν xai ἀπὸ τοῦ νῦν ἔδει ἕν τε στάτεσι
καὶ καθέδηαις ταῖς μετὰ τῆς ἱερᾶς xdi μεγάλης συν-
ὅδου xal πανταχοῦ, Τῷ τοιούτῳ ἱερωτάτῳ μητροπο-
λίτῃ Δράμας ἀντίθησιν ἡ μετριότης ἡμῶν τὴν ἐξαρ-
χίαν καὶ διοίκησιν τῶν facptapytxv πάντων διχαίοιν
τῶν ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ ἐπιχρατείλ πάσῃ τοῦ εὐτυχε-
τάτου δεσπότου Σερδίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ποθει-
νοτάτου υἱοῦ τῆς ἡμῶν μετριότῆτος, κὺρ Ἰωάννου
τοῦ Οὔγχλεση, ὅστις καὶ ὀφείλει ἐ πιδλέπειν χαὶ ἐπι-
τηρεῖν τὰ πατριαρχιχὰ μοναστήρια καὶ τοὺς θείους
ναοὺς καὶ τἄλλα πάντα καὶ παραινεῖν χαὶ elanyst-
σθαι xol; ἐν αὐτοῖς εὑρισγομένοις ἱερωμένοις καὶ
B μονάζουσι xa mi λοιπῷ “Χριστωνύμῳ τοῦ Κυρίου
λαῷ τὰ ψυχωφελῆ xal σιοτήῤια, ἐπιμελεῖσθαΐ τε χσι
φροντίξειν τῶν δικαίων τούτων πάντων καὶ ἀντέ-
* qs00ai τῶν προσόντων αὐτοῖς χτημάτων τε xai
πραγμάτων χαὶ τῶν λοιπῶν χαὶ πάντα διενεργεῖν
ἀχωλύτω; τὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος δίχαια, εἶτε ἐν
μητροπόλεσιν εὑρίσκονται, εἴτε ἐν ἐπισχοπαῖς, εἴτε
xai ἀλλαχοῦ, xal ἱερουργεῖν ἐν αὐτοῖς xoi ἀναγνώ-
ὅτας ποιεῖν, ὑποδιαχόνους xai διαχόνους xal πρεσδυ-
ἐέρους χειροτονεῖν, καὶ ἄλλα πάντα ποιεῖν, ὅσα ἢ
μετριότης ἡμῶν ποιεῖν ἔμελλεν, εἰ παρῆν ἐχεῖ, δίχα
μόνης τῆς τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγχαθιδρύσεως.
Ὀφείλει μέντοι ποιεῖν ταῦτα πάντα μετὰ συντηρό-
σεως xal ἀσφαλείας τῶν θείων καὶ ἱερῶν χανόνων,
εἰδὼς, ὡς εἴπερ ποιήσει τι παρείσπρακτον, εὐθύνην

V ὑποστήσεται τὴν ἀξίαν εἰς τον τῆς ἀρχιερωσύνης αὖ-
τοῦ βαθμόν. Ὄ είΐλει δὲ οὗτος λαμθάνειν xal ἀπο-
φέρεσθαι τὸ Ex τούτων πᾶν αἰσόδημα καὶ παραπέμ-
πεῖν αὐτὸ εἰς τὸ πλτριαρχιχὸν κελλίον, Εἰς γὰρ τὴν
περὶ τούτηυ ἀσφάλειαν ἐπιδέδοται τῷ ἱερωτάτῳ μη-
τροπολίτῃ àpáza;, ὑπερτίμῳ καὶ τὸν τόπον ἐπίχοντι
ποῦ Φιλίππων xal προέδρῳ τῆς ἐχχλησία; ταύτης, ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῷ ἀδελφ τῇ; ἡμῶν μετριό-
κῆτος καὶ συλλειτυυργῷ, xat τὸ παρὸν συνοδικὺν αὖ-
τῆ; γράμμα, ᾿ ᾿
] Νατὰ μῆνα Μάϊον τῆς ἐνάτης 1εδιχειῶνος
τοῦ ἑξακχισχιλιοστοῦ ὀκτακοσιοστοῦ o0' ἔτους.

Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατρισρχικῆς χειρὸς τό " Φι-

εόθεος &lép Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κωγνσταντι-
γουπόλεως, Νέας 'Ρώμης, καὶ οἱκουμενικὸς
πατριάρχης.

ΓΥΧΧΧΙΙ, Despoia Serbis, Joannes Ungleses, partium
sibi subditarum ecclesias subjicit ecciesie Consian -
tinopoliiana.
$ Οὐδὲν διχαιοσύνη; Éoocvy εἶναι paxapiosepov

xal διὰ τοῦτό γε mis: τοῖς αἱρουμένοις τὰ χρείττω

xai προτιμότερα * αὕτη γὰρ olx τις ὑπερφνῆ; xat
συνεχτιχὴ τοῦ παντὰς δύναμις Ex. τοῦ πρώτον xal
χυρίως ἀγαθοῦ προϊοῦσα ἐπὶ τὰ χείσμλτχ, χαὶ τὰ
οὐράνια πάντα αυνέχει xal τὰ ἐπίγεια" xat γὰρ οὐ-
δὲν τι τῶν ὄντων, οὔτε τῶν νοητῶν, οὔτε τῶν αἰσῦτ,-
πῶν ἔστιν, ὃ μὴ πρὰς ταύτης διεξάγεται καὶ ῥυθμί-
ζεται μόγιμόν τε χαὶ ἀδιάλυτον, ὡς ἐφιχτὸν συντη-
ρ:ἶται. Ἐπεὶ δὲ ἡ πρὸς τὸ yetpoy τούτων τροπὴ Xy

Digitized by Google
