110b

SYNODIC/AE CONSTITUTIONES.

1405

διάγειν καὶ τῶν αὐτοῖς προσόντων πάντων ἐπι- A χρυσοδούλλου τοῦ βασιλέως τοῦ ἁγίου τοῦ Καντα-

μελεῖσθαι (ots ἐπὶ τὸ βέλτιον προχωρεῖν. Διὸ
χαὶ τὸ παρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος &mo-
λέλυτσοι.

T Μηνὶ Ἰανοναρίῳ ἱνδ. 3.

" uv. Metropolita Alanie et Soteropoleos confirmatur
in Ecclesiis ei collatis.
. Βερὶ τοῦ ᾿Αλανίας xai Σωτηροπόλεως, ὅπως ἡγῶν-
ται αἱ βασιλικαὶ ἐχχλησίαι.

T Ἔφθασε μὲν ἤδη πρὸ χρόνων πολλῶν ἡ ἁγιω-
τάτη ἐπισχοπὴ Σωτηροπόλεως ἐνωθεῖσχλ τῇ ἁγιω-
τάτῃ μητροπόλει ᾿Αλανίας κατὰ λόγον ἐπιδόσεως,
xal διέμεινεν ἡ ἕνωσις αὕτη τῶν ἀγιωτάτων ἔχχλη-
σιῶν μέχρι τοῦ νῦν, καὶ ἐτέλουν αἱ βασιλικαὶ ἐχ-

χλησίαι ὑπὸ ἑνὶ μητροπολίτῃ * ἐπεὶ δὲ τοῦ πρὸ ἡμῶν p

πατριάρχου διά τινα μεσολαδήσαντα σχάνδαλα με-
ταξὺ ἐχείνου xat τοῦ ᾿Αλανία;, χῦρ Συμεὼν, ἡδέλη-
σεν ἐχεῖνος xal ἐχειροτόνησεν ἐν τῇ ᾿Αλανίᾳ ἰδίως
μητροπολίτην, τούτου περιόντος, χἀντεῦθεν κατα-
λαῤὼν οὗτος ἐνταῦθᾳ xal χινήσας τὰ τῆς ὑποθέσεως
ἐνώπιον τοῦ χρατίστου χαὶ ἁγίου μου αὐτοχράτορος
καὶ ἐπὶ τῆς θείας xal ἱερᾶς συγόδου χατὰ τὸ ἐνδεδο-
μένον αὐτῷ, xai ἐξετασθέντων τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἀχρι-
θῶς πολλάχις, ἐδικαιώθη δι᾽ ἐγγράφου ψήφου συνο-
᾿ δικῆς, ὥστε εἶναι μὲν τὸν αὑτὸν πάλιν μητροπολίτην
᾿ ᾿Αλανίας xal Σωτηροπόλεως, καὶ ἔχειν πάντα τὰ
δίχαια καὶ προνόμια αὐτοῦ, τὰ ἐντὸς δηλονότι τῆς
Τραπεζοῦντος, ἤγουν τὴν ἀγιωτάτην ἐχκλησίαν τὴν
εὑρισχομένην ἐντὸς αὐτῆς ἐπ᾽ ὀνόματι τιμωμένην
«ἧς θεοτόχου τῆς παραμυθίας καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὴν
κληριχοὺς καὶ τά ἄλλα πάντα δίχαια xal προνόμια,
ὅσα χέχτηται ἡ μητρόπολις αὕτη Ev τε τῇ πόλει
Τραπεζοῦντος xai ταῖς ὑπ᾽ αὐτὴν χώραις xai ἐν τῇ
ἁγιωτάτῃ ἐχχλησίᾳ Σωτηροπόλεως, ἤγουν τῆς ὑπερ.
ἄγνου Θεοτόχου τῆς ᾿Αθηνιωτίσσης τῆς καὶ Λαξι-
κῆς, ἔτε τε xal τὰ περὶ ᾿Αλανίαν xat Καυκασίαν xal
᾿Αχωχίαν, τὸν δέ γε ἀχανονίστως χειροτονηθέντα
ἐκεῖνον ἔχειν τὴν χατεπέχεινα τούτων. Καὶ οὕτω
τούτων πραδάντων φθάνει ἐχστὰς τοῦ βίου ἐχεῖνος,
ὡσαύτως δὲ xaló πρὸ ἡμῶν πατριάρχης, καὶ τῆς
ἡμῶν μετριότητο; ἐπανελθούσης, εὐδοκίᾳ Θεοῦ, cl;
τὸν πατριαρχικὸν θρόνον, χατέλαδεν ἀρτίως εἰς τὴν
ἡμῶν μετριότητα ὅδε ὁ μητροπολίτης ᾿Αλανίας, καὶ

χουζηνοῦ, ἔνθεν τοι χαὶ χαθέξει οὗτος δὴ 6 ἱερώτα-
«ος μητροπολίτης ᾿Αλανίας xal Σωτηροπόλεως καὶ
τὸν τόπον ἐπέχων τοῦ Μελιτηνῇς, ὑπόρτιμος xal
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητὸς ἀδελφὸς τῆς ἡμῶν με-
τριότητος χαὶ συλλειτουργὸς, πάντα τὰ ἀνωτέρω
εἰρημένα δίκαια τῇ: αὐτοῦ μητροπόλεως ᾿Αλανίας
xai Σωτηροπόλεως, καθὼς εἶχε ταῦτα xal πρώην,
ποιῶν ἐπ᾽ αὐταῖς τὰ ἀνήκοντα αὐτῷ ἐκχλησιαστιχὰ
ἔργα καὶ τὰς πράξεις καὶ ἀποφερόμενος πάντα τὰ
ἀνήκοντα αὐτῆς δίχαια. Καὶ εἰς τὴν περὶ τούτου
ἀσφάλειαν ἀπολέλυται χαὶ ἡ παροῦσα συνοδιχὴ πρᾶ-
ξις μηνὶ Σεπτεμδρίῳ ἱνδ. y",

" LV. Jura monasterii Brontochii in Peloponneso con-
. firmantur.
T Xa aov ἐπὶ τῇ εἰς τὴν Πελοπόννησον σεδασμίᾳ
μονῇ τοῦ Βροντοχίου.

Προοίμιον τοῦ Χλωροῦ.

j €i δὲ διὰ τὸ πάντα νοεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τινα xá-
χεῖνα ποιεῖν, δι᾽ ἃ καὶ εἰς τὸ ἑξῆς [τἀ] ἑαυτοῦ τε καὶ
πολλῶν ἄλλων ἔσται βελτιῶν ὁ ταῦτα ποιῶν, τῇ
πρώτῃ τάξει τῶν ἐγχωμίων ἐγχαταλέγουσι παῖδες
Ἑλλήνων σοφίαν ἀσχήσαντες χοσμικὴν, πανάριστον
οὕτω πως ὀνομάσαντες τοῦτον, δευτέρας Ob πάλιν
ἀξιοῦσι τῆς τάξεως τὸν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μὲν μὴ νενοη-
χόια ποιῆσαι ταυτὶ, πεισθέντα δὲ τῷ μηνύσαντι xal
εἰπόντι, ἐσθλὸν καὶ τὸν τοιοῦτον εἰπόντες, πόσων
εἰκὸς ἀξιωθῆναι τῶν ἐγκωμίων παρὰ τῶν τὴν πνεὺυ-
ματικὴν μετιόντων σοφίαν, μᾶλλον δὲ τῶν γερῶν,

C ^ap' αὑτῆς τῆς αὐτοσοφίας Χριστοῦ, τοὺς οἴχοθεν

xa παρ᾽ ἄλλων πεισθέντας ἑλέσθαι «b μέγιστον τῶν
καλῶν, ὅπερ ἐστὶ τὸ δόξαν τινὰ καὶ τιμὴν ἐθελῆσαι
τῷδε δεδοξασμένῳ χαὶ σεθασμίῳ ὀνόματι περιθεῖναι
«ἧς ᾿Δειπαρθένου καὶ Θεομήτορος διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς
ἀῤῥήτως καὶ δπὲρ φύσιν βλαστήσαντα Χριστὸν xol
Θεόν ; Ἢ δῆλον, ὅτι τῶν χοσμιχῶν ὅσῳ τὰ πνευμα-
vk τιμιώτερα, καὶ τούτων πάλιν αὑτῶν τὰ θειό-
τερά τε xol ὑψηλότερα, τοσούτῳ μειζόνων εἰχὸς
ἀξιωθῆναι τούτους χαὶ τῶν ἐπαίνων καὶ τῶν γερῶν.
Ἐπεὶ τοίνυν προθυμουμένη τῇ ἡμῶν μετριότητι
τιμὴν ca περιθεῖναι τῇ σεθασμίᾳ βασιλιχῇ xai
πατριαρχιχὴ μονῇ τῇ κατὰ τὴν Πελοπόννησον δια-
χειμένῃ, διὰ τὸ εἰς ὄνομα ταύτην τιμᾶσθαι τῆς παν-

ἀνήνεγχε ταῦτα πάντα. Συνδιατκεψαμένη τοίνυν ἡ p σχράντου θεομήτορος καὶ ἐπικεχλημένης τοῦ Βρον-

μετριότης ἡμῶν μετὰ τῆς περὶ αὐτὴν ὁμηγύρεως
τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων, τοῦ Καισαρείας, τοῦ
Ἐφέσου, τοῦ Κυζίχου, τοῦ Φιλαδελφείας, τοῦ Νι-
xaíae, τοῦ Χαλχηδόνος, τοῦ ΠΙοντοηρακχλείας, τοῦ
᾿Αδριανουπόλεως, τοῦ Müpuv, τοῦ ᾿Αθηνῶν, τοῦ
Βρύσεως, τοῦ Ματράχων καὶ Ζηχίας, τοῦ ᾿Αμάστρι-
δος, τοῦ ῬΡωτίου, τοῦ Χερσῶνος καὶ 100 Μαρωνείας,
διέγνω xal ἀπεφήνατο, εὑρίσχεσθαι πάλιν κατὰ τὴν
ἐχχλησιαστικὴν ἐκείνην ἀρχαίαν χατάστασιν xal
συνήθειαν κατὰ τὰς ἐμφανισθείσας παρ᾽ αὐτοῦ συνο-
διχκὰς παλαιγενεῖς πράξεις καὶ τὰς ἐπ᾽ αὐταῖς τῶν
δοιδίμων βασιλέων͵ διὰ χρυσοδούλλων χαὶ τὰς ὕστε-
(ov γεγονυίας ὀπὶ τοῦ ἀοιδέμου πατριάρχου, χῦρ
ἸΙστιδώρου, καὶ τοῦ ἐπ᾽ αὐτῷ προθχένοντος σεπτοῦ

τοχίου, ἀνηνέχθη ταύτῃ, ὅτι προφδιδάσθη καὶ ἔτι-
μήθη ἡ τοιαύτη μανὴ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἐν ἁγίοις
Πατρὺς ἡμῶν ᾿Αθανασίου πατριάρχου, ἔτι δὲ xa*
παρὰ τῶν λοιπῶν ἀγιωτάτων πατριαρχῶν εἰς τὴν.
τοῦ ἀρχιμανδρίτον καὶ μεγάλου πρωτοσυγκέλλου͵
τιμὴν, xal ὅτι ἐξεδόθη αὐτῇ λόγῳ μετοχίου διὰ σι-
γιλλιώδους ἐκείνου γράμματος καὶ μονύδρων τὸ εἰς ὁ
ὄνομα τιμώμενον τοῦ ἁγίου ἐνδόξου ánostólov xai
εὐαγγελιστοῦ Ἰωά νου τοῦ θεολόγον περὶ τοὺς Ka-
ψαλοὺς διαχείμενον " πραέδησαν δὲ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ
σεθααμίᾳ μονῇ καὶ ἕτερα δικαιώματα οὐκ ὀλίγα,
σεπτὰ δῆτα χρυσόδουλλα καὶ πατοιαρχιχαὶ γραφαὶ,
ἔτι ὃὲ xal ἀπογραφιχαὶ ἀποκαταπτάσεις πολλαὶ
xai διάφοροι ἐπικυροῦται κᾶτχι καὶ βεθαιοῦσδ!,

Digitized by Google
