1129

SYNODIC/E£ CONSTITUTIONES.

ῥπθέντης ἱὲρωτάξου. μητραπολίτου Κυέδου μέρος, A πολλὰ, xat ταῦτα δι' ἀνάγκας μεγάλας, ὡς ἔδοξς,

ὥσπερ χαὶ πρόφερον, πνευματικῆς δεσποτείας,

ἅπερ ὕστερον ἐμφανισθέντα καὶ τῇ ἡμῶν μετριότητι.

13b χαλῶς προδεδηχότα ἀναφανέντα καὶ παρ᾽ αὐτῆς
τὸ χῦρος ἐδέξατο xai τὸ βέδαιον' ὅθεν χαὶ τὸ παρὸν
ἀπαλύουσα σιγιλλιῶδες γράμμα καὶ αὕτη παραχε-
λεϑεται, τελεῖν τὴν τῶν Λιτδῶν χώραν, xal ὅσα-

πὲρ ὑπ᾽ αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτὴν γονομένην ἐτάχθησαν,

ὑπὸ τὴν τοῦ Κυέδου μητρόπολιν καὶ. ἐπιαχοπὴν
αὑτοῦ, xal αὖθις κατὰ τὰς ἄλλας xal ταύτην. τυγχά-
νοσᾶν, τὸ Κύεδον εἰδέναι μητρόπολιν. οἰκείαν xal
ἔχεῖθεν χειροτονεῖσθαι τὸν ταύτης ἐπίσκοπον καὶ,
γαθάπερ καὶ πρότερον, ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ἑνορίαν τε-
πά(θαι, καθ᾽ ἃ δὴ καὶ ἡ τοῦ πρὸ ἡμῶν πατριάρχον
βούλεται συνοδιχὴ πρᾶξις καὶ τὰ ἐπ' αὐτῇ σεπτὰ

προστάγματα ποῦ χρατίγεου. καὶ ἁγίον μον αὐτο- Β

χράτορος, εἰς τοὺς ἑξῆς ἅπαντας καὶ διηνεχεῖς χρό-
νυυς, οὕτως ἐμμένειν ὀφείλουσα καὶ μηδέποτε δι᾽
ἐντιναυνῦν αἰτίαν ἀποσχισθῆναι καὶ διαιρεθῆναι τὴν

"πῶν ΔΛιτδῶν χώραν τῆς ἐπικρατείας καὶ πνευματί-

κῆρ διοικήσεως τοῦ μητροπολίτου Κὑέδου, ἐπεὶ
ὅταξ γεγανὸς τοῦτο ὄχγησιν πρλεξένησς χαὶ ἄτοπα

γεγονός. Καθέξει τοίνυν αὐτὴν ὁ ῥηθεὶς ἰεριύτχτος
μητροπολίτης ὡς οἰκείαν ἐπισχοπὴν, χαὶ ἅπερ ἐν
“«ἷς ἄλλαις ἐπισκοπαῖς ταῖς óc αὐτὸν τεταγμένα: ς
ποιεῖν εἴωθε, ταῦτα xal ἐπ᾽ αὐτῇ μετὰ πάση;
«ἀδείας διαπηάξεναι καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν ἄπαντε: τῆς;
Ῥωσίας μητροπολῖται, Ῥούτον γὰρ χάριν ἀπ’λέ-
λυται xal τὸ παρὸν σιγιλλιῶδες γράμμα τῆ; ἡμῶν
μετριότητος xatà μῆνα. τῆς ἐνι-
σταμόνης ἱνγδιχτιῶνγος τοῦ ἐξωκισχιζιοστοῦ
ὀχτωχοσιοστοῦ δόδομηκοστοῦ, . . . . ..
ἔτους. ΄
T Αὕτη ἢ διαγραφεῖτα πρᾶξις ἐγεγόνει ἐρισμῷ
καὶ θείᾳ παρακχελεύσεε τοῦ παναγιωτάτου ἡμῶν

δεσπότου, τοῦ οἰχουμενικοῦ πατριάρχου" ἐγράφη΄

γοῦν xal χατεατρώθη ἐν ταῖς ἄλλαις συνοδιχκαῖς
παρασημειώσεσι πρὸ τοῦ φθάσαι ὑπογραφῆναι
παρὰ τῆς τιμίας πατριαρχικῆς καὶ θείας χειρὸς τὸ
πρωτότυπον, ἐχείνου δὲ τὸ ἀργὸν xal ἄχυρον τὴν.
πρᾶξιν ἔχειν ταύτην ὁρίσαντος καὶ τὸ πσρὸν δια-
γραφῆναι συμδέδῃχεν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ πρωϊότυπον τὸ
στέργον ἔχειν διέγνωσται.

—

t ΑΌΧΗ TON ZYNOAIKQN ΠΑΡΑΣΗΜΕΙΏΣΕΩΝ TON APZAMENQN EN TQ IIAPONTI KATAZTPON-
NYz8A! KOAIKIQ; EZ OTOY O TIMIOTATOZ METAZ XAPTOSYAAZ ΤΗΣ ATIQOTATHZ TOY ΘΕΟΥ͂
ΜΕΓΆΛΗΣ EKKAHZIAZ, ll'ANYTIIEEPENTIMOTATOZ ΚΥΡ l'EQPTIOZ O TPIKAINHZ, TQ TOY META.
AO0Y XAPTOPYAAKOEZ ETIMHGH ΟΦΦΙΚΙΩ ΠΑΡᾺ TOY IIANATIQTATUY HMOQN AEZJIOTOY, TOY
OIXOYMENIKOY HATPIAPXOY-KYP ΦΙΛΟΘΕΟΥ͂. .

ΚΑΧΥ, Relatio legatorum depatziarcha Alexandria. C Οὐγγροδλαχίας, ξητησάντων τῶν ἀρχόντων ἐκείνον

f Κατὰ μῆνα ᾿Απρίλλιον τῆς q^ ἱνδ. ἀπεστάλη -᾿

μενπαρὰ τοῦ παναγαυτάτου ἡμῶν δεσπότου, τοῦ
οἰκουμενιχοῦ πατριάρχου, πρὺς τὸν ἁγιώτατον πάπ-
wav χαὶ πατριάρχην ᾿Αλεξχυδρείας, ἐχείνου τοῦτο
ζητήσαντος, καὶ ἐδεδάμεθα λόγους αὐτοῦ, διαχομίσαι
τῷ παναγιωτάτν ἡμῶν δεσπότῃ, τῷ οἰχουμενικῷ
πατριάρχῃ, ὅτι ἐτάχθη δηλαδὴ παρ᾽ ἐχείνου μνημο-

"vtüroÜit τὸ θεῖον ὄνομα τῆς μεγάλης ἁγιωτύνης

αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας Θεοδοσίας". βούλεται δὲ

xm ἐν τῇ σεδασμίᾳ μονῇ τοῦ Εὐεργέτοιῃ voUto

τοιῆσαι, σφόδρα τοῦτο ἀποδεχόμενος, δειλιᾷ δὲ
παρὰ γνώμην τοῦ κραταιοῦ καὶ ἀγίου ἡμῶν αὖ-
θέντου χαὶ βασιλέως τοῦτα καταστῆσαι γίνεσϑαι,

τοῦ τόπου τοῦτο χαὶ τῶν ἐκεῖσε Χριστιανῶν τὸ παρα
τῆ: μεγάλης καὶ: χαθολικῆς Ἐχκχλησίας δοθῆναν

αὑτοῖς ápywpéx εἰς πνευμο toc» ἐπισνατίαν. καὶ

Ψυχικὴν ὠφέλειαν, ὡς ἂν nap! αὐτοῦ καλῶς τε καὶ
θεαρέστως ποιμαίνοιντο, καὶ πρὸς τὰς σωτηρίους
ἦγοῖντο νομάςφ' τοῦ δὲ καιροῦ. προϊόντος, ἐπεὶ, τοῦ
ἔθνους ἐκείνου τοῦ τόπου πολλοῦ τυγχάνοντο; καὶ
ἀπείρον σχεδὸν, οὐχ ἔστιν εἷς μόνος ἀρχιερεὺς Ix»-
νὸς πρὸς τὸ τοσοῦτον ἔθνο: ὥστε δύνασθαι πνευμα-
Sub; αὐτοὺς ἐπισκέπτεσθαι xal διδάσχειν τὰ ψυ-
χωφελῇ καὶ σωτέρια, γἀντεῦθεν ἐδέησε καὶ ἕτερον
ἀρχιερέα χειρητονηθῆναι. τοῦ τόπον. ἐχεῖνο», ἔητη-
σάντων ὁμοίως καὶ τοῦτο τῶν ἀρχόντων ἐκείνων,

ἐπειδὴ μετὰ τῆς βουλῆ: "xal γνώμης ἐγένετο τῆς p συγχατατεθέντος wat τοῦ πρότερον ὄντος ἐχεῖ καὶ

χραταιᾷ; καὶ ἁγίας αὑτοῦ βασιλείας, ὅτε δ᾽ ἐχεῖνος
ἐντευῦθα, Θ:οῦ διδόντο;, παραγένηται, τότε δὴ ἔτοι-
μός ἔστιν, εἶπε, καὶ τοῦτο μετὰ τοῦ ὁρισμοῦ Exel-
vou χαταστῆσαι, καὶ δι᾽ ἀσφάλειαν κατεστρώθη τῷ
παρόντι χώδιχι xal d$ παροῦσα παρχ"ημείωτις
μηνὶ καὶ ἱνδ, τοῖς ἀναγεγραμμένοις.

LXXVI. Authimus nominatur melropolita partis

Ungroviachie.
FOCH γεγονυῖα συνοδιχὴ πρᾶξις ἐπὶ τῇ ἁγιωτάτῃ
Ἐχχλησίᾳ Οὐγγροδλαχίας.

T Ἔφθατε μὲν πρὸ χρόνων ἤδη τινῶν ὁ ἱερώτα-

τος μετροπολί. ης βιτζύνης μετατεθεὶς συνοδιχῇ

ψήφῳ καὶ ἐπιχρίσει πατριαρχιχῇ εἰς μητρο πολίτην

μέχρι τοῦ νῦν εὑρισνομένονυ ἀρχιερέως, ἐξελέγη
εἰς τὴν προστασίαν ταύτην ὁ τιμιώτατος δικαιοφύ-
λαξ χῦρ Δανιὴλ, ἀνὴρ ἀξιόλογος καὶ εὐλαδὴς xai
ἐνάρετος, ἰχανὴσ χάριτι XpiovoU καὶ ἁρμόδιος εἰς
τὸ μέγα τοῦτο ἀξίωμα, καὶ σννέσει καὶ ἀρετῇ δια.
πρέπων. οὗ τῆς ἀρετῆς xoi τῶν λοιπῶν ἀγαθῶν
πεῖραν σχόντες οἱ ἐν ἐχείΐνῳ τῷ τόπῳ ἄρχοντες
ὁμοῦ καὶ ἀρχόμενοι, γράμμασιν ἰδίοις τὴν ἡμῶν
μετριότητα χαὶ τὴν θείαν χαὶ ἱερὰν χαὶ μεγάλην
σύνοδον παρβνάλεσαν, ὥστε εὐδοχῆσαι καὶ δωρή-
δα5θαι τοῦτον αὐτοῖς ἀῤχιερέα, ὃ; καὶ ἐχειροτο-
viün ψήφῳ συνοδιχῇ xat ἐπιχρίσει τῆς ἡμῶν με-
τριότητο; μητροπολίτης μέρους Οὐγγρούδλαχίας,
δηλονότι τοῦ ἡμίσεως, ἔχουτος ἀρχιερέα τὸν μετα,

, Digitized by Google

tía0

{
