LI

1469

XII. Joannes scribit ad clerum Consiantinopoleos de
Incantationibus, 122

XIII. Joannes mandat quibusdam magistratibus ul ec-
Clesíastitos in persequendis incantatoribus sd
2

XIV. Synodus constituit, excommunicato metropolitas

Philipporum hyperpyra centum annua esse peudendi ἃ '

daobus episcopalibus Ecclesia Pbili leos, qui anti-
siitibus farent. Philippopoleos, 4 Ὧι
- ΧΥ͂, Joannes respendet τηοἰγοροί μα Russi» interro-
ganli de metrepolità mertuo miracula patrante, 1235
XVI. Syuodus diritnft controversiam ortam inler melro-
politam Thesalonices et monasterium &capuii.
XVII. Synodus dirimit controversíam, 1350
XVIII. Synodus concedit cuidam cleríco facullatem
promotionis. 1334
XIX. Joannes monet Nicznos ut perseverent ín üide
Christiana, 1231
XX. Synodus statuit p monasterium patriarcba!e Ho-
de grim ip regione Didymotichi iterum sit camobium
rile. E
XXÍ. Joannes monet melropolitam et clerum Trape-
Tontis, ne amplius imperatoris Comneni adulteriu conui-
nt.
XXIF. Joannes jubet coligi scripta theologica dampati
monachi Darlaam! Εἰ scrip 124
XXIII. Synodus condemnat dogmata monachi Bars

XXIV. Synodus dirimit controversiam ortam inter me-
tropolitas Lacedemouis et Anliquarum l'atrarum de epi-
Scopatu Amyclii. is
ü XXV. Synodi decretum de quodam monasterio mo

um. . 25

XXVI. Synodus decernit, Michaelem Cabasilam non
esse reum muneruto acceptationis. 1259
XXVII. Joannes scribit metropolitse Philadelphis, ut
provideat in causa Josunis Januensis. 1261
XXVIII. Synodus afürmat ecclesiam Pyrgii esse in nu-
mero melrepolium. 1261

ime Joannes dirimit controversiam. 1203
, XXX. Joannes declarat moaasterium Salvatoris in o
pido Sebria esse patriarebale. À

1
NL LEnperatot contürmat qus de asylis stabit
It.
XXXII. Synodus metropolitam Coi transfert ia metro-
polim Coripthi. 136$
XXXIII. Synodus absolvit meiropolitam Pyrgil accusa-
tun a metropolita Ephesi. 1267
XXXIV. Joannes notum faeit monachis Moutis Sancii
decisionem synodi in causa Balsam et Palam. 1269
(XXV. Syuodus episcopum Soaopoleos nominat metro-
politam Pisidie. 1215
XXXVI. Libellus synodalia confirmans vopdedinationem
monacliorum Barlaam et AciadyBi,
T nido
. isidorus. metropoliue Pbíladelphize committit jura
patríarchalfa curauda in dicecesi Sen ruea-i is
1I. Isidorus cob(itaat mandatum imperatoris quibusdam
ecclesiasticis conferentis jus ornari crucibus, 1285
, lll. Imperator Joannes Cantacuzenus mmeiropolitas Kio-
vie Dolum acit, constitutiones prioris pawiarehas spe-
cantes ecclesiam Russis esse rescissas. 1285
IV. Imperator Joaunes Cantacuzenus decernit ut ἴθ!
Russia iterum subjiciatur metropoli Kiovias. 1
V. Imperator Joannes Cantacuzenus notum facit Deme-
trio Ljubart, principi Vladimiri:e , episcopum Galiize
iterum subjectum esse metropolis Κίον δ. 1281
Vf. Synodus contirmat. clirysobullum imperatoris, quo
iterum iola Russia uni subjicitur metropoite Kiovim.
1289

VIf. Isidorus metropolitam Galitzse in jus vocat. — 1291
VIII. Metropolit» Monembasis Jacobi Kukuuari epi-
3tola ad patriarcham scripta. 1293
IX. Synodus metropolitam Antiquarum Patrarum trans-
fert in metropolim Monembasis, 1293
. X. Isidorus monet metropolitam Bizyes ut se suspi-
cione liberet, 1393
ΧΙ. Isidorus Georgium Perdicam mittit ad meiropoli-
tam Bizyes, 1295
XII. Isidorus tolit excommunicationes pronuntiatas ab
osnue Caleca. ΄ 1295
XH. Eusebius, electus metropolit Sugdz, fidem
prolitetur. 1291
XIV. Isidori testamentum, 1291
CazLisTUs eT l'üiLorBEUS.
J. Patriarchio exhoriatio 34 populum, cum Amarantina
Quiedam, quae magicas exercuerat artes, vitani auplecte-
Telur monasticam. 1303

QUA£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

fi10

IJ. Maxirous Calopherus promittit se obtemperaturum
esse patriarclim, 1307 -
HI. Syuodus absolvit bieromschum Nipbonem. 110]
, IV, Patriareha nominat visitatores eisqueclerum in dia-
Ciplinam tradit, . 131t
V. Callistus confirmat jura monssterii Moguliorum. 1315
VI. Callistus coufirmat praebendzro Amarantiuz datam
ab imperatore. . 1519
VE. Callistus monet visitatorem | Consiantinopoleos
Scutariotam ut clerum moderetur. 1321
Vill. Callistus monet meiropolitam Kiovis ut pacem
f£iciat cum duce Tverensi Michaele. . 1521
IX. Imperator monet patríarchato, ut dijudicet causan
metropolita Casares, 0. 1323
X. l'atriarcha in jus vocat monachum Joennicium. 1335
., XL. Synodus metropolite 'Trajauupoleos coufert eccle^
siam Peritheorii per adjunctionem. . 1321
XII. l'atriarcha concedit metropolitze Antiquorum Da-
Urarum ut sedeat jp monasterio dieto Mega Spelaion. 1327
, XIIT.. Patriarcha. committit metropoli» Monembosim
jura V'rircbalia Curan'la in tola Peloponneso. 1329
XIV. Macarius, metropolita Antiquarum  Patrarum,
couirmat monasterium dictum Mega Spelalon non esse
metropoleos. 1329
XV. Synodus metropoli 'egarum confert metropolim

jozopoleos. .
xv Callistus populum Peritheorii monet ut episem
ediat. . - ᾿
XYH. Callistos jubet metropolitam l'hiladelphis mona-
sterium David inspicere. . 1535
XVIH. Callistus metropoli Philadelphim commiitit
jura ecclesiastica curanda In atiqua Phocsa. 1538
Patriarcha inspectionem monasterii, Hodegon
committit mettopolitas Macrae. . 1555
XX. Synodus Alexium, episcopum Vladimiri:e, nominat
metcopolitam Κίον δ et tolius Russis. . 1555
XXI. Synodus judicium fert de duobus magis. 1551
XXII. Patriarcha monet episcopum Novogradii ut ob-
eee meiropoliue Kiovis. ! 1339
ΧΧΙΠΙ. Patriarcha monet episcopum — Novogradii] ut
quemdam Theodoritum excommunicatum habeaz. — 13it
XXIV. Synodus statuit ut Viladimiri:e slt sedes meltro-
po ius Kioviie et tetius Russiz. 13415
XXV. Episcopi, qui patriarcham sequi non polueraut,
confirmant decisiones ejus. 1515
XXVI. Patriarcha jubet acta iterum codici mandari:

XXVII. Patriarcha metropoliue Bizym per adjunctio^

nei confert archiepiscopatum Dercus, 65

XXVIII. Synodus excommunicat metropo.i:asm ἃ ems
2t

XXIX. Patriarcha nominat metropolitam lthodi et Cy-
eladum. 185t
XXX. Professio fidei Georgii Vacem. 1293
XXXI. Cullistus dirimit controversiam ortam inter imo-

Dacbos monasterii lberorom in Atbo. 18555
XXXII. Patriarchze Coustantinopolitani epistola ad i
iriarcham Antiochi de monasterio Hodegoo. — ^ i$5T

XXXIII. Synodus transfert. metropo;itam Bitzines in
metropolim totius Ungrovlachis, coustitueus ut. Ecclesia
Ungrovlaciise subjecta sit Ecclesie Coustantinopolitanw.

XXXIV. Patriarchae exhortatio de matrimoniis impube-

rum. .
XXXV. Pbilotheus patriarcha litteris datis ad patrlar-
cham Antiochi;e conqueritur de episcopo Tyri et Germa-
hipoleos. 1560
XXXVI. Synodus episcopum Cepballenise transfert in
metropolim Naupaceti. . . 1365
XXXVII. Syuodus inorces pravos in matrimoniis abor;

XXXVIHI. Synodus statuit de mittendis in. Russiam
legatis, qui dijudicent dissensionem ortam inter metro-
pelitas Kiovim et Lithvanis. 1375

XXXIX. Potrisrche litteras ad imperatorem, consilium
ei dantis iu rebus Jauuensium et Venetorum. 1571

XL. Actio synodalis de matrimonio coutrabendo inter

* Ándronicum, fülium imperatoris: Joaunis Paleveloy!, et

Kyratzam, filiam Joannis Alexaudri, Bulgarorum dion

XLI. Patriarcha. metropoli Lithuanim scribit, se in
Russiam mitere duos legatos, qui compotaut controver-
siam exortam inter dictutn metopolitam et metropolitau,
Kiovise, 1379

XLII. Exboriatio Callisti patriarchze ad clerum in Tri-
uovo de patriarcha Trinovi eL de ritu baptizandi, — 1381

l'üitorigUS HERUM.

Digitized by Google
