H2 .

SYNODICA CONSTITUTIONES.

uo '

φέρεται xal δι᾽ αὐτῆς ἄντιχρυς πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν A notan; οὕτω, μέλλεις τυχρῖν Duo τῆς ἡμῶν μὲ-

διαδαίνει, Ὑμεῖς γοῦν, υἱοὶ τῆς Ἐνκλησίας τοῦ
Χριστοῦ ὄντες γνήσιοι xal τρέφοντες πρὸς τὸν Θεὸν.
ἀπὰ ψυχῆς πίστιν ὀρθὴν xal εὐδέδειαν, ὀφείλετε
ὑπαχούειν τῷ ὑμετέρῳ πατρὶ xat ποιμένι xat διδα-
σχάλῳ, ὃν ὁ θεὸς ὑμῖν ἐχαρίσατο δι' ἡμῶν, xoi
στέργειν αὐτὸν ὡς pk, τὰ δὲ παρ’ αὐτοῦ λεγόμενα
6; λογισμοὺς Θερῦ λογίζεσθαι " ἐὰν οὕτω ποιῆτε
χαὶ οὕτω διαχέησθε πρὸς τὴν Ἐχκχλησίαν τοῦ Θεοῦ
καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν ἱερῴτατον μητροπολίτην ὑμῶν,
πρῶτον μὲν ἐν τῷ νῦν͵ αἰῶνι: τοὺς μισ)οὺς ἔξοτε,,
τὴν θεὸν χτη σάμενοι σύνδρομον xal βοηθὸν εἰς ἅπερ.
yel te, αὔξησιν τῆς ἀρχῆς ὑμῖν. παρεχόμενον καὶ
πλάτος βίου χαὶ πραγμάτων εὐθηνίαν καὶ τῶν ἀγα-
θὼν πάντων εὐημερίαν xat ζωὴν ἄλυπον, ἀνώδυνον
xxi ὑγείαν σωμάτων, ἐν δὲ τῷ, μέλλοντι τὴν βασι-
λείαν τῶν οἀρανῶν vaX τὴν τῶν ἀϊδίων ἀγαθῶν xA-
govopiav τε καὶ ἀπόλαυσιν. Ἕξετςε δὲ xol παρὰ τῆς
ἡμῶν μετριότητος ἐπαίνους πολλοὺς χαὶ μεγάλους.
καὶ εὐχαριστίας xat εὐχὰς πρὸς τὸν Θεὸν, οὗ ἡ χά»
εἰς καὶ τὸ ἔλεο; εἴη διατηρῶν ὑμᾶς, ἐστηριγμένους
ἑὐφαίως ἐν τῇ ὀρθῇ καὶ ἀμωμέτῳ πίστει xal ὑπα-
πρύοντας τῷ Πατρὶ καὶ διδασχάλῳ τῶν ὑμετέρων
ψυχῶν, ὡς ἂν οὕτω διαφυλάττοισθε ἄνοσοι, εὔθυμος
xal ἀνώτεροι παντὸς ἀνιαροῦ συναντήματος,

1 Εἶχε καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς τό"
Μηνὶ Iovrüp, ἰνδ. η!.

LXXI. Patriarcha. episcopum Nosogradii monet. ut
cruces. phelonii deponat et pareat metropolite Kio-
vie et, magno duci lussie Demetrio,

T Θεοφιλέστατε ἐπίσχοπε Noboycoblov, χάρις εἴη
xai εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ τῇ 4ἢ θεοφιλίᾳ. Γινώσχεις,
ὅτε ὁ πρὸ σοῦ ἐπίσχοπος Νοδογροδίου ἔλαδε. παρὰ
τῆς θείας xat ἱερᾶς χαὶ μεγάλης συγόδου τιμὴν, ἵνα
φορῇ εἰς τὸ φελώνιον αὐτοῦ etaupob; τέσσαρας"
τοῦτο δὲ ἔδωχεν ἡ θεία σύνοδος πρὸς ἐχεῖνον μόνον,
οὐχ ἵνα ἔχῃ τοῦτο πᾶς ἐπίσκοπος Νοβογροδίον, ἀλλ᾽
ἐχεῖνος μόνος πρὸ; ὃν ἐδόθη * ἡ δὲ μετριότης ἡμῶν
ἐγνώρισεν ὅτι σὺ, παρὰ τὴν τάξιν. ποιήσας καὶ παρὰ
τὴν χανονιχὴν συνήθειαν, ἔλαδες, ὅπερ. οὐδὲν εἶχες
ἄδειαν, xal φορεῖς καὶ σὺ εἰς τὸ φελώνιόν σου τοὺς
τέσσαρας σταυροὺς, xal οὐ τοῦτο͵ μόνον, ἀλλὰ οὐδξ.
τὴν πρέπουσαν τιμὴν χαὶ ὑπαχοὴν xal εὐπείθειαν
δίδως πρὸς τὸν ἱερώτατον μητροπολίτην Κυέδου καὶ

πάσης Ῥωσίας, ὑπέρτιμον, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγα- Β

πητὸν ἀδελφὸν τῆς ἡμῶν μετριότητος xol συλλει-
τουργὸν, οὔτε μὴν πρὸς τὸν υἱόν μου, τὸν εὐγενέ-
στατὸν ῥῆγα πάσης ᾿Ῥωσίας, xüp Δημήτριον, ἀλχὰ
ἀνθίστασαι xat ἀντιλέγεις αὐτοῖς, ἽΛπερ γνωρίσασα
ἡ μετριότης ἡμῶν ἐδαρύνθη. καὶ ὡργίσϑη καὶ ἢγα-
νάχτησε χατὰ σοῦ, πῶς ποιεῖς ταῦτα παρὰ τὶν πα-
ρακέλευσιν τῶν Üsitoy καὶ ἱερῶν χανόνων. Διὰ τοῦτο
xoi γράψει καὶ καραχελδύεταί aot, ἵνα χωρὶς λόγου
xaV προφάσεως ἐκθάλῃς ἀπὸ τοῦ φελωνίον σου τοὺς
σταυρούς " πῶς γὰρ ἐτόλμησας 020; σοι ποιῆσαι
πρᾶγμα ταιοῦτον; ἔπειτα ἵνα ἔχῃς xai τὴν προσή-
χουσαν τιμὴν xal ὑπαχοὴν xai εὐπείθειαν πρὸς; τὸν
ἱερώτατον μητροπολίτην Κυέδου xal πάτη; ᾿Ῥωπίος
xai πρὸς τὸν εὐγενέστατον μέγαν (ia " καὶ ἐὰν

τριότητος xat τῆς θείας καὶ ἱερᾶς χαὶ μεγάχης συνό-
δου, xai ἔσται... .. xat τὰ ἐπιτίμια μετριὼώ»
τερα' εἰ δὲ οὐ ποιήσεις obtu, καθώς cot παρ᾽ χε-
λεύεται ἡ μετριότης ἡμῶν, μέλλει, γράψειν αὕτη
πρὸς τὸν μητροπολίτην σου, tva σε χαθήρῃ xat
λάθῃ τὴν. ἀρχιερωσύνην ἀπὰ σοῦ olov. γοῦν ott
φλίνεται χάλλιον, ἔχεῖνο χαὶ ποίησον. "ME χάρις τοῦ
Θεοῦ εἴη μετὰ σοῦ.

T Elye xal διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς

» το Μηνὶ Ἰουνίῳ, ἱνδ. qf.

LXXII. Patriarcha excommunicat principes Riussicos,
qui contra. Lituanorum | principem. bellum. faccre
fecusarunt,

T Ἐπεὶ οἱ εὐγενέστατοι ῥῇγες τῆς Ῥωσᾷς ópe-
φώνησαν ἅπαντες καὶ συνέθεντο, ὄρχους φρικπτοὺς
ποιήταντες xai τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν σταυρὸν
ἀσπασάμενοι, μετὰ τοῦ εὐγενεστάτου μεγάλου $*-
γὸς πάσης 'Ῥωσίας, χῦρ Δημητρίου, ὡς ἂν ἅπαν-
τε: ὁμοῦ ἐχστρατεύσωσυ χατὰ τῶν ἀλλοτρίων τῆς
ἡμετέρας πίστεως, τῶν ἐχθρῶν τοῦ σταυροῦ τῶν ply
πιστευόντων εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν,
ἀλλὰ λατρευάντων καὶ χακῶς xal ἀθέως τῷ πυρὶς
χαὶ ἃ μὲν μέγας ῥὴξ χατὰ τοὺς ὄρχους καὶ τὴν
συμφωνίαν, ἣν πρὸς ἐκείνονς ἐποίησε, χατεφβό-

' vues δὲ καὶ τῆς ζωῆς αὐταῦ, προτιμοτέραν πάντων
τούτων ἡγησάμενος τὴν εἰς τὸν Θεὸν ἀγάπην καὶ τὸ -
ὑπὲρ αὐτοῦ πολεμεῖν καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ μά-
χεσθαι, xaX ἑτοιμασθεὶς ἐκάθητο, περιμένων ἐχεί-

6 νους, οὗτοι δὲ, μήτε τὸν Θεὸν φοζηθέντες, μήτε

τοὺς ὄρχους αἰδεσθέντες, ἀλλὰ παραδάντες αὐτούς
7€ xal τὸν σταυρὴν, ὃν ἢσπάσαντο, xal τὰς πρὸς
ἀλλήλους συνθήχας χαὶ ὑποσχέσεις, χαθὼς μὲν
ὑπεσχέθησαν, οὐκ ἐποίησαν, προσετέθησαν δὲ μᾶλ-
Xov τῷ ἀσιδ:ῖ Οὐργέλδῳ, ὃς καὶ ἐκστρατείαν ποιὴσ
σας χατὰ τοῦ μεγάλου ῥηγὸς, πολλοὺς τῶν Χριστια.»,
νῶν ἀπώλεσς καὶ. διέφθειρε, διόπερ ἀφωρίαθηφαν
ol ῥῆγες παρὰ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Κυέδου
καὶ πάττς Ῥωσίας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματ: ἀγαπητοῦ
ἀδελφοῦ τῆς ἡμῶν μετριότητος xal συλλειτουργοῦ,
ὡς χαταφρονηταὶ xal παραδάται τῶν ἐντολῶν τοῦ
Θεοῦ καὶ τῶν ὅρχων χαὶ τῶν συνθηχῶν αὐτῶν, ἃ
δὴ πάντα ἡ μετριότης ἡμῶν ἐγνώρισε, λίαν βαρὺ
ἡγησαμένη τοῦτο χατὰ. τῶν Χριστιανῶν, ἔχει xat
αὕτη τούτους δὴ τοὺς ῥίγας ἀφωρισμένους, à; χατὰ
«ἧς ἱερᾶς olea; τῶν Χριστιφνῶν πεπραχότας,
οἵ τότε μέλλουσι τυχεῖν συγχωρήσεως παρ᾽ αὑτῇ
ὁπάραν παιήσωσ' κατὰ τὴν συμφωνίαν xal τοὺς ὄρ. —
χους αὐτῶν, ἐχστρατεύσαντες ὁμοῦ μετὰ τοῦ με-
γάλου͵ ῥηγὺς χατὰ τῶν ἐχθρῶν τοὺ σταυροῦ, χαὶ
πρυσέλθωτι xit προσπέσωυσι τῷ μητροπολίτῃ αὖ-
τῶν, xal ἀξιώσωσιν αὐτὸν γράψαι περὶ τούτον τῇ
ἡμῶν μετριότητι, καὶ ὁπόταν. γράψῃ ἐνταῦθα ὁ μῃ-
τροπολίτης, ὅτι ὑπέττρεψαν xol μετενόησαν γνη-
σίως καὶ καθαρῶς, τότε συγχωρηθήσονται καρὰ
τῆς ἡμῶν μετριότητος. Ὀγφείλουσιν οὖν γινώσχειν
᾿οὗτοι, ὅτι ὁ ἀφοριαμὸς χωρισμός ἔστιν ἀπὸ τῆς
ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας καὶ παντελὴς ἀλλοτρίω-
354, καὶ μετανηῆσαι γνησίωζακαὶ καθχρῶ;, ἴνα xal

Digitized by Google
