1103

PHILOTUEI CP. PATRIAÁRCH.E

[404

σίοις ἀρχιερεῦσιν ἐπὶ τῷ συνίστασϑαι ἀκατάλυτον Α τριαρχιχὸν, καὶ μνημονεύεσθαι τὸν κατὰ καιρὸν

τὴν παροῦσαν συνοδιχὴν πρᾶξιν, ἕως ἂν, ὡς εἴρηται,
ὑπὸ τοῖς Ἰταλοῖς ἡ Ναύπαχτος ἧ, εἰς διηνεχῇ τὴν
ἀσφάλειαν.

Li. Archiepiscopatus Leucadis per adjunctionem
' confertur metropolite Joanninorum.
t Τῷ αὐτῷ Ἰωαννίνων πρᾶξις ἐπὶ τῇ ἀρχιεπισχοπῇ
Λευχάδι.

ἵ Ἢ μετριότης ἡμῶν παραχελεύεται διὰ τοῦ
παρόντος γράμματος ἐπιλαδέσϑαι τὸν ἱερώτατον pne
προπολίτην Ἰωαννίνων, ὑπέρτιμον xal «bv τόπον
ἐπέχοντα τοῦ Ναυπάκτου, ἀγαπητὸν χατὰ Κύριον
ἀδελφὸν αὐτῆς καὶ συλλειτουργὸν, χαὶ τῆς ἁγιωτά-
τῆς ἀρχιεπισχοπῆς τῆς Λευχάδος, ἐπεὶ αὔτη χη»
νεύει νῦν γνησίου ἀρχιερέως. Ὀφείλει οὖἦν ἐν αὐτῇ
ἀκροχριματίστω; ποιεῖν πάντα, ὅσα ἐφεῖται γνη-
ol ἀρχιερεῖ, ἄνευ τῆς. τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου ἐγχαθ-
ἱδρύσεως, ποιμαίνειν τε καὶ διξάσχειν τὸν ἐν αὐτῇ
Χριστώνυμον τοῦ Κυρίου λαὸν xal ὁδηγεῖν αὑτοὺς
ἐπὶ πάντα τὰ ψυχωφελῇ χαὶ σωτηριώδη. Τούτον
γὰρ ἕνεχεν ἀπολέλυται xal ἡ παροῦσα πρᾶξις
«ἧς ἡμῶν μετριότητος τῷ Ἰωαγνίγων δι' ἀσφά-

, λειᾶν.

T Μηνὶ Mato ivo. 7.

Lll. Liter patriarchales de stawropegio im Hi-
sisthra.

T Xouov πατριαρχικὸν ἐπὶ φταυροπηγίῳ πα-

τριαρχιχῷ περὶ τὴν Πελοπόννησον ἐν τῷ Μι-

τοὺς τῆς Ἐκχλησίας οἵἴαχας ἰθύνοντα οἰχουμενιχὸν
πατριάρχην, διδόναι τε ἐτησίως xal πρὸς τὸν διέ-
ποντὰ τὰ χατὰ τὴν Πελοπόννητον πατριαρχικὰ ἐξ-
ἀρχιχὰ δίκαια ὑπὲρ τοῦ συνήθους κανονιχοῦ φλω-
ρίννον, χἀντεῦθεν ἐδέησε προδῆναι ἐπὶ τοῦτο γράμμα
σιγιλλιῶδες τῆς ἡμῶν μετριότητος τοῖς ἐνασχου;κἐ-
νοις τῷδε τῷ μονυδρίῳ, ὥστε εἶναι τοῦτο χατὰ τὸ
διηνεχὲς εἰς τοὺς ἑξῆς χρόνους πατριαρχιχόν" f] με-
πριότης ἡμῶν ἀπολύουσα τὸ παρὺν σιγιλλιῶδες
Ὑράμμα παρακελεύεται ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, εἶναι
καὶ εὑρίσκεσθαι τοῦτο δὴ τὸ μονύδριον καθ᾽ ἑαυτὸ,
ὡς πατριαρχικὸν, κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ πανευτυ-
χεστάτου δεσπότου, χαὶ μηδαμῶς ἔχειν ἡντινοῦν
ἀνάχρισιν παρὰ τῶν κατὰ χαιροὺς προεδρεύειν λα-
χόντων τῆς ἁγιωτάτης ταύτης μητροπόλεως Λαχε-
δαιμονίας, μήτε μήν τινα τῶν τοῦ χλήρου ταύτης
εἰσέρχεσθαι εἰς αὐτὸ καὶ ἀπαιτεῖν οἴαχα ἢ τινας
ἀπαιτήσεις χαὶ ζημιοῦν αὐτὸ, οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς
διέποντας τὰ ἐν τῇ Πελοπουνήσῳ πατριαρχιχὰ ἐξαρ-
χιχὰ δίκαια ποιεῖν καταμονὴν ξαυτῶν ἐν τῷδε τῷ
μονυδρίῳ καὶ κατατρίδειν αὐτόθι, ἀλλὰ τοῦτο μόνον
λαμθάνειν ἐξ αὐτοῦ τὸ ἐπέτειον χανονιχὸν, τὸ ἕν δη-
λονότι φλωρὶν, ὀφειλομένως ἐνεργουμένου καὶ ἀπο-
διδομένου τοῦ πατριαρχικοῦ μνημοσύνου ἐν τῷ αὐτῷ
μονυδρίῳ, τάς γε μὴν διορθώσεις τῶν ψυχικῶν σφαλ-
μάτων ποιείτω ὁ εὑρισχόμενος xatà καιροὺς ἕξαρ-
χος, καὶ διορθούσθω χανονιχῶς, πλὴν μὴ λάδῃ τι
ἀπὸ τῆς τοιαύτης ἀναχρίσεως σχὼν προχωρεΐτω εἰς

ζισθρῷ τῷ ἀνεγερθέντι παρὰ τοῦ πανευτυχεστά- ( τὸ γατατρίδειν καὶ ζημιοῦν τὸ μονύδριον, ἀλλὰ

τοῦ δεσπότου χυροῦ Μανουὴλ «oj Καντακου-

ζηνοῦ. ᾿
* Τὸ προοίμιον τοῦ ἐπὶ τῶν ἀναμνήσεων τοῦ

Περιώτου.

Y Φθάνει δήπου καὶ τοῦτο τοῖς ἱεροῖς κανόσι má-
λαι προτεθεσπισμένον, τὸ ἐξεῖναι δηλαδὴ τοῖς βουλο-
{ένοι; φροντιστήρια καὶ θείους οἴκους ἀνεγείρειν
ἐπὶ τῶν ἑχασταχοῦ μητροπόλεων, καὶ τούτους μὴ
ὑπάγειν τῇ ἐπιχρατείᾳ «Gv ἐν αὐτοῖς προέδρων,
ἀλλ᾽ ἀξιοῦν τελεῖν αὐτοὺς ὑπὸ τῷ οἰκουμενικῷ πα-
*p:iápyg διὰ τῶν κατ᾽ ἔθος γινομένων ἐν αὐτοῖς
σταυροπηγίων, καὶ μηδαμῆ τοὺς τῶν πόλεων μητρο»
πολίτας καὶ προέδρους μνήμην ἔχειν τοῦ ὀνόματος
αὐτῶν by ταῖς ἱέροτελεστίαις ταῖς ἐν αὐτοῖς δήπου
ποῖς ναοῖς xai τοῖς φροντιστηρίοις γινομέναις, Καὶ
γοῦν ἀρχαίου ὄντος τούτου δὴ τοῦ ἔθους χαὶ χανονι-
κοῦ, δόξαν ἤδη καὶ τῷ περιποθήτῳ αὐταδέλφῳ τοῦ
χρατίστου xal ἁγίου μου αὐτοχράτορος, πανευτυ-
χεστάτῳ δεσπότῃ χυρῷ Μανουὴλ τῷ Κανταχουζηνῷ,
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἡγαπημένῳ xat ποθεινοτάτῳ υἱῷ
«ἧς ἡμῶν μετριότητος, ἐκ βάθρων ἀνεγεῖραι θεῖον
καὶ σεθαστὸν ναὸν ἐν τῇ χατὰ τὴν Πελοπόννησον
ἁγιωτάτῃ μητροπόλει Λακεδαιμονίας περὶ τὴν ἐχεῖ
πόλιν τὴν Μιζηθρᾶν, εἰς ὄνομα τιμώμενον τοῦ Κυ-
βίου καὶ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τοῦ ζωοδότου, ἔπειτα τοῦτον ἀποχαταττῆσαι καὶ εἰς
ἀνδρῶν μονύδριον, μὴ μέντοι ὑποχεῖσθαι τῇ ῥηθείσῃ
ἁγιωτάτῃ μητροπόλει Λαχεδαιμονίας, ἀλλ᾽ εἶναι πα-

ποιείτω τὴν διόρθωσιν, ὡς εἴρηται, τῶν φυχιχῶν

σφαλμάτων ἄνευ ζημίας καὶ κατατριθδῆς τινος. Εἰς

γὰρ τὴν περὶ τούτου δήλωσιν ἀπολέλυται τὸ παρὸν

σιγιλλιῶδες γράμμα τῷ διαληφθέντει μονυδρίῳ τοῦ

Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ Quobócou ἐπὶ τῷ προσεῖναι εἰς

διηνεκῆ τὴν ἀσφάλειαν, -
1 Μηνὶ Iovrlo rà. $.

LIH. Patriarcha monacho Luce committit patrona-
tum monpsteriorum patriarchalium in Peleo.

T Ἢ μετριότης ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος γράμμα-
τος ἀνατίθησι τῷ τιμιωτάτῳ ἐν μοναχοῖς, χῦρ Λου-
xd, ἀγαπητῷ κατὰ Πνεῦμα ταύτης υἱῷ, τὴν χτητο-.
ρικχὴν δικαίωσιν καὶ ἐφορείαν καὶ οἰχονομίαν τῶν ἐν

Ὁ τῷ Πτελέῳ εὑρισκομένων πατριαρχιχῶν τριῶν μο-

νυδρίων, ὅστις καὶ ὀφείλει ἐπιλαδέσθαι τούτων χαὶ
προηγουμένως μὲν καὶ παρὼν καὶ ἀπὼν διὰ γραμ-
μάτων xai διδασχαλιῶν, ὡς ἱκανὸς εἰς τοῦτο ὧν,
χάριτι Χριστοῦ, νουθετεῖν χαὶ εἰσηγεῖσθαι αὐτοῖς τὰ
κρείττονα xal σωτηρίαν ἐχόμενα xal παντὶ τρόπῳ
χειραγωγεῖν καὶ ὁδηγεῖν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν χατόρθωσιν
τῆ: ἀρετῖςς, εἶτα συνιστᾷν wal βελτιοῦν πάντα τὰ
αὐτοῖς προσόντα χτήματά τε καὶ πράγματα xal, ὃν
ἂν ἀποκαταστήσῃ διχαίῳ καὶ ἡγούμενον, ἔχειν αὖ-
τὸν τὸ. βέδαιον καὶ ἀσφαλὲς, ὡς ἐκλελεγμένον παρ᾽
αὐτοῦ καλῶς καὶ εἰδότος xal ἐχκλεξαμένου, ἐπεὶ xol
ἡ μετριότης ἡμῶν ἑτέρῳ γράμματι τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ
καταστάντα διχαίῳ ἐχύρωσε, xal ἐνετείλατο δ:»
ἀγεῖν σεμνῶς καὶ διδάσχειν οὕτω τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν

Digitized by Google
