1581

ΡΗ͂ΠΟΤΗΕΙ CP. PATRIARCH.E

15:8

ἔστιν ἡ καινοτομία καὶ Jj παράδασις, yapisüeln 4. νάχτησιν χαὶ δργὴν, ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἐπείσθησαν τῇ πα-

ἔσως αὐτοῖς συγγνώμη παρὰ θεοῦ, ὡς μὴ γινώσχου-
σιν ἀχριδῶς ταύτην τὴν ἱερὰν ὅποτύπωσιν, Εἰ δὲ
καὶ νῦν μετὰ τὴν πεῖραν χαὶ γνῶσιν τοῦ πράγμα-
τος, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἡμετέραν νουθεσίαν καὶ διδα-
σχαλίαν, ὑμῶν τῶν εὐλαδῶν καὶ τιμίων μοναχῶν
παραχινησάντων εἰς τοῦτο αὐτοὺς, μὲίνειαν ἀδιόρ-
θωτοι, fj μὲν μετριότης ἡμῶν καὶ ἡ περὶ αὐτὴν
θεία καὶ ἱερὰ σύνοδος ἔχπεπλῃρώχαμεν, μηδὲν πα-
ραλιπόντες τῆς ὀφειλῆς, ἧς ἔχομεν εἰς Θεὸν ὑπὲρ
τοῦ διδάσκειν χαὶ δῆλα τιθέναι τοῖς πιστοῖς τὰ τούς
του μυστήρια * οὗτοι δὲ πείσονται τὴν ἐσχάτην δίκην
καὶ μάλιστα οἱ τῶν ἐκχλησιῶν προϊστάμενοι xal οἱ
ἱερεῖς, καὶ λήψονται μεγάλην παρὰ Θεοῦ τὴν ἀγα-

ραδόσει καὶ διδασχαλίᾳ τῆς ἁγίας τοῦ Χριστοῦ καθο-
λικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας, ᾿Αλλ᾽ εὐχόμεθα
τῷ θεῷ, μηδαμῶς τοῦτο γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ σπου-
ξάσαι xa διεγέρθῆναι τὴν Ἐκχλησίαν ταύτην xat
χατὰ τὴν θείαν παράδοσιν τὸ μέγα χαὶ οὐράνιον
τοῦτο τοῦ βιπτίσματος δῶρον xal τοὺς ἱερεῖς τῷ
λαῷ διδόναι καὶ τὸν λαὸν παρ᾽ ἐκείνων δέχεσθαι, ὡς
εἴη τὸ δῶρον ἀληθῶς δῶρον xol ἐλευθερία καὶ ἀπαλ-
λλγὴ τοῦ προγονιχοῦ ἁμαρτήματος καὶ υἱοθεσίας
πρόξενον καὶ μηδαμῶς χατακρίσεως ἀφορμὴ. πρὲ-
σδείαις τῆς πανυπερευλογημένης Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου καὶ πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.
Μηνὶ Δεχεμθρίῳ ἱνδ. θ΄.

PHILOTHEUS ITERUM.

4 HMEPA TPITH, TH OTAOH TOY OKTOBPIOY.

i1 ΜΗΝῚ OKTOBPIQ INA. Γ TOY (' QOI" ETOYZ ἘΠΑΝΗ͂ΛΘΕΝ O IIANATIQTATOZ AEXIOTHI
UMON ΚΑΙ OIKOYMENIKOZ ΠΑΤΡΊΑΡΧΗΣ, KYP $IAO8EOZ, ΚΑΙ AN EAHAYOE TO AEYTEPON ΕἸΣ
TON HIATPIAPXIKON G6PONON, KAI HPZANTO KATAZTPONNYZGAI EN TQ ΠΑΡΌΝΤΙ K(Bikig
AI ZYNOAIKAL IIPAZEIZ ΚΑΙ TA TON. EKKABZIAZTIKON ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ ETTPAOA XHMEIDMATA.

XLIII. Mattheus Cantacuzenus. jurat se imperatori B

esse obtemperalurum.

f Ὑπὲρ τοῦ βασιλέως.

ἰ Ἐπεὶ διὰ τὰ συμδάντα χαὶ γεγονότα σχάνδαλα
πρὸ καιροῦ ὑπὸ τῆς ἐπιφυείσης τοῖς πράγμασιν
ἀνωμαλίας τε xal συγχύσεως μεταξὺ τῶν βασιλέων,
κατασχεθῆναί τε ἐν φυλαχῇ τὸν περιπόθητον ἀδελ-
φὸν τοῦ κρατίστου xal ἁγίου μου αὐτοκράτορος,
χῦρ Ματθαῖὸν «bv Κανίαχουζηνὸν, κινηθεὶς οὗτος
δὴ ὁ ἐκ θεοῦ χράτιστος καὶ ἅγιός μου ἀὐτοχράτωρ
ὑπὸ τῆς ἐμφύτου καὶ συνουσιωμένης αὐτοῦ τῇ ψυχῇ
μαχροθυμίας τε καὶ χρηστότητος χαὶ καλογνωμίας
ὑπερβαλλούσης, ἠλευθέρωσε τοῦτον τοῦ δεσμοῦ καὶ
τῆς φυλακῆς, ἀξιώσας αὐτὸν χαὶ προμηθείας, ὅσον
τὸ δυνατὸν, ἐδέησε δὲ διὰ ταῦτα γενέσθαι καὶ ἀσφά-
λειαν Évopxov, ὡς ἔθος τοῖς βασιλεῦσι ἐν «οἷς τοιού-
τοῖς καὶ ἐγένοντο ὄρχοι παρά τε αὑτοῦ xal τοῦ πα-
«pb; αὐτοῦ, τοῦ ἁγίου βασιλέως τοῦ Κανταχουζηνοῦ,
ἔγγραφοι καὶ χατησφαλισμένοι καὶ πολὺ τὸ ἰσχυ-

ρὺν xa βέθαιον ἔχοντες, ἐν οἷς διαδεδαιοῦται χαὶ.

ἐφικτοῖς καὶ μεγάλοις ὄρχοις ἐμπεδοῖ τὰ ὑπεσχη-
μένα, ὥττε μηδέποτε χατεξαναστῆναι τοῦ χρατίστου
' χαὶ ἁγίου μου αὐτοχράτορος, μηδ' ἐπιθέσθαι κατὰ μηδ-
ἑνα τρόπον τῇ ἐκ Θεοῦ βασιλείᾳ αὑτοῦ, ἀλλὰ δὴ καὶ τοῦ
᾿ ἐρασμιωτάτου νἱοῦ αὐτοῦ, τοῦ κρατίστου βασιλέως
“Ῥωμαίων, κῦρ ᾿Ανδρονίκου τοῦ Παλαιολόγου, μήτε
παρ᾽ ἑαυτοῦ φανερῶς ἢ ἀφανῶς κινηθεὶς, μήτε mpoa-
χληθεὶ; ἢ παρακινηθεὶς ὑφ᾽ ἑτέρων εἰς αὐτὸ τοῦτο,
ὃ, δὴ 6pXov ἐκύρωσε xal ἐδεδαίωσε καὶ ὁ πρὸ ἡμῶν
πατριάρ ἧς ἐχεῖνος, ἐχφωνήσας καὶ βάρος àgopus-
μοῦ κατὰ τοῦ ἀθετήσαντος τὸν τοιοῦτον ὄρχον, ἡμεῖς
δὲ, ὅτε ταῦτα ἐγένετο, ἰδιάζομεν ἐν τῷ χελλίῳ ἡμῶν,

«ol, τότε πραττομένοις οὐ παρόντες, εἰς τὴν τινων
φιλονεχτιχὴν ὄρεξιν" ἀρτίως δὲ ἐλέει xat. εὐδοκίᾳ
Θεοῦ, λαλήσαντος εἰς τὴν θεοχίνητον καρδίαν τοῦ
κρατίστου xal ἀγίου μου αὐτοχράτορος, ἐπανήλθο-
μὲν εἰς τὸν πατριαρχικὰν θρόνον, καὶ ἐδέησε γενέ-
σθαι καὶ παρ᾽ ἡμῶν βεδαίωσιν xal ἀσφάλειαν τοῦ
ποιούτου ὄρχου διὰ τὴν ὑποπτευομένην ἐπιορχίαν
xai τὴν ταύτης ἀναγκαίαν καὶ διχαιοτάτην κατάλυ-
σιν’ ἡμεῖς λαδόντες ἐξουσίαν ἀπὸ τῆς τοῦ παναγίον
Πνεύματος χάριτός τε καὶ δωρεᾶς λύειν, ἃ δεῖ λυ-
θῆναι, καὶ δεσμεῖν, ἃ δεῖ δεσμευθῆναι, λέγομεν χαὶ
ἀποφαινόμεθα ἔχειν τὸ στέργον τὸν τοιοῦτον ὄρχον
χατὰ πάντα τὰ κατὰ μέρος ἐμπεριειλημμένα αὑτῷ,
καὶ τὸν χωρήσαντα πρὸς ἀνατροπὴν καὶ ἀθέτησιν
τῶν τοιούτων ὄρχων, ἐπεὶ fj τοῦ ὄρχου ἀθέτησις
ἐπιορχία ἐστὶν, ἡ δὲ ἐπιορχία ὁμολογουμένως ἀθέ-
τησίς ἔστι καὶ ἄρνησις τοῦ Θεοῦ, χαθυποδάλλομεν
καὶ ἡμεῖς τοῦτον ἀφορισμῷ φριχωδεστάτῳ, xal ἔχο-
μὲν ἀφωρισμένον xal ἀποχεχομμένον τῆς Ἐχχλτ-
σίας ὡς ἀθετητὴν τῶν ὅρχων αὐτοῦ xal αὑτοῦ δὴ
ποῦ Θεοῦ xai τοῦ ῥυσαμένου xai σεσωχότος αὐτὸν
ἁγίου βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ ἐχ τοῦ χαλεποῦ Exelvou
καὶ βιαίου θανάτου ἐπίδουλον καὶ πολέμιον. Ἔξει
μὲν γὰρ μηδὲ ὄρχων ὅλως γίνεσθαι χρείαν, μηδὲ
ὀμνύναι τοὺς Χριστιανοὺς ὅλως, χατὰ «ἣν Χριστοῦ
ἐντολήν ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτο τοῖς βασιλεῦσιν ἐκ μα-
κρῶν εἴθισται χρόνων διὰ τάς τινων ἐπιδουλὰς καὶ
τὰς συμπιπτούσας ἀνάγκας, fj τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ
τούτους ἐπέχειν μὴ δυναμένη, χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην

D τοῖς οἰκείοις ἀφορισμοῖς καὶ τοῖς ἱερατικοῖς δεσμοῖς

ἐμπεδοῖ τοὺς γεγονότας ὄρχους διχαίως xdi xata
σκοπὸν τῆς θεία; ναμοθεσία;, «ol; τε, ἁγίοις βασι-

Digitized by Google
