1365

SYNOPICA CONSTITUTIONES.

1366

ϑεσίας τῶν θείων Πατέρων. 'O 6k τοῦ λόγου τούτου & πάλιν, ἐπειδὴ ἐπληροφορήθημεν, ὅτι ἡ αὐτόθι σύνο-

σχοπὸς ἡμῖν xal τὸ χεφάλαιόν ἐστι περὶ τῶν συζυ-
γῶν τῶν ἀνήδων, χεχωλυμένων πάντη xal ἀθεμί»
τῶν οὐσῶν παρὰ τῶν θείων καὶ ἱερῶν κανόνων, περὶ
ὧν ἡμεῖς πολλάχις πολὺν τὸν λόγον χαὶ τὸν ἀγῶνα
ἐποιησάμεθα, ταῖς θείαις ἐξακολουθοῦντες νομοθε-
σίαις" ἐπεὶ οὐ μόνον ἕπεται ταῖς παρανόμοις ταύ-
ταῖς τῶν συζυγιῶν φθορὰ ἄκαιρος, ἀλλὰ καὶ ϑάνα»
τὸς τούτοις ἐπαχολουθεῖ τε xal ἐπιγίνεται, ὡς
ὑμεῖς σύνιστε’ χἀντεῦθεν διπλοῦν πέφυχε τὸ χαχὸν,
δι᾽ ἣν αἰτίαν ἀπηγόρευσαν τοῦτο καὶ οἱ θεῖοι Πατέ-
ρὲὶς καθάπαξ, οἷς καὶ διὰ τοῦτο ἀχολούθως ἑπομένη
χαὶ ἡ μετριότης ἡμῶν καὶ φροντίζουσα τῇ τοῦ Θεοῦ
χάριτι τῆς ἀχριδείας τῶν θείων καὶ ἱΞρῶν κανόνων,
παραχελεύεται xal ἐπιτχήπτει πᾶσιν ὑμῖν ἐν ἁγίῳ

δος τῶν ἀρχιερέων στέργει σε πατριάρχην, στέργο-
μεν τοῦτο xal ἡμεῖς, καὶ ἔχομέν σε ἀδελφὸν καὶ
συλλειτουργὸν, καὶ ἤδη, καθὼς ὁρᾷς, καὶ γράφομέν
σοι τὰ περὶ τούτου, ἵνα γνωρίσῃς» τοῦτο μόνον
γράφομεν τῇ ἀγιωσύνῃ aou, διὸ λυπούμεθα, xal
ἕνι ἀναγκαῖον, ἵνα διορθώσηται τοῦτο αὕτη μετὰ
«ἧς οἰκείας συνόδου ἀπὸ τῶν αὐτόθι ἀρχιερέων,
πάσχομεν δεινὰ πολλὰ δι᾽ ὅλου τοῦ χρόνον, καὶ τὰ
μὲν προγεγονότα πολλὰ χαὶ βαρέα ἀφίημι πρὸς τὸ
παρὸν, λέγω δὲ νῦν τὰ παρὰ τοῦ Τύρου δι᾽ ὅλου
γινόμενα περιπατεῖ γὰρ εἰς τὴν ἐνορίαν μον xol
ἑερηυργεῖ καὶ χειροτονεῖ xot συνάγει χρήματα xat
πράττει πᾶσαν παρανομίαν. Ἔνι γοῦν ἀναγκαῖον
ἵνα κρίνητε αὐτὸν αὐτόθι κανονικῶ;, f| εἴπερ οὐδὲν

Πνεύματι διὰ τοῦ παρόντος γράμματος, τοῖς τε BB δύνασθε ποιῆσαι τοῦτο, δότε ἡμῖν ἄδειαν χαὶ προ-

ἱερωμένοις καὶ Aatxolg, χἂν ὁποιοιδήτινες ὦσι, συν»
τηρεῖσθαι ἀπό y& τοῦ νῦν καὶ εἰς τὸ ἑξῆς τοῦ μηχ-
ἐτι τὸ σύνολον τολμῆσαί τινα καθ᾽ οἱονδήτινα τρόπον
ἄνηδον συνοικέσιον διαπράξασθαι" εἰ δέ γε πειρα-
θείη τις τῶν ἁπάντων, ἐξ ἀλογίστου xal θρασείας
-τἧς τόλμης ἅμα καὶ ἀπονοία; περιφρονήσας τῆς
ἐχχλησιαστικῆς νομοθεσίας καὶ καταστάσεως, ἄνη-
ov συστήσασθαι συνοικέσιον " εἰ μὲν ἔστι τοῦ τῶν
ἱερῶν χοροῦ, ἔστω χαθῃρημένος xal γεγυμνωμέ-
vo; πάσης ἱερωσύνης" εἰ δὲ λαϊχ᾽ς, ἔστω ὑπὸ βάρος
φριχώδους ἀφορισμοῦ, ὡς ἂν συντηρουμένης, βοη-
θείᾳ θεοῦ, τῆς εὐνομίας καὶ θεοφιλοῦς πολιτείας
καὶ χαταστάσεως τῶν θείων xal ἱερῶν κανόνων
καὶ Dé ὄμματι τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐπινεύσαντος,
ἐπιχορηγηθείη ἡμῖν παρ᾽ αὐτοῦ βοήθεια καὶ ἄνεσις
τῶν κατεχόντων ἡμᾶς μεγάλων xal πολνειδῶν ἀνια-
ρῶν τε xal θλίψεων, xal τὴν βαρθαριχὴν ταύτην
ἐπιχειμένην ἡμῖν καταιγίδα εἰς αἰθρίαν μεταποιή-
σειε, Συντηρήθητε γοῦν ἕχαστος ὑμῶν εἰς τὸν τοῦ
Θεοῦ φόδον, xai ἀπέχεσθε τῶν τοιούτων ἀτόπων,
παρανόμων καὶ ἀνήδων συνοιχεσίων, ἵνα χαὶ d)
τοῦ Θεοῦ χάρις εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν.

XXXV. Philotheus. patriarcha litteris datis ad pa-
triarcham Antiochi conqueritur. de episcopo Tyri
et Gerimanipoleos,
T Πιττάκιον εἰς τὸν ᾿Αντιοχείας, xóp Παχώμιον,

γραφὲν ᾿Ιανουναρίῳ τῆς ιδ' ἱνδ.

Y ᾿Αγιώτατε δέσποτα πατριάῤχα θεουπόλεως ἢ

μεγάλης ᾿Αντιοχείας xal πάσης ᾿Ανατολῆς, ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ xal συλλειτουργὲ τῆς
ἡμῶν μετριότητος, εὔχομαι τῷ Θεῷ ὑγιαίνειν τὴν
ἁγιωσύνην σου xal σωματιχῶς εἰς σύστασιν καὶ
ὠφέλειαν τοῦ ὑπ᾽ αὐτὴν Χριστωνύμου πληρώματος.
"Anh τῶν ἐλθόντων ἐνταῦθα πρέσδεων παρὰ τῆς
ἁγιωσύνη: σὸν καὶ τῆς περὶ σὲ ἱερᾶς συνόδου, τοῦ
τε ἱερωτάτου μητροπολίτου Λαοδιχείας καὶ ὑπερτί-
pou, ἀγαπητοῦ κατὰ Κύριον ἀδελφοῦ ἡ μῶν καὶ συλ-
λειτουργοῦ, καὶ τοῦ ἐντιμοτάτον χαρτοφύλαχος
πρεσδυτέρου χῦρ Ἰωσὴφ ἐγνώρισε καὶ ἡ μετριότης
ἡμῶν χαὶ ἡ περὶ αὐτὴν ἱερὰ καὶ μεγάλῃ σύνοδος
τὰ περὶ τῆς ἁγιωσύνης σου" ἡμεῖς οὖν καὶ πρότε-
ρὸν πατριόρχην σε εἴχομεν ᾿Αντιοχεία;, καὶ vij

τροπὴν, ἵνα ποιήσωμεν τοῦτο, Τί δὲ ὁ Γερμανιπό-
λεως; Δύο ἐχκλησίας ἔλαδεν ἡμετέρας, τὴν ᾿Αττά-
λειαν καὶ τὸ Σίλαιον, τῇ ἐξουσίᾳ τοῦ εὑρισχομένου.
ἐκεῖ ἀμηρᾶ, καὶ χρατεῖ ταύτας, ὡς γνῆσιο:; αὐτῶν
μητροπολίτης" ἃς γράψῃ οὖν ἡ ἁγιωσύνη σὸν πρὸς
ἐχεῖνον, καὶ ἃς τὸν ἀφορίσῃ. ἕνα ἀκοστῇ τῆς πκαρα-
νομίας ταύτης, δὸς δὲ xat ἡμῖν ἄδειαν, ἵνα ἀφορί-
σωμεν αὐτόν᾽ ἐὰν γὰρ γένηται διόρθωσις εἰς ταῦτα,
οὕτω μέλλομεν διάγειν εἰρηνικῶς καὶ ἠνωμένοι εἶ-.
«αι xai χκοινωνικοί, Τί δὲ τὰ γινόμενα ἐν τῷ μονα-
στηρίῳ τῆς Ὁδηγητρίας; Ἐρώτησον τὸν Ααοδικείας,

. ἵνα εἴπῃ, πῶς ἐφθάρη καὶ ψυχικῶς καὶ σωματιχῶς,

αὐτόθι γὰρ ἐπιμέλεια οὐδὲν γίνεται, ἡμεῖς καὶ oü-
δὲν ποιοῦμέν τι, καὶ γινωσχέτω ἡ ἀγιωσύνη σου, ὅτι.
τέλεον ἐφθάρη, xal ἕνι ἀναγκαῖον, ἕνα γένηται xat
εἰς τοῦτο διόρθωσις. Τὸ παρὸν γράμμα ἀναγνω-
σθήτω ἐν πάσῃ τῇ ὑπὸ σὲ συνόδῳ καὶ τῷ χλήρῳ
καὶ τῇ λοιπῇ ἐνορίᾳ, ἵνα γνωρίσωσι πάντες τὴν
περὺ τῆς ἀγιωσύνης σον ἡμετέραν γνώμην, μόνον
ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν σον φύλαττε τοῦτο, μήποτε τὸ ἀπο-
λέσῃς. “Εῤῥωσο ἐν Κυρίῳ, ἁγιώτατε δέσποτα xal
ἀδελφέ.

T Εἶχα καὶ τό' Φιλόθεος, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιδαί-
σκοπὸς Κωνσταντιγονπόλδως Νέας Ῥώμης,
καὶ οἰκουμενικὰς παξριάρχης, διὰ τῆς θείας πα-
τριαρχικῆς χειρός.

ΧΧΧΥ͂Ι. Synodus episcopum Cephallenig transfert.in
metropolim. Naupacti.

T Μέγα τι χρῆμα πρὸς τὴν τῆς Ἐκχλησίας Θεοῦ
σύστασιν καὶ ἀσφαλῆ μονιμότητα τὸ τοὺς mposta-
«εἶν χάριτας λαχόντας αὑτῆς καὶ τοὺς οἰχουμενιχοὺς
τῆς ποιμανσίας οἴακας χρίμασαι θειοτέροις ἰθύνον-
τὰς ἐμμέριμνον ἔργον ἔχειν ἑχάστοτε, ὥστε φρον-
«ἰζειν τῶν ἑκασταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἐχχλησιῶν
xal ταύταις ἐγχαθιστᾷν ποιμέντ: καὶ διδασχάλους
ἐπὶ τῷ ποιμαίνειν τὰ λογικὰ τοῦ Χριστοῦ πρόδατα
καὶ πρὸς νομὰς ὁδιγεῖν σωτῃρίους, μεθ᾽ ἐχυτῶν
ἔχοντας αὐτὸν τὸν ἀληθῆ καὶ μέγαν ποιμένα τε καὶ
Σωτῆρα μέχρι καὶ τῆς τοῦ αἰῶνος συμπληρώσεώς
«s xai τελειώσεως, οὐ μὴν ἀλλὰ xai μετ᾽ αὐτῶν εἰς
τοὺς ἀπειρήτους ἐχείνους αἰῶνας, ἔνθα καὶ τὰ βρα-
6tia τοῖς ἐνταῦθα διηγωνιτμένοι; πολλαπλατίως

Digitized by Google
