114)

ἑ Εἶχε καὶ διὰ εἰμίας πατριαρχίκης χειρός τό" À

᾿ Φιλέθεος, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταν-
τινουπόλεως, Νέας Ῥώμης, καὶ οἰκουμεγικὸς
πατριάρχης... -

LXXXVI.. Patriarcka confert metropolite Sugdece

lalitam et jura patriarchalia curanda in ecclesia
Gotthia. τῇ

v Ἰαλίταν χαὶ τὰ περὶ αὑτὴν πάντα
xo ὅσα ἐν τῇ ἐνορίᾳ τῆς Γοτθίας πατριαρχικὰ δί-
xata). :

LXXXVUL.. Littere. Casimiri regis. Lachie ad pa-
triarcham de metropolita Galitza. .

ἰ Πιττάχιον τοῦ χράλη τῆς Βλαχίας, τοῦ Καζημή-

pov, πρὸς τὸν παναγιώτατον ἡμῶν δεσπότην, τὸν

οἰχουμενιχὸν πατριάρχην, δι᾽ ὅπερ χαὶ ὁ ἐκεῖθεν

ἐπίσκοπος ἐλθὼν χῦρ ᾿Αντώνιος εἰς μητροπολέτην
,“Ῥαλίτζης vfu τῆς ἱερᾶς καὶ θεία: συνόδου προ- B

εδιδάσθη. ᾿

4 Πρὸς τὸν πρωτόθρονον πανιερώτατον πατριάρ-
χην Καωνσταντινουπόλεως οἰχουμενιχῆς συνόδου “"
προσχύνημα καὶ πολὺς δαρμὸς τοῦ προσώπου ἀπὸ
τὸν υἱό) σου, τὸν χράλην Καζήμηρον τῆς γῆς τῆς
Λαχία; xai τῆς Μιχρᾶς Ῥωσίας xai ἀπὸ τοὺς ῥη-
145a; τῆς Ῥωσίας, οἴτινες εἰς τὴν τῶν Χριστιανῶν
πίστιν πιστεύουν, xal ἀπὸ τοὺς ἄρχοντας τῶν 'Po-
σων πολὺς δαρμὸ; τῶν μετώπων ζητοῦμεν παρὰ
σοῦ τοῦ ἡμέτέρον ἀρχιερέως " πᾶσα γῆ φθείρεται
νῦν ἄνευ νόμου, ὅτι ὁ νόμος χαώνεται" ἐξ αἰῶνος
αἰώνων μητρόπολις ἠχούετο ἡ Γάλιτζα εἰς πάντα
τὰ μέρη, καὶ θρόνος ἣν μητροπόλεως ἐξ αἰῶνος αἰώ-
νων" πρῶτον ἦν μητροπολίτης; τῆς ὑμῶν εὐλογίας
ὁ Νίφων, δεύτερος μητροπολίτης ὁ Πέτρος, τρίτος
μητροπολίτης ὁ Γαδριὴλ, τέταρτος μητροπολίτης ὅ
Θεόδωῤος, οὗτοι πάντες ἦσαν εἰς αὐτὸν τὸν θρόνον
τῆς Γαλίτζης, ἦσαν συγγενεῖς οἱ ἐηγάδες τῆς Ῥω-
cia; ἡμέτεροι, καὶ οὗτοι ol ῥῆγες διέδησαν τῆς Ῥω-
σίας, xaX ἡ γῆ χήρξ ἦν, καὶ μετὰ ταῦτα ἐχέρδησα
ἐγὼ, ὁ κράλης τῆς Δαχίας, τὴν γῆν τῆς Ῥωσίας.

Καὶ νῦν, ἅγιε Πάτερ πατριάρχα τῶν οἰχουμενιχῶν

συνόδων, ζητοῦμεν παρὰ σοῦ τοῦ ἡμετέρου ἀρχίε-
ρέως; ὅτι μὲ τοῦ Θεοῦ τὸ ἔλεος καὶ τὴν ὑμῶν εὖλο-
γίαν καὶ μετὰ τῶν ἡμετέρων ῥηγάδων καὶ ἀρχόντων
ἐκλεξάμεθα ἄνθρωπον ἄξιον, χαλὸν, χαθαρᾶς πολι-
τείας καὶ τεταπεινωμένης χαρδίας, τὸν ἱερώτατον
ἐπίσχηοπον ᾿Αντώνιον, εἰς τοῦτο εἰς τὴν ὑμετέραν
εὐλογίαν καὶ διὰ τὸν Θεὸν καὶ δι᾽ ἡμᾶς xoi τὰς ῦ
ἁγίας ἐχκλησίας, ἵνα ἐγένετο ἡ εὐλογία σας καὶ ᾿
ἐπάνω τοῦ ἀνθρώπου τούτου, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ὁ θρό-
νὸς τῆς τοιαύτης μητροπόλεως, χειροτονήσατε μη-
τροπολίτην τὸν ᾿Αντώνιον, ἵνα μὴ ὁ νόμος χαωθῇ
τῶν Ῥώσων, ἵνα μὴ καταλυθῇ * εἰ δ᾽ οὐ γενήσεται τὸ
ἕλεος τοῦ Θεοῦ xai ἡ εὐλογία sac τούτῳ τῷ ἀνθρώ-
πῳ, μετὰ ταῦτα μηδὲν λυπεῖσῆς καθ᾽ ἡμῶν ἡ ἡμῶν᾽
ἀνάγκη ἔσεται εἰς τὴν τῶν Λατίνων πίστιν βαπτίζειν
τοὺς Ῥώσους, εἰ οὐκ ἔστι μητροπολίτης εἰς τὴν
*"Pucíav, διότι ἡ γῆ οὐ δύναται elvac ἄνευ νόμου.
LXXXVIII. Synodus episcopo Antonio confert. me-
tropolim Galitam et per adjunctionem episcopa-
tus Cholmen, Turobum, Peresmusthlin et. Volodi-
mirum.
[ Πρᾶξις συνοδικὴ ἐπὶ τῷ ἀπὸ τῆς Μιχρᾶς Ῥω-
Párnoc. Ga. CLII.

c

SYNODIC/E CONSTITUTIONES.

1459

σίας ἐλθόντι ἐπισχόπῳ xüp ᾿Αντωνίῳ μετατεθέντι

εἰς μητροπολίτην Γαλίτζης.

T Τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Γαλίτζης ix πολ-
λῶν ἤδη χρόνων γνησίον χηρευούσης ἀρχιερέως,
ἐπεὶ ἀναγκαῖον ἦν προστήσασθαι ταύτης μητῥοπο-
λίτην ἐπὶ διδασχαλίᾳ τῶν θείων τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν
καὶ τῇ ἐντεῦθεν αὐξήσει καὶ ἐπιδόσει τοῦ Χριστωνύ-
μου λαοῦ; ἔδοξε τῇ ἡμῶν μετριότητι ἅμα τῇ περὶ
αὐτὴν ἱερᾷ καὶ θείᾳ συνόδῳ συνδιασχεψαμένῃ ψηφί-
σασθαι ἀρχιερέα εἰς τὴν τοιαύτην ἀγιωτάτην μη-
τρόπολιν Γαλίτζης * καὶ ἐπεὶ οἴκοθεν ἐλθὼν ὁ θεοφι-
λέατατος ἐπίσχοπος κῦρ ᾿Αντώνιος, χρόνον πολὺν
ἐνταῦθα προσχαρτερήαας καὶ ἀκριδεῖ δοθεὶς βασάνῳ
καὶ ἐξετάσει xal δοχιμασίᾳ, προεχρίθη καὶ ἐξιλέγη
παρὰ τῆς συνοδιχῆς ταύτης ψήφου εἰς τὴν προεδρίαν
καὶ προστασίαν τῆσδε τῆς ἀγιωτάτης μητροπόλεως
Γαλίτζης ἁρμόδιος καὶ ἑκανὸς, κἀντεῦθεν προεδιδά-
σθη καὶ ἐγένετο οὗτος ἐξ ἐπισχόπου μητροπολίτης

«ἧς τοιαύτης μητροπόλεως συνοδικῇ ψήφῳ καὶ γνώ-"

pn τῶν ἱερωτάτων ἀρχιερέων καὶ ὑπερτίμων, τοῦ
Ἡραχλείας, τοῦ Νικαίας, τοῦ Βρύσεως, «κοῦ ᾿Αθη-
νῶν, τοῦ Σηλυδρίας, τοῦ Σωζοπόλεως καὶ τοῦ ἀρχι-
ἐπισκόπου Δέρχω, ὀφείλει ἔχειν τὴν τοιαύτην ἁγιω-
τάτην μητρόπολιν, ἀπολαύων τοῦ ταύτης ὀνόματος
ἕν τε στάσεσι xol χαθέδραις ταῖς μετὰ τῆς ἱερᾶς
συνόδου χαὶ ἀλλαχοῦ, καὶ τοῦ ἐν τοῖς ἱεροῖς διπτύ-
χοις, ὡς εἴθισται, μνημοσύνου χατὰ τὴν χανονιχὴν
ἀχρίδειάν τε xal παρατήρησιν, ὀφείλων ἐγχαθιδρυ-
θῆναι καὶ τῷ ἱερῷ συνθρόνῳ τῆς χατ᾽ αὐτὸν ἐκχλη-
σίας, αφραγίζειν τε ἀναγνώστας καὶ ὑποδιαχόνους
xaX διαχόνους xal πρεσδυτέρους χειροτονεῖν xal
πάντα τὰ ἱερὰ πράττειν ἀχωλύτως, ὡς γνήσιος ἀρ-
χιερεὺς καὶ ὧν καὶ ὀνομαζόμενος, ἔτι τε ἐπιλαδέσθαι
χαὶ τῶν ὀθενδήποτε διαφερόντων τῇ χατ᾽ αὐτὲν ταύτῃ
ἐχχλησίᾳ δικαίων, καὶ μὴ ἔχειν ἄδειάν τινα τῶν
ἁπάντων f] τῶν πλησιοχώρων ἀρχιερέων ἣ καὶ ἄλλον
τινὰ ὑποχρατῆσαί τι τῶν ὑπὸ τὴν ἐνορίαν πᾶσαν αὖ-
ποῦ διχαίων, καὶ χεῖρα πλεονεχτιχὴν αὐτοῖς ἐμδαλεῖν"
ἐπεὶ οὗτος xal μόνος ἐστὶ τῆς ἐκχλησίας ταύτης xal

προστάτης χαὶ ἀρχιερεὺς, χαὶ τῶν αὐτῆς διχαίων

xal οἰκονόμος xat κύριος καὶ διδάσχαλος ἀποχατέστη
παρὰ τῆς καθολιχῇς xal ἀποστολιχῆς Ἐχχλησίας
χαὶ φροντιστὴς τῶν ὑπ᾽ αὐτὴν εὑρισχομένὼν Χρι-
στιανῶν, καὶ ἀνάγχην ἔχει πᾶταν παραινεῖν xal
εἰσηγεῖσθαι αὐτοῖς τὰ ψυχωφελῆ, χαὶ ὁδηγεῖν αὐτοὺς
ἐπὶ τὰ κρείττω xol σωτηρίας ἐχόμενα, ὡς λόγον
ὑπὲρ αὐτῶν τῷ Θεῷ ἐν ἡμέρᾳ xplocóc ἀποδώτων.
᾿Ὀφείλει δὲ λαδεῖν ἐπιδόσεως λόγῳ καὶ τὰς ἁγιωτά-
τας ἐπισχρπὰς, τό τε Χόλμην, τὸ Τούροθδον, τὸ [{ε-
ρεμούσκλην καὶ τὸ Βολοδίμοιρον, μέχρις ἂν διαλυ.
θῶσιν αἱ ἐχεῖ νῦν οὖσαι μάχαι, χαὶ γένηται εἰρήνη
xai διάλυσις τῶν σκανδάλων, καὶ ἔχειν ἄδειαν δι:δά-
σχεῖν τὸν ἐν αὐταῖς Χριστώνυμον τοῦ Κυρίου λαὸν
καὶ σφραγίζειν ἀναγνώστας ἐχ τῶν ἐν αὐταῖς, ὑπο-
διακόνους xa διακόνου; προδιδάξειν χαὶ πρεσ-
δυτέρου: χειροτονεῖν, val μὴν καὶ ἐπισχόπους,
πλὴν ἐπεὶ οὐχ ἔχει ἀρτίως ἐπισχόπους, μεθ᾽ ὧν
ἂν χειροτονήσῃ αὐτοὺ;, ὀφείλει ἀετὰ τὸ ἀπελθεῖν
εἰς τὴν ἐκχλησίαν αὐτοὺς; ἐχλέξασθαι, o0; ἂν διαχρέ-

rd

Digitized by Google

-
