E

PHILOTHEI CP. PATRIARCIL.R

{ΠῚ

ἐν ταῖς χοσμιχαῖς ἐχχλητίαις πάταις μνημονευξσῆω ἢ νεύεσθαι ἐν τῷ ἔκεῖσε δ,)τι παλαιῷ ναῷ τοῦ ἐν &yici;

ἡ μετριότης ἡμῶν,καὶ μηδεὶς; πιόδαλλέσθω τὴν προ-
πέραν συνήθειαν. Ἐγὼ zp!q τοὺς ὁὀμετέρους ἐξάρ-
yovs ἔμελλον ἀναθήσειν, ἵνα γένητα! τοῦτο" οὐδὲ γὴρ
ἐδουλέύμην γράψαι" ἵνα δὲ μάθητε ταῦτα πάντες,
δέον ἔχρινα γράψαι. Γινώσχετε δὲ ὅτι τὸ παρὸν
γράμμα ἐτέθῃ ἐν τοῖς χῳδιχίοις τοῦ ἱεροῦ yaptoou-
λαχίον τῆς χκαϑ᾽ ἡμᾶς ἀγιωτάτη; τοῦ θεοῦ Μεγάλης
᾿Εχχλησίας εἷς δικαίωσιν αὑτῆς. “Αλλως οὖν μηδὲν
γένηται. Ἦ τοῦ Θεοῦ χάρις εἴη μεθ᾽ ὑμῶν.

t ΕἾχε καὶ διὰ τιμίας πατριαῤχικῆς χειρὸς τό "

Μηνὶ Mato, ἱνδ. 9.

LXXXV. Patriarcha decérnit monasterium a. mo-
nacho Callísto Angelicude apud Melenicum coü-
ditum esse patriarchae,

Xe πατριαρχιχὸν ἐπὶ σταυρυπηγίῳ πα-
τριαρχιχῷ περὶ τὸν Μελένικον ἀνεγερθέντε παρὰ
τοῦ τιμιωτάτον ἐν μοναχοῖς κὺρ Καλλίστου τοῦ
᾿Αγγελικούδη.

(od Φθάνει δήπου xdi τοῦτο τοῖ; ἱεροῖς χανότι πάλαι

προτεθεσπισμένον, τὸ ἐξεῖναι δηλαδὴ τοῖς βουλομἐ-

vot; φροντιστήρια xa θείους οἴχους ἀνεγείρειν ἐπὶ
τῶν ἐχασταχοῦ μητροπόλεων xal τούτου; μὴ ὑπά-
γεῖν τῇ ἐπικρατείᾳ τῶν ἐν αὐταῖς προέδρων, ἀλλ"
ἀξιοῦν τελεῖν αὐτοὺς ὑπὸ τῷ οἰχουμενιχῷ πατριάρχῃ
διὰ τῶν xat' ὅθος γινομένων ἐν αὐτοῖς σταυροπή-
χίων καὶ μηδαμῇ τοὺς τῶν πόλεων μητροπολίτας
καὶ προέδρους μνήμην ἔχειν τοῦ ὀνόματος αὐτῶν Ev
ταῖς ἱ:ροτελεστίαις ταῖς ἐν αὐτοῖς δήπου τοῖς ναοῖς

παμμάχαρος καὶ θαυματουργοῦ Νιχυλάου, καὶ ἔτε:
ρον οὐδὲ ἕν, οὐ μὴν δὲ καὶ εἰσέρχεσθᾳι $ τὸν μητρο-
πολίτην ἐν αὐτῷ ἢ τινα τῶν τοῦ χλήρον διὰ τὴν αἱ -
τίαν ταύτην τοῦ μνημοσύνον, xa* ἀπαιτεῖν δίκαια xol
ποιεῖν καταμονὴν ἐν αὐτῷ χαὶ χατατρέδειν αὐτὸ,
ἀλλὰ τοῦτο xa μόνον ἔχειν τὸ μνημόσννον αὑτοῦ ἐν
τῷ ξηλωθέντι παλαιῷ ναῷ, 4; εὑρεθέντι ἐν τῷ τοι-
οὕτῳ χἀθίσματι πρότερον καὶ ὁπὸ τὸν μητροπολίτῃν
Μελενίχου τελοῦντι, ὀφειλομένως ἐνεογουμένου xat
ἀποδιδομένου τοῦ πατριαρχοῦ μνημοσύνου ἐν τῷ δη-
λωθέντι μονυδρίῳ * τάς γε μὴν διορϑώσεις τῶν ψυχι-
χῶν σφαλμάτων ποιείτω ὁ εὑρισχόμενος χατὰ xac-
ροὺς ἔξαρχος, καὶ διορθούσθω χανονικῶ;. Ἐπεὶ 5b.
ἐζήτησεν ὁ row210; τιμιώτατος ἐν μοναχοῖς κὺρ
Κάλλιστος xal ἐδείθη τῆς ἡμῶν μετριότητος xata
γραφῆναι ἐν τῷ παρόντι αὐτῆς σιγιλλίῳ χαὶ ἃ χέ-

τῆται χτήματα δι᾽ ἐπίσχεψιν καὶ χυδέρνητιν xal
προμήθειαν τῶν μετ᾽ αὐτοῦ μοναχῶν ἄτινά εἶσιν
ἀμπέλιον, ὅπερ ἔδωχεν ὁ Τρτ:άτζης t μονυδρίῳ
περὶ τὸν τόπον &üpiaxóusvov τὸν χἀλούμενον Μάλε-
ὅταν, ἕτερον ἀμπέλιον περὶ τὴν Βιτξάγχλαδαν, ὅπεῤ
ἔδωκεν ὁ Ὑπέρπυρος, ἕτερον ἀμπέλιον xal ζευγη-
λατεῖον εὑρισχόμενα περὶ τὸν τόπον τῆς Κορεμΐ-
στης, ἅπερ ἔδωχεν ὁ εὐτυχέστατος; δισπότης Σερδίας
ὁ Οὔγχλεσης. ᾿Εζήτητε δὲ τοῦτο, ὡς ἂν ἀναφαίρε:α
xai αὐτὰ ἑαῦτα xal ἄλλα, ὅσα ἂν δοθεῖεν πρὺς τὸ
μονύδριον, καὶ ἀναπόσπαστα καθάπαξ διατηρῶνται
ἀπ' αὐτοῦ" τῇ παραχλήσει χἀὶ ταύτῃ προσσχοῦσα ἡ

καὶ τοῖς φροννιστηρίοις γινομέναις " λαὶ γοῦν óp- C. μετριότης ἡμῶν παρακελεύεται αὖθι;, Ex ἂν ἔχη

χαίου ὄντος τούτον δὴ τοῦ ἔθους καὶ κανονιχοῦ, 55-
£a» ἤδη καὶ τῷ τιμιωτάτῳ ἐν μοναχοῖς κῦρ Καλλέ-
στῳ τῷ ᾿Αγγελικούδῃ. ἐν ἁγίῳ Ἠνεύματι ἀγαπητῷ
υἱῷ τῆ; ἡμῶν μετριότητος, ἐκ βάθρων ἀνεγεῖρυις
θεῖον καὶ σεθάσιμιον ναὸν ἐν τοῖς χατὰ τὸν Μελένι-
xov μέρεσιν ἐν τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ καθίσματι, ἔπειτα
“τοῦτον Θεοῦ βουλομένου ἀπυχαταστῇσαι καὶ εἰς ἀν-
δρῷον μονύδριον, uj. μέντοι ὑποχεῖσθαι τῇ ἀγιωτά-
τῇ μητροπόλει Μελενίχου, ἀλλ᾽ εἶναι πατριαρχικὸν
xoi μνημινεύεσθαι τὸν κατὰ καιρὸν τοὺς τῆς "Ex-
γλησίας οἴακας ἰθύνοντα οἰχουμενιχὸν πατριάρχην,
διδόναι τε ἐνησίως καὶ πρὸς τὸν διέποντα τὰ ἐκεῖ
πατριαρχικὰ ἐξαρχικὰ δίχαια τὸ σύνηθες ἅπαν χα-
νονικὸν, χἀντεῦθεν ἐδέησε προδῆναι ἐπὶ τούτῳ χαὶ

γράμμα σιγώλιῶδες τῆς ἡμῶν μετριότητος τούτῳ τε D

«ip xóp Καλλίστῳ xat «oig ἐνατχουμένοις τῷδε c0
μονυδρίῳ, ὥστε εἶναι τοῦτο κατὰ τὸ διηνέχὲς εἰς τοὺς
ἑξῆς χρόνους πατριαρχικόν. Ἦ μετριότης ἡμῶν, τὸ
“παρὸν ἀπολύουσα σιγιλλιῶδες γράμμα, παραχελεύε-
«at £y ἁγίῳ Ἡνεύματι, εἶναι καὶ εὑρίσχεσθαι τοῦτο
δὴ τὸ μονύδρίον καθ᾽ &xuc) ὡς πατριαρχικὸν κατὰ τὸ
ζέτημα καὶ τὴν βούλησιν τοῦ τιμιωτάτου ἐν μονα-
χοῖς xóp Καλλίστον, καὶ μηδαμῶς ἔχειν ἡντινοῦν
ἀνάκῥῤιαιν παρὰ τῶν κατὰ καιροὺς προ:δρεύειν λα
χόντων τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Μελενίκον, μήτε
μὴν τινας τῶν τοῦ χλήρον ταύτη; εἰσέρχεσθαι ἐν
^ αὐτῷ, καὶ ἀκχιτεῖν οξασδήτινας ἀπαιτήσεις καὶ ζη-
μιοῦν αὐτὸ, ἀλλὰ τοῦτο καὶ μόνον ἔχειν τὸν Meievi-
xou bv τῷ τοιούτῳ χαθίσματι δίκαιον, τὸ μνη.95

xai ταῦτα τὸ δηλωθὲν μονύδριον χυρίως καὶ δεσποτι-
πῶς xx) ἀναφαιρέτως εἰ; αἰῶνα τὸν ἅπαντα μὲεέ
παρὰ τῶν ἐχχλησιαστιχὴν περιεζωσμένων ἰσχὺν
ἀρχιερέων δηλονότι καὶ ἱερέων xai κληρικῶν, μὴτε
παρὰ τῶν τὰ χοσμιχὰ xai δημάσια ἐνεργούντων τὴν
τυχοῦσαν εὑρῆ σόν ποτε τῶν χαιρῶν διενόχλτη τιν καὶ
ἐπήρειαν ἐπὶ τῇ χχτοχῇ καὶ νομῇ καὶ δεσποτείᾳ xal
χυριότητι τούτων ἀπάντων" ὁ γὰρ ἐνοχλήσων αὐτῷ͵
3 ἀφαιρῆτων τι, ἀφ᾽ ὧν τὸ τοιοῦτον μονύδριον χέχτη-
καὶ d] εἰς τὸ ἐξῆς προὐχτήσεσθα: μέλλει χτημάτω
xai ἄλλων δικαιωμάτων xal προνολίων, ὅποῖος ἂν
χαὶ εἴη ὁ τοῦτο τολμήσων, εἴτε sororis ἀρχιερεὺς ἢ ΄
χληριχὸ; ἢ ἄρχων f| καὶ δημόσιος, ἴστω, ὡς Évoyo;
ξηται τῷ παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος ἐπιτιμίῳ τοῦ
ἀφορισμοῦ, ὡς ἱερόσυλος ἄντικρυς χριθήσεται, ἐπει»
δὴ ὁ ἀποτπᾷν xal ἀφαρπάζξειν πειρώμενος τὰ τῷ Θεῷ
ἅπαξ ἀνατεθέντα καὶ ἀφιερωθέντα τοῖς τῶν ἱεροσύ-
λων ἐπιτιμίοις ὑπόχειται. US μὴν ἀλλὰ xal πᾶν,
ὅπερ ἂν βουληθείη ποιήσειν ἐν αὐτῷ ὁ τιμιώτατος
σύτος ἐν μυναχοῖς xüp Κάλλιστο:, ἀφορῶν εἰς eós1a-
σιν χαὶ βελτίωσιν αὐτοῦ xal πάντων τῶν ἐν αὐτῷ
πνευματιχὴν ἐπίδογίν τε καὶ προχοπῆῇν", τὸ στέργον
ἔχειν ὀφείλει χαὶ παντελῶς ἀπαρεγχείρητόν τε xal
ἀχατάλυτον. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ γεγονὸς καὶ τὸ παρὸν
σιγιλλιῶδες γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος ἀνετέθη
τῷ δηλωθέντι μοννδρίῳ εἰς διηνεχῇ τὴν ἀσφάλειαν
χαὶ βεδαίωσιν. "Er μηνὶ. Μαΐῳ τῆς ἐνάτης ir-
διχειῶνος τοῦ ἐξακισχιλδιοστοῦ ὀχταχοσιοστοῦ
€é6ounxootob ἐνάτου ἕτους. ^

Digitized by Google
