31.

θεὶς ἱερώτατος μητροπολίτης pipov; Οὐγγροδλαχίαφ
xdi ὑπέρτιμος, ἐν ἀγίῳ Πνεύμαιι ἀγαπητὸς ἀδε}-
«he xal συλλειτουργὸς τῆς ἡμῶν pa:piótnto:, à
μετονομααδεὶ; μοναχὰς χῦρ "Av«po:, ἐπιλαῇ ἐσθαι
χαὶ κατασχεῖν τὴν ἐκχλησίαν ταύταν καὶ diss
τὸν ἐν αὐτῇ Χριστώνυμον ταῦ Κυρίου λαὸν xai ma-
ραινεῖν xat εἰσηγεῖσθαι τὰ ψυχῳφελῆ καὶ σωτήρια,
ἀναγ'ὠστας΄ τε σφραγίζειν, x. v. à. Καθέξει γε
μὴν ὁ τοιοῦτος καὶ τὸν τόπον τοῦ Μελιτηνῆς, Óv
καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν ἕξε: ἕν τε ατάσεσες χρὶ κχκαθέδραις
ταῖς μετὰ τῆς ἱερᾶς xal μεγάλης συνόδου καὶ παν-
ταχοῦ. Τούτου γὰρ χάριν ἀπολέλυται τῷ διαλὴ-
q^évtt ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ μέρους Οὐγγροῦλα-
χίας, ὑπερτέμῳ xa) τὰν τόπαν ἐπέχοντι τοῦ Maxten-
. νῆς, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῷ ἀδιλφῷ κάλ
ἢ φελλειτουργῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος, καὶ ἡ παροῦσα
τυνοδιχὴ πρᾶτις δι᾽ ἀσφάλεια". |

$ Εἶχε xal διὰ τεμίας zarpiapyixiie χειρὸς τό
Μηνὶ ᾿θκεωδρίῳ, lyó. θ΄.

ΕΧΧΥ͂Ὶ]. Patriarcha metropolite | Cesaree Cappa-
docie confert jura. episcopalia in ecclesiis Tyano-
rum εἰ Mocisi scde vacante curanda.

.T Προτροπὴ εἰς τὸν Καισαρεία;.

TOM μετριότης ἡμῶν ἐχχωρεΐ xol ἄδειαν δίδωσι
τῷ ἱερωτάτῳ μητρυπολίτῃ Καισαρείας, ὑπερτίμῳ
τῶν ὑπερτίμων χαὶ ἐξάρχῳ πάσης ᾿Ανατολῆς, iv
ἁγίῳ Πνεύματι ἀγαπητῷ ἀδελφῷ αὐτῆς xat συλλει-
πουργῷ, ὡς ἂν εἴπερ συμδαίη καὶ χηρεύοι τις τῶν
μητροπόλεων, ἤγουν τὰ Τύανα ἢ ὃ Μυωχιαὸς, xai
δεήσοι, ἱερουργῇ οὗτος ἐν αὐτῇ xol χαιροτονῇ κατὰ
τοὺς χκανόναφ καὶ χατὰ τὴν ἐπιχρατήσαααν ἄνωθεν
εἰς ταῦτα ἐχχλησιαστικὴν συνήθειαν, μέχρι; ἂν γέ-
wat γνήσιος ἐν ταύτῃ ἀρχιερεύς. Καὶ εἰς τὴν περὶ
πούτου ἀσ;άλειαν ἀπολάλνται xal τὸ παρὸν προτρε-
πτήριον γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος αὐτῷ δὲ τῷ
ἱερωτάτῳ μητροκολίτῃ Καισαρείας,

ἱ Εἶχα καὶ διὰ τιμίας πατριαρχικῆς χϑιρὸς τό"
Μηνὶ Νοεμξρίῳ, ià. δ. — ᾿

EXXVII. Synodi decretum de incanta(ionibus.

T Mo Μαΐῳ, ιβ΄, 06. η΄, τροχαθημένου τοῦ rav-
αγιωτάκου ἡμῶν δεσπότου, τοῦ οἰχουμενιχοῦ π2-

PHILOTHEI ΟΡ, PATRIARCH.E
τεθέντα πρότερον ἀπὸ Βιτζύνης" ὀφείλει τοίνυν ὁ ῥη- A

1133
plxs μεμνημένος φωνῆς, οὐχ ἥκιστα δ᾽ ἐν τῇ μεγάλῃ
ταύτῃ χαὶ βασιλίδι τῶν. πόλεων, τῇ θεοδόξάστῳ Κων-
αταντινουπήλει, προῦργουν παν-ὃς ἐποιεῖτο, εὑσέ-
δειάν. τε τὸ μέγιστον ἀνθεῖν καὶ παῤῥησιάζεσθαι
καὶ ταύτην tel; ἀπάντων δναποκεῖσθαι ψυχαῖς, ἐ πεὶ
xd πηγὴν xai ῥίξαν ταύτην τῆς εὐσεδεία: καὶ χε-
φαλὴν ὁ λόγης οἷδε καλεῖν, ὡς ἐντεῦθεν ἐχασταχοῦ
τῆς τῶν Χριστιανῶν γῆς μεταπεμπομένης, ὡς; ix
πηγῆς τὸ νᾶμα καὶ ῥίζης ol βλαστοὶ καὶ χεφαλῆς f
τοῦ λοιποῦ σύματος σύατασις. Οἷδε γὰρ, ὡς εἰ τῆς
εὐσοδείας ovt χαλῶς xat χανὰ τὸ προσῆχον ἀνθέ-
ξονται, ταύτῃ καὶ τὰς ἄλλας τῶν ἀρετῶν ἐποιχοδο-
μήσουσιν ἐργατίας, xal τἀφΨ τοῦ χοινοῦ πολεμίου
μηχανὰς κακῶς ἀναφυομένας τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύ-
ματος ἐκτομοῦλι, καὶ εἰς τὸ μηδὲν ἀ φανίσουσιν. Καὶ
τοῦτο μὲν οὕτως ὁ παρὰ, Θεοῦ προστάτης τῆς "Ex-
χλησίας xol κραφαιὸς τῆς πίστεως πρόμαχος “καὶ
φροντιστὴς τῶν Χρισνιανῷν ἀδιάλεικτος τελῶν LA
πολχῷ. δὲ vq τῆς διδασκαλίας ῥείθρῳ τὰς ἀστάντων

, ἀρδεύων καϑ' ἡμέραν ψυχὰς καὶ δεῖν ἐτοέμους εἶναι,

πρὸς tà; τοῦ πρνηροῦ μεθοδείας διδάσκων ἀνθέστα-
σθαι καὶ πάντας πείθων, μὴ τοῖς τούτον αὐφιστιχοῖ;
ἀλίσκεαθαι δελεάσμασιν. Ὁ δὲ τῆς ἐναντίας ἐχείνης
γενόμενος μοίρας τῶν ζιζανίων σπορεὺς, ἐπείπερ
οἷδε τὰς μὰν ἑαυτοῦ μηχονὰς xol χαχουργίας, αἷς
πάλαι τὴν ἀρχὴν καὶ μέχρι τοῦ δεῦρο τὸ Χριστιανι-
xiv μεταατρέφων γένος ἐχρήσατο, τῇ θεϊχῇ δυνάμει
χαταργηθείσας, xai ἃς χατήνεγχεν αἱρέσεις χαὶ
χαχοδοξίας xal σχίσματα xai χαινοφωνίας xal πλά-
νας παντοίας, τὴν δ᾽ Ἐχχλητίαν τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι εἰρήνην ἄγουσαν σταθηρὰν xzi γαλήνην χαὶ
τὰ μὲν ἴδια τέχνα πάντοθεν περιθάλπουσαν xal τῷ
τῆς εὐσεδείας τρέφουσαν γάλαχτι. τὰ δὲ γε ξέν: xai
πόῤῥω που διεστῶτα προκαλουμέντν τὸ xat συνά-
ἴουθαν, τὴν ἀλμυρὰν δόξαν τῆς ἀσεδείας ποτέμοις
τῆ; εὐσεδείας ἀποχλυζομένην ῥῆμασιν, νῦὖν πρὸὺς τὸ
τελευταῖον χαὶ μεῖξον καχὸν, τὰς γοητείας δηλονότι
χαὶ μαγείας καὶ ἐπῳδὰς τὲ ταλαίπωρον γένος τῶν
ἀνθρώπων ὁ ἀντικείμενος ἔχχλῖναι ἀντιτεχνᾶται,
χαὶ τῆς νόσου μεταδίδωσι ταύτης καὶ τοῦ qupp. Axe
«τοῖς ἀπλουστέρως τε καὶ ἀκεραιοτέροις; xl ἀφυλά-
χτως ἐξ ἀπροσεξίας βιοῦτιν, ὅθεν καὶ ἄνδρας χοὶ
γύναιά τινα πονηρὰ ὑπέδαλεν ὁ ἐχθρὸς μαγείαις τε
προσχειμένας xil ἀπὸ χοιλίας μαντιχὰς φλυαρίᾳ:

τριάρχου, ἐν τοῖς δεξιοῖς xatryovpt-sios *tc D xot 'διαδολιχὰς φθεγγομένας χαὶ πάστς ἀσεθείας

ἁγιωτάτης τοῦ θεοῦ Μεγάλης Ἐχκλησίας, σννεδριά-
ζόντῳων τῇ μεγάλῃ ἁγιωσύνῃ. αὐτοῦ καὶ τῶν laputá-
«wv ἀρχιερέων χαὶ ὑπερτίμων; τοῦ Νικαίας, τοῦ
Πρύσφξως, τοῦ Χιλχηδόνος καὶ τοῦ Χωζοπύλεω;, xat
δὴ xal τοῦ ὑπουψηφίρου Βάρνης.

Ὁ παναγιώτατος ἡμῶν δεσπότης, ὁ οἰχουμενι-
xs πατριάρχης, Θεοῦ εὐξοχίᾳ καὶ χάριτι εἰς τὸν
ὑψηλὸν τῆς πατριαρχίας θρόνον ἐπανελθὼν, οὐκ
ἐπαύσατο νύχτα τε χαὶ ἡμέραν ἀγρυπνίαις ἑαντὸν
ξαδοὺς χαὶ πόνοις καὶ χαμάτοις ἑτέροις, ποῦ δὲ καὶ
χινδύνοις ὑπὲρ τῶν ixaqzaygou τῆς οἰχρυμένης Χρι-
-στιανῶν, ποῦ μὲν τούτων ὑπερευχόμενος καὶ διδά-
σνὼν τὰ θεοφιλῆ καὶ ψυχωφελῆ, ὡς λότον ὑπὲρ αὖ-
γῶν ἀπο:ώσων, τῆς ἀποστολιχῆς ἐχείνῃς καὶ μακα-

μεστὰς, εἰς ἀθέτησίν τε τῆς ὀρθοδόξου xal εὐσεθοῦ,
τῶν Χριστιανῶν πίστεως καὶ εἰς ἀπάτην καὶ πλάνην
xal ψυχιχὸν αὐτῶν ὄλεθρον, οὐ μὴν ἀλλὰ xal τινες
ἕτερο: παρεσύρῃσαν, οἴτινες δὴ καὶ xap:a 2pns2v,
εἰς τὴν πλάνην ταύτην καὶ τὴν ἀπάτην, "Hv οὖν ἡ
τοιαύτη ἀσέδεια xp, γαιρὸν χρυπτομένη xaiàav-
θάνουτα, ἀψὲ δὲ ταύτης χαταφανοῦς γενομένης xai
ὁ παναγιώτατος ἡμῶν δεσπάξην, ὁ οἰκουμενιχὸς πα-
τριάρχης, ἀνέμαθε, καὶ ὅσην ἀπώλειαν τὰ τοιαῦτα
tol; χρωμένοις εἰδὼς ἐργάζονται, ὅλος τ περιαλγὴς
ἀγεγένει, xai τὴν ψυχὴν ἐπλήγη, xai φανεροὺς so3-
τοὺς γενέσθαι διὰ φροντίδος κατὰ τὸ ehe; ἐποιὴ-
σατο, xal τῶν τῆ; Ἐχχλησίας ἀρχόντων τοὺς χρεί:-
τοναᾶς μεταχαλεσάμενος, τοὺς τοιούτους εὑρεῖν διὰ

Digitized by Google
