1409
διδίλωται, ἢ
ἴστω, ὡς καὶ ἀπὸ Θεοὺ ἕξει χατάχριμα xat παρὰ sre
ἡμῶν μετριότητος ἐχχλησιαστιχὺὸν xal χανονιχὸν
Bápo , ὡς τὰ καλῶς δεδογμένα τῇ τοῦ θεοῦ Ἐχχλη-
σίᾳ καὶ τὰ ἀφιερωμένα καὶ ἀνατεθειμένα τῷ Θεῷ
δι᾽ αὐτῆς τῆς μονῆς μετόχιά τε καὶ λοιπὰ χτήματά
πε xal πράγματα διασπᾷν xal διαχοπάζειν πειρώ-
μενος. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ γεγονὸς καὶ τὸ παρὸν σιγέλ-
λιον τῆς ἡμῶν μετριότητος; ἀνετέθη τῇ δηλωθείοῃ
σεδασμίᾳ βασιλιχῇ καὶ πατριαρχιχῇ μονῇ τῆς: παν-
&yvou xai θεομήτορος καὶ ἐπιχεχλημένῃ τοῦ Bpov-
τοχίου εἰς διηνεχῇ τὴν ἀσφάλειαν καὶ βεδοίωσιν, ἐν
μηνὶ Mal ἱνδ. δ' τοῦ ςωοδ' ἔτους.

LVI. Bieromonacho Neophyto. comnuttuntur metro-
poles Athenarum εἰ Euripi.

[OB μετριότης ἡμῶν διὰ τοῦ παρόντος γράμμα-
τος ἀνατίθησι τῷ εὐλαδεστάτῳ ἐν ἱερομονάχοις ἀγα-
πητῷ xarà Πνεῦ κα υἱῷ τῇ; ἡμῶν μετριότητο;,
xüp Νεοφύτῳ, χαταστάντι πρότερον πνευματιχῷ
πατρὶ παρ᾽ αὑτῆς xal ἀπὸ προτροπῆς καὶ ἐνδόσεως
αὐτῆς ἀναδεξαμένῳ τὸ ἱερὸν τοῦτο τῆ; πνευματιχῆς
πατρότητος λειτούργημα ἀρτίως, διεξάγειν καὶ διοι-
xcv τὰ δίκαια τῆς ἀγιωτάτη; μητροπόλεως ᾿Αθηνῶν,
ἔτι τε καὶ τῆς Εὐρίπου, καὶ ἔχειν ἐπ᾽ ἀδείας θείους
xal ἱεροὺς: ναοὺς καθιεροῦν ἐν αὐταῖς xal ἀναγνώ-
στα; προδιθάζειν ἀπροχριματίστως χατὰ τὴν χανο-
νιχὴν ἀχρίθδειαν καὶ παρατήρησιν», πάντα διαπρατ-
πόμενον xal διενεργοῦντα μετὰ πολλῆς συντηρήσεω;
xai προσοχῆς, ὥστε μηδέν τι ςφωραῦϊναι ἄτοπόν τι
καὶ παρείσπρακτον ἐργασάμενον, ἐπιτηρεῖν τε xal
τοὺς πνευματιχοὺς πατέρας τοὺς ἐν αὐταῖ; καὶ
τοὺς εὑρισχομένους ἱερεῖς xal ὑποτιθέναι abo, xai
γουθετεῖν τὰ πρὸς οἰκοδομὴν καὶ σύστασιν τῆς σω-
τηρίας τῶν ψυχῶν αὐτῶν, ὡταύτως xai τὸν ἕτερον
λαὸν τὸν χριστώνυμον τοῦ Κυρίον ὀδιδάσχειν xal
ἐπιστρέφειν ἀπὸ τῶν ἁτάπων xil χαχῶν ἔργων ἐπὶ
τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ χαλοῦ xai τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς
σεμνῆς πολιτείας xal Χριστιανιχῆς εὐχοδσμίας xat
χαταστάσεως, ὥσιε ἀπέχειν ἀθεμιτογαμία;, τριγα-
μίας, ἀνηδότητος xal τῶν ἄλλων χεχωλυμένων γά-
uev καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν ἄλλων παρανόμων ἔρ-
γων τῶν προξενούντων τοῖς ταῦτα ἐργαζομένοις
ψυχικὴν βλάδην τε καὶ ἀπώλειαν. Ὀφείλει οὖν ὁ
εἰρημένος ἱερομόναχος καὶ διχαίῳ τῶν εἰρημένων
ἐχχλησιῶν ποιεῖν πάντα συντετηρημένως xal πρ᾽σ-
εγτικῶς χατὰ τὴν παρακέλευσιν τῆς ἡ λῶν μετριό-
κῆῖο;. Ἐπὶ τούτῳ γὰρ ἀπολέλυτας αὐτῷ καὶ τὸ πα-
pv ἐνταλτηριῶδες γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος,
ἐπὶ τῷ προσεῖναι αὐτῷ δι᾿ ἀσφάλειαν, ὡς; μὴ οὕτω
ποιοῦντι, ὡς αὕτη παραχελεύεται, ἔσται αὑτῷ χατὰ
πᾶταν ἀνάγχην δοῦνχι λόγον εὐλύνης πρὸς τὴν ἡμῶν
μετριότητα. Ταύτην δὲ τὴν ἀνλθεσιν καὶ προτροπὴν
οὕτως δίδωσιν αὐτῷ ἡ μετριότης ἡμῶν, μέχρις ἂν
σὺν Θεῷ χειροτονηθῇ ἀρχιερεὺς ᾿Αθηνῶν " μετὰ
ταῦτα γὰρ οὐδεμίαν οὐδόλω; ἕξει ἄδειαν καὶ ἔξου-
clav ἐν ταύταις τοιοῦτο τὸ ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἀργὸς δια-
μενεῖ xai ἀνενέργητος, ὑποτασσόμενος xat αὐτὸς τῷ
γενησομένῳ ἀρχιερεῖ ᾿Αθηνῶν κατὰ πάντα χαὶ

SYNODIC;E CONSTITUTIONES,

χληριχὺς ἢ ἄρχων f| xav δημόσιος, A ὑπείχων αὐτῷ χωρὶ; λόγου τινὸς καὶ τῆς τυχούσης

B

C

D

1410

προφάτεως, μένων μέντοι πνευματικὸς κατὰ τὸ Ev-
ταλμα, ὃ ἔχει παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος.

LVW. Monasterio S. Petri apud Cafa, Ecclesie Sug-
dac confirmantur jura monasterii patriarchalis.

d Ἐπεὶ εὑρίσκεται ἀνέχαθεν iv τῇ περιοχῇ τοῦ
Καφᾶ ἐν τῷ Παλαιῷ Atgévt μονύδριον πατριχρχι-
χκὺν εἰς ὄνουα τιμώμενον τοῦ τιμίου Πέτρου, ἀφ᾽
οὗ δίδοται ἐτησίω; εἰς τὸ πατριαρχιχὸν χελλίον τὸ
σύνηθες: χανονιχὸν, ἀνέφερε δὲ ἀρτίως εἰς τὴν ἡ λῶν
μετριότητα ὁ ὧν ἐν τῷδε τῷ μοννδρίῳ χαθηγούμε-
νος, ὁ εὐλαδέστατος ἱερομόναχο; χῦρ Βαρλαὰμ, πο-
ρίσασθαι γῃάμμα αὑτῆς ἐπὶ τῷ συντηρεῖσθαι τοῦτο
ἀνέπαφον ἀπὸ v.v χατὰ καιροὺς ἀρχιερέων Σουγ-
δαία;, μὴτε τινὸς ἀπαιτήσεως ἐξ αὐτυῦ γενησομένης
παρ᾽ αὐτῶν, μὲτε μὴν οἱασδήτινος συξητήσευιζ,
& ὡς; ἄνωθεν εἰς Σεῦρο διετηρεῖτο ἐλεύθερον xal
ἀνώτερον τῆς ἐντεῦθεν ἐπηρείας ὡς πατριαρχικὸν,
οὕτω χαὶ εἰς τὸ ἑξῆς διαμένειν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀνεν-
οχλησίας, ἡ μετριότης ἡμῶν τὴν αὐτοῦ ζήτησιν
προσδεξχμένη, vb παρὺν ἀπολύει, δι᾽ οὗ καὶ παρὰ-
χελεύεται ἐν ἀγίῳ Πνεύματι διατηρεῖσθαι τὸ τοιοῦ -
τον πατριαρχικὸν μονύδριον τοῦ τιμίου πρεσδυτέρου
ἀνώτερον πάσης ἐπηρείας καὶ συζητέσ:ως ἀπὸ τῶν
χατὰ καιροὺς ἱερωτάτων μητροπολιτῶν Xoovóaía;
xal πάντων τῶν τοῦ χλήρου τῆς κατ᾽ αὐτοὺ; ἔχχλῃ-
σίας, τὲν δὲ χατὰ χα: ροὺς ἀποστελλόμενην μετὰ γραμ-
μάτων τῆς ἡμῶν μετριότητος; εἰς τὴν διεξχγωγὴν
τῶν εἰς τὰ ἐκεῖ μέρη πατρι :ρχικῶν ἐξχρχιχῶν δεκαίων
εἰπέρχεσθαι εἰ, τὸ τοιοῦτο μονύϊριον xal ἀπολαύειν
τῇ; συνήθου; χυθερνήσεως, μὴ μέντοι ye xol ἀπαι-
τεῖν τι χάριν χανονιχοῦ ἢ ἐνοχλεῖν αὐτῷ ἔξω τοῦ
πρέποντος, τόν γε μὴν εἰρημένον εὐλαύξέστατον χῦρ
Βαρλαὰμ, χαϑηγούμενον εὑρισκόμενον ἐν τῷδε τῷ
μονυδρίῳ xal τῶν ἐν αὐτῷ μοναχῶν προϊστάμενον
καὶ τὰ εἰς ψυχιχὴν αὐτῶν λυσιτέλειαν εἰσηγούμενον,
αὑτὸν πέμπειν χοὶ τὸ χαν νιχὴν εἰς τὸ πα΄ ρ'αρ ιχὺ»
χελλίο» χαβδ' ἕκαστον ἕἔτο; ἀνυστερήτως, Ναὶ εἰς
τὴν περὶ τούτου ὀσφάλειαν ἀπολέλυτχι αὐτῷ τὸ πα-
ρὸν γράμμα τῆς ἡμῶν μετριότητος.

T Ἐγράξη τὴ ἕκτῃ τοῦ "IovA/ov μηγὸς τῆς δ'
ἐνδ.

LVIII. Nicephorus Gregoras excommunicatur a. Ρ -
lotheo, metropolita Selybria.

T Νικηφόρῳ τῷ Γρηγορᾷ xai τοῖς φρονοῦσι xoi

«λέγουσι καὶ ἐπεχδιχοῦσι τὰ ἐχείνον περὲ τε τῶν

ἄλλων θείων δογμάτων, καὶ Ert περὶ τῆς παναχράν-

πον καὶ Θεομήτορος, ὅτι οὐχ εἰσῆλθε δηλονότι εἰς

τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων, ἐν οἷς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνος

ὁ ἀρχιερεὺς εἰσήρχετο, ἀνάθεμα.

T Ὁ ταπειγὸς μητροῖο λίτης Σηλυδρίας Φιιύ-

θεος. .

ΙΧ. Patriarcha ep sccyum. Justinianag prime 6f t0-
tius. Bulgarie vocat. ad. synodum cecumemnicum,
deliberaturam de unione. Ecclesie Orientalis cum
Occideiiali,

T Μακαριώτατε ἐπίσχοπ: τῆς πρότης Ἴου στινια-
vhs ᾿Αχρειδῶν xai πάσης Βουλγαρίας, ἐν ἁγίῳ IHveu-

Digitized by Google
