1379

CALLISTI ET PHILOTHEI CP. PATRIARCH.

1380

τὴν ἀγάπην ἁπλῶς ἄνευ ὄρχου twóg*ol γὰρ τῆς A τὴν xal βασιλέα xal εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ θεοῦ "Ex-

ἁγίας βασιχείας σον λόγοι καὶ ὁρισμοὶ διὰ «Tic τοῦ
Θεοῦ χάριτος τὸ ἰσχυρὴν καὶ βέδαιον ἔχουσι, καὶ
οὐκ ἀσφαλείας ὅρκων δέονται. Ταῦτα συνεδούλευσε
xa στέργει ἢ μετριότης ἡμῶν, ἡγεῖται δὲ καὶ πάν-
«α Χριστιανὸν, τὰ τῶν Ρωμαίων βουλόμενον συνί-
στασθαι πράγματα καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀσπαζόμενον,
. ἐπαινέσαι τε ταῦτα καὶ ἀποδέξασθαι. Κύριος ὁ
Θεὸς εἴη διατηρῶν καὶ περιφρουρῶν τὴν ἁγίαν Ba-
σιλείαν cou ὑγιαίνουσαν καὶ εὐθυμοῦσαν xol ἀνω-
πέραν παντὸς ἀνιαροῦ συναντήματος εἰς χοινὸν τῶν
Ῥωμαίων ὄφελος, xot χαρίσαιτο αὐτὴν μετὰ καὶ
τῆς παρούσης καὶ τὴν ἐν οὐρανοῖς καὶ εἰς ἀεὶ δια-

μένουσαν βασιλείαν, .

XL. Actio synodalis de matrimonio contrahendo in-
ter. Andronicum, filium imperatoris Joannis Pa-
deologi, et Kyratzam, filiam Joannis Alexandri,
Bulgarorum regis.

ὦ ἸΙρᾶξις σννοδιχὴ ἡ γεγονυῖα περὶ τῆς συμπεν-
θερίας τοῦ αὐτοχράτορος τῶν Ῥωμαίων, Ἰωάν-
νου τοῦ Παλαιολόγον, χαὶ τοῦ βασιλέως τῶν Βουλ-
γάρων, κῦρ Ἰωάννου ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ᾿Ασάνη,
ἐπί τε τῷ βασιλεῖ χῦρ ᾿Ανδρονίκῳ, τῷ υἱῷ τοῦ
βασιλέως Παλαιολόγον, καὶ τῇ θνγατρὶ τοῦ Bast-
λέως τῶν Βουλγάρων. ;

T Μηνὶ Αὐγούστῳ, ιζ᾿ ἡμέρᾳ, Δευτέρᾳ, ἱνδ, ἡ,
ἔτον; ςωξγ΄, συνήλθομεν πάντες ol κατὰ τὴν
θεοδόξαστον, θεοφύλαχτον καὶ θεομεγάλυντον Κων-
σταντινούπολιν ἀρχιερεῖς συνοδιχὺς μετά τοῦ παν-
αγιωτάτον ἡμῶν δεσπότου, τοῦ οἰχουμενιχοῦ πα-
τριάρχον, ὁρισμῷ τοῦ χραταιοῦ καὶ ἁγίου ἡμῶν
αὐθέντου καὶ βασιλέω;, καὶ χοινῶς συνδιεσχεψάμε-
θα περὶ τῆς συμπενθερίας καὶ πράξεως, ἔτι δὲ καὶ
λοιπῆς χαταστάσεως τῆς γεγονυίας μεταξὺ «ἧς
χραταιᾶς χαὶ ἁγίας βασιλείας αὐτοῦ, ἀλλὰ δὴ χαὶ
«00 ὑψηλοτάτον βασιλέως τῶν Βουλγάρων, χῦρ
Ἰωάννου ᾿Αλεξάνδρου τοῦ ᾿Ασάνη, ἐπί τε τῷ χρα-
παιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν αὐθέντῃ xol βασιλεῖ, χῦρ
᾿Ανδρονίχῳ τῷ Παλαιολόγῳ, χαὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ
ὑψηλοτάτου βασιλέως τῶν Βουλγάρων, χυρᾷ Κυ-
φάτιᾳ * ἔνθεν τοι καὶ ἰδόντες τοὺς προδάντας ὄρχου:
παρ᾽ ἀμφοτέρων καὶ ἀναλογισάμενοι χαὶ χρίναντες,
εἰς ὅδην ἀφορᾷ τοῦτο χοινὴν σύστασιν καὶ ὠφέλειαν

χλησίαν, ὡς ἂν καὶ ἔτι περισσοτέρως ἔχῃ πρότερον
μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ βοήθειαν, ἔπειτα δὲ καὶ
περισσοτέρα; καὶ θερμοτέρας τὰς παρ᾽ pv εὐχάς
«t xal εὐλογίας. Εἰς γὰρ τὴν περὶ τούτον ἀσφά-

.Mtav ἐγένετο καὶ ἡ παροῦσα ἡμετέρα συνοδιχὴ

πρᾶξις, πιστωθεῖσα καὶ ταῖς οἰκειοχείροις ἡμῶν
ὑπογραφαῖς, ἥτις ἀπεστάλη ἰδοὺ πρὸς τὸν διαλη-
φθέντα ὑψηλότατον βασιλέα τῶν Βουλγάρων διὰ
βεδαίωσιν χαὶ ἀσφάλειαν.

T Εἶχε διὰ τῆς τιμίας πατριαρχικῆς χειρὸς
καὶ τό * Κάλιλιστος, ἐλέῳ Θευῦ ἀρχιεπκίσκοπος
Κωνσταντιγνουπόλεως Νέας Ῥώμης, καὶ olxov-
μενικὸς πατριάρχης. ὦ Ὁ "HpaxAs(ac ὑπέρτιμος
Μητροφάνης. T Ὃ Νικαίας μητροπολίτης καὶ

B ὑπέρτιμος Μανασσῆς. t Ὁ ' Ρόδου pntposoA-

τῆς καὶ ὑπέρειμος ᾿Ιωάγγης. T Ὁ Zniv6piac
μητροπολίτης καὶ ὑπέρτιμος Ἡσαΐας. T Ὃ Βρύ-
σεως μητροπολίτης καὶ ὑπέρτιμος Θεοδώρητος.
T Ὁ Λιτδῶν μητροπολίτης καὶ ὑπέρτιμος Ῥω.
μανός. t Ὃ Πεῤιθεωρίου μητροπολίτης καὶ
ὑπέρτιμος Δωρόθεος. t 'O θεσσαζλονίκης μη»
τροποδλίτης καὶ ὑπέρτιμος Γρηγόριος. t Ὁ Χαϊκη-
δόνος μητροπολίτης καὶ ὑπέρτιμος "Ιάκωθδος.
T Ὃ Χριστουπόλεως μητροπολίτης Μακάριος
καὶ ὑπέρτιμος. t Ὁ ταπειγὸς μητροπολίτης Μι-
τυλήνης καὶ ὑπέρτιμος Ιωσήφρ. t Ὃ "Pociov
μητροπολίτης xal ὑπέρτιμος Θεόδουλος. ὁ Ὁ
Γαρέλλης μητροπολίτης καὶ ὑπέρτεμιος "Ioarri-
κιος. ἢ Ὁ Βιζδης μητροπολίτης καὶ ὑπέρτιμος
Νεόφυτος. t 'U ᾿Λγαθοπόλεως μητροπολίτης
xal ὑπέρτιμος Μακάριος.

XLI. Patriarcha metropolie | Lituanie scribit , se
in Russiam. mittere duos. legatos. qui componant
controversiam exortam inter dictum. metropolitam
et metropolitam Kiocie.

T Ἱερώτατε μητροπολῖτα Λιτδῶν, ὑπέρτιμε, ἀγα-
«rib κατὰ Κύριον ἀδελφὲ τῆς ἡμῶν μετριότητος
καὶ συλλειτουργὲ, χάρις εἴη xat εἰρήνη παρὰ θεοῦ
τῇ σῇ ἱερότητι. Οἶδας, ὅπως συνέδησαν τὰ μεταξὺ
τῆς σῆς ἱερότητος xal τοῦ ἱεριυτάτου μητροπολίτου
Κυέδον καὶ πάσης 'Ρωσίας, χῦρ ᾿Αλεξίου, ἀγαπητοῦ
κατὰ Κύριον ἀδελφοῦ xa) συλλειτουργοῦ ἡμῶν, καὶ
ὅπως διεχρίθη ψήφῳ βασιλιχῇ καὶ συνοδιχῇ τῆς ἡμῶν

τῶν Χριστιανῶν, Ρωμαίων xat Βουλγάρῶν χαὶ βλά- D μετριότητος, ἔχειν τὴν μὲν ἱερότητά σου σὺν ταῖς

62v» τῶν ἀσεδῶν, ἤδη ἀ πὸ κοινῆς γνώμης xa ψήφου
συμφωνοῦμεν καὶ ἀποφαινόμεθα, ἵνα γένηται τοῦτο
ἀχωλύτως καὶ ἀνεμποδίστως μετὰ τοῦ ἐλέους τοῦ
Θεοῦ xal τῆς εὐχῆς καὶ εὐλογίας ἡμῶν * εἴ τις δὲ
βουληθῇ ἀπὸ τούτων εἰς χατάλυσιν χωρῆσαι xal
ἀθέτησιν τῆς τοιαύτης συνοδικῖς πράξεως xal συμ-
πλάττειν προφάσεις τινὰς εἰς χατάλυσιν τῶν γενὸ-
μένων ὅρκων παρ᾽ ἀμφοτέρων, ὡς δεδήλωται, ἵνα
ἕνι ἕξω τοῦ Χριστοῦ xal τῆς ἁγίας κχαθολιχῇῆς καὶ
ἀποστολικῆς Ἐχχλητίας αὐτοῦ" εἴπερ δὴ xai ὁ
ὑψηλότατος βασιλεὺς τῶν Βουλγάρων στέργει καὶ
ἀποπληροῖ ἀπαραθάτους τοὺς ὄρκους, οὖ; (post
διὰ τοῦ ὀρχωμοτικοῦ αὐτοῦ τοῦ γεγονότο; xal ἀπο-
σιαλέντος εἰς τὸν χραταιὸν xal ἅγιον ἡμῶν αὐθέν-

οὔταις τῇ τῶν Λιτδῶν ἐπαρχίᾳ δυσὶν ἐπισχοπαῖ; τὸ
ἸΙολούτζικον καὶ Τούροδον μετὰ xi τοῦ Νοδογρα-»
5,1001. .. . xal τὰς τῆς Μιχρᾶς Ῥωσίας ἐπισκο-
πὰς, τὸν δέ γς ἱερώτατον μητροπολίτην, xop'AM-
ξιον, τὸ Κύεθδον χαὶ πάσας tà; τῆς Ῥωσίας ἐπι-
σκοπὰς, καθὼς καὶ τὴν ἀρχὴν ἐχειροτονήθη. Καὶ
αὐτὸς μὲν καὶ ὡς ἀνήνεγχεν ἐγγράφως καὶ ἀπὸ τοῦ
πράγματος ἀναφαίνεται, στέργει χαὶ ἐμμένει ἀπα-
ραδότως τοῖς διαγνωσθεῖσι τούτοις. ὡς εἴρηται" ἡ
δὲ ἱερήτη: σου, ὡς πολλάχις ἀνηνέχθη τῇ ἡμῶν pe-
πριότητι, παρ᾽ οὐδὲν θέμενος τὴν γεγονυῖαν τὴν!»
καῦτα συνοδικὴν ἔγγραφον πρᾶξιν, χυρωθεῖταν καὶ
ψήφῳ βασιλιχῇ, καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται, παρει:-
$4905 εἰς τὸ Κύξθον, καὶ ἱερούργησας, δια πραϊό-

Digitized by Google
