1353

CALLISTI ET PHILOTHEI CP. PATRIARCH.

1554

μετριότης ἡμῶν ἀναδεξαμένη ἀπὸ Θεοῦ τὴν olxou- Δ φὸς καὶ συλλειτουργὸς τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἀνὴρ

μενιχὴν τῶν ψυχῶν προστασίαν τῶν ἀπάντων Χρι-
στιανῶν, διὰ φροντίδος εἶχε xal πρότερον tyxata-
ατῆσα: ἀρχιερέα χαὶ ἐπὶ τῇ xo9' ὑμᾶς ταύτῃ ἁγιω-
án μητροπόλει " ἐπεὶ δὲ ἀρτίως κατέλαδς» ἐνταῦθα
ὁ ἀρτίως ψηφισθεὶς χαὶ χειροτονηθεὶς γνήσιος ἀρ-
χιερεὺς ἐπὶ τῇδε τῇ ἀγιωτάτῃ ἐκκχλησία, ὑπέρτιμος
χαὶ ἔξαρχος τῶν Κυχλάδων νήσων, ἀγαπητὸς κατὰ
Κύριον ἀδελφὸς καὶ συλλειτουργὸς τῆς ἡμῶν με-
τριότητος, ἀνὴρ εὐλαδὴς καὶ ἐνάρετος χαὶ ἱκανὸς
ψυχῶν προΐστασθαι καὶ χειραγωγεῖν αὐτὰς πρὸς
«τὴν σωτηρίαν λόγοις xal παραινέσεσι «al; προση-
χούσαις, xat ἰδοὺ οὺν θεῷ ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς " παρ-
εγγνᾶται πᾶσιν ὑμῖν ἡ μεριότης ἥπῶν, ὡς ἂν ὑπο-
δέξησθε τοῦτον μετὰ περιχαρείας, καὶ εὐφρανθῆτε

συνέσει xal πνευματιχῇ παιδείᾳ xal ἀρετῇ κεχοτμὴ»
μένος καὶ ἑκανὺς ψυχῶν καὶ πραγμάτων προΐστασθαι
καὶ χειραγωγεῖν αὐτὰς πρὸς τὴν σωτη ρίαν τῷ ὑπο:
δείγματι τοῦ θεοφιλοῦς βίου αὐτοῦ, 62st; xal ἔρχε-
ται ἰδοὺ σὺν Θεῷ πρὸς ὑμᾶς" παρεγγυᾶται τόϊΐνυν
πατρικῶς πᾶσιν ὑμῖν ἡ μετριότη; ἡμῶν, ὡς ἂν
ὑποδέξησθς τοῦτον μετ᾽ εὐφροσύνης κατὰ τὸ χρέος,
ὅπερ ἔχετε ἀπὸ τῶν ἱερῶν κανόνων καὶ τῶν φιλευ-
σεδῶν νόμων, καὶ ἀπονέμητε τούτῳ κατὰ τὴν πεῤι-
χειμένην αὐτῷ ἀρχιερατιχὴν ἀξίαν παντοίαν αἰδὼ
xaX τιμὴν, καὶ δέχησθε xal σπεύδητε ἐκπληροῦν, 052
μέλλει λέγειν καὶ διδάσκειν ὑμᾶς, ἀφορῶντα εἰς
ὠφέλειαν τῶν ὑμετέρων ψυχῶν, καὶ ἐφ᾽ οἷς ἂν δεήσῃ
προβαίνειν χειροτονίας ἱερέων, διακόνων, ἀλλὰ δὴ

ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, xai δέχησθε χαὶ σπεύδητε Β καὶ χαθιερώσεις ναῶν, τοῦτον μόνον δέχησθε ἔχτε-

ἐκπληροῦν, ὅσα μέλλει λέγειν καὶ διδάσχειν ὑμᾶς
ψνχωφελῆ xal σωτήρια, ὑπείχοντες αὐτῷ καὶ πεῖ-
ϑαρχοῦντες, ὡς οἰχείῳ πιιμένι xal πατρὶ καὶ διδα-.
σχάλῳ πνευματιχῷ, καὶ πάντα τρόπον ἐπαγωνιζό-
μᾶνο: ἀναστρέφεσθαι καὶ πολιτεύεσθαι, ὡς ἀρμόζει
Χῤιστιανοῖς ἀνθρώποις xavà τοὺς θδσμοὺς τῆς Ἐχ-
χλησία; 6:029, xai χαθὼς οἱ φιλευσεθεῖς τῶν Xpte
στιανῶν ἀπαιτοῦσι νόμοι, ἀγάπην ἔχοντες μετ᾽ ἀλ-
λήλων χαὶ εἰρήνην, ἐλεημοσύνην καὶ μετάδοσιν πρὸς
τοὺ; πένητας xal τοὺς αἰχμαλώτους, ἐξαγορεΐαν πρὸς
τοὺς πνευματικοὺς πατέρας, τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
συνάξεων xal τῶν εἰς θεὸν ὑμνῳδιῶν μηδαμῶς ἀπο»
λιμπανόμενοι ἐπὶ καθάρσει xal ἀγιασμῷ τῶν ol-
κείων ψυχῶν, xaX ἁπλῶς εἰπεῖν, πάσης μὲν ἀκαθαρ-
σίας ἀπεχόμενοι, πάσης δὲ ἀγαθοεργίας ἀντεχόμε-
vot, ἐξ ἧς θεὸς θεραπεύεται καὶ ἀμείδεται πλουσίως
, τοὺς οἰκείους θεράποντας ἕν τε τῷ νῦν αἰῶνι xal ἐν
τῷ μέλλοντι " τοιαύτην γὰρ καὶ ἔχηντες τὴν ἀναστρο-
φὴν χαὶ Θεῷ εὐαρεσχοῦντες, χληρονόμοι γενήσεσθε
χαὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς
ὅλῃ προθέσει ψυχῇ; αὐτὸν ἀγαπήσασι καὶ cà; σωτη-
ρίους αὐτοῦ φυλάξασιν ἐντολὰς, οὗ καὶ ἡ χάρις εἴη
μετὰ πάντων ὑμῶν.

4 Elxs tó: Μηνὶ ᾿Απριλλίῳ lv&. cé, διὰ τῆς
τιμίας δεσποτιχῆς xal ἁγίας πατριαρχικῆς xac
ρός.

Hl. ΤΙ εἰς τὴν ἐπαρχίαν χαὶ ἐπικράτειαν τῶν

λοῦντα ταῦτα ὡς γνήσιον ἀρχιερέα ὁμῶν καὶ πατέρα
πνευματιχὸν καὶ διδάσχαλον, ἐπειδὴ καὶ αὖται αἱ
Κυκλάδες νῆσοι ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ἐπιχράτειαν εὑ-
ρίσκονται καὶ ἐφορείαν, τοὺς δὲ ἄλλους πάντας ἀπω-
θῆσθε καὶ ἀποπέμπητε, ὡς μηδεμίδλν μηδαμῶς
ἔχοντας ἐπὶ τούτοις ἄδειαν, κατὰ τὴν τῶν αὐτῶν lc-
ρῶν καὶ θείων κανόνων παραχέλευσιν xat διάταξιν *
οὗ μὴν ἀλλὰ χαὶ εἴπερ πειραθεῖεν ἴσως τινὲς ἢ τῶν
«09 μέρους τῆς Κρήτης ἢ ἕτερός τις παρεισέρχεσθαι
αὐτόθι ἐνεργεῖν τι ἀρχιερατιχὸν ἣ ἄλλο τι ἀπὸ τῶν
ἀνωτέρω xatà μέρος εἰρημένων, ἐπὶ περιφρονήσει
«οὔδε τοῦ ἱερωτάτου ἀρχιερέως: xat ὑπερτίμου, ἐπεὶ
ὑπὸ τὴν κανονιχὴν εὐθύνην καὶ αὐστηρίαν εἰσὶ, καὶ
ἢ μετριότης ἡμῶν σύναμα τῇ καθ᾽ ἡμᾶ; pd καὶ
θείᾳ συνόδῳ καὶ ὑπὸ βάρος ἀφορισμοῦ ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι τοὺς τοιούτους ποιούμεθα, ἀλλὰ καὶ εἴπερ
ἀπὸ ἑτέρας ἐχχλησίας χηρευούτης καὶ μὴ ónoxei-
μένης ἑτέρῳ ἀρχιερεῖ, μηδὲ κατὰ λόγον ἐπιδόσεως
δοθείσης τινὶ, βούλοιντό τινες χειρυτονίας δέξασθαι
διακόνων καὶ ἱερέων, ἔτι τε καὶ χαθιερώσεις ναῶν
ποιεῖσθαι, διδίαμεν ἄδειαν ἤδη καὶ ἐγχωροῦμεν τῷ
αὐτῷ ἱερωτάτῳ μητροπολίτῃ Ῥόδου καὶ ὑπερτέμῳ
ἐχτελεῖν χαὶ ταῦτα πάντα ἀποχριματίστως καὶ
ἀκωλύτως, Ἐπεὶ γοῦν χατελάδετε τὴν ἐπὶ τούτου
ἡμετέραν xal συνοδιχὴν παραχέλευσιν, ὀφείλετε st-
γνωμονεῖν xal ix τοῦ ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἀποπληροῦν,
καθάπερ παρεγγυῶμεν καὶ ἐπιτχήπτομεν, tv! οὕτῳ
xa ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις διαφυλάξαι ὑμᾶς ἀδλαδεῖς καὶ

Κυνλάδων νήσων εὑρισχόμενοι, ἱερωμένοι, ἄρχοντες, r) ψυχῇ καὶ σώματι καὶ ἀνώτερον παντὸς ἀνιαροῦ συν-

μοναχοὶ xat λαϊχοὶ, ἐν Κυρίῳ ἀγαπητὰ τέκνα τῆς
ἡμῶν μετριότητος, χάρις ὑμῖν εἴη xai εἰρήνη ἀπὸ
θεοῦ, Οἴδατε ὡς τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Ῥόδου
γνησίου ἀμοιρούση; ἀρχιερέως, ἐρημίᾳ τοῦ χωλύον-
τος, παρεισήρχετο τὸ μέρος τοῦ Κρήτης fj καὶ ἔτε-
ρός τις, xal ἐνήργει χειροτονίας διακόνων xat fs-
ρέων, ἔτι δὲ xal καθιερώσεις ναῶν, παρὰ τὴν xavo-
νιχὴν παρατήρησιν ὡς παρ᾽ ἐνορίαν, μὴ ἐνδόσεως
υὕτης ἐπὶ τούτοις παρὰ τῆς χαθ ἡμᾶς ἱερᾶς καὶ θεία:
συγόδου * ἀρτίως δὲ γινώτχειν ὑμᾶς βουλόμεθα, ὡς
τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι ἐψηφίσθη xal ἐχειροτονήθη
ἐπὶ τῇ ῥηθείσῃ ἁγιωτάτῃ μητροπόλει ὁ ἱερώτατος
ἴδε μητροπολίτης 'Ῥόδου, ὑπέρτιμος xal ἔξχρχος τῶν
Ἰλυχκλάδων vfjauv, ἐν ἁγίῳ [{νεύματι ἀγαπητὸ; ἀξελ-
Ῥατμοι, OR. CLIL

αντήματος.
T Μηνὶ καὶ ἱνδ. τοῖς αὑτοῖς, διὰ τῆς αὑτῆς
τιμίας χειρός.

XXX. Professio fidei Georgii Vacca.

T Πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα,
ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, X. €. λ., καὶ ὁμολογῶ...
προσέρχομαι καὶ καθαρῶς τῇ ἀγιωτάτῃ Μεγάλῃ τοῦ
Θεοῦ Ἐχκχλησίᾳ, καὶ ἀποδάλλομαι πᾶσαν (atpsow)
τῶν Λατίνων, τὴν περὶ τῆς ἐχπορεύσεως τοῦ ἀγίου
Πνεύματος xai λέγουσαν * χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ... ..
πιστεύω γὰρ χαὶ ὁμολογῶ κατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ τοῦ θείον Συμδό-
λον ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι μόνου τὸ Πνεῦμα

κ8

Digitized by Google
