nib

SYNODICAEE CONSTITUTIONES.

1446

τοῦ θεαρέστου ἔργου xal σωτηρίον, ἐπειδὴ τῆς &pna- A οὖκ ἔστι χαλὴ συνήθεια τοῦτο, αἱ ἔκχλησίαι πᾶσαι

γῆς ταύτης ἕνεχα xal τὸ σχάνδαλον τῆς ἘΧχχλησίας
ϑρόνον οὐκ ὀλίγον προὐχώρησε, καὶ ἡ λύμη τῶν
τοσούτων Ψυχῶν εἰσεφθάρη * ὅϑεν καὶ ἡ τοιαύτη τοῦ
θείου διχαίου ἀπόδοσις χαὶ ἡ πρὸς τὴν χαθολιχὴν
Ἐχχλησίαν χαταλλαγὴ καὶ ὑποταγὴ ἕξει τὸ μόνιμόν
τε καὶ ἀχατάλυτον μέχρι τῆς δυντελείας τοῦ αἰῶνος,
εἴπερ τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ πύλαι ἄδου οὗ χα-
τισχύσουσιν. ἘΠτις δὲ τῶν ἁπάντων, τῶν τε νῦν δυ-
των, τῶν τ᾽ ἐσομένων καὶ μετ᾽ ἐμὲ τῆς xac. ἐμὲ
ταύτης ἐπειλημμένων ἀρχῆς, εἰς οὐδὲν λογισάμενοι
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν, παριδὼν μὲν τὸ τοῦ Θεοῦ
δίκαιον, ἀθετῆσας δὲ τοὺς θείους χαὶ ἱεροὺς χανόνας,
ἀρπάσει πάλιν τὰς ἔχχλησία: τολμηρῶς xal ἀθέως
xal τῆς χοινῆς ἀκοστὲρήσει μητρὸς, ἐχπέσοι τῆς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ πνευματιχῆς συναφείας χαὶ χάριτος
καὶ ζωῆς, ἐπεῖπερ dj τοῦ σώματος; τοῦ μέλους &no-
κοπῇ xal τῆς χεφαλῆ; ἔστι χωρισμὸς, καὶ σῶμα μὲν
ἔστιν ἡ Ἐχχλησία, χεφαλὴ δὲ ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ χαὶ
«ὃς ἀρὰς ἐπισπάσαιτο τῶν ἁγίων τριαχοσίων δέχα
xai ὀχτὼ θεοφόρων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ, ἐπειδή -
mep ἐχεῖνοι μὲν ὑπὲρ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς συνῆλθον
ἑνώσεως καὶ εἰρῆνης, οὗτος δὲ τὴν ἐναντίαν ἐχεῖνοις
βαδίξει. ᾿Ασφαλεΐας δὲ μείζονος χάριν καὶ τὸ παρὸν
ἐξετέθη γράμμα τῆς βασιλείας μον ἐν μηνὶ Μαρτείῳ
ἐνγδιχτιῶνος $' τοῦ ςωος! ἔτους. .

j Elys xal ὑπογραφὴν Σερδικὴήν " Δεσπότης
Ὑωάγγης ObyxAsenc.

LXEXXIV. Littere patriarchales αὐ clerum Thessa-
lonicensem de commemoratione patriarcha.

T Πιττἄχιον πρὸς τοὺς ἐν τῇ Θεσσαλονίχῃ ἐχχλησια-

στιχοὺς ἄρχοντας ὑπὲρ τοῦ πατριαρχιχοῦ μνηροσύ-

γου. ᾿

ς

T Τιμιώτατοι xal ἐντιμότατοι ἐχχλησιαστιχοὶ ἄρ-
χοντες τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως θεσσαλονίχης,
iv Κυρίῳ τέχνα ἀγαπητὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος "
χάρις ὑμῖν εἴη xal εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ παντοχράτορος.
᾿Εγνώρισεν ἡ μετριότης ἡμῶν, ὅτι ἀποθανόντος τοῦ
μητροπολίτου ὑμῶν οὐ μνημονεύετε ἐμοῦ, xoi θαυ-
᾿“μάζω, πῶς ἄνθρωποι φρόνιμοι ὄντες xal πεπαιδευ-
μένοι εἶτα ποιεῖτε τοῦτο, ᾿Εδονλόμην ἐγὼ, ἵνα μὴ
ἀχούσω τοῦτο γινόμενον ἐν τῇ ὑμετέρᾳ πατρίδι, τῇ
περιφανεῖ χαὶ περιωνύμῳ Θεσσαλονίχῃ, ὅπου πολλοὶ

φρόνιμοι ἄνθρωποι xal χαλοὶ xat πεπχιδευμένοι, καὶ D

ὅπον πολλὴ τῶν ἀγαθῶν ἡ σωρεία " αἰσχύνην γὰρ
λογίζομαι τοῦτο τῆς ὑμετέρας πατρίδος, οὐ δι᾽ ἐμαυ-
«ὃν, ἐγὼ γὰρ ἕντιμός εἶμι πανταχοῦ, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὴν,
ὅτι τῆς οἰχουμένης ἀπάτης τῆς ἀπὸ περάτων ἕως
πιράτων οὕτω ποιούσης, αὕτη μόνη φαίνεται τῇ
ἀταξίᾳ ταύτῃ χρωμένη " εἰ δὲ λέγετε, χαθὼς ἀχούω ᾿
παρά τινων, ὅτι λέγετε, ὅτι συνήθειαν ἔχετε μὴ
μνημονεύειν τοῦ πατριάρχου, ὅταν ἀποθάνῃ μητρο-
πολίτης, καὶ διὰ τοῦτο τηρεῖτε τὴν τῆς πόλεω; συν-
-ἥθειαν, Qaupá;e, πῶς τοῦτο λέγετε" οὕτως ἔδει
τηρεῖσθαι τὴν συνήθειαν, εἴπερ ἦν δικαίᾳ καὶ νόμι-
μος. χαὶ χανυνιχῆ, ὅπου δὲ τοῦτο οὐχ Esttv, ἀλλὰ
τοὐναντίον μᾶλλον χανόνων κατάλυσις καὶ νόμων,
τὶ δεῖ τὴν συνήθειαν προδάλλεσθαι; Ὅτι! μὲν γὰρ

-
΄

τῆς οἰχουμένης μαρτυροῦσιν, a(twe; συνήθειαν
ἔχουσι τοῦ πατριάρχου μνημονεύειν στερούμεναι τῶν
οἰκείων ἀρχιερέων. Ποία τῶν μητροπόλεων ἣ τῶν
ἐπιδχοπῶν͵ ὅτε ἐπίσκοπον ἔχει ἣ μητρυπολίτην, οὗ
μνημονεύει τοῦ πατριάρχου ; χαὶ τὸ πανταχοῦ τῆς
οἰκουμένης γινόμενον ὑμεῖς λέγετε μὴ ἔχειν συνή -
θειαν ποιεῖν; Ὁρᾶτε, πῶς οὐχ ἔστι καλὴ ἡ ὑμετέρα
συνήθεια. Τοῦτο δὲ xat ἀπὸ φυσικῶν λογισμῶν xal

' κοινῶν ἐννοιῶν ἀποδειχθῆσεται " ἔστι γὰρ ὁ μὲν πα-

τριάρχῃς χεφαλὴ τῆς Ἐχκχλησίας πάσης, ol δὲ λοι-
ποὶ ἀρχιερεῖ: μέλη, οὖς ἔχουσιν ἕκαστοι τῶν ὑπ᾽ αὖ-
τοὺς ὡς Ἀεφαλὴν ἕκαστον" πῶς οὖν οὐ γελοῖον τού-
πους μὲν μνημοόνευνεσθαι ζῶντας παρὰ τῶν ὑπηχόων,
pn τῆς Ἐκχλησία; ὄντας, ἀποθανόντων δὲ μὴ
μνημονεύεσθαι τὸν πατριάρχην, τὴν κεφαλὴν τῆς
Ἐκχλησίας xai κεφαλὴν τῆς τῶν ὑπηχόων χεφλ-»
Ang; Εἶτα ἐκείνου πολλάχις οὐ μνημονεύουσί τινες
ζητοῦντος μνημόσυνον, ὃν φοθοῦνται, μή ποτε διὰ
τοῦτο καὶ τὴν ἀρχὴν ἐκείνων ἀκόντων λάδῃ, ὥσπερ
γίνεται πολλάχις ἔν τισι τῶν ἀρχόντων ἑόπων, τινῶν
ζητούντων μνημόσυνον παρὰ τῶν πλησίον αὐτῶν
πόλεων, καὶ διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν, ἀναδχλλομέ-
νων τοῦτο αὐτῶν, ἔνθα δέ ἐστί τι; ἄρχων καὶ κύριος
χαὶ ἐξουσίαν ἔχων, ὃ βούλεται, ποιῆσαι, πῶς ἔστι

δίχαιὸν λέγειν εἶναι συνήθειαν μὴ μνημονεύεσθας

τοῦτον; Ὅτι δὲ τὴν ἀρχὴν τῆς; Ἐχχλησίας ταύτης
ἔχω ἐγὼ, τοῦτο πρόδηλον, xat ὑμεῖς μαρτυρήσετε *
καὶ γὰρ ἐγὼ χρατῶ ταύτην νῦν, καὶ ἄδειαν ἔχω πάν-
τα ποιεῖν καὶ πρόνοιαν διδόναι xol χειροτονίας
ποιεῖν, xal πάντα τῇ ἡμετέρᾳ ἐξουσίᾳ ὑπόχεινται τὰ
αὐτῆς * ἐγὼ δὲ ὁ ταῦτα δυνάμενος οὐκ ἔχω ἄδειαν
xai ἐν αὐτῇ μνημονεύεσθαι; Ἢ ἕως μὲν ὁ μητρο-
πολίτης ζῇ, ἡ ὑμῶν χεφαλὴ μνημονεύει τοῦ πατριάρμ-
xov, καὶ ἀδύνατόν ἐστιν ἄλλως γίνεσθαι, οὐδὲ γὰρ
ἂν εἴη μητροπολίτης ὁ τοῦτο᾽ μὴ ποιῶν " Exslvou δὰ
ἀποθανόντος οὐ μνημονεύειν ὑμᾶς ἐστι δίχαίον τοὺς
ὑποτεταγμένους ἐχείνῳ, οὗ ἐχεῖνος ζῶν ἐμνημό-
γενεν; Ὁρᾶτς πῶς καὶ ἀπὸ τῶν χανόνων χαὶ ἀπὸ
τῆς συνηθείας τῶν ἐχχλησιῶν ἀπασῶν χαὶ ἀπὸ qu.
σικῶν λόγων xal x;tvüv ἐννοιῶν ἀποδείκνυται τοῦτο
δίκαιον εἶναι καὶ χανονιχόν ; Ἐγὼ διὰ τοῦτο ἔγραψα
πρὸς ὑμᾶ; εἰς πλάτο; περὶ τούτου, ἵνα γινώσκετε
ταῦτα καὶ χογίσησθε, ὅτι οὕτω πρέπει" ὅπερ γὰρ
προεῖπον, αἰσχύνην λογίζομαι τοῦτο τῆς ὑμετέρας
παξρίδος. Ὑμεῖς δόξαν μεγάλην xal τιμὴν ἔπρεπεν
ἵνα ἔχητε, τοῦτο xai ἐγκαυχᾶσθαι ἔδει καὶ ἐγκαλ-
λωπίζξεσθαι τούτῳ, ὅτι ἄξιοί ἐστε ἀντὶ μητροπολίτον
χεφαλὴν ἔχειν τὸν πατριάρχην καὶ αὐτοῦ μνημο-
νεύειν, xai εἴπερ ἀφήρπασέ τις ὑμῶν τοῦτο, ἀδοξίαν
μεγάλην ἔδει λογίζεσθαι pd; τὸ πρᾶγμα xai ἀτι-
μίαν,λέγοντα;, ὅτι Οὐχ ἐσμὲν ἄξιοι μνημονεύειν τοῦ
πατριάρχου. Ταῦτα λέγω πρὸς ὑμᾶς, οὐχ ὡς πα-
τριάρχης μόνον xal ζητῶν τὸ ἡμέτερον δίκαιον, ἀλλὰ
xal αὐτόθι, εἴπερ ἤμην Θεσσαλονικεὺς, εἴς: ἀρχιε.
eos, εἴτε ἐχκλησιαστιχὸς, εἴτε τῆς πολιτεία; ἄρχων,
ταῦτα ἔμελλον λέγειν, ὅτ: δίκαιά clot καὶ ἀληθῆ καὶ
χανονιχά, 'Anb τοῦ νῦν οὕτω γενέσθω χαὶ ἐν ταῖς
καϑολιχαῖς ἐχχλησίχις καὶ ἐν τοῖς μονασττρίοις xat

U

Digitized by Google
