1451

PHILOTIIE! CP. PATRIARCII£

162

νοι, καὶ παραγενέσθαι z pho τὸν ἱερώτατον μητροπο- A xal ταῦτα ὅλα ἀπῆραν, xal τοῦ σταυρ'ῦ tb φίλημα

λίτην Οὐγγροδλαχία;, ὡς ἂν ixst μετ᾽ αὐτοῦ ποιή-
σηται χαὶ τὰς ψήφους τῶν ἐπισκόπων xal τὰς χειρο-
τονίας. Ὅφείλουσε ὃξ xal οἱ ἐν πάσῃ τῇ ἐνορίᾳ ὄντες
τῆς xav αὑτὸν ἁγιωτάτη; ᾿ἐχκλησίας xal οἱ τῶν
εἰρημένων ἐπιτχοπῶν, ἱερωμένο', μονάζοντες, ἄρ ov-
«ες, ἰδιῶται καὶ ὁ λοιπὸς Χριστώνυμος τοῦ Κυρίου
λαὸς τιμὴν ἀπονέμειν αὐτῷ καὶ αἰδῶ καὶ ὑποταγὴν,
καὶ εὐπείθειαν τὴν προπτήχουσαν ὡς ἀρχιερεῖ αὐτῶν
«νησίῳ, διδασκάλῳ τε xal ποιμένε χαταστάντι xal
ἐκλεγέντι ψήφῳ τῆς Epio καὶ θείας συνόδου καὶ
ἐπιχρίσε: τὴς ἡμῶν νετνιέτητος, χαὶ ὑπείκειν τούτῳ
καὶ ὑποτάτσεσθαι, E,' οἷς ἂν ἔχοι λέγειν πρὸς αὖ-
“ποὺς ψυχωφελέσι καὶ σιυτηριώδεοσι " ἡ γὰρ εἰς αὐτὸν
4:vogévn τιμὴ xai αἰδὼς εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν τὴν
ἀναφορὰν ἔχει, οὗ τὴν εἰχόνᾳ φέρει ὁ ἀρχιερεύς.
Καὶ εἰς τῇϑ περὶ τούτου δήλωσιν χαὶ ἀσφάλειαν
ἀπολέλυται wal τῷ διαληφθϑέντι ἱερωτάτῳ μητρο-
ποὶ τῇ Γαλίτζης xal ὑπερτίμῳ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἀγαπητῷ ἀδελφῷ τῆς ἡμῶν μετριότητος xol συλ-
λειτουργῷ, ἡ παροῦσα αὐτῆ; συνοδιχὴ ψῆφος xal
πρᾶξι; xarà μῆνα Μάϊον τῆς θ' ἱνδ. τοῦ ςωοθ'
ὅτους.

t ΕἾχε τὸ πρωτότυπον καὶ διὰ τιμίας πατριαρ-
χ'κῆς χειρὸς τό" Φιλόθεος, ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπί-
σκοπος Κωνσταντινουπόϊεως, Νέας Ῥώμης. καὶ
ὀϊκουμενικὸς πατριάρχης.

LXXXXIX. .tfgordus, sez. Lituanorum, litteris ad
patriarcha dutis. refellit accusationes: metropo-
ἐμὰ Kiovkc,

ἡ Πιττάκιον τοῦ ῥηγὶς τῶν AntÓOv, τοῦ ᾿Λλγέρδου,
πρὸς τὸν παναγιώτατον ἡμῶν δεσπότην, τὸν οἱ-
κουμενιχὸν πατριάρχην.

T ᾿Απὸ τὸν βασιλέα Λητδῶν, τὸν “Αλγέερδον, εἰς
τὸν πατριάρχην προσκύνημα. “Ἔπεμψας εἰς ἐμὲ
γράμμα μετὰ τοῦ Θεοδώρου μου, ὅτι λυπεῖται πρὸς
σὲ ὁ μητροπολίτης ἐπάνω μου, Λέγει οὕτως * Ἐχούρ-
σευσέ μας ὁ βασιλεὺς, ὁ Ἄλγερδος. ᾿Εγὼ οὐκ ἢρξά-
μὴν τοῦ χουρσεύειν, ἤρξαντο ἐχεῖνοι πρῶτον τοῦ
χουρσεύειν, χαὶ τοῦ σταυροῦ τὸ φίλημα, ὅπερ εἶχον
Tb μὲ, o0 χατέθηχαν, οὔτε τὰ ὀρχωμοτιχὰ ἀπέ-
πέρψαν πρός με, ἐκούρσευσάν με ἐννέα φορὰς, xal
κὸν γυναιχάδελφόν μου τὸν ῥῆγα Μιχαὴλ ἐνόρχως
ἔχραξαν εἰς; ἑαυτοὺς, καὶ ὁ μητρηπολίτης ἐξέδαλεν

οὐ κατέθηχαν οὔτε τὰ ὁρκωμοτιχὰ ἀπέπεμψαν, χαὶ
dust; ταῦτα πάντα μὴ ὑπομείναντες αὑτοὺς πάλιν
ἔχουρσεύσαμέν τοῦς, καὶ ἐὰν οὐδὲν ὀρθώνουν εἰς
ἐμὲ, οὐδὲ τόρα τοὺς θέλω ὑπομείνειν, κατὰ τὴν εὖ-
λογίαν σοῦ ὃ μητροπολίτης αὐτῶν εὐλογεῖ εἰς τὰς
αἰματεχχυσίας μέχρι τοῦ νῦν. Οὔτε εἰς τοὺς πατέρας
μᾶς τοιοῦτοι μητροπολῖται οὐκ ἐγένοντο, οἷος οὗτος
ὁ μητροπολίτης, εὐλογεῖ τοὺς Μοσχοδίωτας εἰς αἱ-
ματεχχυσίας, καὶ el; ἡμᾶς οὐδὲν ἔρχεται, οὔτε ci;
τὸ Κύεξον ὑπαγένε:, xal ὅστις φιλήσει σταυρὸν εἰς
ἐμξ, καὶ φύγῃ πρὸς ἐχείνους, ὁ μητροπολίτης ἐκ-
ἄῤλλει τοῦ σταυροῦ τὸ φίλημα ἀπ᾽ ὀχείνου, Γίνεται
τοῦτο εἰς τὸν κόσμον, ὅτι νὰ ἐχθάλοσι τοῦ σταυροῦ
πὰ φίλημα; ὁ Ἰωάννης τοῦ Κοζέλήσχου, δοῦλός μον,

B ἐφίλητεν εἰς ἐμὲ μὲ τὴν μάναν του xa μὲ τὰ ἀδέλ-

φιᾷ τοὺ xal μὲ τὴν γυναῖχά του xal τὰ παιδία τον,
ὅτι νὰ ἕνε εἰς ἐμέναν, καὶ ἐχεῖνος τὴν μάναν xai
τοὺς ἀδελφοὺς χαὶ τὴν γυναῖχα xal τὰ παιδία ἀφεὶς
ἔφνγε, καὶ ὁ αἡητροπολίτης ὁ ᾿Αλέξιος τοῦ σταυροῦ
τὸ φίλημα ἐξέδαλεν τῆς 0... .. ὁ Ἰωάννης τοῦ
Βαζεμίασχου ἐφίλησε σταυρὸν, xai ἔφυγε xai τοὺς
ἐγγυητὰς ἐξέδωχε, χαὶ ὁ μητροπολίτης ἐξέδαλέν τὸν
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ τὸ φίλημα. Ὁ Ναγούμπνιχος ὁ
BaoDs:o; ἐφίλησεν εἰς τὸν ἐπίσχοπον, xal ὁ ἐπίσχ'-
πος ἐγένετο ἐγγνητὴς Toítou, xal ἐχεῖνος ἐξέδωχε
τὸν ἐπίσχοπον εἰς τὴν ἐγγύην, xal ἔφυγε, xal ὁ μη-
τροπολίτης ἐξέθαλέν τὸν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ τὸ φίλημα,
xai ἄλλοι πολλοὶ ἔφυγον, καὶ ἐχεῖνος λύει αὐτοὺς
ποῦ ὄρχηυ ἦτο: τοῦ φιλήματος τοῦ σταυροῦ. "Ezpsae
τὸν μητροπολίτην, ἵνα εὐλογῇ seo; Μοσχοθβίωτας,
ὅτι νὰ ἐδοηθοῦσάν μας, διότι ἡμεῖ; μαχόμεθα μετὰ
τῶν ᾿Αλαμάνων δι᾽ ἐχείνους, xai λαλοῦμεν τὸν μη-
τροπολίτην πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ ἐχεῖνο; οὐδὲν ἔρχεται
πρὸς ἡμᾶ;; δὸς fal) ἄλλον μητροπολίτην εἰς τ
Küz6ov, εἰς τὸ Σμολένισχον, εἰς τὸ Τυφέριν, εἰς τὴν
Μιχρὰν 'Poszíav, εἰς τὸ Νοβοσίλιν, εἰς τὸ Χαμη)ὸν
Nofoypáów.

ΧΕ. Patriarche litere ad. metropolitam. Kiovüe et
totius Russie de wetropolita Galtzer.
X ιττάχιον πατριαρχιχὸν πρὸς τὸν ἱερώτατον μη-
τροπολίτην Κυέθου xal πάσης Ῥωσίας.
Y Ἱερώτατε μητροπολῖτα Κυέδον xat πάθη: Ῥω-

ἀπ᾽ ἐχεῖνον τὸν φόθον, ὅτι νὰ ἔλθῃ xal νὰ ὑπάγῃ μὲ Ὁ σίας, ὑπέρτιμε, ἐν ἀγίῳ Βνεύματι ἀγαπητὲ ἀδελφὲ

τὸ θέλημάν του, xal ἐπίασάν τον, καὶ τὸν qaa6póv
μου, τὸν ῥῆγα τὸν Μπορίσην τοῦ Χαμηλοῦ No6o-
γραδίου, ἐπίατάν τον, xal ἐπῆραν xai τὸ ῥηγατίον
του, τὸν γαμδρόν μου, τὸν ῥῆγαν τὸν Ἰωάννην τοῦ
Νυδοσιλίου, καὶ τὸ ῥηγατίον vou ἐχούρσευσαν, xal
siv μάναν τοῦ ἐπίασάν την, καὶ τὴν θυγατέρα pov
ἁπῆρᾶν τὴν, xal τὸν ὄρχον, ὃν εἶχον πρὸς ἐχείνους,
οὐ κατθηχαν, ἐπάνω τούτου τοῦ σταυροφιληματος,
ἐπήρασιν ἀπ᾿ ἐμοῦ χάστρα τὸ Ῥζόδα, τὸ Σήζκα,
τὸ Ποΐδην, τὸ Ὁτηέτζενο, τὸ Γορήσενο, τὸ ᾿ΡῬάσνου,
*b Λούμι τὸ μέγα, τὸ Κλήτζεν, χαὶ Βσέλουχ, τὸ
Βόλγο, τὸ K 052465, τὸ Λήπητζη, τὸ Τέσοθ, τὸ Χλέ-
πεν, τοῦ θωμᾶ τὸ χάστρον, τὸ Μπερεζούη, τὴν Κο-
λούγαν, τὸ Μιζένισχον, Ταῦτα πάντα εἰσὶ xás:;a,

τῆς ἡμῶν μετριότητος καὶ συλλειτουργὲ, χάρις εἴη
καὶ εἰρήνη ἀπὸ θεοῦ τῇ σῇ ἱερότητι. Οἷδεν ἡ ἱερό-
τῆς σον, πόσην ἀναδοχὴν χαὶ εὐμένειαν δειχυύει εἰς
σὲ ἡ μετριότης ἡμῶν, “Εγραψά΄ σοι γὰρ κατὰ τὸν
πέρυσι καιρὸν μετὰ τοῦ ἀνθρώπου σου, τοῦ ᾿Α6δα-
xobp, καὶ ἔδειξά σοι, ὅτι φίλον σε εἶχον ἀπ᾿ ἀρχῖς,
xal πάλιν οὕτω σε ἔχω, καὶ ἀγαπῷ xal ἀναδέχομαί
093 * πάλιν οὖν τὰ αὐτά σοι γράφω, ὅτι τὴν φιλίαν,
ἣν εἶχον πρὸς σὲ, καὶ τὴν ἀναδοχὴν πάλιν ἐχείνην
ἔχω xai «ijv ἀγάπην xal τὴν εὐμένειαν. ᾿Αχούω δὲ
τινα παρὰ τῶν ἐρχομένων αὐτόθεν γινόμα.α παρὰ
τῆς, σῆς ἱερότητος, καὶ λυποῦμαι " ἤχουσα 130,07:
ἀφῆκας toU; Χριστιανοὺς πάντας τοὺς εὑρισχομένους
αὐτόθι εἰς πάντα τὸν τόπον τῆς Ῥωσίας, xot χά-

.

Digitized by Google
