$:9

ϑίστασθαι, xal πάλιν im^ αὑτοῦ τὸ αὖτὸ γίνεσθαι A
κατὰ τὴν ἀπὸ Θεοῦ τεταγμένην τῶν τοσούτων χρό-
νων περίοδον. Καὶ ἄλλα ζῶα ἐξ ἄλλης ὕλης ἡ εννῶν-
ται, o0. χατὰ δύναμιν ἀνθρωπίνην * καὶ οὐ τὰ αὐτὰ
ix τῶν αὐτῶν ἀεξ' ὥσπερ σφῆχες μὲν ἐχ τῆς τοῦ
ἵππου χεφαλῆς, Ex δὲ τοῦ βοὸς μέλιτται, καὶ ἄ)λα ἐξ
ἄλλων " τοῦ Θεοῦ διὰ τούτων ὑποδειχνύντος ἡμῖν μὴ
ἀπορεῖν ἐ πὶ τῶν παραδοξοτέρων, ὧν ὁ Θεὸς διδάσχα-
λος ἐγεγόνει" καὶ αὐτὸς μόνος, ὡς τὰ πάντα δυνά-
μένος, τελειοῦν δύναται.

"

Ti: ἀναπτάσεως τοίνυν xxi τῆς ἀντα ποδύσειος
ἀ αιρουμένῶν, πλήθη ἀτόπων συμδήσεται ὁμολογεῖν.
Ὅτι τὰ ἄλογα ζῶα χρείττονα ἐμῶν εἰσί - καθότι
ἐκεῖνα μὲν ζωὴν ἄλυπον ἔχουσιν - ἡμεῖς δὲ xai λυ- B
πούμεθα καὶ κινδυνεύομεν, ἐξαιρέτως διὰ τὴν περὶ
θεοῦ ἀλήθειαν. Τίνος γὰρ ἕνεχα πολλοὶ τῶν ἀνθρώ-
xwv ἀρετὴν χαὶ σωφροσύνην εἵλοντο, τῶν τοῦ χόσμου
χαταφρονήσαντες ἔδέων, xal ὑπὲρ ἀληθείας μέχρι
θανάτου ἀντέστησαν ; ᾿Αλλὰ μὴν δῆλον ὅτι τιμιώτε-
po πάντων ἐσμὲν οἱ ἄνθρωποι" καὶ δίκαιος Qu ὁ
θεὸς, οὐκ ἂν συνεχώρησε ματαίως οὕτω ταλαιπο»-
pelotas τὸ τιμιώτερον ἡμᾶς χτίσμα, ὃ κατ᾽ εἰχόνα
ἑαυτοῦ ἐποίησε καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἕλχει, μὴ μέλλων.
ἀποδιδόναι τοὺξ μισθοὺς ἑκάστῳ χατὰ τὸ δίχαιον xo
τὴν ἀναλογίαν τῶν χχαμάτων αὐτῶν. ᾿Αναιοεθήσεται
δὲ xol ἡ πρὸς τὸν θεὸν λατρεία, καὶ ἡ πρὸς τοὺς γο-
νέας τιμὴ; καλὴ πρὸς ἀλλήλους αἰδὼς xai εὐλάδεια,
xai φιλία καὶ ὀρθότης καὶ κοινωνία πάντων " καὶ οἱ
νόμοι χαὶ τὰ κριτήρια, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. Διατί
t3p ἔσονται ταῦτα ; τίνος ἕνεκα ;- ἐπεὶ πρὸς οὐδὲν
ἀφορῶσι. Καὶ τούτου τοῦ λόγου χρατοῦντος, ἀναγ-
χαλφθησόμεθα ὡς θηρίοις χρῆσθαι ἀλλήλοις, καὶ μήτε
μέτρον βρωμάτων ἢ πομάτων, ἣ τινὸς τῶν τοιούτων
εἰδέναι " ἀλλὰ πᾶσαν ἡδονὴν ζητήσομεν, καὶ τὸν
ὑγρὸν καὶ διαλελυμένον ζήσομεν βίον. A δὴ πάντα
ἄτοπα xal ἀνάρμοττα xa τῷ δημιουργῷ πάντων
θεῷ xal τῷ ἀξιώματι τοῦ ἀνθρώπου.
Que omnia absurda sunt,
guitati,

Hp; τούτοις, ἐπεὶ φυσικόν ἔστι τὸ εἶναι συνημ-
μένον τῇ Ψυχῇ τὸ σῶμα, παρὰ φύσιν δέ Eat: τὸ χω-

ἴζξεσθαι τῆς Ψυχῆῇς αὐτό" ἕπεται ἀναγχαίως, τοῦ
σώματος τῆς ψυχῆς παρὰ φύσιν χωριζομένου, μὴ ὃ
διαμένειν εἰς τὸ ἄπειρον οὕτω κεχωρισμένον. Καὶ
τὰρ κατὰ φύσιν τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ ἤνωται παρὰ τοῦ
θεοῦ, ὥσπερ fj ὕλη ἔχει πρὸς τὸ εἶδος. Ὁ δὲ θάνα-
τὸς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐπελθὼν, τὴν διάστασιν τῆς
ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος ἐποίησεν. Παρὰ φύσιν οὖν
ἢ διάστατις τούτου ἐγένετο. Τὸ δὲ παρὰ φύσιν οὐκ
ἐπιπολὺ διαμένει, Οἷον, κατὰ φύσιν φέρεται ὁ λίθος
ἀκὶ εἰς τὸ χάτι" παρὰ φύσιν δὲ εἰς τὸ ἄνω. ὅταν
τὶς αὐτὸν βίᾳ ὠθήσῃ. Τοῦτο γοῦν τὸ βιαίως καὶ παρὰ
τὴν φύσιν τοῦ λίθου οὗ διαμένει ἐπιπολύ, Συντόμως
γὰρ πάλιν ἔρχεται εἰς τὸ χατὰ φύσιν αὐτοῦ τὸ χάτω.
Καὶ τοίνυν ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος χωριζομένη, ὅπερ
ἐστὶ παρὰ φύσιν, o)x ἐν τούτῳ διαμενεῖ εἰς τὸ ἄπει.
Po. Τὸ γὰρ παρὰ φύσιν, ὡς εἴπομεν, συντόμις

DE PRINCIPIIS FIDEI ΟΑΤΉΟΙ 160,8.

ac ium Deo omnium Conditori,

030
ipsum emori, éxquc ipsius patri matería siné coitu
velut vermem enasei, quo idem snínial in eadem
specie reparetur; in quo rursus idem accidat,
juxta ac exposcit tot annorum ἃ Deo econstitáta
periodus. Alia quoque animalia ex alia. gignuntur
materia, quanquam id humanam excedit faculta.
tem, nec semper eadem ex iisdem, puta vespe ex -
equino capite, exque bovino apes, et ex aliis alia.
Quibus ostendit Deus, haud in aliis, quz mjoris
aliquid miraculi habeant fide nutare, quorum ipse
doctor exstiterit, ac qua solus, velufeomnipotens,
exitu prastare possit.

Siblata itaque resurrectione atque operum retri-
butione, consequens (iL ut. innumera. absurda ad-
mittenda sint, Nempe muta animalia meliori nobis
sorte futura suni; quatenus illa vitam vivunt mo-
lestiis solutam; Hos vero et iis affleimur, ct in
periculis versamur, ob divinam pr:sertim  verita-
tem, Ut quid enim multa hominum turba virtutem
ac castitatem delegit, spretis mundi deliciis, tuew-
daque veritate a4 mortem usque certamen. desu-
davit? Atqui liquet nos homines aliis omnihus
prestare; cumque Deus justis sit, non sie frustra,
Terum 80 ipso conditarum nobilissimam (nos
scilicet quos ad suam fecit imaginem ad seque
trahit) aerumnis confici sineret, nisi cuique pro
eo ἃς xquum justumque est, ac pro laborum cu-
jusque ratione mercedem ac premia redditurus
esset. Sublatus erit et Dei cultus, et parentum
honós, quaque alii alios prosequimur, veneratio
et pudor, amicitiaque et rectitudo omniumque
Societas : leges quoque et judicia, et quz ejus
generis sunt omnia, Ut quid euim hzc futura?
cujus vero gratia? cum omni fine careant. Ac. st
qvidem vera est hzec doctrina, necesse erit. ut alii
aliis quasi bestiis utamur, ac neque cibi aut po-
tus modum ullum teneamus, nec aliorum  cujus-
quam ejus generis, sed omnem volaptatem quee.
ramus, vitamque mollem ac dissolutam vivamus.
tum humane dissentanea — di-

Praeterea. cum corporis cum anima unio natu-
ralis sit ejusque ab illa separatio innaturalis,
necessario sequitur, sie »imirum innaturaliter
corpore ab anima separato, non in perpetuum
mansurum ita separatum. Nam corpus naturali-
ter animae a Deo unitum est; ad eum modum quo
sec materia ad formam habet. Mors autem peccati
realu superveniens animam a corpore disjunxit.
Ejus itaque illa disjunetio innaturalis fu't. Quod
autem. est jnnaturale haud diu dursre contingit.
Ut sub exemplo ioquar, lapidi naturale cst ferri
deorsum : innaturale vero ut sursum feratur, cum
quis vi ipsum inípulerit. Quod sic igitur violenter
feratur ac renitente natura, non diu durat. Brevi
enim rursus redit ad id quod est ex natura, ut
nempe deorsum feratur. laque etiam anima a
verpore sejuncta (quod illi innaturale est) non in
eo in sempiteraum masebit, Quod enim. innaturale

Digitized by Google
