531

MANUELIS CALEC/E

533

verbo dieam ) Deitas ; ac velut in tribus solibus Α τρισὶν ἀλλῆλων ἐχομένσις, μία τοῦ φωτὸς σύγχρα-

inter se cohzrentibus, una lucis commistio et con-
temperatio. »

Nyssenus quoque in Oratione de Spirite sancto
2dversus Macedonianos ali: «In quibus ea quie
ad bonum spectat, operatio, nihil minus aut di-
versum habet, quomodo rationi consentaneum esl,
ut qui numeri rationé ordo est, minoris cujusdam
perfectionis naturali diversitate, signum esse exi -
stimetur ? Velut si quis in tribus facibus divisam
conspiciens flanimam, qua diffunditur per medium
summilalem aceendentem, deinde asserat, majorem
in priore flamma esse calorem, in sequeuli vero
inferiorem esse, minerique prstantia diversitatem
babere ; tertiam denique, nec ipsa jam ignis appel-

σις. » -

Καὶ ὁ Νύσσης, ἐν τῷ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
κατὰ Μαχεδονιανῶν φησὶν, « Ἐφ᾽ ὧν ἡ κατὰ τὸ
ἀγαθὸν ἐνέργεια οὐδεμίαν ελάττωσιν ἢ παραλλαγὴν
ἔχει, πῶς ἐστιν εὔλογον τὴν xack τὸν ἀριθμὸν τάξιν
ἐλαττώσεώς τινος τῆς χατὰ φύσιν παραλλαγῆς
οἴεσθαι σημεῖον εἶναι ; ὥσπερ ἂν εἴ τις τρισὶ λὰμ-
πάσι διῃρημένην βλέπων τὴν φλόγα, ix διαδόσεως;
διὰ τοῦ μέσου τὸ ἄχρον ἐξάψασαν, ἔπειτα χατα-
ακευάζει πλεονάζειν τῇ πρώτῃ φλογὶ τὴν θερμασίαν"
τῇ δὲ ἐφεξῆς ὑποδεθδηχέναι, καὶ πρὸς τὸ ἔλαττον
ἔχειν τὴν παραλλαγῆν᾽ τὴν δὲ τρίτην μηδὲ πῦρ ἔτι
λέγεσθαι, x&v παραπλησίως χαίῃ, καὶ φαίνῃ, xo

latione gaudere, etsi perinde ardeat luceatque, D πάντα τὰ ταῦ πυρὸς ἐργάζηται. s

ac qui sunt ignis omnia efficiat. »

Sauctorum vero alii fontem οἱ fluvium palu-
demque dixere, ignemque et Üammam et Juceni,
Divinus quoque Cyrillus, radicem et ramum fru-
ctumque accepit. Rursusque in Thesaurorum libro
sic ait : « Ait Cliristus cum Judzis disputans : Si
autem in digito Dei ejicio daemonia, profecto per-
venit in vos regnum Dei **. Digitum hoc loco Spi-
ritum sanetum vocat, qui ex divina substantia ve-
lut enascatur, exque illa natura pendeat, baud se-
"eus ac digitus ex manu bumana. Etenim Dei bra-
chium atjue dexteram Filium vocant divinz Beri-
pturat, cujusmodi est illud : Salvavit eum dextera
ejus, et brachium sanctum ejus **. Et rursus, Do-
mime, excelsum brachium tuum, εἰ non cognove-
τοι, cognoscentes autem confundentur "7. Quem-
admodem igitur brachium matura 1oti corpori
tonsertum esi, euncta operans quaecunque animo
libuerit, perungitque ex more eam in rem utens
digito: sic Dei quidem Verbum ex ipso et in ipso
Daiura aptatum, ui sic dicam, innatumque cousi-
deramus ; ad Fiilum vero natura ac essentialiter a
Paue pertingentem Spiritum, per quem ungens
omnia, sanctitate imbuit, Non ergo extraneus alie-
wusque videtur ἃ diviva; substantia Spiritus san-
etus, sed ex ipsa εἰ in ipsa naturaliter ; haud secus
ac digitus in manu illi congeneus est; ac rursus
manus in corpore, nihil diversam ab eo substan-

tiam babens. » Alio autem loco idem Patrem qui p

dem rosam stirpem, Filium vero florem, Spiritum
sancium edorem nuncupavit.

- Rursus & 8ancti mentem nostram sermonemque el
spiritum exemplo assumunt, qua ratione in homine
sunt. qui inter res creatas nobilitate prestat, qua-

tenus ad Dei iinaginem fuit conditus. Verum hoc
quoque longe deficit a veritate. Etenim sermo no-
ster ex disciplina accedit,ae voce profertur; ferturque
in aera , ac per aerem fusus dissipatur neque vere
exsistit, ac neque semper est, neque idem ac mentis
Substantia est, sed exilem quamdam ac obscuram

7 Luc. 11, 20. 16. psal, xcvit, 1l.

"Aot δὲ τῶν ἁγίων πηγὴν καὶ ποταμὸν καὶ
λίμνην εἰρήκασι" xal πῦρ xal φλόγα xat φῶς. Καὶ
ὁ θεῖὸς Κύριλλος, ῥίζαν καὶ χλάδον xal xapmiv
ἔλαθε. Καὶ ἐν τῇ βίδλῳ πάλιν τῶν Θησαυρῶν οὕτω
λέγει" € Φησί που Χριστὸς Ἰουδαίοις διαλεγόμενος,
Ei δὲ ἐν δαχτύλῳ Θεοῦ ἐχδάλλω τὰ δαιμόνια, £pi
ἔφθασεν ἐφ᾽ ὑμᾶς d βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Aáxsulov
ἐνθάδε φησὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγίον, τρόπον τινὰ τῆς
θείας οὐσίαφ ἐχπεφυχὸς, xai φυσικῶς αὐτῆς ἐκ-
κρεμάμενον, ὥσπερ xai ὁ δάχτυλος bx. τῆς ἀνθρω»
πίνη: χειρός. Βραχίονα μὲν γὰρ καὶ δεξιὰν τοῦ
Θεοῦ τὸν Υἱὸν ἀποχαλοῦσιν αἱ θεῖαι l'pagat, χατὰ
τὺ, "“Ἔσωσεν αὐτὸν ἡ ξεξιὰ αὐτοῦ, καὶ ὁ βραχίων ὁ
ἅγιος αὐτοῦ" καὶ πάλιν, Κύριε, ὑψηλός σου ὁ Bpe-
χίων, καὶ οὐχ ἤδεισαν " γνόντες δὲ αἰσχυνθήσονται,

Ὥσπερ οὖν ὁ βραχίων φυσικῶς ἐνήρμοσται τῷ ὅλῳ
σώματι, πάντα ἐνεργῶν ὅσα ἂν δόξῃ τῇ διανοίᾳ,
xazaypis δὲ συνήθως τῷ δακτύλῳ πρὸς τοῦτο xe-
χρημένος' οὕτω τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐξ αὐτοῦ
xai ἐν αὐτῷ φυσιχῶς ἡρμοσμένον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
καὶ ἐμπεφυχότα λογιζόμεθα" ἐν δὲ τῷ Υἱῷ φυσιχῶς
xai οὐσιωδῶ; διῆχον παρὰ Πατρὺς τὸ Ηνοῦμα, δι᾽

᾿ οὗ τὰ πάντα χρίων ἁγιάζει. Οὐχοῦν οὐκ ἀλλότριον

οὐδὲ ἀπεξενωμένον τῆς θείας οὐσία: φαίνεται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ χαὶ ἐξ αὐτῆς φυσι»
χῶς, ὥσπερ οὖν χαὶ ὁ τοῦ σώματος δάχτυλος ἐν τῇ
χειρὶ ὁμαφνὴς ὦ ὧν αὐτῇ' καὶ ἡ χεὶρ αὖ πάλιν ἐν τῷ
σώματι, οὐχ ἑτεροούσιος πρὸς αὑτὸ τυγχάνουσα. »
᾿Δλλαχοῦ δὲ ὁ αὐτὸς τὸν μὲν Πατέρα ῥόδον, ἄνθος
δὲ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὀσμὴν ἀπε-
xáXeas,

Πάλιν ol ἅγιοι τὸν ἡμέτερον νοῦν xal λόγον xal
πνεῦμα λαμθάνουσι, χαθότι ἀπὸ τοῦ λόγον ἀγθρώ-
ποὺ λαμθάνονται, ὃς τῶν ἄλλων χτισμάτων τιμιῴ-
τερός ἔστι, χαθόσον κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐκτίσθη. Πολὺ
δὲ xal τοῦτο “τῆς ἀληθείας ἀποδαῖ, Koi γὰρ 6 μὲν
ἡμέτερος λόγος ἐκ μαθήσεως προσγίνεται χαὶ διὰ
φωνῆς προφέρεται, χαὶ τῷ ἀέρι ἐποχεῖται, καὶ εἰς
ἀέρα σχεδάννυται, καὶ ἀνυπέόστατός ἐστι, χαὶ οὔτε
ἀεί ἐστιν, οὔτε ὁ αὐτός ἐστι τῇ τοῦ νοῦ οὐσίᾳ" ἀμυ-

"7 5, xxvi, 11.

Digitized by Google
