5e DE PRINCIPHS FIDEI CATHOLICAE.

522

στολὴ διάστασιν οὐχ εἰσάγει τῶν τριῶν προσώπων. A neque a Spiritu mittitur. Porro missio ' nullam

Ἔνϑα γὰρ ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Πατὴρ καὶ «b Πνεῦμά ἔστι"
μᾶλλον δὲ, οὐδὲ ἔνθα λέγειν εἰκός * πανταχοῦ γὰρ ó
θεός. Διὸ καὶ ὁ θεῖος Χρυσόστομος εἴρηχε, « Θεὸς
οὐχ ἀποστέλλεται (15) » καθὸ Θεὸς δηλονότι " καθὸ
δὲ πρόσωπον, ἀποστέλλειαι, Πῶς γὰρ ἂν τοῦτο
εἶπεν, ὅπου γε αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει ὅτε τὸ Πνεῦμα
ἀποστέλλεται ; Οὐ΄ διάστασιν οὖν εἰσάγει" διὰ δὲ
τὴν ἀγνωσίαν xal σκοτασμὸν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
λέγομεν ὅτι ὁ Θεὸς ἡμῶν ἀπέστη. Ὅταν δὲ ἐν ταῖς
χαρδίαις ἡμῶν ἀνατείλῃ τὸ φῶς τῆς γνώσεως xal
«ἧς ἀληθείας ( καὶ γὰρ καὶ διὰ τοῦτο φῶς ὁ Θεὸς
λέγεται), φαμὲν ὅτι ὁ Θεὸς ἡμῖν ἐπεδήμησς,

Φηδὶ δὲ καὶ ὁ Θεολόγος Γρηγόριος (14), « Τὴν
εὐδοχίαν τοῦ Πατρὸς ἀποστολὴν εἶναι νόμισον" ἐφ᾽
ὃν ἀναφέρει τὰ ἑαυτοῦ, καὶ ὡς ἀρχὴν τιμῶν ἄχρο-
νον, χαὶ τοῦ μὴ δοχεῖν εἶναι ἀντίθεος. » Καὶ πάλιν
ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος λόγῳ (15), « "Oca
δὲ χἀνταῦθα ταπεινότερον λέγεται, τὸ δίδοσθαι, τὸ
ἀποστέλλεσθαι, τὸ μερίζεσθαι, τὸ χάρισμα, τὸ δώ-
ρῆμα, τὸ ἐμφύσημα, ἡ ἐπαγγελία, fj ὑπερέντευξις,
εἴ τέ τι τοιοῦτον, ἐπὶ τὴν πρώτην αἰτίαν ἀνενεχτέον,
ἵνα τὸ ἐξ οὗ δειχθῇ, καὶ μὴ τρεῖς ἀρχαὶ μεμερισμέ-
ναι πολυθέως παραδεχθῶσιν, »

Ὃ δὲ Ὑἱὸς λέγεται αἰτιατὸς, γεννητὸς, γέννημα,

distantiam inducit aut separationem trium persona-
rum. Ubi enim Filius est, ibi est et Pater et Spiritus ;
quinimo nec apte dicatur ibi; nam Deus ubique
est. Quamobrem etiam dixit divus Clirysostomus :
Deus non mittitur , ea scilicel ratione qua est
Deus ; qua vero ratione persona est, mittitur. Quo-
modo enim vir beatus sic negassel, cum ipse Do-

- minus dicat init]. Spiritum? Non ergo distantiam

&ut separauonem inducit; propter -ignorantiam
vero, offusamque mentibus nostris caligimem ,
Deum nobis abesse dicimus. Cum vero lux scientize
ac veritatis cordibus nostris affulserit (nam et ea
ratio est cur Deus lux vocetur) Deum nobis advc-

B nisse ac przsentiam exhibuisse dicimus.

Ait vero etiam Gregorius Theologus : Missionem
Patris (seu quod miserit) propensam ejus volunta-
tem existima; ad quem refert que swa sunt, tum
honorem habens tanquam principio temporis experti,
tum ne Deo adversari. videatur. Ac rursus. in Ora-
tione de Spiritu eancto : Cuncta vero qua hic hu-
milius dicuntur : quod nempe detur, quod mittatur,
quod distribuatur, gratia, donum, insufflatio, pro-
missio, interpellatio, ac si quid ejus generis est : ad
auctorem primum referenda sunt, ut unde sit osten-.—
datur, nec multorum Deorum errore tria. principia
divisa admittantur.

Filius autem nominatur, qui ab' auctore est.

Ὃ yàp αὐτός φησιν (16), « Τούτων δὲ τὸ μὲν vév- — genitus, soboles. Ait enim idem: lorum autem,
νημα, τὸ δὲ πρόδλημα. » Μονογενὴς, ἀρχή. Καὶ C after. soboles, alter processio. Unigenitus, princi-

γὰρ ὁ αὐτὸς, « Ἡ ἐχ τῆς ἀρχῆς ἀρχή. (17). » Xo-
φία, λόγος, Δύναμις τοῦ Πατρὸς, «lxiv, ἀπαύγα-
ὅμα, Xapaxthp τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ἡ ζῶσα
καὶ οὐσιώδης ἐνέργεια αὐτοῦ, θέλησις αὐτοῦ. Καὶ
γάρ φησιν ὁ Δαμασχηνὸς ἐν τοῖς θεολογιχοῖς αὐτοῦ

(15) Θεὸς οὐκ ἀποστέλλεται, Sumpta sententia
ex Hom. Chrysostomi nomihe de Spiritu sancto
Decei t. Vl, in. eum ab eo rejecta, uti spuria.
Ας certe nihil babet veri Chrysostomi, etsi ejus
nomine citant, qui de Spiritu sancto polemica
scripserunt, receuiiores Graci. Quod exponit Ca-
lecas : Non mitti Spiritum ut Deum, miti ut
personam ; ut scilicet talem personam qua ab alia
procedat, ac vi cujus processionis, connotando
effectum temporalem dicatur mitti, qud nostrorum

lucida theologia est, benigna expositio est, pro p
reverentia existimati Chrysostomi, ne videatur

negare quod sic apertis verhis ipse testatur Filius
Dei, Verum ille aliam omnem missionem, pr:eter-
quam donorum, excludi :  crassiusque mittere
quemquam negat, uisi ubi non sil ipse qui mittit,
. quod certe in divinas personas, quarum wuna iu
lia sit, εἰ que sua immensiiale omnia impleant,
uon ἐδ. Sed bene Calecas, non importare iiis-
βἰυνεῖ διάστασιν (disjunctionem ac separationem)
asserit, Nempe. imporiat ellectum | peculiarem pro-
priuin. Dei, ratione cujus persona procedens, novo
modo in aliquo esse incipit. Sic εἰ tota Trinitas
venire dititur ig. justis : Ad eum veniemus, etc.,
idcirco qued Pater, qui non procedit, novo et ipse
wmodo in eis per graua:-dona, esse incipil, Spiri-
wn Filii et Ghristi et Veritaus, quod. expomt ra-
livhe duntaxat counexionis ejusdemque Deitatis ac
wnuz, (rigidus theologus ext. Quidni enim. εἰ
sits et Christus et. veritas, ipseque. Pater dicitur

PATROL. Gn. CLII.

"pium. Nam jt idem : Principium ex principio.

Sapientia, Verbum, Potentia Patris, lnago, Splen-
dor. Figura substantie ejus, viva ac substantialis
ejus operatio, ejus voluntas, Etenim ait Damasce-
nus in theologicis suis capiubus : Ne multis dicam,

Spiritus? Alia mitto eque frivola, et a veri Chry-
$08lomi vena longe alienissima. Beccus patriarelia
Constantinopolitanus nou excipit ejus auciorita-
tem, sed trahere nititur in bonam sensum, De
unione Eccles., orat. 1, tom. 1 Gracie orth. Leonis
Allatii, lpse tamen a prima solutione non mo-
veor.

(14) Orat. 28.

(15) Orat, 37.

(16) Orat. 35.

(A8) Ἑ ἐκ τῆς ἀρχῆς ἀρχή. Orat. 55, inter no-
mina Filii, qus ejus. deitatem insinudnt : Ὃ ἐν
ἀρχῇ, ὁ μετὰ τῆς ἀρχῆς, ἦ ἀρχή. Ex quo loce
forsan Calecas habuerit, quod ita retulit. Cumque
Gregorius percensendis Filii divinis nominibus,
qua Patri comparatur, τῆς ἀρχῆς meminerit, haud
obscure etiau io divinis hoc iili nomen cornpetere
insinuavit ; esseque vere et ipsum ἀρχὴν et αἴτιον; «
sed non primum, aut a Patre sejunctum, sed untim
cum ipso Spiritus principium: etsi unus Pater
absolute αἴτιος, causa. αἵ auctor, tum. Graecis alíie,
tui ipsi Gregorio dicatur, quod ea qua sunt Filii,
omnia in ipsum tanquam auctorem referantur.
Locus ex quo probat, est [3a. xLi, 5: Καλῶν αὐτὴν
ἀπ’ γενεῶν ἀρχὴν * ubi tamen Vulg. Graeca. àp-
xfi liabent : Vocans a generationum exordio ; Vulg.:

ocans generaliones αὖ exordio; ubi sermo est de

. justitia, ut locus hic ad Gregorii institutum non

admodum urgeat.

17

Digitized by Google
