m

D£ PHINCIPIIS FIDEI CATIIOLIC.E,

Vik

τῇ: ἑνώσεως xal ὅσα περὶ αὐτοῦ προφττιχῶς εἴρη- À aute unionem conveniunt etiam ca omnia quas de

ται ὡς τὸ, «/'O θεὺς ἡμῶν ἐμφανῶς $55.» Καὶ,
1 Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σο!. ν» Καὶ τὺ,
«Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆ; γῆς ὥφθη, χαὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράνῃ * ν ἀντὶ τοῦ, Ὁφθύσεται καὶ συνανα-
στραφήσεται, Καὶ τὸ, « Κύριο; ἔχτισέ με ἀρχὴν
ὑδὼν αὐτοῦ, » ἀντὶ τοῦ, Κιτίσει με. Τοῦτο γὰρ τινὲς
μὲν τῶν ἁγίων ἐπὶ τῆς χτισθείσης σαρχὸς τῷ Θεῷ
Λόγῳ ἐξέλαθον * xal τὸ ἑπόμενον, « Πρὸ δὲ πάντων
τῶ, βουνῶν γεννᾷ ps,» τῷ Θ᾽. ᾧ Λόγῳ, ix τοῦ
Θεοῦ καὶ Tlatphe πρὸ τῶν αἰώνων ἀπάντων γεννω-
μένῳ ἀνέθηταν" τινὲς δὲ ἐπὶ τῆς ἐμφαινομένης
τῷ κόσμῳ σοφίας ἐξηγέσαντο, Καὶ μάρτυς ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν α' τῶν Παροιμιῶν, οὗ τῖς
περὶ τούτορ ῥήσεως κατὰ καιρὸν ἐμνήσθημεν
πρίπερον.

Ταῦτα μὲν οὖν πρὸ τῆς ἑνώσεως αὐτῷ ἀρμόξουσι,
τὰ μὲν χατὰ τὴν θείαν φύσιν, τὰ δὲ προφητιχῶς, ὡς
εἴπομεν. Ἐπεὶ δὲ xa0' ἕν πρόσωπον ἤνωτπεν ἑαυτῷ
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀσυγχύτως καὶ ἀτρέπτω;,
xai ἣν ὅ αὐτὸς Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπο;, καὶ διὰ
ταύτην τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν ἐπεγένετο τῇ σαρχὶ τοῦ
πληύτου τῆς θεότητος μετασχεῖν, τουτέστιν, ἐθεώθη,
ὡς καὶ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον περὶ τῆς oxpxb;
ταύτης λέγειν, « Καὶ θαῤῥῶ λέγειν ᾿Ομόϑεον (53) * »
ἀντιδιδόασιν ἀλλήλαις τῶν ὀνομάτων αἱ φύσεις,
ὃν δὴ καὶ χαλοῦσι τρόπον ἀντιδόσεως * καὶ ποτὲ
μὲν ἀπὸ τοῦ χρείττονος τὸν λόγον ποιούμεθα,
θέωσιν λέγοντες τῆς σαρκὸς διὰ τὸν προσγενόμενον
τῇ σαρκὶ πλοῦτον ἀπὸ «f: συμφνῖΐας xat ἑνώσεω;
«ἧς σαρχὺς πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν * ποτὲ
δὲ ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος, τῆς σαρχὸς δηλονότι, σάρ-
χωσιν τοῦ Λόγου φαμὲν, χένωσιν, ἐνανθρώπησιν,
ταπείνωσιν * ταῦτα πάντα ἐχ τοῦ ἀνθρωπίνου
μέρους ἐπιλέγονται τῷ Λόγῳ χαὶ Θεῷ, οὐδὲν οὐδαμῇ
χατὰ τὴν ἑαντοῦ φύσιν πεπονθότι * ποτὲ δὲ χαὶ
ἐξ ἀμφοτέρων τὰ ὀνόματα συμπλέκομεν, ἕνωσιν
λέγοντες, χοινωνίαν, χρίτιν, συμφνῖαν, συμμόρφω-
σιν, ἄτινα ἐπὶ τῆς σαρχὸς νιοὖνται, Αὐτὴ γὰρ ἦν fi
ἐνωθεῖσα κῷ Θεῷ Λόγῳ καὶ χρισθεῖσα xal θεωθεῖσα
ὡς ἐλάττων χαὶ ἐνδεής. Ἢ γὰρ περιχώρησις 75;
θείας φύσεως εἰς τὴν σάρκα, ἣν δὴ χαὶ ἕνωτιν
λέγομεν, ταύτην αὐτῇ δέδωχε τὴν χοινωνίαν χαὶ
τὴν θέωσιν καὶ τὴν χρίσιν χαὶ συμμόρφωτιν θείας
φύσεως περὶ τὴν cápxa θεωρεῖσθαι,

Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῇ ἑνώσει &ppózoust λέγεσθαι,
Μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν ἀρμόζονσ: μὲν xii ὅτα πρό-
πτερῶν πρὸ τῆς ἑνώσεως " τὰ μὲν χατὰ τὴν θείαν
φύσιν, τὰ δὲ προφητιχῷς, ὡς εἴπομεν, περὶ αὐτοῦ
εἴρηται * καὶ γὰρ οὐ μετεδλήθη ἡ θεία φύσις εἰς
τὴν τὶς σαρχὸς ταπείνωσιν " ἀλλὰ χαὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν ὁ αὐτὸς ἦν Θ:ὸς τέλειος χαὶ ἄνθρωπος. τέ-

! Pal. χεῖχ, ὅ, Zoch, ιχ, 9. ? Baruch. mni,

(53) 'Ojóüsov. Locus cst ex orat. 46. Vocem
ὀμόθεον idem Gregorius. resolvit orat. 59, quod
corpus deificatione, Deum dicil : xel τοῦ.ο τῇ
θεώτει, Θεός. Sic alibi : Th, ὀμόθεον, de carne
Pietum Gregorio, simal Derm τοῦ άπ Billius; quie

illo prophetice dicta sunt : eujusmodi est. illud :
« Deus noster manifeste veniet !. » Et : « Ecce rex
wüs venit *. » lllud. item : « Post hac. in terris
visus est, et cum hominibus conversatus est *5;» pro
eo ἃς dicat, Videbitur et conversabitur. ΠῚ quo-
que, Dominus creavit me initium viarum suarum *;
pro Creabit me. Hoc enim sanctorum quidam de
carne Deo Verbo creata. intellexerunt ;. et quod se-
quitur Ante autem omnes colles gignit me, Deo Verbo
ante omnia seeula ex Deo οἱ Patre genito tribuc-
runt : quidam vero de sapientia qux in mundo elu-
cet interpretati. sunt, Ejusque rei testis maguu;
Basilius prin:o capite Proverbiorum, cujus supra

B auctoritatis opportune meminimus.

Hic itaque ante unionem illi congruunt, alia
quidem secundum divinam naturam ; alia vero pro-
plieiice, uti dicebanus. Quod vero in una persona
lumanam sibi naturam inconfuse immutabiliterque
€ipulavit, eratque idem ipse siinul Dens et homo,
ac quod ob arcanzm eam unionem care Deitatis
divitias nacta est, hoe est, deilicata eat, ita ut Gre.
gorius Theo'ogus de hac carne dieat : « Ausimque
dicere, una etiam Deitatis consortem ac Deum; »
sibi invicem natura nomina communicant, quem et
moduin recipracationis vocant. Ac quident alias a
prastantiore parte sermonein facimus, dicendo,carnis
deificationem, ob eas divitias, que ex naturali car-

c "is cum Dei Verbo unione ac conjunctione, carni

accesserunt; alias vero a deteriori (carne scilicet)
Yerbi incarnationem vocamus, exinanitionem, hu-
manationem, huiniliaionem, Cuncta hiec, ex pa:te
humanitatis intelliguntur, Verboque ac Deo , cum
nihil ipse inde passus sit , quod spectat ad essen-
liam suam, tribuuntur : alias denicue, etiam ex
utrisque nomina conteximus , eum unionem , com-
mercium, unctionem , naturarum conju: ctionem ,
et (3t sie. loquar) conformationem dicimus; qua
videlicet in natura carnis intelligautur. lac eni
Dei Verbo unita fuit, wnctaque et deilleata, ul quae
minor erat atque egena. Divinz:: enim nature' iu
carnem, totam complexa, immeatio (quam utique
et unionem vocamus) hoc ei commercium tribuit ,
et ut deificatio, et unctio et conformatio a divina
natura cirea carnem illamque afficere, intelligaiu'.

H:ec Siaque iu. unione couvenit dicere, Post vero
uniosem conveniunt etiam omnia , qux prius aute-
unionem competebant ; quie nempe spectant ad na--
tram divinam, et quie prophelice (uti dicebamus)
de illo dieta sunt. Nec enim natura divina in carnis-
vilitatem mulala est ; sed post etiam unionem idem.
erat Deus perfectis et liomo perfectus, Quamobreny

38. D Prov. vin, 22,

ipsa perinde Deus dicatur sic delibutam ess», nulla
ab eo persooali distinctione discreta, eum alioqui
Servei Suam naturam, sitque el ipsa creata, nou
Deus ipse natura.

Digitized by Google
