563

Auctor. quoque. libri: Proverbi.rum :
operiet multitudinem peccatorum "*. » Quia igitar
per Spiritum sanctum amici Dei constituimur, con»
sequens est ut el peccata per eum nobis dimittan-
tur. Wleirco. ait Dowinus ; « Accipite Spiritum
sanctum : quorum renmíiseritis pecca!a, remittun-
tur eis ?*. » lis quoque qui. blasphemant in Spiri-
tum sanctum, negatur venia peccatorum ?*, ut quos
deficiat, per quem delictorum venia hominibus
priestatur. .

Hiec. etiam cst, quod per Spiritum sanctum re-
nmovari et emundari, seu ablui dicamur, quemad-
modum ait Propheta : « Emittes Spiritum tuum, et
creabuntar, et renovabis faciem terra ?*. » Sed et
quod homines alii aliis velint secreta communia sc
consilia, inde est, quod sint amici ac se diligant,
q"od et Christus his verbis declaravit : « Jam uon
dicam vos servos, sed amicos; quia omnia quae
audiw a Patre, retuli vobis "*: » velut idem sit
amicum esse et adhibere arcanorum socium. Quia
igitur Spiritus sancti munere, per quem Charitas
Dei effusa est in cordibus nostris, amici Dci consti-
tuiuur, convenienter ait Scriptura per Spiritum
sanctum revelari hominibus divina mysteria. Pau-
lus enim ubi dixerat : « Seriptum est, quod ocu-
lus non vidit, nec auris audivit, qua pr:eparavit
Deus his, qui diligunt eum , » subjungit : « Nobis
autem revelavit Deus per Spiritum sanctum 77. »
Et hoc igitur aryementum est, qui ex Deo est,

MANUELIS CALEC.E. .
«€ Charitas A « Ἢ ἀγάπη καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν, » Ἐπεὶ τοί“

tet

vuy διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος φίλοι τοῦ θεοῦ καῦ-
ἰστάμεθα, ἐπόμενόν ἔστι xai δι᾿ αὐτοῦ djuiv τὰς
ἁμαρτίας ἀφίεσθαι" xal διὰ τοῦτο φητὶν ὁ Κύριος,
« Λάδετε {Πνεῦμα ἅγιον * ἄν τινων ἀφῆτε κὰς ἁμαρ-
τίας, ἀφίενται αὑτοῖς * » καὶ ὅτι τοῖς βλατφημοῦσι
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡ τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσις ἀπεῖ-
ρῆται, ὡς ἂν οὐχ ἔχουσιν ἐχεῖνο, δι᾽ οὗ τῆς τῶν
ἁμαρτιῶν ἀφέσεως τυγχάνε: ὁ ἄνθρωπος.

Ἑντεῦθέν ἐστι καὶ τὸ διὰ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
ἑμᾶς ἀνακαινίζεσθαι λέγεσθαι καὶ χαθχίρεσῆαι f|
ἀπολούεαθαι, ὡς ὁ Προφήτης. « Ἐξαποττελεῖς τὸ
Ἱνεῦμά σου, καὶ χτισθήσονται, καὶ ἀναχαινιεῖς τὸ
πρόσωπον τῇ: γῆς. » Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἱ ἄνθρωποι

δ᾽ κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις ὧν ἔχουσιν ἀποῤῥήτων διὰ φι-

λίαν καὶ ἀγάπην, ὃ καὶ ὁ Χριστὸς ἐδήλωσεν, εἰπὼν,
« Οὐχέτι ὑμᾶς καλῶ δούλους, ἀλλὰ φίλους ἐπεὶ
πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μον ἀνέγγειλα (50)
ὑμῖν" » ὡς ταὐτ᾽ ἄνθρωπον φίλον τε εἶναι xal xot-
γωνὸν ἀπυῤῥήτων. Ἐπεὶ οὖν διὰ Πνεύματος ἁγίου,
δι᾽ οὗ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐχχέχυται ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν, φίλοι Θεοῦ καθιστάμεθα͵ εἰκότως διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἡ Γραφὴ λέγει τὰ Octa μυστήρια
τοῖς ἀνθρώποις ἀποχαλύπτεσθαι. Εἰπὼν γὰρ ὁ Παῦ-
λος, ε Γέγραπται ὅτι ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xai οὖ;
οὐχ ἤκουσεν, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὖ-
τὸν, ν ἐπάγει, « Ἡμῖν δὲ ἀπεκάλυψεν ὁ θεὸς διὰ
Πνεύματος ἁγίου. » Καὶ τοῦτο οὖν μαρτύριον τοῦ τὴν

eharitatem ipsum esse Spiritum sanetum, cum per QC, £x τοῦ θεοῦ ᾿Αγάπην αὐτὸ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

ilium divina mysteria sauctis revelentur; quod
omncs ubique charitatis opus esse norunt.

Quia vero etiam corum qua itus. animo cogi-
jautur, interpres est, quae per linguam enuntiaiio
651, operz pretium est, ut. linguarum donum illi
ascribamus, qui scientiam revelat imysteriorum.
Atque id rurzum ostenit ipse Christus. Martyrum
«nim ad reges el przsides pro (ide responsionum
instantiam ac. solertiam, Spiritui sancto. 3ssigna-
vit : « Non enim, inquit, vos estis qui loquimini,
Scd Spiritus Patris. vestri, «qui loquitur in vo-
bis. » Unde etiam in Symbolo scriptum est de
Sp.ritu sancto : «Qui locutus est per Prophetas 75,»
Non soluti autem ad awicitiie propri: jura spectat,
ut qua affectione amicus unum amico efficitur, sua
iMi, secreta detegat ; verum exigit eadem unitas, ut
inter amicos sit rerum communio ac societas. Cum
enim homo, alium se, amicum liabeat, necesse est
ut velut sibi, illi opituletur, qua ratione suis eum
facultatibus. impertitur. Quamobrem etiam. pro-
prium est amicitie bonum, ut bowum amico velit,
2€ ei benefaciat. Unde et Joannes Evaugelista ait :
* Qui habet substantiam mundi hujus, et. videt

*puoy.x, 39. 1? Joan. x3, 22.
n, 9. "*Matth. x, 20.

(70) Vulg. ἐγνώρισα, nota feci. .
vd) Τὴν οὐσίαν τοῦ κόσμου τεύτου, Graca

΄

τὸ Mauh.. xit, 5].

εἴπερ διὰ τούτου τοῖς ἁγίοις ἀποχαλύπτεται τὰ θεῖα
μυστήρια " ὃ πανταχοῦ πάντες ἀγάπης ἔργον ἴσα-
σιν ὅν.

Ἐπεὶ δὲ xai τῶν ἔνδον νοουμένων ἕρμηνεντιχόν
ἔστιν ἡ διὰ γλώττη: ἀπαγγελία, προσήχει τῷ τὴ»
γνωσιν τῶν μυστηρίων ἀποχαλύπτοντι καὶ τὸ τῶν
γλωσσῶν χάρισμα λογισθῆναι, Καὶ τοῦτο πάλιν αὐ»
τὸς ἔδειξεν ὁ Χριστός, Τὰς γὰρ τῶν μαρτύρων πρὸς
τοὺς βασιλεῖς καὶ ἠγεμόνας ὑπὲρ τῆς πίστεως ive
στάτεις xol διαλέξεις τῷ ἀγίῳ Πνεύματι ἀποδέλων
xiv. € Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε ol λαλοῦντες, » φησὶν,
« ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν
ὑμῖν. » "Ὅθεν καὶ ἐν τῷ συμθόλῳ γέγραπται περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματο;!, « Τὸ λαλῇσαν διὰ τῶν mpo-

D φητῶν. » Οὐ μόνον δὲ τὸ τὰ ἀπόῤῥητα ἑαυτοῦ τῷ

φίλῳ ἀποχαλύπτειν ἰδιόν ἐστι φιλίας διὰ τὴν τῆς
διαθέσεως ἑνότητα, ἀλλ᾽ ἡ, αὐτὴ ἑνότης ἀπαιτεῖ τὸ
χοινωνεῖν τῶν ὄντων τοῖς φίλοις, Ἐπεὶ γὰρ ὁ ἅν
Opto zog ἄλλον ἑαυτὸν ἔχει τὸν φίλον, ἀνάγχη βοηθεῖν
αὑτῷ ὡς ἑαυτῷ, τῷ τῶν ὄντων χοινωνεῖν. *(0:v xol
τοῦτο ἴδιόν ἐστι τῆς φιλίας ἀγαθὸν, τῷ φίλῳ βούλε-
σθαι ἀταθὼν xal ποιεῖν, Διὸ χαὶ φησὶν ὁ. Εὐαγγελι
στὴς Ἰωάννης, € Ὃ ἔχων τὴν οὐσίαν τοῦ χύσμον
τούτου (54), καὶ βλέπων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀνάγχην

1! [| Cor.

?* Psal? cn, ὅθ. 16. Joan. xv, ὃ.

Vulg. τὸν βίον τοῦ κόσλου * aliaque sic variata,
ut liqueat Calecam. citasse ut memorixz occurrebat,

Digitized by Google
