$19

MANUELIS3 CALEC.E .

580

nisi solus Deus. » Ad discipulos quoque qui in- A πρὸς τοὺς ἐπερωτήσαντας μαθητὰς περὶ τῆς ἡμέρας

terrogaverant de die εἰ hora et consuimnatione :
«Nemo, inquit, scit, neque Filius, sed solus Pater.»
Sic enim itli tuc existimabant, et ad eorum men-
tem, se illis accommodans, loquebatur, quod nec-
dum quz illius erant clare noverant. Multaque alia
«jus generis etiam aliis locis figurate dicta sunt in
Scriptura, cujusmodi est illud : « Factus est Ádam
quasi unus ex nobis ***.» Sic enim ille animo con-
ceperat, fore scilicel ut Deus fieret, cum revera
hoc minime factus sit. Magnus autein Basilius, il-
lud : « Nemo bonus nisi solus Deus, » accipit et
ipse quidem ratione humauitotis ; ait enim : «Multa
etiam Dominus loquitur ex parte humanitatis. »
Sumit vero etiam ratione divin» maturz. Etenim
in una earum quas ad Amphilochium scripsit, sic
ait: « Non enim extra boni naturam Filius se con-
stiuNt, cum hzc diceret; sed cum Pater sit priinum
bonum, vocem nemo, sic diclam intelligimus, ut
subaudiatur primus. lllud item : Nemo novit Filium
nisi Pater; non enim illis verbis Spiritui ignoran-
tiam tribuit; sed imprimis Patri testatur compe-
tere, quod suam ille naturam noverit; ad eumdem
modum etiam illud : Nemo novit hcram neque
diem, ejus vocem esse qui eorum qui sunt, ac fu-
tura sunt, primam notitiam a:l Patrein referat, qui-
que in omnibus Patrem piiuium auctorem homnini-
bus innua:. »

Ad hacque rursus in. eadem Epistola, ad Mat-

καὶ ὥρας xai τῆς συντελείας, « Οὐδεὶς οἷδε, » φη-
σὶν, « οὐδὲ ὁ Υἱὸς * μόνος δὲ ὁ Πατήρ. » Οὕτω γάρ
ἐχεῖνο τηνικαῦτα ἐνόμιζον, καὶ πρὸς τὴν αὐτῶν διά-
voiav αὐτοῖς συγχαταδαίνων ἐφθέγγετο, ἐπεὶ οὔτω
τὰ περὶ αὐτοῦ καθαρῶς ἠπίσταντο. Καὶ πολλὰ τοις
asa εὕρηται καὶ :λλαχοῦ σχηματιζόμε a τῇ Γραρῆ,
ὥσπερ τὸ, « Ἐγένετο ᾿Αδὰμ à; εἷς ἐξ ἡμῶν. » Οὕτω
γὰρ ἐκεῖνος ὑπέλαθδε θεὸς γενήσεσθαι * τῇ δ᾽ ἀλη-
θείᾳ οὐχ ἐγένετο. Ὃ δὲ μέγας Βασίλειος τὸ, « θὺ-
δεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, » λαμδάνεε μὲν καὶ
αὐτὸς χατὰ τὸ ἀνθρώπινον. « Πολλὰ γὰρ, » 97
« καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου μέρου; ὁ Κύριος διαλέ-
γεται (59) "ν λαμθάνει δὲ xal κατὰ τὴν θείαν φύ-
σιν, Καὶ γὰρὲν μιᾷ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ἕπιστο-
λῶν οὕτω φησὶν, « Οὐκ ἔξω ἑαυτὸν τιθεὶς τῆς τοῦ
ἀγαθοῦ φύσεως 6 YU; ταῦτα D éysv ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρῶτον
ἀγαθὸν ὁ Πατὴρ, τὸ, οὐδεὶς, συνυπαχουομένου τοῦ
πρῶτος, (εἰρῆσθαι πιστεύομεν. Καὶ τὸ, « Οὐδεὶς
οἷδε τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. » Οὐ γὰρ ἐκεῖ ἄγνοιαν
τοῦ Πνεύματος χατηγορεῖ : ἀλλὰ πρώτῳ τῷ Πατρὶ
ὑπάρχειν τὴν γνῶσιν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως μαρτυρεῖ,
Οὕτω δὲ xat τὸ, ε Οὐδεὶς οἷδε τὴν ὥραν xal ἡμέ-
pav, » τὴν πρώτην εἴδησιν τῶν ὄντων καὶ τῶν ἐσο-
μένων ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγοντος, καὶ διὰ πάντων
τὴν πρώτην αἰτίαν τοῖς ἀνθρώποις ὑποδεικ.ύν:ος
εἰρῆσθαι νομίζομεν. »

Καὶ ἔτι πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ τὴν μὲν τοῦ

εὐναὶ auctoritatem : « De die autem illa et hora ne- (; Ματθαίου ῥῆσιν, « Περὶ δὰ τῆς ἡμέρας ἐχείνης καὶ

mo scit, neque angeli ceelorum, nisi solus Pater "7,»
hancce adhibet. expositionem : « Dixisse nimirum
ut se distingueret ab Angelis, non autem eodem se

1* Gen, m, 22, 11 Mattb, xxiv, 58.

(59) Καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου μέρους διωιλέ-
γεται. Ex paite. humanitatis; qua. ratione. liomo
erat atque hominis paries implebat; cujus exem-
plum pouit Dasilius (ρει. $91) iu illa voce : Da
mihi bibere, quam Deitatis ait, σαρχὶ ἐμψύχῳ
χεχρημένης, utentis carne animata, Mayis proprie
dixisset : Dei ; quz vox ipsum Λόγον, εἰ habentem
bumanam nalgram, referat, non Deilalem, quie
ipsa quasi haseri Tntelligatur ab eodem, ut in qua
vere ac per se exsistat, Non placet quod reddit [u-
terpr. Multa Dominum ad humanum dicendi morem

locum, cum hominibus tractantem. ld cnim totum p

quis dieat, etiam de Pawe ὡς tetà Trinitate, sic
4umano more, proque. bominum captu sermonem
elformaute, plerisque Scripturas locis, quam tanicni
zen probe Theolugus ἀπὸ τοῦ ὀνθρωπίνου μέρους
διχλέγεσθαι dicat, ullive convenire, quod. sic Dasi-
bns loquitur, quam qui vere. bomo essistat, vere-
«pue. ( Xsistens, partes hominis impleat ; qui denique
εἰκονομιχῶς cuncia susceperit (qua nimirum | pto-
peoustori consilio homo exstiut, ac iu carue, huma-
aue salutis negotium gessit), quo4 tolum Greci
iheologi illa voce signiicant ; non quod paulo
obscurius. idein Interpr. Qui omuia. secundam. Uei
dispensationem suscepit; quauquam vox. dispeusa-
4:00, ipsa eo sensu Latinis fawiliaris sit. Cord. in
Catena, apte quidem illuc : ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου
pipoos, wt homo; nec. longiori verborum ambage
admodum Opus. Sequentibus. aute admodum
confusus : τὸ τῆς ἀγνοίας ἐπὶ τὸν οἰχονομιχὼς
ταντὰ χαταδεξά cvov, xal πριχύόπτοντα c Dilud

ὥρας οὐδεὶς οἷδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν, εἰ
μὴ ὁ Πατὴρ μόνος, » ταύτης τῆς ἐξηγήπεως ἀξιοῖ,
« Ὅτι πρὸς ἀντιδιαστυολὴν τῶν ἀγγέλων εἴρηκεν "

ignorantim per dispensationem. omnia suscipientem
el proficientem, etc. Eso sic : [gnorantiam qui dicat,
de eo, qui per díspensatiosem. omnia. suscepit, q«i-
que proficiebat, etc., ia a vero nihil aberravit, Hac
Basilii limpida seutentia ; dignus certe auctor cujus
operam plura illis pares nacta interpretes. essent,
nec aliter ac Ambrosius iu. eis labo assent. Istud
ctiam : Ταύτης μὲν οὖν ἀξιοῦμεν τὴς παραμυθίας
πὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ χείμενον, Εἰ μὴ ὁ Πατὴρ
μόνος, quod ità reddit Cord. : flanc quidem conso-
lationem a. Mattharo propositam consequimur, Nisi
solus Pater, sane hominis est Groxce nesviettis ;
cum sit : Jud a. Mattlieo dicium, ix huic modum
bewigne interpretamur, uti. etiam. reddidit Mor l.
rileque Calevas noster exposuit : Ταύτης ἄξιοί
τῆς ἐξηγήσεως * Quasi hac dignatur espositione ;
sic lenit, quod paulo durius cictum poterat viderl.
Gravius in sequentibus mendum, sive ipsius Cord.
€st, Sive typorum : Ἐπειδὴ οὐ πρόσκειται τὸ póvo:,
ὡς xai παρὰ τῷ Ματπαίῳ * Cum addatur. adjun-
cium $olus, quod apud Mutthaum jacet. Imo, nou
addatur : El μὴ ὁ Πατήρ * nusquam μόνο;, cujus
vocis absentia, nibil viclentam suam expositionem
(Calecze relatam). Basilius contendit, Sed. perinde
Cord. allirinare quod. negat. Scriptura, viclsstam-
que negare quod illa allirmat, ut. jam aute. annos
20, in Maximi Scholiis ad Dionysium ipsoque
Dionysio, quasi per specimen ostendi, IE:pzpu-
θίαν quarat. vel ipse Cord. vel qui. labis puras
Graca interpretantem bominem velin,

Digitized by Google
