a5 DE FPRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE.

606

ἀναδαττίξειν. Καὶ ὥσπερ ol τῆς quotxfjc καὶ σωμα- A naturalem ac corporalem vitam per generationem

τικῆς ζωῆς διὰ γεννήσεως τυχόντες, ἂν ἐμπέσωσι
vay τινὶ ἐναντιουμένῃ τῇ τελείᾳ ταύτῃ ζωῇ, dóx

ἀναγεννώμενοι πάλιν, ἀλλ᾽ ἑτέρῳ τρόπῳ ἀλλοιώσεως

βιρακεύονται, ἀπαλλαττόμενοι τῆς νόσου * οὕτω καὶ
pk; τὸ βάπτισμα, πνευματιχὴν o0aav ἀναγέννησιν,
ἀνακάμψαι οὐ δύνανται * ἵν ἐξαλείψωσε δηλονότι, ἃ
μετὰ τὸ βάπτισμα εἰργάσαντο ἁμαρτήματα. Διὰ δὲ
τῆς μετανοίας τοῦτο γίνεται. Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς
μετανοία:, καὶ πόσα αὑςῆς εἰσι μέρη, καὶ ποίους
τινὰς εἶναι δεῖ τοὺς εἰς τοῦτο τεταγμένους πνευμα-
sube ἄνδρας (79)- καὶ πῆς τοὺς μετανοοῦντας αὖ-
τοῖς προσέρχεσθαι δεῖ, xal τίνι τρόπῳ τὴν τούτων
θεραπείαν ἐπινοεῖν * xal πῶς ἔστι τῶν ἁμαρτημά-
τῶν ἐλευθεροῦσθαι, ἑτέρας ἂν εἴη πραγματείας"

Dacti sunt, sí in. morbum aliquem perfecta huic

' vitz: adversantem inciderint, non quod denuo gene-

rentur, sed alio immutationis modo, morbo libe-
rantur atque sanantur; sic fleri nequit, ut baptisma
(quz spiritalis generatio est) reparatur ; ut nimirum
peccata post baptismum commissa illo deleantur,
sed id przstatur per poenitentiam, Quinam vero sit
penitentie modus, quotve ejus partes, quales item
esse oporteat, qui buic muneri peafecti sint viri
spiritales, ac quomodo ponitentes ad eos.accedere
debeant ; qui eorum salutis excogitanda ratio;
quove modo a peccatis contingat liberari, alterius
opere sit; preterquam quod. spiritalium virorum
ex recta ratione horum arbitrium est ac dispensa-

ἄλλως τε xal πνευματιχῶν ἀνδρῶν τὸ ταῦτα διαι- D tio, qui et intelligent, qui doctorum hoc argu-

τᾷν χατὰ λόγον ὀρθὸν, ὅπερ εἰς γατάληψιν ἔσται
τοῖς ἐπιοῦσι τὰς τῶν διδασκάλων γραφάς, ᾿

Ἐκεὶ δὲ, καθάπερ εἴπομεν, Ex. τῆς τῆ; ψυχῆς
ἀῤῥωστίας νόσος τις ἐπὶ τὸ σῶμα διαδίδοται διὰ
τὴν πρὸ: ἄλληλα σχέσιν τε καὶ συμπάθειαν, τοῦ σώ-
ματος λέγω καὶ τῆς ᾧν ἧς, ἥτις δὴ νόσος δι᾽ ὠφές
λειαν γίνεται" χόλασις γάρ ἔστι διὰ τὴν ὀφειλομένην
αὑτῷ τιμωρίαν, μόνον εἰ τὴν ἀῤῥωστίαν ταύτην ὁ
ἄνθρωπος εὐχαρίστως ὑπομένῃ * πολλάκις δὲ ὑπὸ
“αὐτῆς νόσου ἐμποδίζεται ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸ ἐργά-
δεαθαι τὸ ἀγαθὸν, καὶ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ ἔργου ἐπιτυ-

χε τῆς πνευματιχῆς σωτηρίας" δίδοται τὸ μυστή-

(wv τῆς τελευταία χρίσεως, ἤγουν τὸ εὐχέλαιον *
ὅκερ καὶ αὐτὸ πνευματικὴ ἰατρεία ἐστὶν, ἵνα ἀπαλ-
λαιτώμεθα τῆς τοῦ σώματος ἀῤῥωστίας, fiv; ἐμ.
ποδισμὸς γίνεται πρὸς τὰ πνευματιχὰ ἔργα. Περὶ
ὧν ὁ ϑεῖος ἀπόστολος γράφει, «᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν;
προτκαλεσάσθω τοὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλησίας,
καὶ εὐξάσθωσαν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἀλείφοντες αὐτὸν ἐλαίῳ
ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου * xal εὐχὴ τῆς πίστεως
σώσει τὸν κάμνοντα, xal ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος "
xiv ἁμαρτίας ἧ πεποιηχὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. » Εἰ
δὲ μὴ ἀπαλλάττοιντο διὰ τούτου τῆς τοῦ σώματος
ἀῤῥωστίας, οὐχ αἰτιᾶσϑαι δεῖ τὴν τοῦ μυστηρίου
τούτου δύναμιν, Πολλάχις γὰρ καὶ τὸ θεραπευθῆναι
σωματικῶς πρὸς τοὺς ἀξίως τὸ μυστήριον τοῦτο
)αεμδάνοντας οὐκ ἔστε χρήσιμον πρὸς τὴν πνεύμα-
τιχὴν σωτηρίαν. "Ἴσως γὰρ οὐδὲ χρήσονται τῇ ὑγείᾳ
πρὸς τὸ συμφέρον, Οὐ μέντοι ἀνωφελῶς πάλιν τοῦτο
λαμβάνουσιν, εἰ καὶ μὴ ἡ σωματιχὴ θεραπεία ἀχο-
λυυθήσει, Ὠφελεῖ γὰρ xat' ἄλλον τρόπον. Εἰς μὲν
Tip τὰς ἀσωμάτους νόσους, αἴτινές εἰσιν εὐχολία
πρὶς τὸ xaxtv, ἀμέλεια πρὸς τὰ ἀγαθὸν, διὰ τῆς

** lac. τ, 14.

(79) Πνευματιποὺς ἄνδρας. Sic Graci eos vo-
cant, qui illis a sacris confessionibus sunt, et po-
niteptiis praefecti; plerique illis monachi sacerdo-
tio fulgentes, quos ἱερομονάχου: voeant. Nec fere
aliter quam ex canonum rigore judicant ; quorum
todicem in promptu habent, dum confessiones au-
diwet, ut. ex illo poenas, τὰ ἐπιτίμια, decernant.
Sic ex illis audivi qui Grecorum usi lamiliaritate
sunt apud eos missi apostolici. Utque sancta sit

mento scripta legerint.

Quia vero, αἱ dicebamus, ex animi wgritudine
morbus quidam in eorpus diffunditur, ob eorum
(animi scilicet ac corporis) mutuam habitudinem
ac üecessitudinem ; qui utique morbus utili Dei
consilio provenit. Etenim castigatio est, ob cam,
cujus liomo reus est, penam ; si modo ejus morbi
vim cum graliarum actione sustinuerit. Haud raro
tamen per cam zegritudinem impeditur homo ne bo-
num operetur, ac ne operando, spiritalem salutem
consequatur ; idcireo extremze unctionis sacramen-
tum (oiei scilicet junctis precibus inunctio) datur.
Estque spiritalis hzec curatio, ut ἃ corporis morbo
liberemur, qui impedimento est ne spiritalia opera
prestemus. De quibus divinus Apostolus scribit :
« Infirmatur quis in. vobis? inducat presbyteros
Ecclesie, et orent auper eum , ungentes eum oleo
in nomine Domini : et oratio fidei salvabit zgro-
tum, eteriget eum Dominus ; et si in peccatis fuerit,
remittentur ei **. » Sin autem aliqui hujus vi sa-
cramenti a corporis morbo minime liberantur, baud
tamen id illi dandum vitio sit. Sape enim eliam
corpore sanari , vel si digne sacramentum aliqui
suscipiant, ad spiritalem salutem non conducit.
Forte enim nec pro eo ac utile est, corporis illa
sanitate utentur. Non tamen inani conatu nulloque
fructu sacramentum suscipiunt ; tametsi corporalis

C sanitas non sequatur. Juvat enim secundum alium

modum. lncorporei namque morbi (pronitas scilicet
ad malum, bonique prastandi neglectus) peniten-
υἷα medicamiae, uti diximus, curanda suut. Quia
tamen homo, qua vel laborat seguitie, vel. quibus

hee disciplina, plures tamen in barathrum δι},
dum malunt vulnera celare, quam ausiteriori iili
disciplinz subjacere. Latinorum longe mitior, qua
fere omnia confessarii arbitrio permutare ipso
iamen non omuino libero, sed zquitalis legibus
astricto, pro scilicet ratione, ipsiusque ponitentis
facultate ac modo : ne, quod salutis remedium .est,
pr bumaua fragilitate llat ruine occasio,
LÀ

Digitized by Google
