8.5

DE PIUNCIPIIS F;DEI CATITOLIC.E.

t0

ἔγοντα, γαλ «λείων τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ, A fratrem suum. necessitatem habere, elauditque vi-
tyo Υχ

πῶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐν αὐτῷ ; » Τοῦτο -δὲ
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ μάλιστα τόπον ἔχει, οὗ τὸ βούλεσθαι
ἐνεργέστατον πρὸς τὸ ποιεῖν " χαὶ διὰ τοῦτο εἰχότως
«ἄντα τὰ τοῦ Θεοῦ γαρίσματα διὰ Πνεύματος ἀγίου
λέγονται δίδοσθχι, ὡς ὁ ᾿Απόστολος φησί" « Δίδοται
διὰ Πνεύματος λόγος σοφίας " ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως
χατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. » Καὶ μετὰ ταῦτα πολλῶν
ἀπαριθμηθέντων, « Ταῦτα πάντα, » φησὶν, « ἐνεργεῖ
τὸ ἂν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἑχάστῳ καθὼς
βούλεται. »

Καὶ τοῦτο δὲ ὑπερδαλλούσης ἀγάπης τεχμήριου,
πὸ ζητεῖν τοῖς φίλοις ὁμοῦ διατρίδειν τὸν φίλον " xot
αὐτοὺ-: χαίρειν ἐν ταῖς χοιναῖς συνουσίαις " xal ὅλως:
οὐχ ἀνέχεσλαι χωριζομένους ἀλλήλων. Ἡ δὲ μετὰ

τοῦ θεοῦ τῶν ἀνθρώπων διατριδῇ διὰ τῆς αὐτοῦ πε- n

ργίνεται θεωρίας, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολης, « Ἡμῶν
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. » Ἐπεὶ τοίνυν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐραστὰς ἡμᾶς ποιεῖ τοῦ Θεοῦ,
εἰκότως δι᾽ αὐτοῦ καὶ θεωροὶ τοῦ Θεοῦ καθιστάμεθα,
Ὅθεν ὁ αὑτὸς φησὶν, « Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀναχεκα-
λυμμένῳ προσώπῳ τὴν δύξαν τοῦ Κυρίου κατοπτρι-
ζόμενοι, εἰς τὴν αὐτὴν εἰχόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ
δύζης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος.»
Ἔστι δὲ φιλίας ἴδιον τὸ καὶ ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ
€«f^ou χαίρειν τὸν φίλον, xal τοῖς αὐτοῦ ἔργοις καὶ
λόγοις ἤδεσθαι." παρ᾽ αὐτοῦ τε παραμυθίαν πρὸς
πάξας τὰς δυσχερείας εὑρίσχειν. Ὅθεν ἐν ταῖς λύ-
παῖς παραμυθίας ἕνεκα πρὸς τοὺς φίλου; μάλιστα
χαταφεύγομεν. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον φί-
Mos ἡμᾶς καθίστησι τοῦ Θεοῦ, χαὶ αὐτὸν ἐν fitv
γα ἡμᾶς Ev αὐτῷ ποιεῖ κατοιχεῖν, ὡς προαποδέδει-»
ται" εἰχός ἔστι δι᾽ αὐτοῦ εὐφροσύνην ἡμᾶς καὶ πα-
(άχλησιν λαμβάνειν παρὰ Θεοῦ πρὸ; πάσας τὰς Ex
τοῦ κότμου δυσκολία; καὶ μάχας. Ὅθεν xai ὁ αλ-
μῳόὸς λέγει, ε« ᾿Απύδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σω-
τηρίου σου, καὶ Πνεύματι ἡγεμονικῷ στήριξόν με.»
Καὶ ὁ ᾿Απόστολος, « Ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ διχαιο-
65v) χαὶ εἰρήνη χϑὶ χαρὰ tv Πνεύματι ἁγίῳ. » Καὶ
ἐν ταῖς Ιράξεσι τῶν ἀποστόλων λέγεται περὶ τῇς
Ἐχχληπσίας, ε« Ὠχηξομεῖτο πορευομένη iv φόδῳ
8:02, καὶ τῆς παραχλήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπληροῦτο, » Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον Παρήγορον ὀνομάξει.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ μηδενὶ δεδουλῶσθαι καὶ ἡ ἐλευ-
:pis ὡς μέγιστον ἀγαθὺν χαὶ σπουδάζεται: χαὶ φι-
αἴται, Οἱ γοῦν οὐ φόδῳ χολάσεω;, ὥτπερ δοῦλοι,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην χαὶ φιλίαν ἐπιμελού-
ivo ἀρέαχειν Θεῷ, οὗτοί εἰσι μόνιμοι, ἐλευθέρω;
χαὺ ἑκουσίως πρὸς αὑτὸ διαχείμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπ᾿
ἀνάγκης f Sla; τἀγαθὸν ὦ; δοῦλο: πράττοντες, Καὶ
υἱ τοιοῦτοι υἱοὶ καὶ φίλοι εἰσὶν ἄξιοι χαλεῖσθαι τοῦ
θ:οῦ. Ἡ γοῦν παντελὴς καὶ παντὸς δέους ἀπηλλαγ-
μένη ἐλευθερία, ἐν f, μάλιττα xal ἡ τῆς ἀρχαίας

19. 1 Joan. in, 11, δ} Cor. xh. 8.

9 Psal, &, 464.

üt.

"! 1 Cor. xn, 41,
*! Rom, xiv, 67, ** Act. ix, ὅ1, 57 Joan, xvi, 7.

Scera sua ab eo, quomodo manebit charitas Dei in
illo **? » ldque in Deo maxime locum habet, cujus
velle ut faciat efficacissimum est. Eamque ob rem
haud immerito ἃ Deo omnia. dona dari dicuntur
per Spiritum sanctum, uti Apostolus ait : « Datur
per Spiritum sermo sapientix ; alii vero sermo
scientie secundum eumdem Spiritum **. » Postea-
que multis euumeratis : « lbec omnia, inquit,
operatur unus atqua. idem Spiritus, dividens sin-
gulis prout vult *!. »

Quin hoc quoque eximi: charitas certum in-
dieium est, ut amicus cum amico versari quzrat,
ac mutuo delectentur congressu, nec prorsus alius
ab alio separa sustineat, Quod autem homines
cum Deo versentur, per illius obtingit. contempla-
tionem, sicut ait Apostulus : « Nostra autem con-
versatio in ocelis est. **, » Quia ergo Spiritus san-

cius prestat ut. Dei amatores simus, meríto per.

eum etiam hoc nanciscimur, ut Deum contemple-
mur. Uude ait idem Apostolus : Nos autem revelata
facie, gloriam Domini quasi ex speculo repriesen-
tantes, in eamdem imaginem transformamur a cla-
ritate in claritatem, quasi ἃ Domini Spiritu **, »

Porro amicitiz proprium cst, ut et amicus amici
pr:esentia gaudeat, ejusque et factis et dietis dele-
ctetur ; atque ab eo, quicquid molesti acciderit,
consolationeu) atque laoamen inveniat. Blincque
adeo est, ut cum zgro animo sumus, ad amicos
maxime, levandi mororis causa confugiamus, Quia
igitur Spiritus sanctus amicos Bei. nos constituit,
ipsumque in nobis, ac nos in ilo habiiare facit, ut
in superioribus ostensum 681, par est ut ejus mu-
nere ltitiamac consolationem adversus saeculi wo-
lestias omnes pugnasque a Deo consequamur. Uude
eiiam ait Psalmista : « Redde mihi exsultationem
salutaris tui, et Spiritu principali confirma me **.»
Apostolus quoque : «egnium Dei cst. justitia et pax
et gaudium in Spiritu sancto **, » Itemque in Actis
apostolorum dicilur de Ecclesia : « Quod silica-
batur ambulans in timore Dei, et consolatione
Spiritus saneti replebatur **. » Atque id. cause est
eur et Doiwiinus. Spiritum sauctum. vocet Consola-
torem *7.

D Quinet nullius servitutis jugo. premi atque li-

bertas, tanquam maximum bonum et solicitis ani-
mis quaritur et adamatur. Qai ergo non supplicii
metu, ul servi, sed divina charitate ac amore Deo
placere student, hi constantiam tenent, qui libere
ac sponte bono adhiereant, nec ulla nceessitate ant
vi, servorum more, illud. exerceant, Ae qui ejus-
modi sunt, squum est ut. filii ae amici Dei au-
diant. Plena ergo, ownique metu soluta libertas (in
qua eliam imaxine antique imaginis ingentitas

* Philipp. 1, £0. 9* 1f, Gor. n, 18.

non ipsa verba ut legerat, S:c sequeati anctoritate omissum τὸ, ἰδίᾳ, quod tamen aliis locis. non omit.

Digitized by Google

'
