E DE PRINCIPIIS FIDEI CATIICLIC.E. na
{νεύματος, Exel.o τὸ γένος ἐπιγινώσκειν τῆς διαλέ- A donun M5, y istud loquendi genus agnoscant, cujus
ἔτως, ὅπερ εἴρηται, ε "Ev τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος illud. exemplum ὁδὶ : eln exspoliatione corporis |

τῖς σαρκός. ν Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα τῆς σαρχὸς οὐδὲν
ἕτερόν ἐστιν f] σὰρξ, οὕτω xai τὸ δῶρον τοῦ ἁγίου
Βνεύματος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Ἐπιτοσοῦτον τοίνυν δῶρόν ἔστι τοῦ Θεοῦ, ἐφόσον
ὀίδοται οἷς δίδοται. Παρ᾽ ἐχυτῷ δὲ Θεός ἐστιν, εἰ καὶ
μηδενὶ δίδοται * ἐπειδὴ Θεὸς ἦν τῷ Πστρὶ καὶ τῷ
Yij ουναΐδιος, πρὶν fj ἐχάστῳ δοθῆναι. "AAA! οὐδὲ
μὴν ἐπειδὴ οἱ μὲν διδόασι, τὸ δὲ δίδοται, ἔλαττον
ἐκείνων ἐστίν, Οὕτω γὰρ δίδοται ὥδπερ τοῦ Θεοῦ
ξῶρον, ὡς καὶ αὐτὸ ἑαυτὸ διδόναι ὥσπερ Θεός. Οὐ
γὰρ δυνατὸν λέγεσθαι μὴ εἶναι τῆς ἑαυτοῦ ἐξουσίας,
περὶ οὗ εἴρηται, « Τὸ Πνεῦμα ὅπου θέλει πνεῖ" »
χαὶ παρὰ τῷ ᾿Αποττόλῳ, ὅπερ ἤδη ἀνωτέρω ἀνέ-

μνητα, « Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ Ev καὶ τὸ αὐτὸ Β

Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑχάστῳ καθὼς βούλεται. ν
Οὐδὲ ἔστιν ἐκεῖ ὑποταγὴ τοῦ διδομένου χαὶ δεσποτεία
τῶν διδόντων " ἀλλ᾽ ὁμόνοια τοῦ διδομένου xal τῶν
ὀιβόντων,

Ka: ἵνα μὴ τις εἴπῃ, ὅτι τοῦτον τὸν τρόπον εἴρη-
τῶι, ε Ὁ θεὸς ᾿Αγάπη ἐστὶ, » καθ᾽ ὃν εἴρηται, « Σὺ
εἰ ἡ ὑπομονὴ μην" » καὶ, « 'H ἐλπίς μον, » φησὶν,
1 iy τοῖς αὐτοῖς * » οὐχ ἐροῦμεν ὅτε « ὁ Θεὸς ᾿Αγά-
πῇ» εἴρηται, διότι οὐκ ἔστιν ἡ οὐσία ἐχείνη ᾿Αγόπη,
ἥτις ἐστὶν ἀξία τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ διότι
ἐῶρόν ἔστι τοῦ Θεοῦ ἡ ᾿Αγάπη, ὥσπερ εἴρηται πρὸς
τῶν θεὸν, «€ Ὅτι σὺ εἴ ἡ ὑπομονή pov. » Οὐ γὰρ
πάντως διὰ ταῦτα εἴρηται ὅτι τοῦ Θευῦ ἐστιν οὐσία
ἡ ἡμε:ἐρὰ ὑ πομονή " ἀλλ᾽ ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ ἡμῖν ἐστιν,
ὥτπερ xal ἀλλαχοῦ ἀναγινώσχομεν, (€ Ὅτι παρ᾽
αὐτοῦ ἡ ὑπομονὴ pou. » Ταύτην γὰρ τὴν ἔννοιαν
(alo; ἀποκρούεται ἡ τῶν Γραφῶν ὁμιλία, Τοιοῦ-
τὸν γάρ ἔστι τὸ, « Σὺ εἴ ἡ ὑπομονή μου, » ὁποῖόν
ἔστι τὸ, « Κύριε ἡ ἐλπές μου * » καὶ, « Ὁ Θεός μὸν
τὸ ἔλεός μου" » xal πολλὰ παραπλήσια, Οὐχ εἴ-
eui δὲ, “Ὅτι ὁ Θεὸ; dj ἀγάπη μον, fj, Σὺ εἶ ἡ
ἀγάπη μου" ἀλλ᾽ οὕτως εἰρημένον ἐστὶν, «Ὃ θεὸς
᾿Αγάπη ἐστίν᾽ à ὥσπερ εἴρηται, « Ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμά ἐστιν. ,» "O δὲ τοῦτο μὴ διαχρίνων νόη-
σιν παρὰ Βυρίον, ἀλλὰ μὴ ἐξήγησιν παρ᾽ ἡμῶν
ζηταίτω, Οὐδὲ γὰρ καθυρώτερόν τε λέγειν δυνά-
μεθ.

AtÀow δὲ χαὶ ὅτι τὰ παρὰ τῆς Γραφῆς ἀποδιδό-

carnis 9, » Quemadmodum enim corpus carnis
nihil aliud est quam. caro; sic nec donum Spiritus
sancti aliud quicquam est quam Spiritus. sanctus.
lo tantum. igitur Dei. donum est, in quantum. da-
"ir, iis quil.us datur. Penes se vero Deus est, etsi
nemini detur. Nam Deus erat. Patri. Filioque co:e-
ternus, antequam ulli daretur. Sed neque quod a-
lii dent, ac ipse detur, illis minor est. Sic enim
datur tanquam Dei donum, ut et ipse seipsum det
ut Deus, Non enim dici potest, non esse eum sui
juris ac potestatis de quo dictum eat : « Spiritus
ubi vult spirat ** ; » et apu Apostolum, cujus inm
superius meminimus : « Omnia autem h:ecoperatur
unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout
vult , » Neque ibisubjectio est ejus qui datur, et
dominatus eorum qui dant; sed ejas qui datur,
dantiumque concordia.

Ac, ne-quis dicat, ad cum modum dictum. esse
« Deus charitas est **, » quo dictum est, « Tu. es
patientia mea** ; » et, « Spes mena, iaquit, in eis**; »
dicemus, non sic dictum esse, «Deus est charitas,»
quod non sit essentia illa charitas, qua» digna est
ut Deus nuncupetur, sed quod charitas Dei donum
sit, quemadmodum dictum est ad Deum : « Quia tu
es patientia mea *.. » Non enim prorsus inde dictum
«st, quod Deci substantia, nostra. patientia sit, sed
quod ab ipso illa nobis proveniat, uti etiam alio loco
legimus, « Quia abipso patientia mea*'.» Hluncenim
sensum facile refellit Scripturarmn Jocutio. Idem
enim est : « Tu es patientia mea **, » cujusmulli est,
«Domine, spes mea.*?» Et, «Deus meus, misericordia
mea**,» aliaque plura similia. Non. autem. dictum
est, Deus mea Charitas est, aut, Tu es mea Charitas;
sed ita, tDeus eliaritas est *'; » quemadmodum 4dic-
tum est, « Deus Spiritus est **.» Qui vero hoc uon
discernit, a Deo intelligentiam quaxrat, non ut res
2 nobis exponatur. Non enim aliquid clarius dice-
re possumus.

Liquet vero etiam, qu» abs Scriptura Filio. tri-

ἕενα τῷ Υἱῷ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι μαρτυροῦσι D bountur. «t Spiritui sancto, fidem astruere bis quse

τοῖς εἰρημένοις λόγοις περὶ τοῦ ἐν τῷ Θεῷ Λόγου
καὶ τῆς ᾿Αγάπης, ὅτε οἰχείω; ἀποδίδονται. Gavephv
γὰρ ἐκ τῶν προειρημένων ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Aó-
τὸς ἐστὶν αὐτοῦ, καὶ ὥσπερ τις τόχος τοῦ Θεοῦ ἑαυ-
τὸν νοοῦντος. Ἕπεται τοίνυν αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ
Αὖγον, ὥσπερ σοφῶς τῷ θείῳ Νῷ συλληφθέντα 7
γεννηθέντα, Σοφίαν λέγεσθαι. Ὃ γὰρ ἔνδον λόγος
τὸ τῆς σοφίας εἴωδε λαμθάνειν ὄνομα, ὃν τρόπον
καὶ αἱ ἐνέργειαι χαὶ τὰ εἴδη τοῖς ὀνόμασι τῶν
ἕξεων, ἀφ᾽ Gv προῖασιν, ὀνομάζονται. Τὸ γὰρ 5:-
χαίως γινόμενον δικαιοσύνη πολλάκις λέγεται " x.Y

"M λοι, nt, á8.

τι, 5.
b

**9 Coloss. wu, dl.
" Psal. cxt1, δ. ** Psal, txt, 6.

agd. 5 f Juan. iy, δι 5 Joan, tv, 36.

*! Joan. "1, 8.
9 psal. vvunt, M3.

dicla sunt de Verbo, quod cst in Deo, ct 'eCharita-
te; quod nimirum hzc ilis couven:enter as: i;nentur.
Manifestum enim est ex iis qua jam in superioribus
dicta sunt, Dei Filium illius esse Verbum, ac velut
Dei Prolem, intellizgentis seipsum, Sequitur. igitur
ipsum Dei Verbum, velut a. civina sapieuter. Men-
te concep:um genitumque, Sapieutam vocari, Qu d
eni: verbum in animo repositum est, sapis bie no-
inen solet sibi. vindicare, sicut eiiam operationes
ac species, habituum fere nomina mmtuantur, ὅν
quibus proceduut. Quo! euim juste fii, justitia p! -

"[PCor xp, 1H. 9] Joan. iv, 8.

" Psal, Lxx, ὅ. Psal,

[I Psalt.
Lvu, 15.

Digitized by Google
