625
ἡ ἀνθρωπότης τὴν θεότητα, ὡς xat ἐπὶ τοῦ σώμα- A

Ἐς ἔχει χαὶ τῆς ψυχῆς. Καὶ γὰρ, "H ψυχὴ, λέγομεν,
ἔχει σῶμα, καὶ, Τὸ σῶμα ἔχει ψυχήν.

DE PRINCIPHS FIDEI CATHOLICE.

625
A sisteret, ul ex anima et corpore conflatur homo),
diceremus, tum Deum babere heminem, tum e
humanitatem habere Deitatem ; uti etjam se reg

kebet in anima et eorpore. Dicimus enim : Anima corpus babet : ac : Corpus anima babet.

Ἐπεὶ τοίνυν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοντέστιν
ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, φύσιν ἀνθρωπίνην διὰ τῆς «pos-
λήφψεως ἔχει, ἀκολουθεῖ τοῦτον εἶναι ὑποκείμενον ἢ
ὑπόστασιν ἢ πρόσωπον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Τὸ
γὰρ τινὰ φύσιν ἔχον ὑπόστασις λέγεται τῆς φύσεως
halves ὥσπερ «b φύσιν ἵππου ἔχον ὑπόστασις ἢ
ὑποχείμενον τοῦ ἵππου λέγεται εἶναι, Καὶ εἴπερ ἡ
φύσις 1j ἐχομένη νοερά ἔστι, τότε μᾶλλον πρόσωπον
λέγεται. Πάλιν ἐξ ἀϊδίου ἔχον τὴν θείαν φύσιν, οὐ
χατὰ τρόπον συνηέσεως, ἀλλ᾽ ἁπλῇς ταυτότητος,
λέγεται καὶ τῆς θείας φύσεως ὑπόστασι, fj πρόσω-

πον χαθόσον δηλονότι δυνατόν ἔστιν ἐχφαίνεσθαι Β

τὰ θεῖα τοῖς ἀνθρωπίνοις ὀνόμασιν. Ὁ τοίνυν Υἱὸς
τοῦ θεοῦ ὑπόστασις 1j πρόσωπόν ἐστι τῶν δύο φύ-
suov, τῆς θείας δηλαδὴ χαὶ τῆς ἀνθρωπίνης, ἐν
δυσὶ φύσεσιν ὑφεστώς.

Εἰ δὲ λέγει rag, Ὅτι ἐπεὶ ἡ ἀνθριυπίνῃ φύσις οὐχ
ἔστι συμδεδηκὰς ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ πρᾶγμα ὀφεστὼς
καὶ οὐσία μερικὴ ἀνθρωπίνη παρὰ τὴν ὑπόστασιν
τοῦ θεοῦ Λόγου δοκεῖ διὰ τί τοῦτο δύο ῥποστάσεις
εἶναι ἐν τῷ Κριστῷ οὐ δεῖ χατανοεῖν; Ὅτι ἐκεῖνο
ὀνομάζεται ὑπόστᾳαιις δ᾽ οὐ περιέχεται ὑπ᾽ ἄλλου
ἀρχοειδεστέρου xal τιμεωτέρου, Ἢ γὰρ τοῦ ἀνθρώ-
*»» χεὶρ οὐσία μὲν τίς ἐστιν, οὐ μὲν ὑπόστασι:
λέγεται" ἔχει γὰρ αὐτὴν ἄλλο τι ἀρχαειδέστερον καὶ
τιμιώτερον ὃν, ὁ ἄνθρωπος. El γὰρ, μὴ ποῦτο ἦν,
οὐδὲν ἐχώλυς πρόσωπα πολλὰ καὶ πολλὰς ὑποστά-
δεις ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὀμολογεῖν. Καὶ ἡ φύσις τοίνυν
ἡ ἀνθρωπίνη iv τῷ Χριστῷ ὑπὸ τιμιωτέρου τῆς
θείας φύσεως προσείληπται * xal διὰ τοῦτο ἐχομένη
ὑπ᾽ ἐχείνης, οὐχέτι' xal ἰδίως ὑπόστασις λέγεται.
El; δὲ ἐστι διὰ τὴν τῆς ὑποστάσεως ἐνότητα' ἀλλ᾽
οὐ δύο κυρίως δύναται λέγεσθαι, Δύο μέντοι φύσεις
ἔχειν ὁ Χριστὸς οἰκείως ῥηθήσεται, Καὶιγὰρ ἐν μιᾷ
ὑποστάσει ὁ αὐτός ἐστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, καθάπερ
πολλάχις εἴρηται.

δεῖ τοίνυν τὸ περὶ τῆς σαρχώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ
θεοῦ μυστήριον ἀναμφιθόλως ὁμολογεῖν. Καὶ γὰρ
ἡ Χριστιανιχὴ πίστις ἀρχικῶς μὲν ἐν τῇ τῆς ἁγίας
Υριάδος ὁμολογίᾳ αυνίσταται" ἰδίως δὲ ἐν τῷ σταυ-
P9 καυχᾶται τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xal ἐν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν ἀπεχδεχόμεθα, « Ὁ γὰρ
τοῦ σταυροῦ λόγος, » ὥς φησι Παῦλος, « εἰ καὶ
τοῖς ἀπολλυμένοις μωρία ἐστὶν, ἀλλὰ τοῖς; σωζο-
μένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστι. Καὶ εἴ τις τὸ πρέ-
T5» xal εἰχὸς εὐσεδεῖ διανοίᾳ ἐπὶ τοῦ πάθους xol
τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ θεωροῖ, τοσοῦτον σοφίας
βάθος τὑρήσει, ὡς ἀεὶ τὰ περὶ τούτων λογιζομένῳ
μείζω καὶ πλείω θεωρήματα συναντᾷν, καὶ τῇ πείρᾳ
λαμδάνειν ἀληθὲς εἶναι, ὅ φησιν ὁ αὐτὸς ᾿Απόστο-
ie 4 Ἡμεῖς κηρύττομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον *
Ἰουδαίρι; μὲν σχάνδαλον, Ἕλλησι 6b μωρίαν" ἡμῖν

? Galat. vi, 44. 51 Cor. Ι, 18.

Quia igilur unigenitus Dei Filius (Dei sellices
Verbum) naturam humanam, quod eam assumpse-
rit, habet, fit consequens esse eum suppositum
seu hypostasin aut personam naturse bumanz. Wa-
bens enjm aliquam naturam, ejes nsiure hypo-
stasis dicitur, Ut quod equi naturam habet, hypo-
stasis seu supposilum equi esse dicitur. Ac
siquidem natura quz habetur intelligens sit, tunc
persona potius nuncupatur. Ac rursus, quod ab
:mterno babet divinam naturam mon ez compesi-
tione, sed simplici (ut ita loquar) identiLate, ejiam
divin nalure hypostasis dicitur, seu persona,
quatenus scilicet humanis vocibus divina exsplen-
descere possunt. aque Dei Filius hypostasis est
seu persona duplicis nature ; diving seilicet alque
humans, in utraque vere exsislens.

Sin aulem aliquis dicat : Cum natura. lhiuanana
Bon 814 accidens, sed res vere exsistens, et eub-
santa singularis huroana preter Dei Veri hypo-
stasin esse videatur, quidni dus bypostases sett
person: inteligende sunt ig Christo? Quod
nimirum illud vocstur hypostasis, quod non ab
alio principaliori ac  nobiliori. continetur. Nam
manus hominis substantia quedam esi, nec ia-
men hyposlasis dicitur; quod eam homo habet,

ο [68 scilicet principalior nobiliorque. Nam nisi sic

esset, velaret nihil plures personas pluresque
bypostases in homine cofiteri. liaque eiiam hu-
maga in Christo natura a prastastiore (divina
scilicet natura) assumpta est : ac ideo, cum ab
illa habeatur, non jam proprie ac per se hyposta-

sis dicitur. Christus enim, ob persong ac bypos -

$tasis unitatem, unus est; nec duo proprie vocari
potest. Duas tamen naturas habere proprie dicen-
dps est. Etenün in una hypostabi seu persona
Mem .est Dens. et homo, uti sampius dictum
261.

Maque necesse es ut. citra ullam dubitationem
foyétesiuni incarnationis FUii Dei coufiteamur. | Et-
enun Christiana fides primo quilem in confes-

Ὁ sione sanctze Trinitatis consistit ; singulariter vero,

in eo ut gloriemur in eruce Domini nostri Jesu Chri-
&ti '*, atque in ea salutem exspectemus : « Ver-
bur euim crucis, iuquit Paulus, etsi iis qui pereunt
stultitia est, nobis lamen qui salutem consequimur,
Dei virlus est "*.» Ac si quis quod decet ac. officii
est religiosa mente in passioneac Christi morte con-
sideraverit, tantam offendet sapieptix altitudinem,
ut semper de illis animo cogitanti, majora pluraque
thcoremata sensusque occurrant , ipsoque rci peri -
culo verum esse agnoscat, quod ai1. idem. Aposto-
lus : « Nos praedicamus Christum crucifixum ; Ju-
dais quidem scandalum, Graecis auteu stultitiam,

Digitized by Google
