55 . MANUELIS CALEC/E
ut nos quoque tanlisper inde eo provebagmur, ut A νουσιν, ἵνα xat ἡμεῖς μετρίως ἐκ τούτων εἰς ἔννοιαν

* personas in Deo ipsas proprie ac per se subsistere,
proprietatibus incommunicabiles, ac inter se in-
sepaPabiles, intelligamus ; utque item cum infide-
lium quispiam aceusaverit, Cur unum Deum tria
dicamus ac tria unum, possimus etiam exemplis ex
humano usu petitis huic tali os occludere, osten-
dentes ne in rebus ipsis istud deesse, quamvis om-
nino deliciant ac quam longissime absint ab eo, ut
tum unionem Lum distinctionem, qux est in divi-
nis, satis exhibeant. Quomodo enim que serva siut
atque subdita, Domino ac creaturas Creatori, vi-
deri possint perfectionibus paria ? Idcirco non om-
nes proprietates earum rerum, qnas exempla enu-
merando attulimus, in Deo assumimus ; sed quau-
tum in eis est, quod necessitudinem cum eo liabeat,
quod sic velut simulacro ac imagine repraesentatur :
sic nimirum, ut ex alio quod Pater et Filius inse-
parabiles sint; ex alio, quod divinz persons con-
substantiales atque conjunctis, habeantque inter se
ordiuem, ac una earum potentia sit et operatio:
sliudque ex alio habeamus ; intervalla vero et de-
fluxiones ac compositiones transitusque, ac ei qua
reliqua nostre indigentiz:e sunt, iis demum rebus
quz oriuntur οἱ intereunt. projiciamus; uti etiam
ait Gregorius Theologus ; « Nihil est in quo mens
mea gradum figere queat, dum, quod imaginor, in
exemplis considero : nisi forte quis ea animi zquitate
sit, ui cum ugurb quid ex proposita imagine accepe-

$36

ἔλθωμεν τοῦ ἰδιοῦπόστατα elvat τὰ ἐν τῇ Τριάδι
θεῖα πρόσωπα, ταῖς ἰδιότησιν ἀχοινώνητα xal ἀχώ-
ριστα ἀλλήλων’ xal ἵνα ὅταν τις τῶν ἀπίστων ἡμῖν
ἐγκαλῇ, πῶς τὸν ἕνα Θεὸν τρία λέγομεν χαὶ τὰ τρία
ἕν, ἔχωμεν καὶ ἀπὸ τῶν xaÜ' ἡμᾶς τὸν τοιοῦτον
ἐπιστομίζειν, δεικνύντες ὅτι οὐδὲ ἐν τοῖς οὖσιν ἄπεστι
τοῦτο, εἰ καὶ παντάπασιν ἀποδέουσι χαὶ λείπονται
πρὸς τὸ δεῖξαι τὴν ἐπὶ Θεοῦ ἕνωσίν τε xal διάχρι-
σιν. Πῶς γὰρ τὰ δοῦλα xal ὑποχείρια τῷ Δεσπότῃ,
xai τῷ δημιουργῷ τὰ δημιουργήματα φανήσονται
tal, τελειότησιν ἴσα ; Διὰ τοῦτο οὐ πάντα τὰ ἰδιώ-
ματα τῶν προτεθέντων λαμθάνομεν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ὅσον μὲν ἔστιν ἐν τούτοις οἰχειότητα πρὸς τὸ

Β εἰχονιζόμενον ἔχον, λαμδάνομεν' ἀπ᾽ ἄλλου μὲν τὸ

ἀχώριστον Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, &n' ἄλλου δὲ τὸ ὅμοού-
σίον καὶ τὸ συνημμένον, καὶ τὸ τῆς πρὸς ἄλληλα
τάξεως τῶν θείων προσώπων, καὶ τὴν μίαν δύναμιν

"xay ἐνέργειαν “ καὶ ἄλλο ἐξ ἄλλου " διαστήματα δὲ

xai ῥεύσεις καὶ συνθέσεις καὶ μεταθδάπτεις, καὶ
«ἄλλα ὅσα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐνδείας εἰσὶ, τοῖς ἐν γενέ-
cet καὶ φθορᾷ ἀποῤῥίπτομεν, καθά φησι xat 6 8to-
λόγος Γρηγόριος (54), ε Ὅτι οὐδέν ἐστιν ὅ μοι τὴν
διάνοιαν ἴστησιν ἐπὶ τῶν ὑποδειγμάτων θεωροῦντι
«ὃ φαντατόμενον' πλὴν εἴ τις ἕν τι λαδὼν ὑπ᾽ εὐγνω»
μοσύνης, τὰ λοιπὰ ῥίφειεν. » Καὶ γὰρ xat τὸ παρά-
δειγμα πανταχοῦ κατά τι μὲν ἀνόμοιόν ἐστι τῷ
εἰχονιζομένῳψ, κατά τι δὲ ὅμοιον. Εἰ μὲν γὰρ χατὰ
πάντα ὁμοιοῦται, οὐχ ἔστι παράδειγμα ἐκείνου, οὗ

rit, reliqua projiciat, » Nam et exemplum ubique C. ἄκρως ὁμοιοῦται, xal ταυτόν ἐστι máven el δὲ πάλιν

partim dissimile est rei quam. reprasentat, partim
illi simile. Si enim in omnibus simile est, non jam
exemplum est ejus rei, cujus summam przfert
similitudinem, sed idem prorsus ac i!la est. Sin vero
rursus io nullo babet similitudinem, ne sic quidem
«xemplum ac imago futurum est. Usu enim hu-
mano, exemplum similitudinem quamdam, idque
ex parte, cum eo quod imagine repraesentatur, ha-

ἐν οὐδενὶ τὴν ὁμοιότητα ἔχει, οὐδ' οὕτω παράδειγμα
xai εἰκὼν ἔσται, Τὸ γὰρ παράδειγμα καὶ ἡ εἰκὼν
ἐπὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὁμοίωσίν τινα κατά τι τοῦ εἶπον
γιζομένου βούλεται ἔχειν. Ἐφ᾽ ἡμῶν μέντοι οὗτοι"
ἐπὶ δὲ τῶν θείων προσώπων ὁ ΥἹὸς εἰχὼν τοῦ Πατρὸς
λεγόμενος κατὰ πάντα ὁ αὐτός ἐστιν αὐτῷ, ἐξ αὐτοῦ
ὧν οὐσιωδῶς καὶ ἐνυποστάτως, καὶ πόῤῥω παντὸς
συμδεδηχότος, '

bet. Sic tamen in nobis ac pro bumano usu ; in divinis autem personis, Filius, qui Pauis Imago
vicatur, per omnia illi similis est, qui ex illo substantialiter, veraque ac per sé cxsistentia. omni

procul semoto accidente, sit.

Sanctus autem Augustinus, quem et quarta. ter-
tia synodus pracellentissimum Ecclesiz magistrum
appellavit; non sermonem qui ore profertur, in di-
vini Verbi imaginem assumit, sed qui intus animo
repositus est ; hincque adeo Spiritum sanctum, di-
lectionem vocat ; quz, sive dilectio, sive amor, pro-
prietas est naturae utentis ratione. Omni enim menti
natura competit voluntatis vis, et ut velit. Inclina-
tio enim ac pondus in id quod proprium est secuu-
dum naturam, omnibus rebus inest : verum in ils
quas sensu carent, illud ipsum secundum naturam,
inclinatio vocatur ac. pondus ; cujasmodi in terra
est, quod ín medium propendeat; in jgne vero,
sursum tendat. In iis vero qua sensu przdita sunt,
ejus appetitio quod est proprium et ex natura. In

Ὁ δὲ ἅγιος Αὐγουστῖνος, ὄν ἡ δ' [γ σύνοδος xol
διδάσκαλον ἐξοχώτατον τῆς ἘΧχχλησίας προσεῖπεν,
οὗ τὸν προφοριχὸν λόγον εἰς εἰχόνα τοῦ θείου Λόγον
λαμθδάνει, ἀλλὰ τὸν ἐν τῇ φνχῇ ἐνδιάθετον' xoi
ἀκολούθως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀγάπην χαλεῖ " ἥτις
ἢ ἀγάπη ἢ ὁ ἔρως τῆς λογικῆς φύσεως ἰδιότης ἐστί.
Παντὶ γὰρ νῷ φύσει πρόσεστι καὶ ἡ θέλησις χαὶ *
θέλειν. 'H γὰρ ἐπὶ tb oixtloy κατὰ φύσιν ῥοπὴ πᾶσι
πρόσεστιν" ἀλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς ἀναισθήτοις αὐτὸ τοῦτο
χατὰ φύσιν καλεῖται ῥοπὴ, οἷον γῆς μὲν ἐπὶ τὸ pl-
σον, πυρὸς δὲ ἐπὶ τὸ ἄνω" ἐν δὲ τοῖς ἔχουτιν αἴσθη-
σιν ὄρεξις τοῦ οἰχείου xai κατὰ φύσιν" ἐν δὲ τοῖς
νοεροῖς καὶ λογιχοῖς θέλησις ἢ ἀγάπη, μετὰ τὴν τοῦ
λόγου κρίσιν ἢ στέργουσα καὶ ἀγαπῶσα τὸ χριϑὲν
ἀγαθὸν, 3] τοὐναντίον φεύγουσα.

iis autem quce intelligunt uc ratione utuntur, voluntas seu dilectio; qux» post rationis judicium, vel
ampl:ctatur ἃς diligat, quod judicio bonum probatum est, vel contrarium respuat.

($1) O.at, 57.

Digitized by Google
