*5) MANUELIS CALEC.E 80}

iumque Duncupatur : quodque. viriliter ac. fortiter, A τὸ ἀχδρείως ἀνδρία " καὶ καθ᾽ ὅλον τὸ κατ᾽ ἀρετίν

fortilu!o : ae universim, virtus, qua hones!e fiunt
exque virtutis ratione. Secundum hunc itaqu* imo-

; dum, eliam quod. sapienter intelligitur, sapientia

* cujusdam nuneupatur, Hincque adeo Apostolus :
«Cliristum Dei Sapientiam» appellat***, Sapientiam
naque in Deo dicau:us necesse est, quatenus seip-
sum cognoscit, sed per suam duntaxat essentiam :
«Deus. enim, inquit, ipse seipu:» ex beata sua. es-
sentia cognoscit; » Dei Sapientiam habitum esseiin-
possibile est ; sed est ejus essentia, Neque enim res
patitur, aliquid non vere exsistens, aut accidens
in Deo dici. Ipsum porro in Deo conceptum Sapien -
tie Verbum, ejus qui intelligit. Sapientize manife-,
sigtio exsistit , uti se res habet in nobis, apud quos
Labitus omnes manifestantur per actus. Necesse
enim est ut velut per oscura quedam exempla, ex
bumanis rebus ad Deum subvehamur.

Quia igitur sapientia etiam jux appellatur, in
quantum in clara scienti operatione actuque cou-
sistit ; lucis vero manifestatio, ejus splendor est,
et ex illa procedit, etiam divina: sapienti Verbum
convenienter lucis splendor nominatur quemad-
modum Apostolus de Filio dicit : « Qui cum sit
splendor glorie ". » Unde etiam Filius, Patris
anauifestationem sibi ipse tribuit dicens : « Pa-
ter, nanifestavi nomen tuuni hominibus **. » Quse
eiiam in creaturam dona sunt ae effecta, inveriet
quis Filio ac Spiritui sancto a divina Scriptura
adscribi ; alteri quidem, ea ratione qua Verbum ἢ
est ; alteri, qu» Dilectio et Charitas exsistit.

Hoc enimvero manifestum est, per ea numera
qua hominibus a Deo tribuuntur, hoc nos nancisei,
ut similituiinem €um eo ineamus. lllis enim per-
fecti, ad. Deum, qui perfectissimus est, accedimus.
Qu: igitur sapientize exsistunt et quz veritatis, ac
potissimum quacumque fidei herent documenta et
cor.templaiiores, convenientius quis in Dei Verbum
ejusque Sayientiaum referat. Omnes enim hominum
sermones rationesque, sapientia item ae veritates,
primi illius sermonis ac ra:ionis Verbique et Sa-
pientit imagines sunt, fizaque in Deo liabent sua
exemplaria, Unde etiam Scriptura rerum forma-
tionem 3€ distincetionein Dei Verbo tribuit, dicendo

ἀρετῆ. Κατὰ τοῦτον τοίνυν τὸν τρόπον xal τὸ σοφῶς
νοούμενον σοφία τινὸς λέγεται, Ὅθεν ὃ ᾿Απόστολυς
« τὸν Χριστὸν Θεοῦ Σοφίαν ὀνομάζει. » Σοφίαν yt»
οὖν ἐπὶ Θεοῦ λέγεσθαι ἀνάγχη, xa0b ἑαυτὸν γινώ-
σχει ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἑαυτὸν οὐ δι᾽ ἑτέργυ εἴδου: γι.ὦ-
σχει, ἀλλὰ διὰ μόνης τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας. « Ὁ 790
Θεὸς, à φησὶν, « αὐτὸς ἑαυτὸν γινώσκει ix τῆς μα-
καρίας οὑτίας αὑτοῦ * » τὴν τοῦ Θεοῦ Σοφίαν ἕξιν
εἶναι ἀδύνατον" ἀλλ᾽ ἔστιν ἡ οὐσία αὐτοῦ, Οὐδὲ γὸρ
ἀνυπόστατόν τι ἣ συμθεδηχὸς ἐνδέχεται λέγειν iv
αὐτῷ. Αὐτὸς δὲ, ὁ τῆς Σοφίας Λόγος ἐν τῷ Θεῷ συ)-
ληφθεὶς φανέρωσίς τίς ἐστι τῆς τοῦ νοοΐντοξ Yo.
φίας * ὥσπερ xal αἱ ἐν ἡμῖν πᾶσαι ἕξεις διὰ τῶν

Β ἐνεργειῶν φανεροῦνται. Aci γὰρ ἀπὸ τῶν καϑ᾽ ἡ":

πραγμάτων, ὡς δι᾽ ὑποδειγμάτων ἀμυδρῶν, ἐπὶ τὸν
Θεὺν ἀνάγεσθαι.

Ἐπεὶ οὖν χαὶ φῶς λέγετα: ἡ Σοφία, καθόσον ἐν
καθαρᾷ γνώσεως ἐνεργείᾳ συνίσταται " ἡ δὲ τοῦ qu-
τὸς φανέρωσι; ἀπαύγασμά ἔστιν αὐτοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ
πρόεισι, xat ὁ τῆς θείας Σοφίας Λόγος οἰκείως ἀπαύ-
γάσμα φωτὸς ὀνομάζεται, καθὼς ὁ ᾿Α πόστολος περὶ
τοῦ Υἱοῦ φησιν, « Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξη:.»
Ὅθεν καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς τὴν φανέρωσιν ἑαντῷ
ἐπιγράφει, λέγων, « Πάτερ, ἐφανέρωτά σον τὸ ὄνομα
τοῖς ἀνθρώποις. » Καὶ τὰ πρὸς τὴν χτίσιν δὲ γινό-
μῆνα γαρίτματα καὶ ἀποτελέσματα εὑρήσει τις ἀνα.
κιθέμενα παρὰ τῆς Γραφῆς τῷ ΥἹῷ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι" τῷ μὲν ὡς; Λόγῳ, τῷ δὲ o, ᾿Αγάπῃ.

Τοῦτο μὲν γὰρ δῆλον, ὅτι διὰ τῶν παρὰ θεοῦ τοῖς
ἀνθρώποις διδομένων χαρίτων fj πρὸς ἐκεῖνον ópolu-
σις ἡμῖν περιγίνεται, Ταύταις γὰρ τελειούμενοι, τῷ
πελειοτάτῳ Θεῷ προσχωροῦμεν. Τὰ μὲν οὖν τῆς σο-
φίας καὶ ἀληθείας, καὶ μάλιστα ὅσα θεογνωσίας Ejc-
ται θεωρήματα, οἰχειότερον ἄν τις ἐπὶ τὸν τοῦ θτοῦ
Λόγον καὶ τὴν αὐτοῦ Σοφίαν ἀνάγοι. Τοῦ γὰρ πρώ"
του Λόγου καὶ τῆς ἐκεῖ Σοφίας πάντες οἱ τῶν ἀνθρώ-
πων λόγοι, σοφίαι τε καὶ ἀλήθειαι, εἰκόνες εἰσὶ, x3
ἐχεῖ τούτων ἵδρυται τὸ παράδειγμα. Διὸ καὶ ἡ Γραφὴ
τὴν εἰδοποίησιν τῶν ὄντων τῷ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ ἀνὰ"
τίθησι, πάντα δ'᾽ αὐτοῦ λέγουσα σοφῶς δημιυνργη"
θῆναι. Τοῦτο δέ ἔστιν, οὐχ ὅτι μὴ e Πᾶν δώρημα τέ-

cuncta per ipsum sapienter condita esse **. [ἃ vero D λεῖον ἄνωθέν ἐστι, χατυθαῖνον ἐκ τοῦ Haspis τῶν

est, nun quin « One donum perfectum de supernis
sit, descendens a Patre luminum ** » (omnia, enim
illius per Verbum et in Spiritu sunt), sed quod di-
versa donorum genera, majorem quandam ailinita-
iem cuim diversis personarum proprietatibus vi-
dentur habere. Eteuim sapienti sermo, quo Deu
£ognoscimus, a. Deo uobis contraditur, cum pro-
pium sit reprasentans Filium. Similiter. vero
eliam charitas, qua. Deum diligimus, peculiariter
proprieque reprasentat Spiritum sanctum. Sicque
adeo quac in nobis est charitas, quauquam eflectus
est Patris et. Filii et Spiritus saneti, propia ta-

4» | Cor. 1, 94. ** Hebr. 1, 3. 5 Joan. xvii, 6.

φώτων » {πάντα γὰρ Exelvou διὰ Λόγον xal ἐν τῷ
πνεύματι), ἀ}λ' ὅτι τὰ τῶν δωρεῶν διάφορα ttn
τοῖς διαφόροις τῶν προσώπων ἰδιώμασιν οἰκειότερ᾽ν
πως ἔχειν δοκεῖ. Ὁ μὲν γὰρ τῆς σοφίας λόγος, & à
τὸν Θεὸν γινώσχομεν, παρὰ Θεοῦ ἡμῖν δίδοται, [v
παραστατικὸν ὃν τοῦ Υἱοῦ " ὁμοίως δὲ xal ἡ ἀγάπ'»
fj τὸν Θεὸν ἀγαπῶμεν, ἰδίως ἐστὶ παραστατικὸν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Οὕτως ἡ ἐν ἡμῖν ἀγάπη, εἰ καὶ
ἀποτέλεσμά ἔστι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ γιοῦ xa τὸν
ἁγίου ΠΙνεύματο;, ὅμως ἰδιχῷ τινι λόγῳ διὰ τοῦ
εΠνεύματο; ἁγίου λέγεται ἐν ἡμῖν εἶναι. Kt καθόλου
ἡ ἀπὸ τῶν χαρισμάτων τελειότη;» ὅτι διὰ ταῦ τῇ;

4

**Joan, 1,9. ** Jac. t, 17.

Digitized by Google
