55]

MANUELIS CALEC/E

559

cuneta recipientes ac custodientes velut. Spiritus A νους xol φυλάττοντας ὡς τοῦ Πνεύματος: quva;,

voees, sic opere pretium exponere satagant, ut
et couumunissimis de Deo conceptionibus et princi-
piis dci, nec non. sanctorum multitudini consen -
tiant: οἷς tamen, dum eorum nobis sanctimonia
nulla suspicione laboret. Quod illis servemus ne-
cesse est; non sic nostro, sanctorum sententias
verbaque, usurpemus consilio, ut alios aliis coms
mittere videamur, ac velut qui se mutuo evertlnt,
inducere. Non enim quuin. est, ut sibi invicem
adversari existimentur, Id enim nec iis hominibus
satis congruat, quibus tantisper rationis lux afful-
gest; tantum abest ul sanctis, qui molore Spiritu
cuncta exposuerunt : quo scilicet bomines, illis
tauquam pietatis magistris animum adhibentes, ac

per eos veritatem nanciscentes, in hunc modum in 0

Christo necterentur.

De his igitur qu:e sanctls dicta sunt, ita. sentien-
dum, talique in omnibus utendum regula est. Sin
minus, prazstat, ut dicamus nos non intelligere
eorum quz dicuntur sententie vim, quam conve-
nientes exque ratione de Deo sententias evertamus,

uu ait magnus Basilius. Hic autem possumus dice- .

Το, sanctos, secundum diversos respectus idem alia
atque alia ratione declarare, Nam Filius quidem ex
Patre est, tanquam verbum ex mente. Secundum
banc cofisiderationem etiam voluntatem ex volun-
tate dixerunt, quemadmodum ait Gregorius Theo-
logus : «Patri generatio, gignendi voluntas est, uc
voluntas ex voluntate. » Secundum quem wiique
modum, Filium sapientiam ex. sapientia dixerunt,
ac virtutem ex virtute. C:eterum Spiritus sanctus ex
Patre est, velut dilectio a voluntate : idcirco etiam
distincta processio est. Creatura vero, tanquam ab
una voluntate, a Patre est et Filio et Spiritu san-
€to, Una enimest trium personarum, quud atti-
net ad creaturas , voluntas.

ld vero est, quod et. beatus Maximus ait, in
disputatione cum Anomoo. Nam cum ille dixisset,
«Si Deus aliis gignit, atque aliis condit, composi-
tus est ; » respondet, « Non dico alíis gignere, atque
aliis condere, sed, aliter gignere, aliter condere.»
Caterumi divinus Spiritus, quisit a Patre dilectio
ei charitas, peculiari quodam modo dicitur. Est
enim dilectio ac charitas nomen relationem habens;
uude et persona est. Non enim sicut bonitas, aut
vis tenens omnia ac conservans, aul providentia
quz relationem habent ad creaturam, nec suut. in
ipso Deo; sed sic est dilectio ae charitas, quod re-
late procedit. Ac sicut verbum ex mente relate di-
€itur ; quamquam verbum seu sermo de toto Deo
communiter et absolute dicatur : etiam dilectio ac
charitas dicitur. « Deus enim, inquit, charitas
681 ?*, » Proprie tamen ac relate, alterum de. Paire
dicitar, nempe mens ; alierum dc Filio, acilicet Ver-

** ] Joan, iv, 9.

(49) Dial. 1 qui et Atbanasio tribuitur.

οὕτω προσῆκον ἐπιχειρεῖν ἐξηγεῖσθαι, ὥστε xal ταῖς
περὶ Θεοῦ χοινοτάταις ἐννοίαις καὶ ταῖς τῆς πίστεω;
ἀρχαῖς, καὶ τῷ πλήθει τῶν ἁγίων συμφωνεῖν" μόνον
εἰ περὶ τῆς ἐχέίνων ἁγιωσύνης ἀμφιδηλίαν οὐδεμίαν
ἔχομεν. “Ὅπερ ἀναγκαῖον ἐχείνοις τηρεῖσθαι, xal μὴ
διὰ τὴν ἑαυτῶν βούλησιν οὕτω τὰ τῶν ἁγίων ἐκλαμ-
δάνοντας, ὡς ποιεῖν ἐχείνους ἀλλήλοις πολεμεῖν
δοχεῖν, καὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἀνατρέπεσθαι. Οὐ γὰρ ἂν
εἰχότως νομίζοιντο ἑαυτοῖς xal ἀλλήλοις ἐναντιοῦ-
σθαι" τοῦτο γὰρ οὐδὲ τοῖς ὁπωσοῦν λογικοῖς τῶν ἀν-
θρώπων ἀρμόζει, μήτοι γε δὴ τοῖς ἁγίοις, οἵ πάντα
ἐξέθεντο ὑπὸ τοῦ ἀγίον κινούμενοι Πνεύματος * ὥστε
«οὐτοῖς ὡς διδασχάλοις εὐσεδείας τοὺς ἀνθρώπους
προσέχοντας, xal δι᾽ αὐτῶν τῆς ἀληθείας ἐπιτυγχά-
νοντας, οὕτω συνημμένους ἐν τῷ Χριστῷ γίνεσθαι,

Περὶ μὲν οὖν τῶν τοῖς ἁγίοις εἰρημένων οὕτω
χρὴ γνώμης ἔχειν, καὶ τοιούτῳ χρῆσθαι ἐ πὶ πάντων
χανόνι, El δὲ μὴ, ἄμεινον λέγειν τὴν τῶν λεγομένων
μὴ συνιέναι διάνοιαν ἢ ἀνατρέπειν τὰς ἀξιολόγους
περὶ Θεοῦ ὑπολήψεις, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασίλειος.
Ἐνταῦθα δὲ ἔστι λέγειν, ὡς τὸ αὐτὸ κατὰ διαφόρους
ἀποδλέψεις ἄλλως καὶ ἄλλως οἱ ἅγιοι ἀποδιδόασιν" ὁ
μὲν γὰρ Υἱὸς ix τοῦ Πατρός ἐστιν, ὡς Λόγος ix
Νοῦ. Κατὰ τοῦτο καὶ θέλησιν ix θελήσεως εἶπον,
ὡς ὁ θεολόγος Γρηγόριος λέγει, « Τῷ Πατρὶ γέννησίς
ἔστιν ἡ τοῦ γεννᾷν θέλησις, καὶ βούλησις ἐχ Bovt-
σεως" καθ᾽ ὃν δὴ τρόπον εἶπον σοφίαν kx σοφίας τὸν
Υἱὸν, καὶ δύναμιν Ex δυνάμεως. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα
ix τοῦ Πατρός ἔστιν, ὡς; ἀπὸ θελήσεως dj ἀγάπη.
Διὰ τοῦτο γάρ ἔστι xal πρόοδος διάφορος. 'H 6
κτίσις, ὡς ἀπὸ μιᾶς βουλήσεως τοῦ Πατρὸς xal τοῦ
Υἱοῦ xol τοῦ ἀγίου Πνεύματος " μία γὰρ τῶν τριῶν
ἐπὶ τῶν χτισμάτων fj θέλησι;.

Τοῦτο δέ ἐστιν, ὅπερ καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος ἐν τῇ
πρὸς ᾿Ἀνόμοιον διαλέξει φησίν (49). Ἐκείνου γὰῤ
εἰπόντος, « Εἰ ἄλλοις ὁ Θεὸς γεννᾷ, καὶ ἄλλοις
χτίζει͵ σύνθετός ἐστιν" » ἀποχρίνεται, « Οὐ λέγω
ἄλλοις γεννᾷ, καὶ ἄλλοις κτίζει ἀλλὰ," “Αλλως
γεννᾷ, καὶ ἄλλως κτίζει. » Τὸ μέντοι θεῖον Πνεῦμα,
ὡς ᾿λγάπη παρὰ τοῦ Πατρὸς ὄν, ἰδιαίτερόν τινα
λέγεται τρόπον, ᾿Αναφοριχὸν γάρ ἔστιν ἡ ᾿Αγάπη"
διὸ xa πρόσωπόν ἐστιν. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἡ ἀγαθότης,
ἢ ἡ παντοχρατορία, ἢ ἡ πρόνοια, ἃ πρὸς τὴν χτίσιν
τὴν ἀναφορὰν ἔχουσι, xat οὐχ ἐπ᾽ αὐτοῦ * ἀλλ' οὕτως
ἐστὶν ᾿Αγάπη τὸ ἐχπορευόμενον ἀναφοριχῶς * καὶ
ὥπερ ὁ λόγος Ex νοῦ ἀναφορικῶς λέγεται, καίτοι
τοῦ ὅλου Θεοῦ κοινῶς xai ἀπολελυμένως λόγον
λεγομένου xal νοῦ" xal 'Ayámt δὲ λέγεται, « Ὁ
γὰρ Θεὸς, » φησὶν, « ᾿Αγάπη ἐστίν. » ᾿Αλλ' ὅμω;
ἰδίως καὶ ἀναφορικῶς τὸ μὲν ἐπὶ τοῦ Πατρὸς κεῖται,
τὸ Νοῦς, τὸ δὲ Λόγος ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ" ἡ δὲ ᾿Αγάπη,

Digitized by Google
