M

589

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE.

Ω

590

χατὰ tbv αὐτὸν τρόπον xal τὰ σημεῖα προείλετο. Α oblatus, pro eo ae. lex jubebat?! ; ait enim ipse :

πράττειν, οἰχείως καὶ προσηχόντως τῇ ἕξει τῆς ἡλι-
xíag τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως xal τελειότητι * ἵνα
καὶ ἡμᾶς διδάξῃ μὴ ἐπιδειχτιχοὺς εἶναι, τηνικαῦτα
τῶν παθῶν ἀκμαζόντων, πρὸς τοὺς ἀγῶνας καὶ τοὺς
πειρασμοὺς ἀποδύεσθαι. Ἐπεὶ xai αὐτὸς τότε χατὰ
τῶν παθῶν ἡγωνίαατο. « Ἤχθη γάρ, » φηξῖν, ε ὁ
Ἰησοῦς εἰς *hv ἔρημον ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, ἵν:
πειρασθῇ ὑπὸ τυῦ διαδόλου, καὶ ἵνα μὴ δόξῃ χατὰ
φαντασίαν ἀνειληφέναι τὸν ἄνθρισπον (68), Εἰ γὰρ
γαὶ τούτου γενομένον πάλιν τινὲς ἐτόλμησαν τοῦτο
εἰπεῖν, εἰ μηδὲ ταῦθ᾽ οὕτως φχονομοῦντο, τέ οὐκ
ἂν εἶπον ; Καίτοι xai πρὸ τούτου διά τινων ἀμυ-
δρῶς ἑαυτὸν ὑπέφαινεν. Ὁ γὰρ ἐν τῷ σπηλαίῳ ἀστὴρ
xxi οἱ ἄγγελοι καὶ οἱ Μάγοι, xal τὸ τοῦ ἱφροῦ μέ-

σον ἀναγινώσχειν, xal τινὰς τῶν γραμματέων ἐπι- B

στομίσαι, γράμματα μὴ μεμαθηχότα, εἰ χαὶ οἱ πα’
'ρόντες 90 ρυνίεσαν, ἀλλὰ ταῦτα Θεὸν αὐτὸν ὑπεδεί-
χνυην. “Ὅμως τὸ συνεχῶς περὶ πολλῶν ἔμπροσθεν
δημηγορεῖν καὶ διδάσχειν, μαθητὰς ἑπαγόμενον καὶ
ποιχίλα θαύματα ἐνεργοῦντα διδασχσλίας ἀξίωμα
προδαλλόμενον, τοῦτο ὡς 0 προσῆχον τῇ τῶν ἀν-
ὑρώπων παιδικῇ ἡλιχίᾳ πρότερον παρῃτεῖτο, ἵνα μὴ
δόξῃ κατὰ φαντασίαν ἅπαντα πράττειν, καθάπερ
εἴπομεν.

aique munere, id vero ui -non satis puerilem hominum statem addecens, prius

* Non veni solvere legem, sed adimplere *, » re
Dei adversarius videretur) ; manifestum est secun-
dum eumdem modum etiam anime destinasse ut
signa operaretur, pro eo scilicet ac bumana uatue
re habitui ae perfectioni conveniens aptumque erat
ut nos jactantia nop studere doceret , statimque
cum offectus vigeant, ad certamina ae tentationes
prosilire, Nam οἱ ipse adversus affectus secondum
id tempus decertavit : « Daetus. est enim, iuquit,
Jesus in. desertum ἃ Spiritu, ut tentaretur a dia-
bolo.*'. » Neiten: Specie tenus et quasi spectro ha-
minem assumpsiase videretur. Nam si etiam cum
se ita res habuerit, non defuerunt rursus , qui sic
contigisse dicere ausi sin, ; nisi ea consilii ratione
res adiministraretur, quidnam dicturi essent?
Quanquam etiam prius quibusdam exhibitis vel ob-
scure sese demonsirabat. Stella enim in antro οἱ
angeli ac Magi ** ; itemque in templi medio leger^,
ac nonnullis scribarum, cum litteras non didi-
císset, os occludere **, etsi non intellexerunt , qui
aderant, hzc tamen eum Deum esse: indicabant.
Assidue tamen de multis coram concionari atque
docere , discipulorum turba comite, variaque pa-
trando miracula, magistri etiam dignitate assumpta
repudiavit; ne,

quemadmodum dicebamus, quasi speetto sensusque speetatorum ludiflcando, omnia gerere vide-

Telur,
"Ἄλλως τε, χαθά φησιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν
τῷ εἰς τὰ Φῶτα λόγῳ (60), ε Ἐπεὶ ἀπέχειτο τὸν

Aliequi vero, ut ait Gregorius Theologus orat.
in. Lumina : « Quoniam repositum illi erat ut sa-

σωτήριον θάνατον ὑπομεῖναι, πάντα συνδραμεῖν ἔδει . lutis hominum causa "mortem subiret, omnia

πρὸς τὸ πάθος, ὅσα τοῦ πάθους" τὴν ἀνάδειξιν, τὸ
βάπτισμα, τὴν ἄνωθεν μαρτυρίαν, τὸ κήρνγμα, τὴν
συνδρομὴν τοῦ πάθους, τὰ θαύματα " καὶ ὥσπερ Ev
eopa γενέσθαι μὴ διεσπασμένον μηδὲ ἀπεῤῥνγμέ-
νον τοῖς διαστήμασιν. "Ex μὲν γὰρ τοῦ βαπτέτματος
χαὶ τοῦ χηρύγματος ὁ τῶν συντρεχόντων σεισμὸς (70)
(οὕτω γὰρ fj Γραφὴ καλεῖ τὴν καιρὸν ἐκεῖνον)" ix δὲ
τοῦ πλήθους ἢ τῶν σημείων ἐπίδειξις καὶ τὰ θαύ-
ματα τῷ Εὐαγγελίῳ προσάγοντα, "Ex δὲ τούτων ὃ
φθόνος" ix δὲ τούτον τὸ μῖσος * ἐκ δὲ τοῦ μίσου ;
τὸ τῆς ἐπιδουλῆς καὶ τῆς προδοσίας * ἐχ δὲ τούτου
ὁ σταυρὸς, καὶ ὅσοις σεσώσμεθα. » ᾿Αναλαδὼν τοῖ-
vuv thv ἀνθρωαίνην φύσιν, καὶ ὡς ἄνθρωπος διὰ
πάντων ἀγιονσάμενος, χαὶ νιχῆσας μὲν τὸν ἀντίπα-

utique, quz ad passionem spectabant, ad passio-
nem concurrere oportebat ; nimirum, ostensionem,
baptismum, testimonium de celo, predicationem,
multitudinis concursum, miracula , et velut unum
corpus fleri, non divulsum , nec teniporum inter-
vallis disjunctum et interroptum. Etenim ex bap-
tismo et predicatione turbzx confluentis commotio
(sic entm Scriptura teupus illud vocat), Rursus ex
populi multitudine et frequentia signorum | editio
el miracula , que Evangelio admoverent. Ex hs
uata invidia , ex invidia odium : ex odio, insidiae
et proditio. Hinc postremo crux, et quibus om-
nibus salutem- consecuti sumns. » Assumens ergo ,
huvanam naturam, οὐ ut homo certamen omue

"Lue, u, 21, 92, " Matth. v,19.. ? Mattb. iv, 1. ?* Mattb, n, 3. "Luc. it, 9, 16.

(68) Sic passim Chrysostomus.

(69) Orat. 40.

(10) 'O τῶν συντρεχόντων σεισμός. BRespi-
cit illud Math, xxi 44 : Εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς
Ἱεροσόλυμα, ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις * Cum intrante
eo Hierosolymam, commola est. universa. civitas.
Quasi :estu. quodam agitsta, pro certantium par-
tium studiis, aliis propensa. voluntate. Clristum
suscipientibus, sibique regem adhibentibus, aliis
tauia ejus claritate. infrendentibus, accensaque
odi flamma, in ejus necem anhelantibus. Sic di-
etum Gregorio et Scriptura civitatis σεισμὸν, qui
reddat Dill. : Confluentis multitudinis terremotus ;
non placet, perindeque reddiderit alius, aqua-
wotus; cum idem. Mauhzus eam vocem utrique

D elemenio nihil violente tribuat (vint, 26, et xxvii

2) duramque nimis sit, cum metaphorice ad ho-
mines transfertur, vel terrie meminisse, vel aqua ;
et non magis animorum motum, commotionem.
wstum seu fluctuationem ἃς tumultum reddere.
Hesych. : σεισμὸς, τρόμος * ut licet xav' ἐξο-

ἣν de terra communius diei videatur, sicque

alini eam vocem lerremotus accommodaverint ;
aliis omnibus, quie ullo modo concuii possunt, ac
commoveri impressione aliqua aut passiune, com
muuis 8:1. Solum indicavit Theologus, illa voce
ingentem. animorum. commotionem | Hierosolymis
significari, qua velnt. nare xstuans. aut teria ὃ»
mens civilas tota. videretur, hoc exordio crucem
Salvatori parans.

Digitized by Google )
