ν

πων €

59}

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLIC.E.

PIE

$91

Τῷ οὖν θανάτω τοῦ διαθόλου διπλοῦν ἐπάθομεν A — Diaboli itaque morte duplicem passi sumus mor-

θάνατον" τῷ δὲ ἁπλῷ xal ἑνὶ θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ
τῷ προαιρετικῷ τοῦ θανάτου ἡλενθερώθημεν, xal
ἐξωποιήθημεν BU αὐτοῦ. Καὶ, ὥς φησιν "Hsota;.
«Τῷ μι λωπι αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἰάθημεν. ». El
γὰρ καὶ σωματιχῶς ἀποθνήσχομεν διὰ τὸ θνητὸν
σῶμα, ἀλλὰ πάλιν ἀναλαδεῖν πιστεύομεν τὰ σώματα
ἡμῶν ἐν δόξῃ, ὅταν ὁ Χριοτὸς φανερωθῇ ἧ ζωὴ
ἡμῶν, xatk τὸν μαχάριον Παῦλον" καίτοι el; τὸν
χατὰ τοῦ θανάτου ἀγῶνα οὐδὲν ἡμεῖς αὐτῷ συνηρά-
μεθα. AX δὲ τὸ χοινὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεω;, ἣν
ἅπασαν προδελάδετο ἐν μιᾷ ὑποστάσει, καὶ διότι
Κύριον καὶ δεσπότην αὐτὸν ἐπιδοώμεθα xal Σωτῆρα
πανηγυρίζομεν, xal τοὺς ἐπινιχίους ἄδομεν αὐτῷ
εἰς τὴν τοῦ θανάτου νίχην, χοινωνοὺς τῆς νίχης

ποιεῖται καὶ τὴν ἐλευθερίαν χαρίζεται. Τοῦ γὰρ Β

Θιοῦ τοῦ Πατρὸς, xal Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος
χαταδικάσαντος τὸν διάδολον, ὡς ἀδίχως ἐπενεγχόντα
τῷ ἀναμαρτήτῳ τὸν θάνατον, οὐκ ἐχρατήθη ὑπὸ
τοῦ θανάτου ἡ αὐτοζωή " ἀλλ᾽ ὡς Κύριος τῆς δόξης
ὑπερδαλλούσῃ ἐξουσίᾳ τὸν ἄρχοντα τοῦ σκότους
xai τὰ; ὑπ᾽ αὐτῷ δυνάμεις χατήνεγχε, χαὶ τὴν
ἰσχὺν ἐκείνων διέλυσε * καὶ οὕτω τὰς μὲν ψυχὰς τῶν
ἁγίων, οἵ καὶ αὐτὸν ἐξεδέχοντο, τοὺς δεσμοὺς
διαῤῥήξας ἀπέλυσς; χαὶ μεθ' ἑαυτοῦ ταύτας &vf-
ἴαγεν, ἐλευθερίᾳ τιμῆσας-" ἔτι δὲ xal τῶν εἷς αὐτὸν
ἄρτι τότε πεπιστευχότων * ἀνελάδετο δὲ τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα, καὶ ἀνέστη τριήμερος νιχητῆς τοῦ θανάτου,
τὰ σχεύη τοῦ ἄρχοντος συντρίψας, καὶ χαθάπερ
αἰχμάλωτον αὐτὸν καταστήσας.

C
Εἶτα καὶ ἐφάνη τοῖς μαθηταῖς, xoi ἔφαγε xoi

ἐψηλαφήθη, διὰ μόνην τὴν τῆς ἀναστάσεως, ὡς ἔφη-
μεν, πέστωσιν * καὶ τέλος εἰς τὸν οὐρτνὸν ἀνελήφθη
πάντων ὀρώντων, ἐπὶ "μηδενὸς τούτου πρότερον
γεγονότος. Ὁ γὰρ "Iia; δρπαγεὶς, οὐχ εἰς οὐρα-
viv, ἀλλ᾽ « ὡς εἰς οὐρανὸν » ἀρπαγῆναι λέγεται.
« Οὐδεὶς γὰρ ἀναδέδηγχεν el; τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ
ix τοῦ οὐρανοῦ καταδάς. » Kal ὁ μὲν ὑπ᾽ ἄλλου,
ὁ δὲ Χριστὸς αὐτὸς ὑφ' ἑαυτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν
ἀνεφέρετο. Πρωτότοχος οὖν ἐκ τῶν νεχρῶν καὶ
ἀπαρχὴ τῶν χεκοιμημένων γενόμενος, ἐλπίδας ἡμῖν
παρέσγετο τοῦ xai ἡμᾶς τὸν ὅμοιον ἀναστήσεσθαι
τρότον, val αὐτῷ παραστήσεαθαι, τῷ ἀρχηγῷ τῆς
σωτησίας ἡμῶν, ἢ δοξασθησομένους, f] χκολασθησο-

μένους ἀθάνατα " ὅτε δηλονότι, χαθὼς πιστεύομεν, D

τὸ δεύτερον πάλιν ἐλεύσεται xplva: ζῶντας xal vs-
χρούς.

Ὁ τοίνυν χατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐπαιρό-
μενος; xal τὴν οἰκουμένην ὡς νοσσιὰν καυχώμενος
καταλήψεσθαι, νῦν ὑφ᾽ ἡμῶν ἐμπαίζεται xal γελᾶ-
* tà τῶν τὸν Χριστὸν προσχυνούντων, τὸν αὑτὸν
ὁμοῦ Θεὸν xaX ἄνθρωπον, καὶ βοώντων, « Ἐπεφάνη
5 χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις,
παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέξειαν
καὶ τὰς χοσμ χὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως xai εὐσε-
6o; ζήσωμεν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, » Οὐχέτι γὰρ

tem ; unaque ac simplici Christi morte illi sponte
suscepta, a morte liberati sumus et per eam vivi-
ficati. Atque, ut Isaias loquitur: « Livore ejus
nos omnes sanati sumus **, » Tametsi euim corpore
morimur, qvod mortale corpus habeamus ; credi-
mus tamen rursum nos corpora nostra recepturos
in claritate*!, cum Christus apparuerit vita nostra,
uti auctor est beatus Panlus; quamvis agone quo
mortem superavit, nihil ei a nobis operze collatum
sit. Ob nature tamen communitatem, quam. om-
nem in una persona accepit, et quod Dominum
herumque eum invocamus et Salvatorem laudamu:,
ac vietoriz illi cantiea canimus pro mortis tropzo,
socios nos victoriz facit ac libertatem tribuit. Deo
enim Patre et Filio οἱ Spiritu. eondemnante dia-
bolum, quod injuste eum morte oífecerit qui nui-
lius peccati ipse reus erat, teneri ἃ morte ipsa

. vere vita non potuit **; sed tanquam Dominus

glorie excellenti potentia tenebrarum principem
uua cum subjectis εἰ potestatibus profligavit **,
eorumque robur dissolvit; atque in eum modum
sanctorum quidem animas (eujus spe tenebantur)
disruptis viuculis absolvit, libertatisque munere
donatas, una secum reduxit, eorumque preterea,
qui tunc recens in eum crediderunt, Resumptoque
$uo corpore triduanus mortis victor revixit, con-
tritis principis vasis, ac seu captivum carceri ac
vinculis addixit.

Deinde etiam se discipulis conspicuum fecit , et
manducavit, ac palpari voluit, ob fidem resurrec-
tionis solum astruendam 5, uti diximus ; ac demum
cunctis videntibus in celum ascendit, cum iu
nllo sic unquam contigisset. Nam Elias raptus est,
non in colum, sed, « quasi in colum » raptus
perhibetur **. « Nemo enim ascendit in coelum, nisi
qui descendit de cclo**, » Ac quidem Elias, alio
sublevante, Cbristus vero, ipee a se ferebatur in
ccelum. Qui igituf. « primogenitus ex mortuis οἵ
primnitie dormientium", » factus sit, spem nobis
prebnit, fore ut et nos eodem modo resurgamus,
ipsique coram sistamur, qui noster auctor exsistat
salutis 5, ut aut immortalem gloriam, aut suppli-
cia reportemus, tunc nimirum, cuoi (sicut eredimus)
secundo iterum veniet vivos atque mortuos judica-
iurus. ᾿
Is igitur qui adversus humanum geuus eff:re-
batur, quippe qui velut nidum", &e terrarum
orbem comprebensurum gloriabatur, ἃ nobis nuuc
Christi Dei simul bominisque cultoribus illuditur ac
deridetur, quippe qui clamemus : « Apparuit gratia
Dei salutaris omnibus hominibus, erudiens nos, ut
abnegafites impietatem et &ecularia desideria, sobrie
et pie vivamus in boc seculo δ΄.» Non enim jam deiu-
Ceps nobis exprobrabit ac condemnabit , quod

Μ [sa, virt, ὅ, *' Coloss. in, ἃ, ** Act. n, 24. Luc. 3), 92, 55 Act 1,5, 4, 9. IV teg. n, 11.
^ Joan, ui, 15. Coloss. 1, 18 1 Cor. xi, 306, ^ It; Cor. v, 10, ** Isac x. 44. 59» Tit. ui, 11.

Digitized by Google
