4

DE PRINCIPIIS FIDEI CATIIULICAE.

618

συνίσταταν εἰς ἣν αὐτὸς ἡμᾶς εἴλχυσε, Τὴν γὰρ A scilieet visione positam) ad quam ipse nos traxit.

ἀσθίνειαν ἑαυτοῦ γινώσχων ὁ ἄνθρωπος, οὐκ ἂν
ἐνόμισε πρὸς ταύτην δυνηθῆναι ἀφίξεσθαι, εἰ μὴ τὴν
«αρὰ Θεοῦ εἰς, ἑαυτὸν ξόλεπεν οὖσαν τοσαύτην,
ὧσττε τὸν θεὸν ἄνθρωπον γενέσθαι, καὶ εἰ μὴ πρὸς
ἑαυτὸν ὁ Θεὸ: ἡμᾶς προὐχαλεῖτο, Εἰ γὰρ μὴ δυνα-
τὸν ἦν πρὸς τὸν Θεὸν ἡμᾶς κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἀνα-
κείνεσθα:, οὐχ ἂν τὸ ἀδύνατον εἰς τὰ ἀδύνατα προὺ-
χαλεῖτο,

Ὥστε τὸ τεμιῴκατον τοῦ Θεοῦ χτίσμα ὁ ἄνθρωπος
ἐπέγνω τὸν ἀληθῆ Θεὸν διὰ τοῦ τὸν Θεὸν ἄνθρωπον
γινέσθαι, καὶ τῆς τῶν δαιμόνων ἀπέστη λατρείας
καὶ πλάνης, καὶ τῆς ἰάσεως ἔτυχεν. 05 γὰρ fv εἰχὸς
τὺν Θεὸν, ἀγαθὸν ὄντα, τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα καταλιπεῖν
ἀδοήϑητον.

Homo enim sum conscius infirmitatis, nunquam -
se ad eam evasurum existimaret, nisi tantam in se
Dei dignationem videret, ut et Deus homo fieret,
ac nisi ad se Deus nos invitaret. Nisi enim fleri
posset, at pro nosirze facultatia modulo ad Deum
ipsi eniteremur, nunquam ille ad impossibilia,
quod impossibile esset, provocaret.

Waque, qui inter Del. figmenta principem locum
tenet, bomo, inde verum agnovit Deum, quod Deus
homo factus est; abscedensque a. daemonum cultu
&€ errore, sanitatem indeptus est. Non enim par
erat ut. Deus, qui bonus sit, figmentum. suum
mni destitutum ope relinqueret.

Ἔπειτα ἐπεὶ ἐλέγομεν τὸ ἀνθρώπινον ἁμάρτημα p — Deinde, quia dicebamus peccatum hominis in

συνίστασθαι kx τοῦ τὰ φαῦλα ἐπιθυμεῖν xal τὰ
σωματικὰ ἀγαθὰ, τὰ Cb αἰώνια ἀγαθὰ οὐδαμῶς"
πῶς ἦν δυνατὸν τοῦτο θεραπευθῆναι, καὶ πρὸς
θεὸν ἀναχθῆναι, δι᾽ ὧν ἔπραξε καὶ πέπονθε χαθα-
pex ἔδειξε, Καὶ γὰρ πένητας γονέας προεΐῇλετο, τὴν
ἄ ἀρετὴν ταλείους, ἵνα μηδεὶς ἐγχαυχᾶται τῇ ἀδθε-
νείᾳ τῆς σαρχός. Πτωχὸν εἶχε βίον, ἵνα τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς διδάξῃ χρημάτων χαταφρονεῖν. ’᾿Εστερημένος
ἀξιώματος διεδίω, ἵνα καύσῃ τοὺς ἀνθρώπους τῆς
ἀτόκτου περὶ τὰς τιμὰς ἐπιθυμίας. Πόνον, λιμὸν,
δίψαν, μάστιγας ὑπέμενεν ἐν τῷ σώματι, ἵνα διδάξῃ
τοὺς ἀνρώπου; μὴ ἡδονῇ xal τρυφῇ καὶ ἀνέσει
προπέχοντας ἀφίστασθαι τοῦ τῆς ἀρετῆς ἀγαθοῦ,
Tü« θάνατον ὑπέμεινεν, ἵνα μηδεὶς διὰ τὸν φόδον
toU θανάτον τὴν ἀλήθειαν ἐγχκαταλιμπάνῃ, Τὸν Exo-
νείδιατον διὰ σταυροῦ προείλετο θάνατον, ἵνα μηδεὶς
ὑπὲρ τῆς ἀληθείας τὸν ἐπρνείδιστον ἐχτρέπηται θά-

νατον, Ὥττε προσῆχε τὸν Θεὸν ἄγθρωπον γενέσθαι,
bait καθ’ αὐτὸν ὑποδείγματι τοὺς ἀνθρώπους
ἐπὶ τὴν ἀρετὴν προχαλέσηται, καθά φησιν ὁ μαχά“-
ριος Πέτρος, « Χριστὸ; πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμῖν
ἰγχαταλιμπάνων ὑπογραμμὸν, ἵνα τοῖς ἴχνεσιν αὖ-
τοῦ ἐπαχολουθήοωμεν. »

Ἐπεὶ ὃὲ οὐ μόνον τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα lxavá
εἰσι πρὸ; τὸ τυχεῖν τῆς αἰωνίου μαχαριότητος, ἀλλὰ
καὶ ἡ γνῶσις τῆς περὶ Θεὸν ἀληθείας" οὐχ ἦν δὲ
δυνατὸν τὴν περὶ θεὸν ἀλήθειαν ἄνθρωπον διδά-
σχοντα πιστευθῆναι " ἔστι γὰρ καὶ ἀπατῆσαι xal
ἀκατηθῆναι τὸν ἄνθρωπον " ἔδει χαὶ χατὰ τοῦτο τὸν
θεὸν ἄνθρωπον γενόμενον τὴν ἀληθῆ πίστιν διδάξαι,
ἵνα μηδὲν ἀμφίδολον ἔχῃ, ὡς ἀπὸ Θεοῦ καὶ ἀνθρώ.
* ποὺ παραδοθεῖσα. Ὅτι δὲ Θεὸς ἦν, ἐδίδαξε διὰ τῶν
θαυμάτων, ἃ οὐδαμῶς ἀνθρωπίνῃ δυνάμει δύναται
ἐργάσασθαι. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ τοὺς μὲν τότε παρόντας
καὶ ὁρῶντας εἰχὸς ἦν τότε πιστεύειν, οἱ δὲ μετὰ
ταῦτα προὐδάλλοντο ἂν πλάσματα ταῦτα εἶναι"
XÀ πρὸς τοῦτο ἐπενοήθη θεραπεία. Εἰ γὰρ ὁ τὴν
πίστιν ταύτην διδάξας καὶ τὰ θαύματα ἐργάσασθαι
λεγόμενος πλούσιος ἦν, καὶ ἀρχὴν μεγάλην καὶ
στρατεύματα εἶχεν, ἔδοξεν ἂν τισὶν ὅτι ἡ ἐχείνου
διβασχαλία χαὶ «à ϑαύματα πλάτματά εἰσι, καὶ

? J Petr, u, 24.
PATROL, GR. ΟΠ],

hoe positum esse, quod mala coneupiscat bonaque

-eorporalia, nequaquam vero bona sempiterna ;

quonam mode fleri possit, ut huie malo remedium
adhibeatur et homo ad Deum assurgat, quibus egit
atque passus est liquido ostendit. Etenin! parentes
pauperes elegit, qui tamen virtute perfecti essent ;
ne quis glorietur qui carnis infirmitate circumdatus
sit. Pene mendici vitam egit, ut. contemnendas
pecunias homines doceret. Nulla dignitate mune
dano cultu. sublimis vitai traduxit, ut. ab inordi-
n$tà honorum cupiditate hominum compesceret
'animos. Laseitudiaem, famem, sitim, verbera in
torpore sustinuit, ut. doceret homines voluptati,
deliciis, molliori vkze animum addicentes, ἃ vir-

C tutis bono non abscedere. Postremo mortem pér- '

tulil, ut nemo mortis metu deterritus veritatem
deserat. Probrosissimam erucis - supplicio elegit
mortem, ut jemo pro yeritate probrosam mortem
defugiat. Itaque conveniens erat, ut Deus liomo
fieret, quo nimirum eremplo suo liomines ad vir-
"utem provocaret, uti ait beatus Petrus : « Chri-
stus passus est pro nobis, nobis relinquens exem-
plum, ut sequamur vestigia ejus "*. »

Quia: vero non sola virtutis opera saffciunt, ut
eternam quis beatitudinem consequatur, sed. ne-
cessaria quoque veritatis de Deo cognitio est : nec
vero fieri poterat ut bomo veritatem docens, quae
de Deo est, certam omnino fidem haberet ; homo
enim et decipi et decipere potest, ea qnoque ra-
tiopc decebat, ut Deus facius homo veram fidem
doceret, quo illa nibil ambiguum, velut a Dco ct
homine tradita, haberet, Esse autem se Deum do-
euit per miracula, quz nulla liumana virtute pos-
sunt prostari. Quía tamen par. erat, eos qui tunc
praesentes erant ac videbant, tunc credituros; po-
Sleros vero, Ügmenta hec esse, fore objecturos ;
buie quoque excogitata cautio est. Nam si is qui
hanc docuit fidem, et qui miracula fecisse narra-
tur, dives fuisset, imgensque imperiwm sc copias
haberet, venire in mentem alicui poterat, iHius
doctrinam ac miracula figmenta esse, humanaque

20

Digitized by Google
