f15
speraretur, recteque in honesti via procederet)
.eclestia divinaque diligeret, odio tiabens ac proji-
ciens, qua ante mala voluerat. Sicut enim volun-
tatis perversio est, odisse bona : sic ejus rectitudo
est, eadem diligere. Hzc enim homo si przstaret,
omnpiuo propria essent aptaque, ac sic emendatio-
nem nancisci possel.

Angelum porro id praestare non decebat, quod
proprium minime futurum erat. Nec enim per eum
lomo fuerat conditus, ut per eum contritus repa-
raretur ; nec qui peccaverat, curationem erat
quasilurus, sed pro alio alius; quod non satis ad
Justiti:e erat normam exactum. Αἱ neque ut quis»
quam bominum rem praestaret fieri poterat, quod
omnes peccato obnixii essent. Etenim ipsum hoc
primum, quod ex viro per mulierem cum libidine
nascantur, ex primorum parentum peccato descen-
dit; ut, vel si alia omnia deessent, hoc sallem
omnes peccato subjacerent. fdcirto etiam dzemon
animarum sanctorum compos erat, quod nullus
hominum a peccato omnino liber exsistebat ; prae
ejus nimirum insatiabili cupiditate injustaque ra-
pacitate ac peccati similitudine, qua illi cum ho-
minibus (aliis plus, aliis minus) commercium erat :
eoque commercio regni sui signum ac signaculum
(peccati seilicet) iu eis habebat, ut et juris φυῶ-
dam hzc species esset. Id. vero etiam avaris inju-

.*Hsque raptoribus inolitum; semper occasiones
Qquirunt, tit quie minorum sunt ac vicinorum, ab
€is avulsa, ditionis sua: jurisque efficiant. Necesse
demum erat quemdam exsistere liominem ab omni
prorsus peccato imniunem, ut non suos ipse defe-
etus emendandos haberet, sed alioruin in se susce-
püis peccatis, pro eis apud Deum satisfaceret, cui
homines inimici hostesque erant ; quod mnala tnm
quo diligebant, tum et agebant.

Ut itaque id homines praestarent, uti dicium a
nobis est, fieri non poterat, quod quisque hominum
peccato obnoxius essel : ideireo propensa Dei Fi-
lius voluntate, per quem omnia condita fuerant,
nostram naturam ab omni jmmunem peccato as-
sumpsit. Unde etiam nasci ex Virgine volnit, ui
omnino liber esset a peccato origlnis, sicque vi-
iam | instituere, ut nullum in co peccatum exstaret,
sed omnis virtus eluceret, quibus et docuit ct
egit; qui nempe norma omnibus propositus ac
exemplum ad salutem esset, modumque ac viam
curanda: humani generis :wgritudinis, virtutis
cultu recteque in eis voluntatis, mortales przdo-
cerct, Etenim suo ipse exemplo docuit, qui δι ut,
quo labora:us, morbum emendeuus.

Ürimum enim apparuit per hoc mysterium dis-,

jecsationis, $ ic. nos Deum dilexisse, ut et Filium
suum hominem fieri voluerit, hincque adeo ut nos
ipsum diligamus egregie suasit, qui nempe excel-
lentem ejus erga. nos dilectionem intelligamus :
inque hunc. modum illius auxilio atque gratia,

c8t-18a nobis prementes vestigia ipsumque Secuti, ^

ascepturos nos beatitudinem speramus (ian Dei

MANUELIS CALECE

2

A καλοῦ, καὶ τὰ οὐράνια καὶ θεῖα ἠγάπα, μισήσασα
καὶ ἀποῤῥίψασα τὰ φαῦλα, ἅπερ ἠθέλησε πρότερον.
“Ὥσπερ γὰρ dj διαστροφὴ τῆς θελήσεώς ἔστι τὸ μι-
σεῖν τὰ καλὰ, οὕτῳ; ἡ ὀρθότης αὐτῆς τὸ τὰ χαλὰ
ἀγαπᾷν. Ταῦτα γὰρ εἴπερ ὁ ἄνθρωπος ἐποίει, πάν-
τως ἦσάν οἰκεῖα xal ἀρμόζοντα, καὶ οὕτως ἐδύνατο
τὴν ἐπανόρθωσιν εὑρεῖν.

ΚΑγγελον μὲν οὖν τοῦτο ποιῆσαι οὐχ ἔδει, διότι
ἀνοίχειον fjv. Οὔτε γὰρ δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο ὁ ἄνθρω-
ποξ, ἵνα xai δι᾽ αὐτοῦ συντριδεὶς ἐπανορθωθῇ "
οὔτε ὃς ἥμαρτε τὴν θεραπείαν ἔμελλε ζητήσειν,
ἀλλὰ ἄλλος ἀντὶ ἄλλου " ὅπερ οὐκ ἦν δίχαιον, ᾿Αλλὰ
μὴν οὐδέ τινα ἄνθρωπον δυνατὸν ἣν τοῦτο ἐργάσα-
σθαι, διότι πάντες ἔνοχοι ἦσαν τῇ ἁμαρτίᾳ. Καὶ
γὰρ αὐτὸ πρῶτον τὸ ἐξ ἀνδρὸς διὰ γυναιχὸς μετὰ

D πάθους γεννᾶσθαι ἐχ τῆς προπατορικῆς ἁμαρτίας
χατάγεται" ὥστε εἰ μὴ χατά τι ἄλλο, χατὰ τοῦτο
γοῦν ἔχαστος ἁμαρτίᾳ ὑπόχειται. Διὰ τοῦτο γοῦν
καὶ ἐγχρατὴς ἦν ὁ δαίμων τῶν ψυχῶν τῶν ἀτγίων,
ὅτι οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀπηλλαγμένος ἦν παντάπασιν

' ἁμαρτίας διὰ τὴν ἀπληστίαν αὐτοῦ xal τὴν πλεονε-
ξίαν, καὶ διὰ τὴν ὁμοιότητα τῆς ἁμαρτίας, καθ᾽ ἣν
τοῖς ἀνθρώποις ἐκοινώνει, τοῖς μὲν πλεῖον τοῖς δὲ
ἔλαττον, xol καθὸ αὐτοῖς ἐχοινώνει σὴμ εἶον xal σφρα»
(Ua ἐν αὐτοῖς εἶχε τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας, τουτ-
ἐστιν ἁμαρτίας * ὥστε καὶ δικαίωμα. Τοῦτο δὲ καὶ οἱ
πλεονέχται ποιοῦσιν, ἀφορμὰς εὑρίσχοντες ἀεὶ τὰ
τῶν ἐλαττόνων xal γειτνιαζόντων παρασπᾷν, καὶ
ταῦτα ἑαυτῶν χληρονομίαν ποιεῖν. "Ἔδει λοιπὸν
ἄνθρωπον τινὰ γενέσθαι ἀναμάρτητον πάντη, ὥστε
ih ἔχειν χρείαν τὰ ἑσυτοῦ ἐπανορθοῦν ἐλαττώματα,
ἀλλὰ τὰ τῶν ἄλλων ἀναδεξάμενον ἀμαρτήματα, ὑπὲρ
ἐχείνων πρὸς τὸν Θεὸν ἀπολογήσασθαι, ᾧ ἧσαν οἱ
ἄνθρωποι πολέμιοι xal ἐχθροὶ, τὰ φαῦλα καὶ ἀγα-
πῶντες χαὶ πράττοντες.

in

Παρὰ μὲν οὖν τῶν ἀνθρώπων, ὡς ἔφημεν, ἀδύνα-
τὸν ἦν τοῦτο γενέσθαι, διὰ τὸ ἔχαστον ἁμαρτίαις
ὑπεύθυνον εἶναι. Διὰ τοῦτο ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ
τὰ πάντα ἐγένετο, εὐδόκησε τὴν ἡμετέραν φύσιν
ἀναμαρτήτως ἀναλαδεῖν. Ὅθεν καὶ ἐκ Παρθένου
ἐτέχθη, ἵνα πάντη ἐλεύθερος fj τῆς προπατοριχῆς
ἁμαρτίας" καὶ οὕτω διαδιῶναι, ὥστε μηδεμίαν
Kpyapzlav ἐν αὐτῷ εὑρεθῆναι ’ ἀλλὰ πᾶσαν ἀρετὴν,

p δι᾿ ὧν ἐδίδαξε καὶ ἔπραξε τοῖς ἀνθρώποις προθέντα
τύπον xai ὑπογραμμὸν πᾶσι γεγονέναι πρὸς σωτὴ-
ρίαν, καὶ τὸν τρόπον xat τὴν Ov. τῆς θεραπείας τοῦ
ἀνθρωπίνου νοσήματος διὰ τῆς ἀρετῇ; καὶ τῆς ὀρθῆς
ἐν αὐτοῖς θελήσεως προδιξάξαι. Καὶ γὰρ ἔδειξε 97
ἑαυτοῦ, τίνι τρόπῳ δυνησόμεθα τὸ νόσημα ἡμῶν
ἐπανορθώσασθαι. -

Πρῶτον γὰρ ἐφάνη διὰ τοῦ μυστηρίου τούτῳ
τῆς οἰχονομίας ὅτι ὁ Θεὸς τοσοῦτον i γάπησεν ἡμᾶς,
ὅτι χαὶ ἄνθρωπον γενέσθαι ἠθέλησε τὸν ἑαυτοῦ
Υιὸν, xa? διὰ τούτου χατέπεισεν ἡμᾶς ἀγαπᾷν αὖ»
τὸν, ἐννοοῦντας τὴν ὑπερθδάλλουσαν αὐτοῦ πε
ἡμᾶς ἀγάπην. Καὶ οὕτω τῇ αὐτοῦ βοηθείᾳ καὶ χά’
(t τοῖς ὑποδειχθεῖσι τρόποις ἐπόμενοι, ἐλπίζομε:
«νχεῖν τῆς μαχαριότητος, ἧτις ἐν τῇ Θεοῦ θ:ωρίξ

Digitized by Google
