*

501

MANUELIS CALECAR

592

decertans , vicloque adversario, ipse semper in- À λον, ἐν οὐδενὶ δὲ ἡττηθεὶς, καὶ πολλὰ παθὼν ὅσα

victus perseverans, mullaque passus, quorum nos
eramus rei, ut qui propria voluntate δὲ consilio
peccantes, alieni a Deo facti eramus, postremo
mortuus atque sepultus , illius potitus est , qui ob
peceatum, humanum genus imperio msncipaverat,
eoque condemuato, ab illius nos exemit servitute,
qua cruce fimctus est ae. morte. Si enim ob primi
Adr culpam, vdiut labem quamdam ad nos usque
diffusam, divina sententia in nos latam mortis
ponam incurrimnus * : quomodo non. poiius, Filii
Dei morte justificabimur, ejus scilicel, qui velte-
rem Adam sine peccato assumpsit, ac novus ipse

. Adam exsistit ?*. Siquidem, ut ait Apo-tolus :

« Damnationem peccati solvit in carne sua ?', »

ἡμᾶς ἔδει παθεῖν ὡς οἰκείᾳ γνώμῃ ἀμαρτόντας καὶ
ἀλλοτριωθέντας Θεοῦ, τέλο; ἀποθανὼν xal ταφεὶς,
ὑπερέσχε τοῦ διὰ τὴν ἁμαρτίαν τῆς ἀνθρωπένης φύ-
σεως χατεξουσιάσαντος * xal χαταδιχάσας αὐτὸν͵
ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς τῆς δουλείας ἐχείνου, τῷ ἑαυτοῦ
σταυρῷ τε xal τῷ θανάτῳ. Εἰ γὰρ διὰ τὴν ἁμαρ-
«ἰαν τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ, καθάπερ τινὰ λύμην μέχρις
ἡμῶν διαδοθεῖσαν, ὑπεπέσαμεν τῷ θανάτῳ χαταχρ.-
θέντες, πῶς οὐ μᾶλλον διχαιωθησόμεθα διὰ τοῦ 0a-
νάτου τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὸν παλαιὸν ᾿Αδὰμ
ἀναμαρτήτως ἀναλαδόντος καὶ νέον ᾿Αδὰμ χρη" α-»
τίσαντος ; Ἑπείπερ, 6 φησι Παῦλος, « Τὸ κατά-
κριμα «ἧς ἁμαρτίας ἔλυσεν ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ, »
τοῦ θανᾶτου θανατωθέντος. Καὶ εἰ διὰ τὸν παλαιὸν

interempto peccato. ἃς si propler veterem illum D ἐχεῖνον à αϑροὶ καὶ ἀποστάται γεγενήμεθα τοῦ Θεοῦ,

ipimici et ἃ Dco desertores facti sumus , quomodo
mon per ipsum etiam admovebimur, interque Dei
necessarios ác amicos cooptabimur ?

Diabolus namque a Dei gloria prolapsus, qua
superbia in eum elatus est, anüni mortem incurrit :
siquidem,a Deo recedere, hoc animi morlem
deliniuut, Corporis vero mortem, in eo positam
quod animus a corpore separetur, non subiit, eo
quod expers corporis erat. Non fereus autem pri-
ore se honore excidisse, hominemque Dei gloriam
conseculum esse, invidit nobis quod Deo propin-
qui facti eramus, velutque objecta esca copiens,
4 Dei mandatis abstraxit, aique peccali noxam

invexit. Sic itaque duplicem nobis mortem con- C

scivit ; primam quidem, animi, tumque etiam cor-
poris, cujus ex peccatis indicia nobis necessitas
fuit ; « Mortem enim, inquit, Deus noa fecit, nec
delectatur iu perditione hominum *', » Etenim ior
peccati damuatio est 33, Idcirco etlam | nobis, qui
mortale corpus induti sumus, inducta est. Medii
euim mortalis sortis ac immortalis a Deo formati

fueramus, ut siquidem -in bono ac honesto perse--

veraremus, immortalitatem cousequeremur; sia
autem malum diligeremus, mortem. sustineremus.
Qui enim liberi arbitrii conditi simus, nullam ex-

.lerius ut vel virtutem amplectamur, vel vitium

sequamur, necessitatem habemus. Unde et merito
digni damnatione ac laudibus sumus ; quippe qui

πῶς οὐ δι᾽ αὐτὸν xal προσαχθησόμεθα xal οἰχειω-
θησόμεθα τῷ Θεῷ ;

Καὶ γὰρ ὁ μὲν διάβολος τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
ἐχπεπτωχὼς διὰ τὴν ὑπερηφανίαν αὐτοῦ, ψυχιχὸν ᾿
ὑπέμεινε θάνατον " ἐπεὶ τὸ ἀποστῆναι Θεοῦ, τοῦτο
ψυχικὸν ὁρίζονται θάνατον ᾿ σωματιχὸν δὲ θάνατον,
ὅς ἐστι τῆς. ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος χωρισμὸς, οὐκ
ἔπαθεν, ἐπείπερ ἀσώματος ἦν. Οὐ φέρων δὲ ἑαυτὸν
ὁρᾷν τῆς προτέρας ἐχπεπτωχότα τιμῆς, τὸν δὲ
ἄνθρωπον τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης ἠξ' μένον, ἐφθόνησεν
ἡμῖν τῆς παρὰ τῷ Θεῷ πλησιότητος, καὶ δελεάσας
ἀφείλκυσε τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων, xal τὴν
ἁμαρτίαν εἰσήνεγχεν. Οὕτω τοίνυν διπλοῦν ἡμῖν.
ἐποίησε θάνατον ^ πρῶτον μὲν τὸν Ψυχιχόν" εἶτα
καὶ, τὸν σωματικὸν, τὸν τοῖς ἀἁμαρτήματιν ἐπαγό-
μενον. « Θάνατον γὰρ, » φησὶν, « ὁ θεὸς οὐκ ἐποίη“
σεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ’ ἀπωλείᾳ ζώντων. » Καὶ
γὰρ ὁ θάνατος ἁμαρτίας ἐστὶ χαταδέχη. Διὸ xal
ἡμῖν θνητὸν σῶμα περιχειμένοις ἐπήγετο. Μέσοι
γὰρ θνητότητος καὶ ἀθανασίας ἐπλάσθημεν, ἕν᾿ εἰ
μὲν ἐν τῷ χαλῷ διαμένοιμεν, ἀθανασίαν χληρονο-
μήσωμεν" εἰ δὲ τὸ καχὸν ἀγαπήσομεν, τὸν θάνά-
“ον ὑπομένωμεν, Αὐτεξούσιοι γὰρ γεγονότες, οὐδὲ-
μίαν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἢ mph; ἀρετὴν ἢ πρὸς κακίαν
ἀνάγχην ἔχομεν, “Ὅθεν xai διχαίως ἄξιοι κατᾶ-
δίκης xaX ἐπαίνων ἐσμὲν, ἅτε τὴν ἀρχὴν τῆς χινή-
σεως οἴκοθεν χεχτημένοι, ὅταν τι προαιρώμεθα

motus principium, cuin aliquid agere voluerimus, D πράττειν,

ex nobis habeamus.

Dei itaque Filius factus. bomo, animi quidem
inortein. non sustinuit. Quomodo enim; quiex Vir-
gine natus esset : el in cujus ore non esL inventus
dolus **! Idcirco nec corporis quidem morti. ob-
noxius erat, qua ratione ab omni immunem culpa
vitam tradoxerat. Operam tamen  €onferente  dia-
bolo per deicidás Judzwos sponte eam suscepit
propter nos. Mori enim —poleral quod veterem
Adamum induerat. Et quia nt morereiur. in causa
ποι fuit peccatum. eriginis, suum rursus corpus
recepit.

Ὃ τοίνυν Υἱὸς co0.8500 γενόμενος ἄνθρωπος,
ψυχικὸν μὲν οὐκ ἐπεπόνθει θάνατον. Πῶς yàp, ὃ;
ἐκ Παρθένου γεγέννηται, οὐδὲ εὑρέθη δόλο; ἐν $9
στόματι αὑτοῦ; Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸν σωματικὸν
ἀποθανεῖν ὥφειλε, χαθότε ἀναμάρτητος διεδίω.
Ὅμως τοῦ διαδόλον συνεργήσαντος διὰ τῶν θεο-
χτόνων Ἰουδαίων, ἐχὼν αὐτὸν ὑπεδέξατο δι᾽ ἡμᾶ;.
᾿Αποθανεῖν γὰρ ἐδύνατο,. τὸν παλαιὸν ᾿Δδὰμ ἐνδυ-
σάμενος. Καὶ ἐπείπερ οὐχ ἀπέθανε διὰ τὴν
προγονιχὴν ἁμαρτίαν; πάλιν τὸ ἑαυτοῦ σῶμα
ἀνεΐλετο, ^

9 Ron. v, 15. 1 Cor. xv, δῦ. 38 Eohes, n, 18, " Sip. i, 13. 1 Cor. xv, ὅθ. Κ᾿ ] Petr.

p. 25.

Digitized by Google
