539
templatione;» divinus quoque Dionysius, « Sie enim
videntes coluerimus fontem vitae seipsum effun-
dentem, inque seipso consistenteul, unanique quan-
dam potentiam simplicem, a se mobilem, a se effi-
€acem, se non deserentem ; sed scientiam scientiis
omnibus eminentem, semperque ipsam per seipsam
8650 contuentem. » Vel etiam, uti beatum Hiero-
theum inducil hoc ipsum dicentem, atque adden-
tem : «Qui ex seipso et per seipsum ac in seipso
velut convolvatur, semperque in seipsum eodcerm
modo vertatur.) — —

. Quemadmodum igitor ipse sibi res est quz intel-
ligatur, sic et sibi resest qus ametur. Quandoqui-
dem enim Joannes Evangelista Dei Filium ter Ver-
bum appelavit ?*; Verhum autem refertur. ad
inentem ; est enim ex iis qua relationem liabent et
sunt ad aliquid ; Veram namque Dei dicitur atque
est. Omnes enim Déi Verbum concorditer Filium
credimus, necessarioque al illum comparatur, tan-
quam Verbum ad mentem, illeque ad Filium, tan-
quam mens ad Verbum. Non enim. nomina li:ec
(Mens ac Verbum) ex humano usu assumpta, etiam
jn Deum translata sunt, velut margarita, agnus,
sol, aliaque ejusmoli ( qua ipsa vere et secundum
essentiam suam apud nos exstent, ac quadam simi-
litudine etiam predicentur de Deo), sed sulstan-
tíaliter ptoprieque ac excellenter ; ac vol si nullum

in hominibus verbum esxstaret aut mens, quinimo.

etsi in creatis ne vel unum esset intelligens ac ra-
tionis facultate prxditum (seu sermonís) ex cujus
similitudine Verbum tn0minari deberet : verbum
etim naturz intelligentis perfectio est. (nia igitur
vera in Deo meus est, Verbum etiam verum est,
longeque illic. prius excellentiusque, modo dunta-
xat verat in Dco mentem verumque Verbum con-
fitesmur ; quod maxime necessarium est, atque iís
quee intelligunt, suntque. przdita facultate rationis
ΔῈ sermonis, natura comes, huicque przeterea ne-
cessario iysa comes dilectio ac amor est. Iloc enim
utontis ratione 5c. sermone proprietas est.
Quemadmodum fzitur Deus ipse sibi objectum
ac quod intelligitur est, eaque ratione Verbum pro-
ducit sibi simile, uti etiam mens nostra (exempli
causa) dum intelligit aliquid, ex seipsa verbnm gi-
gnit illius rei quam Intelligit, pntá solis, seu cujus-
dam alterius. rel, verbumque illud (id est, definitio)
οἱ rei qux intelligitur, sllie est, omnem illius
speciem labens, excepta duntaxat materia, in. qui-
J us intelligibile, quidplam rerum moterialium est.
€um itaque Deus ipse sibi sit^ intelligibile, ipse
seipsum intelligit, inque hunc modum intelligit
etfneta alia, eo quod Ípse rerum aucto? sit, earuni-
que rationes ante omnia smcula indivise nullaque
compositíone  przliabeat ae comprehendat. Nou
enint res sinvulas intelligendo, verbum producit cis

Ἂς joan. 1,1.

(31) Cap. ὁ De divin. nom., $ 11.

MANUELIS CALEC/E

up

Α θεῖος Διονύσιος, « Οὕτω 1ὰρ àv θεώμενοι σεφθείη-
μὲν πηγὴν ζωῆς ἑαντὴν χεομένην καὶ "ie δαυτῆς
ἑστῶσαν ὁρῶντες, καὶ μίαν τινά φησι δύναμιν ἀτλῆν
αὐτοχίνητον, αὐτενέργητον, ἑαυτὴν οὐκ ἀπολείπου-
σαν" ἀλλὰ γνῶσιν πασῶν δπερέχουσαν γνώσεων,
xax ἀεὶ δι᾽ ἑαυτῆς θεωμένην᾽ » f καὶ, ὡς τὸν θεῖον
παράγει Ἱερόθεον (57) τὸ αὐτὸ φάτχοντα xxt προσ-
τιθέντα, «. Ἐξ ἑαυτῆς δι᾽ ἑαυτῆς καὶ ἐφ᾽ ἑαυτῆς
ἀνακυνχλοῦσαν, καὶ εἷς ἑαυτὴν ἀεὶ ταυτῶς ἀνελιττη»
μένην.»

ϑῇσπερ τοίνυν ξαυτῷ ἔστι νοητὸν, οὕτω καὶ αὐτὸς
ἑαυτῷ ἐστιν ἐραστόν. Ἐπεὶ γὰρ ὁ Ἐδαγγελιστὴς
Ἰωάννης τρισσῶς τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν Λόγον εἶπεν,
ὁ ὃὲ Λόγος πρὸς τὸν νοῦν ἀναφέρεται * τῶν γὰρ tv
B σχέσει ἐστὶ καὶ πρός τι " καὶ Λόγος λέγεται. χαὶ
ἔστι τοῦ θεοῦ * Λόγον γὰρ τοῦ θεοῦ πάντες τὸν Υἱὸν
ὁμοφρόνως πιστεύομεν, xal ἀναγχαίως παραδάλλε-
ται πρὸς ἐχεῖνον, ὡς λόγος πρὸς νοῦν, χἀκεῖνος
πρὸς τὸν Υἱὸν, ὡς νοῦς πρὸς λόγον. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν
χαθ’ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ Θεοῦ εἴληπται τὰ ὀνόματα ταῦτα,
νηῦς xal λόγο;, ὥσπερ μαργαρίτης xa ἀμνὸς χαὶ
ἥλιος, καὶ ἄλλα τοιαῦτα (ἀληθῶς μὲν χαὶ χατὰ τὴν
- ἰδίαν οὐσίαν παρ᾽ ἡμῖν ἐὑρισχόμενα " κατά τινα δὲ
ὁμοιότητα χατηγορούμενα καὶ 8509), ἀλλ᾽ οὐσιωῶς
xd χυρίως xai ὑπεροχιχῶς " καὶ εἰ μηδεὶς ἦν ἐν
ἀνθρώποις λύγος ἣ νοῦς, μᾶλλον δὲ xo εἰ μηδέν τι
νοερὴν καὶ λογικὸν ἣν ἐν τοῖς χτίσμασιν, οὗ xat
ὁμοιότητα ἔδει λόγον ὄνομασθῆναι " ὁ γὰρ λόγος τῆς
νο:ρᾶς φύσεως ἐστὶ τελειότης. Ἐπεὶ τοίνυν ἀληθής

C στιν ἐχεῖ νοῦς χαὶ ἀληθής ἔστι λόγος * πολλῷ πρό-

τερον xo ὑπεροχικώτερον Exet, ἂν μόνον ἀληθῆ νοῦν
xai ἀληθῆ λόγον ὁμολογῶμεν ἐπὶ Θεοῦ, ὃ τῶν ἀνα-
γχαιστάτων ἐστὶ, xal τὸ κατὰ φύσιν τοῖς νοεροῖς
καὶ λογιχοῖς᾽ ἑπόμενον" τῷ δ᾽ ἔτι ἡ ἀγάπη καὶ ὁ
ἔρως ἀναγκαίως ἀχολουθεῖ, Τούτου γὰρ ἀναιρεθέν-
τὸς, ἀναιρεῖται καὶ ἡ θέλησις καὶ τὸ θέλειν, ὃ τῆς
λογικᾷς ἔστι φύσεως ἴδιον,

sublato, τοἰϊ ταν et voluntas ac velle, qux —nàture

“ὭὨσπερ τοίνυν ὁ Θεὸς αὐτὸς ἑαυτῷ ἐστι νοητόν"
νοητὸν δὲ ὧν αὐτὸς ἑαυτῷ, ὅμοιον ἑαυτῷ Λόγον προ-
άγει * καθὰ χαὶ ὁ ἡμέτερος νοῦς, παραδειγματιχῶς
εἰπεῖν, ὅταν τι νοῇ, λόγον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ γεννᾷ τοῦ νοῦν»
μένου ἐχείνου, ἡλίον τυχὸν ἢ ἄλλου τινός. Καὶ ὁ

Ρ λόγος Exelvoc, ἤγουν ὁ ὁρισμὸς, ὅμοιός ἐστιν ἐκείνῳ

τῷ νοητῷ, πᾶν ἐκείνου τὸ εἶδος ἔχων ἄνευ τῆς ὕλης,
εἴ τι τῶν ἐνύλων εἴη τὸ νοούμενον ἐχεῖνο. Νοητὸν
δὲ ὧν αὐτὸς ἑαυτῷ, αὐτὸς ἑαυτὸν νοεῖ, καὶ οὕτω
κἄλλα πάντα νοεῖ" ἐπεὶ αὐτός ἐστιν ἢ τῶν ὄντων
αἰτία καὶ τοὺς λόγους αὐτῶν προαιωνίως ἀμερῶς
καὶ ἀσυνθέτως προέχει καὶ συνείληφεν. Οὐ γὰρ δὴ
τὰ καθ᾽ ἔχαστον νοῶν, ὅμο: ἰὸν ἔχτίνοις λόγον προάγει"
fv γὰρ ἂν αὐτῷ τῆς γνώσεως αἴτια τὰ πράγματα.
Τοῦτο γὰρ τῆς ἡμετέρας φύσεως τῆς ὑστέρας τῶν

Digitized by Google
