567
τῇ θείᾳ τελειότητι χατὰ τὸ δυνατὸν ὁμοιούμεθα, A
πορὰ θεοῦ ἡμῖν δίδοσθαι λέγεται" ὥσπερ σοφίαν
ἐμὶν 68:0; χαρίζεται, καθόσον τῇ θείᾳ σοφίᾳ ὡς.
δυνατὸν ἐμοιούμεθα, Καὶ Πνεῦμα ἅγιον δίδοτθαι λέ-
Tin, χαθόσον τὸν Θεὸν ἀγαπῶντες, τῇ ᾿Αγάπῃ
ὑμοιούμεθα (τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δηλονότι)" ὃ κατὰ
τὸν τῆς ἀγάπης πρόεισι τρόπον, f, ὁ Θεὸς ἑαυτὸν
ἀπῇ, ὡς Αὐγουστῖνος φησίν.

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICA.

562
men ac peculiari ratione in nobis esse dicitur pet*
Spiritum sanctum. Universimque, quam ex. douis
p^rfectionem adipiscimur, quod per eam, quoad li- -
cet, divinz perfectioni similes reddimur, a Deo no
bis tribui dicitur, Quemadmodum sapientiam no-
bis Deus tribuit, in. quantum divin: Sapientia,
quoad ejus fleri potest, similes reddimur, Itemque
Spiritum sanctam. dare dicitur, in quantum dili-

$?n'o Deum, dilectioni scu charitati (nimirum Spiritui sancto) similes efficicmur :. qui videlicet secuu-
dum dilectionis modum procedit qua Deus diligit seipsum, ut Augustinus loquitur.

"Ossp οὖν εἴρηται, τὰ μὲν τοῦ λόγου καὶ τῆς co-
92; χαρίσματα ἐπὶ τὸν πρῶτον Λόγον καὶ τὴν θείαν
Συγίαν ἀνενεκτέον * τὰ δὲ τῆς ἀγάπης ἔργα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι προσχρμοζόμενα δείχνυνται, Αὐτίχα τὸ
τὸν θεὴν ἀγα πᾷν πάντων τῶν θείων δώρων ὁ Παῦλος
πρτίθητι, « Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα, » φάβχει, « ἔστιν
ὅτε χαταρτη θήσονται " ἡ ἀγάπη δὲ, » φησὶν, € οὐδέ-
my Desine * a καὶ ἣν τοὺς μὴ χκεχτημένους, χἂν
ταῖς τῶν ἀγγέλων xal τῶν ἀνθρώκων γλώσσαις λα-
λῶτιν, χαλχὸν ij κύμδαλον ἀλαλάζον εἶναι φησί,
Τυύτης τοίνυν τῆς οὕτω περιφανοῦς δωρεᾶς μόνην
εὐλόγως τὴν θείαν ᾿Αγάπην αἰτιχτέον, ἀφ᾽ ἧς αἱ
ψυχαὶ πρὸς τὸν θεῖον ἑξάπτονται ἔρωτα. Τὰ γὰρ
μετὰ τὸν πρῶτον παρὰ τοῦ πρώτον, ὥστε xot πᾶν
ὅτον ἂν ἢ παρ᾽ ἡμῖν Ucla; ἀγάπης, τῆς πρώτης
᾿λγάπης εἰχότω; ἔργον εἶναι πιστεύοιτο, ᾿Αλλὰ ταύ-
τὴν τὴν τῷ Θεῷ τοὺς ἀνθρώπους συνδέουσαν χάριν
T τῷ ἀγίῳ Πνεύματι ἀποδέδωχεν. « 'H ἀγάπη
Tip,» φησὶ, « τοῦ Θεοῦ ἐκκέχυται ἐν sal; χαρδίαις
ἡμῶν, », Καὶ δυνάμενο; ὅλην τὴν θεότητα τῆς ἀφθο-
vix; ταύτης αἰτίαν εἰπεῖν, ἰδιαίτερόν πως τῷ ἁγίῳ C
ΠΠ εὐματι ταύτην ἀπένειμε, “προσθεὶς, « διὰ Πνεύ-
pito; ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν, ἐπὶ τὴν θείαν 'Ayá-
πὴν ὡς πρώτην καὶ αἰτίαν, τὴν παρ᾽ ἡμῖν ἀναφέρων
ἀγάπην, ἣν εἴρηχε διὰ τοῦ Πνεύματος ἐχχεχύσθαι.

᾿λλλὰ καὶ τὴν ἐνοίκησιν τοῦ Θεοῦ, xal αὐτὴν ἡμῶν
ἐν ἐχείνῳ, ὃ δὴ μέγιστον τῆς ἀνθρωπίνης μακαριό-
τῆτο,, τίνο; ἄν τις μᾶλλον ἢ τῆς ἀγάπη; ἔργον φή-
ξεν εἶναι, ὃς ἔστιν ἀλλήλοις ἐνοικίζειν τοὺς ἀλλή -
Aw ἐρῶντας; ᾿Αλλὰ καὶ τούτον τὴν αἰτίαν, ὡς
εἴπομεν, ἐπὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα ἡ Γραφὴ ἀνάγει. «Ἐν
5€3:t9 γὰρ,» φησὶ, « γινώσκομεν ὅτι αὐτὸς ἐν ἡμῖν
νει, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματο; αὐτοῦ ἔδωκεν ἡμῖν. »
ἐπεὶ iix τῆς ἀγαθῆς θελήσεως, ἣν τις περί τινα
(δ: καὶ τὴς ἀγάπης, συμδαίνε: τοῦτον υἱοθετεῖν,
τ᾽ ἐντεῦγεν τούτῳ τὴν τοῦ νἱοθετοῦντος χληρονο-
pov ἀνήκειν, εἰκότω; τῷ ἁγίῳ {᾿νεύγατι ἡ τῶν
p) εἰσποίησις ἀποδίδοται, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,

Ἐγάγετε Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ χράξομεν 'A65à
Hat p, »

᾿Αλλὰ xai ix τοῦ χαταστῆναι τινὰ φίλον τινὸς πᾶσα
ἀναιρεῖται ἔχθρα. Τοῦτο γὰρ τῇ φιλίᾳ ἐστὶν ἔναν-
tiov * xal ὅτι τῶν ἀμαρτανομένων τοῖς φίλοι; παρ᾽
à. λέλων συγγνώμη δίδοται. Ἡ γὰρ φιλία καὶ ἡ
ἀτάπη ποιεῖ τοὺς φίλους τοῖς φίλοις ἁμαρτάνουσι
συγγινώσχειν. € γὰρ ἀγάπη,ν φησὶ, « πάντα
στέγει, πάντα ὑπομένει. » Καὶ ὁ Πχροιμιασπτὴς,

“Π Cor, xit, ὃ.
xu, 7.

B

gum

€ - c

οἱ et xi, 8. "Ron. v,

-1oat? Quin et hujus quoque causam,

** ] Joan. iv, 1$.

Ut. itaque dictum est, rationis verbique dona et
sapientiz, prim: rationi, Verboque ac divini Sa-
pientiz: ascribenda sunt : dilectionis vero opera
et charitatis, Spiritui saneto. adaptari noscuntur.
Denique Paulus Dei dilectione n donis omnibus
anteponit. « Reliqua, enim, inquit, quandoque
evacuabuntur : at Charitas, inquit, nunquam ex-
cidit . » Ac qui eam non adeptus sit, etiamsi
linguis angelorum loquatur et liominum, factus
est velut zs aut cymbalum tinniens. Hujus sic il-
lustris doni, nulla alia convenienter causa assi-
gnanda est, quan divina dilectio ac charitas, qua
animi in divinum amorem accenduntur, Qui enim
post primum sant, ἃ primo sunt. Quamobrem etiam
quiequid. in. nobis divine charitatis est, prima
merito Charitatis opus esse credatur. Verum, quz
sic Deo homines conjungat, gratiam hanc, Paulus
tribuit Spiritui sancto ;. « charitas enim Dei, inquit,
elfusa est in cordibus nostris **. » Cumque liceret
totam Deitatem hujusce unuificentize auctorem di-
cere, peculiarius quodammodo eam tribuit Spiriwi
sancto, addendo : « Per Spiritum sanctum, qui da-
tus est nobis. » Nempe ad. divinam charitatem ut
primam ac auctorem referens, quz in nobis chari-
138 est, quam per Spiritum dixit effusam esse.

Sed et quod Deus in nobis labitet, nosque in illo
(qua maxima est hominis felicitas) cujus potius
quam dilectionis ac eliaritatis opus esse dica:nus,
eujus est, ut eos qui amant, alios in aliis consti-
ut diximus,
Scriptura ad divinum Spiritum refert. Ait. enim :
« In. hoc cognoscimus, quoniam in eo manemus,
et ipse in nobis, quoniam de Spiritu suo dedit no-
bis. ** » Quia vero ex boua voluntate, quam quis
p eg aliquem habet, contingit ut eum in lilium
Ὁ adoptet, ut inde adoptantis haereditas ad. eum atti-
neat; merito filiorum adoptio Spiritui sancto tri-
buitur, que» adniodum ait Apostolus : « Accepistis
Spiritum. adoptionis filiorum, in quo clamatnus,
AbUba, Pater ?*. »

Sed et inde quod quis alicujus amicus constitua-
tor, quicquid inimicitiarum est, tollitur ; istud enim
amicitiz adversatur; quodque adeo amici alii aliis
propense indulgeant, si quid deliquerint. Sic enim
amicitia ac dilectio przstat, ul alii alijs. utantur
amici, ac faciles offensas remittant. « Charitas
enim, inquit, omnia suffert, omuia susinet ?*. »
7 [tom 15. | Cor.

v, 1:

Digitized by Google
