m

DZ PIUNCIPIIS FIDEI CATIIOLIC.FE,

Vit

τῆ; ἑνώσεως xal ὅσα περὶ αὐτοῦ προφττικῶς εἴρη- Α aute unionem conveniunt. etjam ea omuia quz de

παι" ὡς τὸ, « Ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐμφανῶς ἥξει, » Καὶ,
« "loy ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί coti, » Καὶ τὸ,
«Με: ὰ ταῦτα ἐπὶ τῆ; γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράϑῃη “ν ἀντὶ τοῦ, Ὀφθήσεται χαὶ συνανα-
στραφύσεται. Καὶ τὸ, « Κύριο; ἔχτισέ με ἀρχὴν
6v αὑτοῦ, » ἀντὶ τοῦ, Κτίσει με. Τοῦτο γὰρ τινὲς
μὲν τῶν ἁγίων ἐπὶ τῆς χτισθείσης σαρχὸς τῷ Θεῷ
Λόγῳ ἐξέλαδον * xal τὸ ἑπόμενον, « Πρὺ δὲ πάντων
τῶ, βουνῶν γεννᾷ us,» τῷ Θ᾽. ᾧ Λόγῳ, ix τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς πρὸ τῶν αἰώνων ἀπάντων γεννω-
μένῳ ἀνέθηταν" τινὲς δὲ ἐπὶ τῆς ἐμφαινομένης
τῷ κόσμῳ σοφίας ἐξηγέσαντος Καὶ μάρτυς ὁ
μέγας Βασίλειος ἐν α' τῶν [αροιμιῶν, οὗ τῖς
περὶ τούτον ῥήσεως χατὰ καιρὸν
πρίπερον.

Ταῦτα μὲν οὖν mph τῆς ἑνώσεως αὐτῷ ἀρμόξουσι,
τὰ μὲν κατὰ τὴν θείαν φύσιν, τὰ δὲ προφητικῶς, ὡς
εἴπομεν. Ἐπεὶ δὲ xa0' ἕν πρόσωπον ἤνωτεν ἑαυτῷ
τὴν ἀνθρωπίνην φύτιν ἀσυγχύτως καὶ ἀτρέπτω;,
καὶ ἦν ὁ αὐτὸς Θεὸς ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπο;, xal διὰ
ταύτην τὴν ἄῤῥητον ἕνωσιν ἐπεγένετο τῇ σαρχὶ τοῦ
πλούτου τῆς θεότητος μετασχεῖν, τουτέστιν, ἐθεώθη,
ὡς; καὶ τὸν Θεολόγον Γρηγόριον περὶ τῆς σαρχὸς
παύτης λέγειν, « Καὶ θαῤῥῶ λέγειν ᾿᾽Ομόθεον (53) * »
ἀντιδιδόλσιν ἀλλήλαις τῶν ὀνομάτων αἱ φύσεις,
ὃν δὴ καὶ χαλοῦσι τρόπον ἀντιδόσεως * xal ποτὲ
μὲν ἀπὸ τοῦ κχρείττονος τὸν λόγον ποιούμιθα,
θέωσιν λέγοντες τῆς σαρχὸς διὰ τὸν προσγενόμενον
τῇ σαρκὶ πλοῦτον ἀπὸ τῆ: συμφνῖΐας καὶ ἐνώσεω;
«ἴς σαρχὺς πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν * ποτὲ
δὲ ἀπτὸ τοῦ ἐλάττονος, τῆς δαρχὸς δηλονότι, σάρ-
χωσιν τοῦ Λόγον φαμὲν, κένωσιν, ἐνανθρώπησιν,
ταπείνωσιν * ταῦτα πάντα ix τοῦ ἀνθρωπίνον
μέρους: ἐπιλέγονται τῷ Λόγῳ xal θεῷ, οὐδὲν οὐδαμῇ
χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν πεπονθότι * ποτὲ δὲ χαὶ
ἐξ ἀμφοτέρων τὰ ὀνόματα συμπλέχομεν, ἕνωσιν
λέγοντες, χοινωνίαν, χρίτιν, συμφνῖαν, συμμόρφω-
σιν, ἅτινα ἐπὶ τῆς σαρχὸς v.oovtat, Αὐτῇ γὰρ ἦν ἡ
ἐνωθεῖσα τῷ Θεῷ Λόγῳ xax χρισϑεῖσα καὶ θεωθεῖσα
ὡς ἐλάττων xai ἐνδεής. Ἢ γὰρ περιχώρησις τῆς
θεία; φύσεως εἰς τὴν σάρχα, fjv δὴ χαὶ ἕνωσιν
λέγομεν, ταύτην αὐτῇ δέδωχε τὴν χοινωνίαν χαὶ
τὴν θέωσιν xal τὴν χρίσιν xal συμμόρφωτιν θείας
φύσεως περὶ τὴν σάρκα θεωρεῖσθαι,

Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῇ ἐνώσει ἁρμόζουτι λίγεσθαι,
Μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν ἀρμόζηυσ: μὲν xxi ὅσα mpó-
πτερὸν πρὸ τῆς ἑνώσεως" τὰ μὲν χατὰ τὴν θείαν
φύσιν, τὰ δὲ προφητιχῶς, ὡς εἴπομεν, περὶ αὐτοῦ
εἴρηται * xal γὰρ οὐ μετεθλήθη ἡ θεία φύσις εἰς
τὴν τίς φαρχὸς ταπείνωσιν * ἀλλὰ xal μετὰ τὴν
fv: ὁ αὐτὸς ἣν O:b; τέλειο; xal ἄνθρωπος. τέ-

τ Psal. xxix, ὅδ. * Zach, 1x, 9. ἢ Daruch.. i1,

(55) 'Ojió9eov. Locus est ex orat, 46. Vocem
ὁμόθεον idem Gregorius resolvit orat. 359, quod
corpus deificatione, Deum. dicit : xcl t02.0 τῇ
θεώτει, Θεός. Sic alibi : Tó, ιν λόγεον, «le carne
licitum Gregorio, simal Dern τοῦ τι Billius; quie

ἐμνήσθημεν
ἤσθημεν ο

98.

illo prophetice dicta suat : eujusmodi est. illud :
« Deus noster manifeste veniet '. » Et : « Ecce rex
tus venit *. » Illud. item : « Post hoc in terris
visus est, et cum hominibus conversatus est *;» pro
eo ac dicat, Videbitur et conversabitur. lllud quo.
que, Dominus creavit me initium viarum suarum *;
pro Creabit me. Hoc enim sanctorum quidam de
carne Deo Verbo creata. intellexerunt; et quod se-
quitur Ante autem omnes colles gignit me, Deo Verbo
ante omnia szcula ex Deo et Patre genito tribuc-
runt : quidam vero de sapientia qux in mundo elu-
cet interpretati sunt, Ejusque rei testis magnu;
Basilius. prin:o capite Proverbiorum, cujus supra
auctoritatis opportune meminimus.

He itaque ante unionem illi congruunt, alia
quidem secundum divinam naturam ; alia vero pro-
phetice, uti diceliau:us. Quod vero in una persona
humanam sibi naturam inconfuse iinmutabiliterquo
expulavit, eratque idem ipse simul Deus et hono,
ae quod ob arcanzm eam unionem caro Deitatis
divitias nacta est, hoc est, deilicata eat, ita ut Gre-
gorius Theotogus de hac carne dicat ; « Ausimque
dicere, una etiam Deitatis consortem ac Deum; »
sibi invicem natura nomina communicant, quem et
todum reciprocationis vocant. Ae quidem alias a
prestantiore parte sermoeim facimus, dicemdo,carnis
deificationem, ob eas divitias, qua ex naturali car-

ς his cum Dei Verbo unione ac conjunctione, carni

accesserunt; alias vero a deteriori (carne scilicet)
Verbi incarnationem vocamus, exinanitionem, hu-
manationem, humiliationem. Cuucta lizc, ex parte
humanitatis intelliguntur, Verboque ac Deo , cum
nibil ipse inde passus sit , quod spectat ad esseu-
tiam suam, tribuuntur : alias. denigue, etiam ex
utrisque nomina conteximus , cum unionem , coni-
mercium, unctionem , naturarum. conju: ctionem ,
eb (4t sic loquar) conformationem dicimus ; qua
videlicet in. natura carnis intelligantur. Hac enim
Dei Verbo uuita fuit, unctaque et deilicala, ut que
minor erat atque egena. Divine enim nature in
carnem, totam complexa, inmeatio (quae utique
ct unionem vocamus) hoc ei commercium tribuit ,
et ut deificatio, et unctio et conformatio a divina
natura cirea carnem illamque afficere, intelligatu',

Ilec taque in. unione convenit dicere. Post vero.
"nionem conveniunt etiam omnia , quie prius aute
unionem compelebant ; quie nempe spectant ad na--
turam divinam, et quie prophetice (uti dicebau:us)
de illo dicla sunt. Nec enim natura divina in carais-
vilitatem mutala est ; sed post etiam unionem idem.
erat Deus perfectus et homo perfectus. Quamobrem

* Prov. vin, 22.

ipsa perinde Deus dicatur sic delibutam ess», nulla
ab eo personali distinctione discreta, eum. alioqui
Servel Suam naturam, sitque et ipsa creata, non
Deus ipse natura.

Digitized by Google
