585

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICE.

586

ὅλλους ἅπαντας ἁγίους, ὡς ὅλη fj θεία οὐσία koap- A'ctus Dionysius, cunetiqne alii saucti docent, Totam

χκώθη ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς ὑποστάσεων. Kol γὰρ ὁ θεῖος
Παῦλος φησὶν" « Ἐν ἀὐτῷ κατοιχεῖ πᾶν τὸ πλί-
pupa τῆς θεότητος τωματιχῶς" ,» τουτέστιν ἐν τῇ
σιρχὶ αὐτοῦ. Οἱ δὲ ταῦτα λέγοντες ἅγιοι τὸν ὅμοιον
τρόκον φασὶν, ὅτι ἥ τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπόστασις δλῃ
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἡνώθη ἐν μιᾷ ὑποσκάσει. Ἐπεὶ
καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ὅλη ἀνθρωπίνη φύσις ἐν ἑχάστῳ τελεία
ἐστὶ, παραδειγματιχῶς εἰπεῖν. Καὶ γὰρ οὐδὲν ἐνέ-
λιπεν" ἀλλὰ τὰ τοῦ τελείου ἀνθρώπου πάντα ἀνέ-
λαθε, σῶμα, ψυχὴν νοερὰν xai λογιχὴν, xai τὰ
τούτων ἀδιάδλττα ἰδιώματα, Τὸ γὰρ ἑνὸς τούτων
λειπόμενον οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος.

divinam substantiam in una suarum persouarum
incarnatam esse. Quippe cum dieat divus Paulus .
« llebitare in eo omnem plenitudinem divinitatis
corporaliter **, » hoc est, in carne ejus. Qui au-
tem h»c dicunt sancti, eodem modo etiam Dei
Verbi personawm toti. humane nature in una hy-
postasi dicunt esse unitam. Nam et in nobis tota
bumana natura in singulis perfecta exstat, ut
exempli causa istud afferam. Neque enim aliquid
ei desideratum ; quin.ea quz perfecti sunt hominis .
assumpsit or»nia ; corpus scilicet atque animam
intelligendi ac rationis vi preditam, borumque

proprietates, que nullam. eriniiuis labem habeant. Quod enim horum aliquo deficitur, nee homo cen-

seatur. : '

“Ὅλον τοίνυν ἀνέλαδε τὸν ἄνθρωπον, ἵνα σωτηρίαν B, Totum itaque assumpsit hominem , ut. ei , qui

ὕλῳ τῷ πεσόντι χαρίσηται. « Τὸ γὰρ ἀπρόσληπτον
ἁθεράπεντον. » 'Apaptíag δὲ, f τῆς χατὰ νοῦν, i)
τῆς κατ' ἐνέργειαν, οὐδαμῇ χεχοινώνηχεν, Κατὰ νοῦν
δὲ ἐστιν ἁμαρτία, ὅταν τις σύνθηται τὸ πονηρὸν
τοιῆσαι " κατ᾽ ἐνέργειαν δὲ, ὅταν καὶ ἔργοις αὐτὸ
«-λειώσῃ. Τούτων μὲν οὐδὲν, τὰ δὲ τῆς φύσεως
ἀδιάδλητα πάντα εἶχεν ^. οἷον τὴν πεῖναν, τὴν δίψαν,
τὴν δειλίαν, τὸν πόνον, τὴν ἀγωνίαν, τὴν τοῦ θανά-
τὸν παραΐτησιν" ἃ τοῖς ἀνθρώποις φυσιχῶς ἐνυπάρ-
χσυσι, καὶ τῇ φθορᾷ τούτων ὑπέχειτο * τῆς χατὰ τὴν
ἁμαρτίαν, ἢ τῆς μετὰ θάνατον τοῦ σώματος διαλύ-
στω; φθορᾷ (86), οὐδαμῶς. Ὅθεν κατὰ τὰ εἰρημένα
πλῦη φθαρτὸν τὸ τοῦ Κυρίου λέγομεν σῶμα, ἐφό-
60» δηλονότι συναναστρεφόμενος μεθ᾽ ἡμῶν, οὐχ
ὡμίλητε [συνωμίλησε ἢ προζςωμ.] τῷ θανάτῳ᾽ ἄφθαρ-
τον δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὔτε τῶν ὑπερειδόν-
τῶν τὸ σῶμα, xat ὧν πρότερον προσεδεῖτο, δεόμε-
νον, οὔτε τινὰ διάλυσιν καὶ φθορὰν ὑπομένον οὐδέ-
ποτε, Εἰ δὲ xal τροφῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἥψατο,
ἀλλὰ τοῦτο χατὰ φυσικὸν λόγον οὐκ ἦν" διὸ πυρὶ
βείῳ, καὶ ὡς αὐτὸς οἷδε, ταύτην ἀνηλῶσθαι λέγομεν.
Aii δὲ τὴν τῆς ἀναστάσεως πίστωσιν οἰχονομιχῶς
ἐγεγόνει, ὥσπερ χαὶ ταῖς χεραὶν ἀνθρωπίναις ψη-
λαφηθῆναι " καίτοι τοῦτο πρὸς τὸ χεχλεισμένων τῶν
θυρῶν εἰσελθεῖν ἐναντιότητα εἶχε, Καὶ γὰρ τὸ ψη-
λαφηθῆναι δυνάμενον xal φθείρεσθαι ἀναγκαῖον (67):
xai τὸ ἄφθαρτον ψηλαφηθῆναι ἀδύνατον.

totus corruerat, salutem impartiretur : « Nam quod
assumptum non est, curationis est expers. » Nul-
lum vero cum peccato, sive quod mente agitur,
sive quod actu perpetratur,.unquam habuit com-
mercium. Peccatum quod in mente agitur , voca-
mus, cum quis consenserit animoque destinaverit
ut malum operetur , actum vero, cum et operibus
rem peregit. Horum vero Christus nihil, cuncta
vero que nature sunt, vacantque omni crimine,
hzc habebat ; cujusmodi sunt, fames, sitis, for-
mido , lassitudo, mortis anxius timor ejusque fuga
ae recusátio; quae quidem bomiuibus matura in-
sunt, horumque corruptioni suhjacebat : ei vero
corruptioni, qux est a peccato, vel qua corpus

C post mortem dissolvitur, nequaquam obnoxius fuit.

Idcirco etiam juxta eos, qui dicti sunt, affectus,
Christi corpus corruptibile dicimus , quatenus sci-
licet versans nobiscum, morte functus est: incor-
ruptibile,rero post resurrectionem , eum iis quibus
sustentatur corpus, pro prioris vitze necessitate,
nlhil ei opus esset , nec. ulli unquam dissolutioni
ac corruptioni subjaceret. Sin autem etíam post
resurreciionem cibum accepit, non tamen id pro
naturali exstitit ratione. Quare divino igni , et ut
ipse novit, consumptam eam cscam dicimus. Certa
vero consilii ratione istud actum est, ad conci-
liandam fidem resurrectioni, sicut et quod mani-

bus humanis contrectaretur; quanquam huic contrafium videbatur, quod clausis jaguis ingressus
esl. Nam quod palyari potest, etiam corrumpi necesse esl , €t quod Iocorruptiile est, palpari non

potest.

Πάντως δὲ ἄφθαρτον τὸ ἑαντοῦ σῶμα ἦν χέχλει- ἢ Prorsus vero ejus corpus incorruptibile erat,

eplvov τῶν θυρῶν εἰσελθόν. 'AXY ὥσπερ ἄνθρωπος
γεννηθεὶς, παρθένον τὴν τεκοῦσαν ἐφύλαξε, xat δύο
παὔτα συνῆψε, παῤθενίαν καὶ τόχον, τὰ ἀνθρώποις
ἀδύνατα * οὕτω κἀνταῦθα ξένον τινὰ χαὶ ἀδιανόητον

* Coloss. n, 9.

(66) Tic διαλύσεως φθορᾷ. Διαφθορὰν habet
Psalmus xv, 18, quem Petrus (Act, i1, 17) expost
de Christo ; bineque ejus corpus minime dissolu-
"m ostendit, $ed ubi psululum mortem degustas-
sel, illaque defunctum, ad incorruptionem repara-
tum esse. Hoc enim vult illud Calccm, προσωμέλησε

' δῷ θανάτῳ, per cas scilicel yassiones, quas versans

Paruor. 6g. CLII.

quod januis clausis ingressum est. Verum sicut
natis homo, cujus partu effusus est, servavit vir-

. ginem, aique duo hiec copulavit hominibus inco: -

«essa, virginilatem ac partum, sic hie quoque, —

nobiscum sponte exsolvit; ubi inscitus scriba, οὐχ
ὠμίλησε, subdiderat, Sicque ipsemet Calecas pauf^ '
inferius, istud ipsum respiciens, quandiw iu
mundo egit, et morti el reliquis i im oxiis .passio-
nibus obnoxium fuisse, ait ; Καθάπερ εἴπομεν *
Ui dicium ἃ nobis fuit.

(67) Greg. papa liom. 10 in Evang.

19

Digitized by Google
