83 DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLIC.E.

554

ἐπὶ τοῦ Πνεύματος. Κατὰ τοῦτο καὶ νοῦς τὸ Πνεῦμα A bum ; alterum de Spiritu, nimirum charitas et di-

λέγοιτ᾽ ἂν ὡς θεός" ὡς ἔχε: τὸ ἀδόμενον ixtivo.

Σὺ ζωὴ, Époc, φῶς, νοῦς.

Ὠσαύτω; xoi ὁ Υἱός. ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγεται οὕτως
ἀναφοριχῶς χατὰ τὰ πρός τι, ὥστε καὶ Λόγον ix
τοῦ Yloo fj ἐκ τοῦ Πνεύματος προιέναι, El μὴ γὰρ
οὔτω; ἦν, οὐδὲν ἐχώλνεν εἰς πολλὰ πρόσωπα τὸν
ἕνα θεὸν προχωρεῖν, ὅπερ τῷ τῆς Τριάδος λόγῳ
ἐναντιοῦται. Καὶ πᾶν ὃ τὸν τῆς Τριάδος ἃ τὸν τῆς

φἰονάδος διασείε: λόγον, ἀποῤῥιπτέον.

Ὡσαύτως ὁ Θεὸς καὶ Σοφία λέγεται ἀπολελυμένως"
χαὶ τὸ ὄνομα τοῦτο ἀνάγχη κοινὸν εἶναι Πατρὶ zat
Υἱῷ, χαὶ δὴ καὶ Ηνεύματ', 'H γὸρ διᾷ τοῦ Λόγου

lectio, Per bune modum ctiam Spiritus mens di -
catur, ea rations qua est Deus : velut est istud ino-
duli.
Tu Vita, Amor, Lux, Mens.

Similiter, etiam Filius. Non tamen sic relate. di-
citur, ut ea quz sunt ad aliquid ; ita uimirum ut et
V^rbum ex Filio procedat, vel ex Spiritu. Nisi euim
sic se res baberet, vetaret nihil quin unus Deus in
plures personas procederet, quod Trinitatis ratio»
ni adversatur. Quicquid vero vel Trinitatis, vel Uni-
tatis rationem convellit, procul aman laudum est.

Similiter Deus Sapientia sbsolute dicitur ; ac
necesse est. istad nomen commune 6836 Patri et Fi-
lio, nec non etiam Spiritui. Qux enim per Verbum

ἐχλάμπουσα συφία, ἧτις αὐτὸς ὁ Λόγος ἐστὶν, ἡ B sapientia elucet, qua est. ipsum Verbum, Patris

τοῦ Πατρός ἔστιν οὐσία. Ἦ δ᾽ οὐσία τοῦ Πατρὸς
αὐτῷ xai τῷ ΥἹῷ ἐστι χοινή, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἰδιαίταρόν
wa τρόπον ἀποδίδοται τῷ Υἱῷ ἣ σοφίη" xai μία
οὖσι τῷ ἀριθμῷ σοφία, ὡς εἴρηται, τοῦ Πατρὸς καὶ
τοῦ Υἱοῦ, ὅμως οὐκ ἔστιν ἡ γεννωμένη σοφία ἡ
αὐτὴ τῇ γεννώσῃ, δηλαδὴ κατὰ τὸ γεννᾶσθαι, Ταῦτα
Wal πρότερον εἴρηται.

Ὅτι δὲ εἴπομεν τὸ τοῦ Αὐγουσςίνου παράδειγα

ἐν τῆς Γραφῆς ἔχειν τὰς ἀποδείξεις, ἀληθέ; ἐστι

πολλῷ γὰρ αὐτοῦ πρότερον ἢ θεία Γραφὴ τοῦτό
φησιν, ἐν οἷς ὁ Θευλόγος Ἰωάννης διδάτχει, Οὗτο;
τὰρ εἰπὼν, « Ὃ θεὸς ᾿Αγάπη ἐστὶ, » δοχεῖ μὲν
οὕτω; ἁπλῶς ἀδιαχρίτως τὸν Θεὸν εἰρηκέναι, ὅπερ
ἂν ἔλεγεν, ἀληθᾶς ἂν εἶπε, σύμφωνον γὰρ τοῦτο
τῇ κοινῇ περὶ Θεοῦ δόξῃ αὐτὸς γάρ ἔστι xal ἀγάπη
καὶ σοξία καὶ πᾶν ἀγαθόν ' ὅμως βουλόμενος καθα-
ρώτερον τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ἐχφῆναι, ὃν Θεὺν
ἀκροδιορίστω; εἶπεν ᾿Αγάπην, τοῦτον x1l bx τοῦ
θεοῦ εἶναι προστίθησιν, Εἰπὼν γὰρ, « ᾿Αγαπητοὶ,
ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ὅτι ἡ ἀγάπη ix τοῦ Θεοῦ
ἐστιν, » ἐπάγει, «€ Καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν ἐχ τοῦ Θεοῦ
Ἡιγέννηται * » ἐχ τούτων ἐδήλωσεν ἑαυτὸν αὑτὴν
εἰρηχέναι ᾿Αγάπην τὸν Θεὸν, ἣν ἐχ τοῦ Θεοῦ εἶπε.
θεὺς οὖν x. Θεοῦ ἐστιν ἡ ᾿Αγάπη. Εἶπε γὰρ, « Ὅτι
ὁ θεὸς ᾿Αγάπη ἐστὶ, » xal, « Ὅτι ἡ "Ayá: m ix τοῦ
θιοῦ ἔστε" » καὶ, « Ὅτι ὁ ἀγαπῶν bi τοῦ Θεοῦ
γεγέννηται. » Πῶς δὲ γεννᾶται ὁ ἀγαπῶν £x τοῦ
θεοῦ, μετὰ μιρορὸν ἐρεῖ, ᾿Αλλὰ τὸ, « Θεὸς ix Θεοῦ,»
τὸ εἶναι ἔχ τινος δηλοῖ, Τοῦτο δὲ τῷ Πατρὶ οὐχ
ἁρμόζει" ἀναίτιος γάρ ἐστι’ τουτέστιν ἀπ᾽ οὐδενός.
Λείπεται ἢ τῷ Υἱῷ ἢ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι προσήκειν.
᾿Αλλὰ μὴν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι τοῦτρ προστίθησιν"
δῆλον δέ, Ἐφεξῆς γὰρ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ
ἀναμνήσας, οὐ καθ᾽ fjv ἡμεῖς αὐτὸν, ὀλλὰ καθ᾽ ἣν
ἠγάπησεν ἡμᾶς, « ᾿Απέστειλε τὸν Υἱὸν αὑτοῦ, »
φησὶν, » ἱλχσμὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. »
Ἐντεῦθεν ἐδίδαξε πῶς καὶ ἡμεῖς ἀλλήλους ἀγα πῶ-
'tv* ἀλλήλους δὲ ἀγαπῶντε:, ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν μένει"
xai ἀντιστρόφως, τὶν Θεῖν ἀγαπῶντες, ἀλλήλους
ἀγαπῶμεν, καὶ οὕτως ἐν τῷ Θεῷ μένομεν. Ἕυνο ὃν-
τες γὰρ ὁπόσον ὁ Θεὸς ἡγάπτσεν ἡμᾶς͵ ἐπιστρεφόμιθα

?1Joan, iv, 8. 7* ibid. 7.
PatkoL. Gn. CLIL.

ὅτ Abid, 10.

substantia 651. Patris autem substantia, scuessentia,
ipsi. Filioque communis est, Peculiarius tamen Sa-
pientia tribuitur Filio ; cuuque una numero sil, uti
dicium esi, Patris Filiique sapientia, non tamen gc-
nita sapientia ezdem est atque ggnens, quod nempe
ad- boc auiset quod. est genitam. esse. Hoc. vero
euam ante dictum est.

Quod vero diximus Augustini exemplum, suas
ex Scriptura probationes liabere, veram est. Longe
euim ante Augustinum divina Scriptura hioc dixit
in Catholica Joannis Theologi. Hic. enim dicendo:
«Deus charitas est *5, » videtur quideni sic simpliciter
el absque disiinetione Deum dixisse, ac si. diceret,
vere euin. dixisse. Consonal enim hoc communi de
Dei existimationi, Ipse enim et charitas et. sapien-
tia et omue bonum exsistit. Voleus tamen clarius
mentem suam aperire, quem Deum | indistincte di-
xcrat ebaritatem, eum etiam ex Deo esse adjungit.
Dicto enim: «Cbarissimi, diligamus invicegi, quia
charitas ex Deo est ,» adjecit :« Etomnis qui dilig t
ex Ueo natus 6515.» Quibus ostend t, eam se chari-
tatem Deum dixisse, quam ex Deo dixerat. Est. igi-
tur charitas, Deusex Deo. Ait eaim : « Q101 Deus
cst charitas,» et : «(0 charitas ex Deo est,» ac de-
nique «Quod qui dil-git, ex Deo. natus est.»Quouam
vero modo, is qui diligit :ex Deo. nascatur. paulo
post dicit. Verum illud, «Deus ex Deo» 'c&se ex a-
liquo significat. ld vero Patri minime congruit,

D quippe cum immunis a causa sib; hoc est, a. wulo

esse haheat, Superest igitur ut vel F.lio vel Spiri-
twi sancto conveniat, Atqui Spirilui sancio iJ. as-
cribit. Ac liquet, Sequeniibus enim facta mentione
Dei dilectionis, non qus nos eum diligamus, sed
qua ipse dilexit nos:e«Misit Filium suum, inquit,
propitiationem pro peccatis nostris. *'» Ilinc docuit
et modum, quo nos invicem ciligan'us : ac quod sic
diligamus Deum in nobis inanere ; vicissimque Deum
diligentes, invicem diligere atque in eo mauere.
Cogitantes enim quantum nos Deus dilexerit
eonvertimur ut eum vicissim, aliique alios. diliga-
inws. Non cuim fieri potest, ut qui Deum diligit,

13

Digitized by Google
