ul

MANUELIS CALEC/E

Hs

tcr 8c YOcamur, sive in corpore versamur, sive non. Α ἔνδον λόγου ἐστὶ σημαντιχὸς, xol ὁμωνύμος ἐκείνω

Quod vero sic extra verbum fluit, interioris si-
guum est, diverssque ab illo ratione eodem ipso
pmomine censetur, Siquidem cnim ex verbo illo
prolaiitie rationales et ad Dei imaginem diceremur,
reliquum foret neque omnino retiomales, neque
8d Dei imaginem dicendos, cum post ntortem ver-
bum quod ore profertur minime habituri sumus,
nec aereum istum spiritum trahemus.

Verbum itaque interius. citra omnem compara-
tionem nobilius eat : decetavero ut ab iis qu no-
biliora suut ac convenientiora, divinorum similitu-
dines ducamus. Ac quidem quz alii afferuut,
duntaxat imago sunt : que vero Augustinus, etiam
magnam similitudinem babent : ut ct infidelis inde
ad intelligentiam Trinitatis provehatur : qui noc
Budire qux sunt divinze Scripturae sustineat ; dum-
moo probo animo sit, pollensque ingenio, conten-
tioni minime studeat, Admodum enim cogi, cum
preterea etiam consentiat diving Scriptura. Qvin-
imo ex ilia poUssimum habet probationes : ac
€ui libuerit, ejus. rei testimonia, in iis libris quos
soripsit beatus Augustinus de '"Prinltate, inve
nerit.

Enimvero quandiu quis Verbem Filium esse
iuficiari non poterit, is neque Patrem vere Mentem
dieere recpsabit: non qualis apud nos mens est, sive
sogelica, sed divina et infinita, ac qua omnibus
mentibus infünite emineat, cujus tamen. mens ha-

λέγεται. El γὰρ ἀπὸ τοῦ προφορικοῦ λόγου λογιχοὶ
καὶ xac' εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ἐλεγόβμεθα, ἐλείπετο πάν-
«ὡς μήτε λογιχοὺς ἡμᾶς εἶναι μῆτε xac! εἰχόνα .
Θεοῦ λέγεσθαι, ὅτε μετὰ θάνατον τὸν προφορικὴν
λόγον οὐδαμῶς ἕξομεν, οὐδὲ τὸ ἐναέριον τοῦτο σπα-
σόμεθα πνεῦμα. ᾿

.

“Ὥστε ὁ ἔνδεν λόγο;, τοῦ ἐκτὸς ἀσυγνρίτως τι-
μιώτερος" ἀπὸ δὲ τῶν τιμιωτέρων καὶ οἰχειοτέρων
ὀφείλομεν τὰ θεῖα εἰχονίζειν. Καὶ τὰ μὲν παρὰ τῶν
ἄλλων, εἰχὼν μόνον * τὰ δὲ τοῦ Αὐγουστίνου x3
πολλὴν τὴν ὁμοιότητα ἔχει" ὥστε καὶ τὴν ἄπιστον
εἰς ἔννοιαν ἀναχθῆναι τῆς ἁγίας Τριάδος ἐκ τούτου,

D τὰ ix τῆς θείας Γραφῆς οὐδὲ ἀχοῦσαι “χαταδεχό-

μενον, μόνον εἰ τὴν εὐγνωμοσύνην ἔχει ust? bov-
400, καὶ νοῦν ἔχων, μὴ φιλονειχεῖν προδιροῖτο.
Πολλὴν γὰρ τὴν ἀνάγκην ἐπάγεται μετὰ καὶ τοῦ τῇ
θείᾳ Γραφῇ συμφωνεῖν, Μδλλον δὲ ἐκεῖθεν ἔχει τὰ;
ἀποδείξεες * xal τὰς περὶ τούτου μαρτυρίας ὁ βου-
λόμενος εὑρήσε: σαφῶς, ἀναγνοὺς τὰ περὶ τούτου ἐν
*( περὶ Τριάδος βιξλίῳ τῷ μακαρίῳ Αὐγουστίνῳ
συγγεγραμμένα.

Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἕως ἂν μὴ δύνηταί τις ἀρνεῖσθαι
Αόγον εἶναι τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα παραιτήσεται
λέγειν ἀληθῶς εἶναι Νοῦν" οὐχ οἷον τὸν παρ᾽ ἡμῖν,
ἣ τὸν ἀγγελιχὸν, ἀλλὰ ϑεῖον xaX ἄπειρον χαὶ πάν»
- 4toy. νόων ἀπείρως ἐξῃρημένον, mapábsiyps μέντοι

mana exemplum ac imago quidam exsistat, Ilis (? τρῦ ἀνθρωπίνου, xal τοῦτὸν εἰχόνα ἐχείνου. Τούτοις

conséquens fit, ut el dilectionem necessario pongmus:.

in Deo. Est enim liec utentium ratione proprietas,
vti dictum est, Sed et verbi ex nente processio
clarius manifestat eam processionem, idcirco quod
sine passione ac materim expers exsistat, quam
tarnalis hec generatio. Similiter quoque dilectio-
mié ex voluntate processio, manifestier imago e«t
proeessionis Spiritus sancti ex Deo, quam corpo-
ralis hzc Spiritn$ processio. Quamobrem penes
aniníum sumendo imaginem, convenientius divl.
w^nm mentem Verbumque ac. dilectionem  appella-
bimus, quam a corpore nuneupando, Patrem. et
Filium et Spiritum. Quia t&àmen in Deo Verbum
'vere exsistens est et perfectum parique substanths,

^

δὲ ἕπεται καὶ ᾿ Αγάπην ἀναγχαίως τιθέναι ἐπὶ
Θεοῦ - τοῦτο γὰρ τῶν λογιχῶν ἰδιότης, ὡς εἴρηται.
-λλλὰ xat ἡ πρόοδος τοῦ λόγου ix τοῦ νοῦ ἐναργές
στερον ἐχφαίνει τὴν πρόοδον ἐκείνην διὰ τὸ ἀπαϑὲς
καὶ ἄῦλον ἣ αὕτη ἡ σαρκιχὴ γέννησις, Ὁμοίως καὶ
ἡ τῆς ἀγάπης bx τῆς θελήσεως πρόοδος ἔμφανε-
στέρα ἐστὶν εἰχὼν τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ προόδου τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ἢ αὔτη ἡ τοῦ σωματιχοῦ πνεύμα-
“τος πρόοδος. Ὥστε ἀπὸ τῆς ψυχῇς τὴν εἰκόνα λαμ’
*6&votec, οἰχειοτέρως προσεροῦμεν τὸνθεῖον Νυὺν
χαὶ Λόγον καὶ ᾿Αγάπην ἢ ἀπὸ τοῦ σώματος Πατέρα
καὶ Υἱὸν xai Πνεῦμα αὐτὸν ὀνομάζοντες. ἴθμω;
ἐπεὶ ὁ Λόγος ἐκεῖ ὀφεστώς ἐστι καὶ τέλειο: xal ἴσος
τὴν οὐσίαν τῷ, ἀφ᾽ οὗ προῆλθεν, Υἱὸς ὀνομάζεται,

ei, ex quo processit, Filius »uneupatur, consueto D κατὰ τὸ τῆς αἰϑρωπίνης διαλέξεως ἔθος. Ai καὶ εἰ

"obis loquendl genere. Qnocirea etiam antiqui
pietatis magistri, ae potissimum magnus Atbanasius

in. iis, quz adversus Arium scripsit, eos qui dice-

Το esse Filium ac Spiritum Patre posteriores, in
eam adigebant absurditatem, ac si. Deum mentis
expertem ac voluntatis assererent. lloc euim illi
obsurdius ducebant, quam si absque Filio ac
Spiritu dicerent. Nam hoc quoque cuivis substantie
immaterial! tribuetur. Liquet igitur convenientius
vocari Deum mentem ac voluntatem, quam Patrem
ἃς BSpiratorem. fPorre sumro rem absutditatis
"habebont, inferri Deum mente carere ac voluntate,

(42) Orat. 2 Couira. Arian. p. 532...

ἀρχαῖοι τῆς εὑσεδείας διδάσχαλοι, xol μάλιστα ὁ

μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τοῖς κατὰ ᾿Δρείου (43), τ: "
λέγοντας ὕστερα τοῦ Πατρὸς τὸν YU xai τὸ Πνεῦμα

εἰς τοῦτο ἀπῆγον τὸ ἄτοπον, ὥσπερ ἂν εἰ ἔλεγον

ἄνουν καὶ ἀθελῆ τὸν Θεόν. Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ ásont-
περον τιθεμένοις ἐδόκει ἢ ἄπαιδα καὶ ἄπνουν. Ko
γὰρ τοῦτο καὶ ἑκάστῃ τῶν ἀῦλων οὐσιῶν συγχωῆν
θήσεται. Ὥστε δῆλον, à; μᾶλλον ἁρμόσει Νοὺν «t£
Θέλησιν τὸν Θεὸν λέγειν ἢ Πατέρα καὶ [Πνέοντα.
Ἐδόκει δὲ αὐτοῖς ἀτοπώτοτον ἄνουν καὶ ἀθελῆ τὸν
Θεὸν συνάγεσθαι ἀπὸ τοῦ τιθέναι τοῦ Πατρὸς͵ ὕστερα
τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα * ἐπεὶ ὁ νοῦς καὶ λόγον Dit

Digitized by Google
