yr

ἐπχρώσατε, ζήσεσθε, » Kal πάλιν φησὶν ὁ Κύριος,
ι Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς xal Qwo-
oct, οὕτω xai ὁ ΥἹᾶς οὗς θέλει ζωοποιεῖ. ν Τὸ δὲ
ζωοποιεῖν ἐν τῷ θείῳ Πνεύματί ἔστιν. Ὁ γὰρ ᾿Από-
στολος γράφει, Ei τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος "In-
συῦν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν (κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δηλον-"
(v) κατοικεῖ ἐν ἡμῖν, ὁ ἐγείρας Ἰησοῦν Χριστὸν

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICA.

518
Sicut Pater suscitat mortuos. et vloificat *. Vitifjcnto
autem in divino Spiritu est. Seribit namque Apo-
stolus : Si Spiritus ejus qui suscitavit Jesum Chri-
sium a moriuis (qua scilicet tomo erat), habitat in
nobis ; qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivi-
ficabit et mortalia corpora nostra, per. inhabitantem.
Spiritem suum in nobis *.

ἐκ νεκρῶν ζωοποιήσει xal τὰ θνητὰ ἡμῶν σώματα διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος (10) αὐτοῦ Πνεύματος ἐν

ἡμῖν. »

Ὡσαύτως τὸ ταῖς τῶν ἀγίων διανοίαις ἑνοικεῖν
ἴδιόν ἐστι τοῦ Θεοῦ, Φησὶ γὰρ ὁ ᾿Ακόστολὸς, « Ὑμεῖς
ἔστε ναὸς Θεοῦ ζῶνξος, ὥσλεερ φησὶν ὁ Κύριος"
V Ὅτι ἐνοιχήσω ἕν αὐτοῖς. ν Αὐτὸ δὲ τοῦτο τῷ ἀγίῳ
Βνεύματι ὁ ᾿ΑΝόστολος ἀπονέμει, Φησὶ γὰρ, « Οὐχ
ots, ὅτι ναὸς Θεοῦ ἔστε, xat τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
olxei ἐν ὑμῖν ; » Πάλιν φησὶν ὁ ᾿Απόστόλος, « Τὸ δὲ
Ἡνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ βάϑη τοῦ Θεοῦ. TÉ,
fip οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ ph τὸ πνεῦμα τοῦ
ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ; σὕὔτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐ-
δεὶς οἶδεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. » Τὸ δὲ xa-
ταλαμδάνειν πάντα τοῦ Θ:οῦ οὐδενό; ἔστι χτίσμα-
τος" φησὶ γὰρ 6 Κύριος, « Οὐδεὶς οἶδε τὸν Υἱὸν εἰ
μὴ ὁ Πατήρ" οὔτε τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσχει εἰ
gh ὁ  ός. ν Καὶ ἐντῷ Ἡσαῖχ ὡς ἐχ προσώπου

τοῦ Θεοῦ λέγεται, « Τὸ μυττήριόν μου ἐμοί, »
᾿ Πάλιν ἴδιον τοῦ Θεοῦ ἔργον δείχνυται ἐν ταῖς
εὐχαῖς d τῶν μυστηρίων ἀποχάλυψις, Λέγεται δὲ
τῷ δαν:ἣλ, « Ἔστι Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἀποχαλύ-

ἀτὼν μυστήρια, » Τοῦτο δὲ ἔργον δείχνυται τοῦ
&;loo Πνεύματος, Λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστολος, « Ἤμῖν
δὲ ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου. » Καὶ πάλιν, €. Τὸ δὲ Πνοῦμα λέγε: μυστή-
ga. ν "En ἐν ταῖς Πράξεσι λέγεται, ε ᾿Ανανία,
διατί ἐπείρασεν ὁ Σατανᾶς τὴν χαρδίαν σον ψεύσχ»
- ὅϑαί σε τῷ ἐνεύματι τῷ ἁγίῳ ;» Καὶ μετ᾽ ὀλίγαγ
« υὐχ ἐφεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ θεῷ. » θοὸς οὖν
ἐστε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Καὶ μαχρὸν ἂν εἴη ζητοῦντα μαρτνρίας προτι-
ϑέναι περὶ τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ xal τοῦ Πνεύμ-
Ὡς, ὅτι ἑκάτερον αὑτῶν πρόσωπόν ἐστιν ὑφεστὼς,
χαὶ ἁληθὴς καὶ τέλειος Θεός. Καὶ ἐπεὶ "εἰς dv αἴτιον
ἀναφέρονται τὸν Πατέρα, ἐξ αὐτοῦ τὸ εἶναι ἀχρόνως
ἔχοντα, ἔκ τε τοῦ ὄντο, ὄν ἔστι xal ὑφεστώς " 85207 ὡς
καὶ τὸ τοῦ Πατρὸς πρόσωπον ὄν ἔστι χαὶ ὑφεστώ; "
xai τέλειον, ὃ παρὰ πάντων ὁμολογεῖται. Καὶ εἰ

Pari modo iubabitare in sanctorum mentibus,
Dci proprium est. Ait enim Apostolus : Vos estis
templum. Dei viventis, quemadmodum:ait Dominus :
Quoniam inhabitabo in eis*. Idipsum voro Apostolus
Spiritui. sancto tribuit; ait enim: Nescitis, quia
templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis *?
Rursusque ait Apostolus : Spiritus autem. omnia
scrutatur, etiam profunda. Dei. Quis enim scit que
suni hominis , uisi spiritus hominis qui in ipso est ?
ita et quee Dei sunt nemo.cognorit, nisi Spiritus θεῖ".
Comprehendere autem oninia qux Dei sunt, nulli
ereoture competit. Ait eoim Dominus : Nemo norit
Filium, nisi Pater : neque Patrem. quis novit, wisi
Filius *. 1n. 1saia quoque, velut ex persona Dei, di-
citur : Secretum meum mihi !*.

Rursus, preprium Dei opus monstratur, inter
preces revelare mysteria. Dicitur enim Dauieli : Est
Deus in cato rereluns mysteria **. ]loc autea opus
probatur Spiritus sancti. Ait enim Apostolus : Nobis
auiem. repelavit Deus. per. Spiritum sanctum **. Ac
iterum : Spiritus autem loquitur mysteria **, Prwterea
io Actibus dicitur : Anania! cur tentavit. Satanas
cor (uum. mentiri te. Spiritui. sancto '* 1 Paucisque
interjectis, Non es. mentitus hominibus, sed Deo **,
Igitur Deus est Spiritus sanctus.

Longioris porro operz sit, quaerendo testimonia
proferre ; quibus Filii ac Spiritus Deitas eompro-
betur; quod. nempe amborum persona vere exsi-
$lens sil : ac uterque verus perfeciusque Dcus sint.
Quodque iu unum auctorem (Patrein. scilicet) re-
ferautur, ex quo sine tempore esse babent; exque
€o quod cst, sit quod esf ac vere exsisteng est; ma-
bifestum est, etiam Patris personam id esse quo

, 98:5, ἔστι Θεὺς ἀληθὴς καὶ τέλειο; καὶ λογιχὸς καὶ D est, ac vere exsistens et perfectum est : quod om-

ζῶν * ταῦτα δέ ἐστιν ἐξ αὐτοῦ " ἐν δὲ τῷ Θεῷ συμ-
βιδηχὸς οὐκ ἔστι * δῆλον ὡς καὶ - ταῦτα, ὁ Υἱὸς καὶ
κὸ Πνεῦμα, ἐνυπόστατά slow. 'Exátepov γὰρ δι᾽
ἑτέρου δείχνυται. Καὶ οὕτως ἐστὶν ὁ θεὸ: τρία
πρόδωπα xai μία οὐσία καὶ ὃν πρᾶμα, ὡς αἱ περὶ
τούτου διδα τκαλίαι τῆς θείας Γραφῆς καὶ τῶν ἁγίων

*joan. v, 91. " Rom. vui, 11.
M 10, *Matb. xi, 21. !* 1sa. xxiv, 16.
"ibig, 4. .

(10) Διὰ τοῦ ἀνοικοῦντος. Vulg. διὰ τὸ ἐν-
οἰκοῦν, ipsaque. batina, propter inhabitontem, αἱ et
Cürysostouus et Theodorct.. At codex Alex, διὰ

^

9] Cor. vi, 16.
!! Dan. p, 28,

tibus 1n confesso est. Cumque adeo Deus, Deus
verus sit et perfectus, et ratioue vitaque praeditus;
hzc auiem ex Deo sint. (ambae scilicet persone),
nec in. Deo ullum sit. aecideus, ; manifestum est,
bxc etium (Filium nimirum et Spiritum) vere ezsi-
stentia esse 2c subsistere : utrumvis euim altro

* Rom. vir, 9. *ICor.

* Levit, xxvi, 12.
18} Cor. xiv, ἃ. '* Act. v, 5.

15. 1 Cor. 11, 10.

«οὔ ἐνοιχοῦντος, uti Calecas : Jer. inhabilantem,

periudeque Syr, et Aithiop., qua et lectio videtur
prafereuda.

Digitized by Google
