519

MANUELIS CALEGR

hel)

comprobatur. Sicque adeo Deus tres person est A διχγορεύογει. Τῶν γὰρ μαρτυριῶν ἡ Παλαιὰ χαὶ ἢ Νέα

unaque essentia ac uoa res, ut plube diving Seri-

xal αἱ τῶν ἁγίων εἰς αὐτὴν ἐξι γήσεις πεπλήρωνται

ptürg, ac quas sancii expositiones adbibeut, palam deciórant. Utriusque enim Testamenli paginas san-
ctorumque is ipsa ceomnenqationes, cam in rem testimoniis longe exubersnt.

. Ex bhisvero aliud plàme, nibil discimus, quam
qu: sepiss dicta sunt : sempe, unum Desm ese
Patrem et filium et Spiritum sànctum ; nec in
ullo alie, disifugui, quam quod aliud est Pater, aliud
Filius, aliud Spiritus. ll»c enim sancti divinarum
persowsrum  pveprietates hypostetieas vocarust.
Nec sela ratione distinguuntur. Nam corum quod-
libet. vere est ae anbsisiit; non tamen re, qua sit
alia preter essentiam. Una enim trium essentia
est, dictaque est persona , commune cum eo quod
proprium. est. Quapropter relativis (ut sic. dicam)
noninibus realiter distinguuutur, penes relationes
quee in personis vere exsisteutibus intelligantur ;
iis seilicet quae sunt ex auetore, et qua ipsa auctor
exsistit. Quanquam in nobis ctiam, exempli causa ,
cum qais Petrum et Jonam dixerit, utroque hoc
nomine bominem signiticavit, Quique adeo Petrum
ex Jona dixit, eumdem rursus liominem etiam fi-
lum, Joua patre natum designavit; nec vero, cum
horum utrumque hominem absolute dixil, alium
nominavit, atque alium cum relationem habentibus
. nominibus .significavit, Ikec cnim una nominum
diversitas est, quod absolutis quidem, bominum
essentiam velut per se ac absolutam signilicavit ;
relationem vero habentibus, eamdem rursus sic se
habentem ; ita ninlrum wt hoc pater sit, illud &.
lius, uti etiam in superioribus dictum est, cum de
iis loqueremur ; sin nutem ix quibus dividua imma
teria est ac esae in aeta distinctum, tum absolutis
voninibus eorum essentiam, tum relaüonem ha-
benubus eamdem ipsam sic se hobentem ae tali
modo, signi&camus; nec propterea Petrus, qua
liomo est, diversus a Joua est, aut sola ratione ab
eo distinguitur (liquet enim proprietatibus, Petrem
zlitm esse, atque alium Jonam), quomodo in dei-
tste, in qua unum im actu est, unaque ei eadem
tiem personarum essentia , amt. sola. ratione erit
distiuctio, aut. penes aliud quid prietec esseutiam ?
De his itaque tum medo, tum et ip superioribus

dietum | est. Perro hisce nominibus significantur

'Aq' ὧν οὐδὲν κάντως ἄλλο μανθάνειν ἔστιν ἢ
φὰ πολλάχις ῥηθέντα " ταῦτα δὲ ἦν, ὅτι εἷς Θεὸς
Πατήρ ἔστι καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα " καὶ δτιὲν
οὐδενὶ διαφέρουσιν, εἰ μὴ καθότι τὸ μὲν ἔστι Πατὴρ,
«b δὲ Υἱὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα. Ταῦτα γὰρ οἱ ἅγιοι ἔλε-
γὸν ὑποστατιχὰ ἰδιώματα τῶν θείων προσώπων. Καὶ
εὖτε λόγῳ μόνῳ διαφέρουσιν " ὑφεστὼς γάρ ἔστι
ἔχαστον αὐτῶν' οὔτε πράγμαϊι ἄλλῳ παρὰ τὴν οὐ»
ciav* μία γὰρ οὐσία τῶν τριῶν " καὶ πρόσωπον εἴ-
ρηται « τὸ χοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος, » Ὥατε τοῖς
ἀναφυρικοῖς ὀνόμαδι πραγματιχῶς διακρίναονται,
δηλυνόιι χατὰ τὰς ἐπιθεωρουμένας σχέσεις τοῖς
ὑφεστῶσι προσώφοις, τοῖς αἰτιατοῖς xal τῷ αἰτίῳ,
Kaisoy xal ἐφ᾽ ἡνῶν παρεδειγματιχῶς εἰπεῖν, ὅταν
τις Πέτρου καὶ Ἰωνᾶν ἀπολελυμένως εἴπῇ, 5c ἔχα.
κέρου τούτων ἄνθρωπον ἐδήλωσεν xat ὁ τὸν Πέτρον
ἐκ τοῦ Ἰωνᾶ εἰπὼν, πάλιν τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον χαὶ
vE.v εἶναι ἐξ ἀνθρώπου Ἰωνᾶ, πατρὺς ὄντος αὐτῷ,
καὶ οὐχ ἕτερον μὲν εἴρηκεν, ἀπολελυμένως, ὀχάτε-
pov τούτων ἄνθρωπον λέγων, ἕτερον δὲ, ὅτε τοῖ;
ἀναφοριχοῖς αὐτὴν ἐσήμηνε., Τοῦτο δὲ μόνον ταῖν
χλήσεσι παρήλλαξεν, ὅτε τοῖς μὲν ἀπολελυμένοις
ἀνθρώπων οὐσίαν ἄσχετον ἐδήλον, τοῖς δὲ ávagogt-
xoig τὴν αὐτῶν πάλιν οὐσίαν πῶς ἔχουσαν" ὅτι τὸ
μὲν πατὴρ, τὸ δὲ vid; ὥσπερ xal πρότερον περὶ

ς τούτου ἐλέγομεν. Et δ' ἐφ᾽ ὧν às. μερισμὸς τῆς

ὕλης, καὶ διάφορον τὸ εἶναι xav! ἐνέργειαγ, χαὶ
^oi, ἀπολελυμένοις τὴν αὐτῶν οὐσίαν δηλοῦμεν,
χαὶ τοῖς ἀναφοριχοῖς αὐτὴν ταύτην πῶς ἔχουσαν"
καὶ διὰ ταῦτα οὔθ᾽ ὁ Πέτρας τοῦ ᾿Ιωνᾶ λχατὰ τὸ
ἄνθρωπος clvsa διαχρίνεται, οὔτε μόνῳ τῷ λόγῳ"
φανερὸν γὰρ ὡς δλλος ἐστὶν ὁ Πέξρος τοῖς ἰδιώμασι
καὶ ἄλλο; ὁ Ἰωνᾶς " πῶς ἐπὶ τῆς θεότητος, ὅπον τὸ
xav' ἐνέργειαν ἕν ἔστι, καὶ ἡ αὐτὴ καὶ μία οὐσία
τῶν τριῶν προσώπων, J| χατὰ τὸν λόγον μόνον
ἔσται διάκρισις, ἢ κατ᾽ ἄλλο τε παρὰ τὴν ei-
σίαν (11);

Περὶ μὲν οὖν τούτων xai νῦν xai πρότερον εἴρη-
«αι, Σημαίνονται δὲ χαὶ τούτοις τοῖς ὀνόμασι τὰ θεῖα

Wivinx personz. Pater siquidem causas expers ἢ πρόσωπα (12). Ὁ γὰρ Πατὴρ λέγεται àvaitix,

dicitur, priycipiaum , causa sive auctor, genitor,
productor, inajor : quod Damascenus intelligendum
censet, qua r&liene causa est οἱ auctor. Dicitur
habere Spiritum. Spiritus enim Patris, inquit Seri-
ptura !*, Ipsum. queque. mittere dicitur : unde. et
ejus subministrator vocatur ; sed. et Filium diei-
ynus ab eo esse nissom ; ipse vero nequo. a Filiu,

"6 Matth. 3, 30. Joan, xiv, 36. -

(1) Ἢ xac ἄλλο τι παρὰ τὴν οὐσίαν. Yi di-
vinis vera εἰ reabs distinctio est, iu telatis, quie
vere el. yer se exsistuut ac oppontüntur, uec pro-
indc utum: est. alterum ; non. tamen. alia res est
prater essentiam, in qua realiter. idenbMicaniur ;
eam Sunt ipsa  easentia, ejusque ratope uut

ἀρχὴ, αἰτία, γεννήτωρ, προδολεὺς, μείζων ᾿ ὅπερ
6 Δαμασκηνὸς xatà τὸ αἴτιον λαμδάνειι Δέγεται
ὅτι ἔχει Πνεῦμα. c To à γὰρ ε Πνεῦμα τοὺ Πατρὸς,»
φησὶν ἡ Γραφὴ" καὶ ὅτι ἀποστέλλει αὐτό᾽ διὸ xdi
χορηγὸς αὐτοῦ χαλεῖται. Καὶ τὸν Υἱὸν δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ
ἀπεστάλθαι φαμέν. Αὐτὸς δὲ οὔθ᾽ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦν
αὖθ᾽ ὑπὸ τοῦ Ιινεύματος ἀποστέλλεται. "lI. δὲ ἀπο-

realiter summaque unitate, secus ac se re$ in
Creatis babet; verum non essentia absolute, Sed
essentia sic, quie sit auctor, vel ab anetore, etin
lioc vere disumgguntur ac. reahter, euim. sumnia
illa et vera ac reali essentia; uuttaie.

442) Greg. orat. 5t.

Digitized by Google
