619

MANUELIS CALEC £ ?

61

potentia et auxilio recepta esse. Ne vero quisquam A ὑπὸ δυνάμεω; xal βοηθείας ἀνθρωπίνης παι εὐέ-

hoc dicat, sed Dei potius opus esse omnes conti-
teantur, cuncta infirma ac projecta elegit; Matrem
paupere, egenam vitam, discipulos ac praiva-
tores homines rudes et. idiotas. Reprobari voluit
el ad inortem usque reum peragi, ut posteri inlel-
ligerent, ejus doctrinam et miracula non bumana
virtutis, sed Dei potentie existimanda esse. Unde
etiam quidquid ageret ac pateretur, liumana inlir-
mitas diving virtuti semper comes erat. In Notivi-
tate enim paupercula quadam cernebantur, specus,
fasciv, et qui ejus generis sunt ; verum ab angelis
laudabatur, ac stella duce a Magis adorabatur.
Tentatur a'diabolo, sed angeli ei ministrant, Men-
dici vitam ac paupercein egit; verum suscitat mor-
tuos ei eeeeis visum restituit, Cruci affixus mortem
obit, et latrunibus accensetur; verum sol in ejus
inorie. obscuratur, lerra tremit, petr conteruntur,
aperiuntur monumenta, inoriworum corpora resur-
gunt.

Si igitur his ita. gestis alia quis preterea, ut ad
fidem inducatur, quxrit signa, vel saxis durior
erit : quippe cum illain Christi morte scissa sint "*.
Ad eumdem vero modum etiam discipulos elegit ct
ad przdicandurm misit, illitteratos, ignobiles, pau-
peres, piscatores ; quos praecepit abjeetos esse,
contemptui. ferre, non congregare divitias, hono-
res, gloriam. [li enimvero cum se sic haberent,
miracula edebant, ut et eorum doctrina divina vi-
deretur, non ex humana sapientia. ac virtute, pro-
fecia. Eadem patrabaut miracula atque his majora.
Nam eorum umbra mortuos suseitabat '*. [pse
euim dixit : « Qui credit in me, opera qua ego
facio, et ipse faciet, et majora illis faciel "*. »
Unnia vero sustinebant, qui nimirum in Christi
passionem ac mortem asplcerept, qui eis locutus
eral : « Si me persecuti. sunt, οἱ vos persequen-
lur 7.»

Quia vero homo voluntati sug indulserat, traus-
gressusque erat, ac ea ratione Deo injuriam fece-
rat, quod creatorum ab ipso nobilissimum (ejus
quippe factum hereditatem) malis operibus sub-
duxerat; ac idcirco poen: maxima reus erat, quo

χθησαν. "Iva δὲ μηδεὶς τοῦτο εἴπῃ, θεοῦ δὲ ἔργον
εἶναι πᾶς τις ὁμολογήσῃ, πάντα τὰ ἀσθενῇ χαὶ
ἀπεῤῥιμένα προείλετο, πένητα μητέρα, ἐνδεᾶ Blov,
μαθητὰς xai χήρυχας ἰδιώτας. ᾿Ηθέλησεν ἀποδοχι-
μασθῆναι καὶ καταδικασθῆναι μέχρι θανάτου, ἵνα
τοῖς ὕστερον ἡ ἐχείνου διδασκαλία καὶ τὰ θαύματι
φανῇ, ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης δυνάμεως, ἀλλὰ θεοῦ
ἦταν. Ὅθεν καὶ ἐν οἷς ἐποίει καὶ ἔπασχεν, ἡ ἀν-
θρωπίνη ἀσθένεια ἀεὶ τῇ θείᾳ διηψμάμει συνήπτετο,
Ἐν γὰρ τῇ γεννήσει πενιχρά τινὰ ἐφαίνοντο, axf-
λαιον χαὶ σπάργανα, χαὶ τοιαῦτα * ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν
ἀγγέλων ὑμνεῖται, καὶ ἀστέρος ὁδηγοῦντος προσχν-
νεῖται ὑπὸ τῶν Μάγων, Ὑπὸ τοῦ διαθόλου πειρά-
ζεται " ἀλλ᾽ ἄγγελοι διαχονοῦσιν αὐτῷ, Προσαίτης
διεδίω χαὶ πένης " ἀλλ᾽ ἀνίστησι τοὺς νεχροὺς xa
τοὺς τυφλοὺς φωτίζει, Θνήσχει σταυρῷ προσπα-
γεὶς, συναριθμεῖται λῃσταῖς " ἀλλ᾽ ὁ ἅλιος ἐν τῷ
θανάτῳ τούτου σχοτίζεται, ἡ γῇ τρέμει, συντρίθον-
ται πέτραι, μνημεῖα ἀνοίγονται, τὰ τῶν νεχρῶν
ἀνίστανται σώματα. -

El τοίνυν τούτων γενομένων ἕτερα σημεῖα ζητή-
σειτις, πρὸς τὸ πιστεῦσαι, xal λίθων σχληρότερος
ἔσται, ὡς τούτων ἐν τῷ τοῦ Χριστοῦ θανάτῳ op-
σθέντων. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ tob; μα-
θητὰς προείλετο χαὶ εἰς τὸ χήρυγμα ἐξαπέστειλεν,
ἀγραμμάτους, ἀγεννεῖς, πένητας, ἁλιεῖς, οὗ; ἀπεῤ-
ἐἑιμμένους προσέταξεν εἶναι, χαταφρονεῖσθαι ὑτο-
μένειν, μὴ συνάγειν πλοῦτον, τιμὰς, δόξαν. Καὶ
αὐτοὶ δὲ οὕτω; ἔχοντες, θαύματα ἑπαίουν, ἵνα χαὶ
ἡ τούτων διδασχαλία θεία φαίνηται, χαὶ οὐχ ἐξ ἀν-
θρωπίνης σοφίας καὶ δυνάμειο;. θαύματα ἐποίυυν
τὰ αὐτὰ, καὶ μείζω. Ἢ γὰρ σχιὰ τούτων νεχροὺ;
ἀνίστη. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν, « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ τὰ
ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, χἀχεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα
τούτων ποιήσει. » Πάντα δὲ ὑπέμενον, πρὸς τὸ τά-
θος ἀποθλέποντες χαὶ τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ,
ὃς αὐτοῖς εἶπεν, « Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς διώ-
ξουσιν. »

Ἐπεὶ δὲ ὁ ἄνθρωπος συνεχώρησε τῇ ἑαυτοῦ 8:
λήσει, καὶ παρέθη καὶ ἠδίκησε κατὰ τοῦτο τὸν
Θεὸν, τὸ κτίσμα αὐτοῦ τὸ τιμιώτερον ζημιώσας
αὐτὸν, (καὶ γὰρ χληρονομία αὐτοῦ ἐγένετο) διὰ
τῶν πονηρῶν ἔργων, xai διὰ τοῦτο ὠφείλετο αὐτῷ

et Deus injuria alfeetus. citra omnem comparatio- D τιμωρία μεγίστη, ὅσῳ καὶ ὁ ἀδικηθεὶς Θεὸς μεὶ-

nem Οὐ! οι}. major δὲ przstantior est, ncc ullus
erat qui tàate injurie penam in se posset reci-
pere, uti dictum a nobis est; hanc Dei Filius fa-
ctus homo recepit, cunctaque perpessus est, quo-
rum nos eramus rei, nosque redemit ex inimicis
nostris, qui velut propria spolia, peccati realu ad-
dicios, delinebant. Sicque in eo impleta Jusitia
est. Peccator euim. et qui. offendit. facitque. i;.ju-
riam, poeua zffvi debet. Nostri vero loco, lei Fi-
lius factus homo poenam sustulit, inque eum mo-
dum justa ratione nancisci nos libertatem obtigit.
Si enim alio modo eam essemus consecuti, sive

C" Maths xxvi, 52. !* Act, v, 15,

τὸ Joan, xiv, 42.

ζων πάντων ἀσυγχρίτω; ἐστέν’ οὐδεὶς δὲ ἦν ixavx
εἰς ἐχυτὸν ἀναδέξασθαι τὴν τιμωρίαν τῆς τοσαῦ-
τις ἀδιχίας, ὡς εἴπομεν ἀνέλαδε ταύτην τὴν τί’
μωρίαν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς γενόμενος ἄνθρωπος, ναὶ
ἔπαθεν ὅσα ἡμεῖς ὀφείλομεν παθεῖν, χαὶ ἐλυτρώαατο
ἡμᾶ; ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν, οἱ κατεῖχον ἡμᾶς ὡς

ἴδια λάφυρα, δουλωθέντας διὰ τὴν ἁμαρτίαν * χαὶ
οὕτως ἐπληρώθη ἐν αὐτῷ ἡ δικαιοσύνη. Ὁ γὰρ
ἁμαρτάνων καὶ πταίων καὶ ἀδικῶν τιμωρεῖσθαι
ὀφείλει. Ἐτιμωρέθη οὖν ἀνθ' ἡμῶν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ τὸν τρόπον τοῦτον
ἐχολούθησεν ἡγῖν ἡ ἐλευθερίᾳ κατὰ τὸν δίχαιον

7? Joan: xv, 20.

Digitized by Google

