So
non eiiam proximo amicitia jungalur. Idcirco aiebat :
« Qui diligit, ex Deo tatus? est ; » nempeex ebaritate

quam dixit esse Dcum ex Deo. Uude et ait :«Nos au-
temi. diigamus, quia ipse. prior dilexit nos 9, »

Docuit igitur ex iis qu dicta sunt,Dei. dilectio-
nem hoc prastare, ut nos Deum atque invicem
diligamus, atque in eum modum in Deo manea-
mus, et Deus in nobis. Id vero clarius iu. scquen-
bus exponit, Cum euim dixisset, Beum charita-
tem esse, subjungit : «In. hoc cognoscimus quo-
njam in eo maue:nus, et ipse in nobis, quoniam de
Spiritu suo dedit nobis *^. » Igitur Spiritus sanctus,
ex quo. dedil nobis, facit ut in Deo maueamus, et
ipse in nobis, Quamobrem quod prius dixit cha-
ritatis opus (uempe ul in. Deo. mauneamus, ac
vicissim Deus in nobis), oc nune sanct Spiritus di-
xit. Ergo. Spiritus sanctus est ebaritas, quam Deum
esse et ex Ueo dixerat. Ipse igitur. Spiritus sanctus
signilicatur, ubi leginus, « Deus charitas est. »

Deus igitur Spirilus sanctus ex Deo procedens,
cum bomini datus fuerit ( dari enim' eum et miti
nemo eat inficias, dicente Domino : « Cum veuerit
Paracletus, quem ego mittam ν᾽ ; » el, «Quem iiitet
Pate im nobiime weo ** ;» cum, inquam, Spiritas
bomini datus fuer.t, ut novit ipse qui mitlil, et ipse
41. mittitur, Spiritus. sanctis, « Qui ubi vult
spirat ^, » in Dei ac proximi dilectionem hominem
accendit; (uncque vere ex Deo nasciur, spicitali
scilicct. regeneratione, qui neminem oderit, uec
cogitet malum **. Atque id quod ab. Spiriur. datur,
charitas est: «Cliarntos, enim, inquit Apostolus,
effusa est in cordibus nosiris, per Spiritum sanctum,
qui datus cst nobis **, » idcirco etiam, ut. ait Au-
gu»linus, eSpiritus. sanctus, Dei douum. appellatur
(cum sit Deus) el charisma, » quod etiam ait
magnus Basilius, Gratiam enin perücientem et
adoptionis charisma vocat, ac futur:ie arrbabonem
bareditatis . Cyrillus quoque, Filii donum vocavit :
«Quod utique. donum, iuquit. idem | Augustinus,
quiduam. aliud proprie intelligatur, quam dilectio
ad Deum adduceus,ac extra quam, quodvis aliud do-
nam ac charisma dixeris, ad Deum non adducit. »

Quod vero Spiritus sanctus Charitas - et donum
miuuusque appelletur, inultas ex Scriptura aílert
auctoritates, ac tandem sie ad verbum addit: «Val-
de longuim onmes. rcensere, Praeterea. vero, quid-
nam etiam iis possil »ullicere, quibus ea quie dixi-
mus non suficiant * » Hlud. eniuvero hi docendi
sunt, ut siquidem Dei donum jaw dictum Spiritum
saneium. intelligunt, cum aud;eul «Spiritus sancti

9^ [Jom iv,7.
xui, ὃ.

?» jpid, 19.

9 [tour v, 3.

49 10}... 135.

MANUELIS ΟΑΚΟΣ

"! Juan, xv, 26.

5

6

A πρὸς τὸ ἀνταγαπᾷν αὐτόν ^ καὶ οὕτως ἀγαπῶμεν
ἀλλήλους. ᾿Αδύνατον γὰρ τὸν ἀγαπῶ τα τὸν θεὸν μὴ
καὶ τὸν πλησίον φιλεῖν. Διὸ χαὶ ἔλεγεν, « Ὃ ἀγαπῶν
ἐκ΄τοῦ Θεοῦ γεγέννηται “ ν τῆς ᾿Αγάπη; δηλονότι,
ἣν £x Θεοῦ θεὸν ἔφη. Καὶ φησὶν, ε Ἡμεῖς δὲ ἀγα-
πῶμεν, ὅτ' o^ τὸς τιρότερον ἠγάπησεν ἡμᾶς. »

Ἐδίδαξεν οὖν ix τῶν εἰρημένων ὅτι ἢ ᾿Αγάπη
τοῦ Θεοῦ ποι-ῖ ἡμᾶς αὐτὸν τὸν Θεὸν χαὶ ἀλλήλους
ἀγαπᾷν. xal οὕτως ἐν τῷ Θεῷ μένειν xal αὐτὸν i,
ὑμῖν, Τοῦτο δὲ xal κατιὼν χαθαρώτερον σαφηνίζε:,
Εἰρηκὼς γὰρ τὸν Θεὸν ᾿Αγάπην, ἐπάγει, € Ἐν
τούτῳ γινώσχομεν ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὑτὸς
ἐν ἡμῖν, ὅτι Ex τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ δέδωχεν ἡμῖν.»
Τὸ Πνεῦμα τοίνυν τὸ ἅγιον, ἐξ οὗ δέδιυχεν ἡμῖν,
ποιεῖ ἡμᾶς ἐν τῷ Θεῷ μένειν, xat αὑτὸν ἐν ἡμῖν.

Β Ὥστε ὃ πρότερον τῆς ᾿Αγάπης ἔργον ἔφησεν εἶναι,

. βέγω τὴν τοῦ Θεοῦ xal ἡμῶν ἐν ἀλλήλοις μονὴν),
τοῦτο νῦν τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἶπεν. Τὸ Πνεῦμα
ἄρα τὸ ἅγιον ἐστὶν ἡ ᾿Αγάπη, ἣν Θεὸν εἶναι καὶ
ix tou Θεοῦ εἴρτχεν, xal ἐξ ἧς γεννᾶσθαι τοὺς
ἀγαπῶντα: εἶπεν. Αὐτὸ οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
δηλοῦται, ἔνθα ἀναγινώσχομεν, « 'O Θεὸς ᾿Αγάτη
ἐστίν. ν

Ὁ θεὸς τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐχπορενόμε-
vov ix τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὰν δοθῇ τῷ ἀνθρώπῳ (ὅτι γὰρ
δίδοται καὶ ἀποστέλλεται, οὐδεὶς ἀντερεῖ, τοῦ Κυρίου
λέγοντος, € Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὅν ἐγὼ
πέμψω" » καὶ, € Ὃν πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματ'
μου" ν τοῦτο οὖν ἐπειδὰν τῷ ἀνθρώπῳ boh], ὦ;
αὐτὸς ὁ ἀποστέλλων οἶδε, καὶ αὐτὸ τὸ ἀποστελλόμε-
voy ἅγιον Πνεῦμα, ὅπερ ὅπου θέλει πνεῖ, ἀνάπτει
τὸν ἄνθρωπον εἰς τὴν τοῦ θεοῦ ἀγάπην καὶ τοῦ πλη-
Giov " χαὶ τότε ἀληθῶς ix τοῦ Θεοῦ γεννᾶται, τὴ}
πνευματικὴν ἀναγέννησιν δηλονότι, οὐδένα μισῶν,
οὐδὲ λογιζόμενος τὸ xaxóv. Kat αὐτὸ διδύμενον πυρὰ
τοῦ Πνεύματος ἀγάπη ἐστίν * « Ἡ γὰρ ἀγάπη,»
φησὶν ὁ ᾿Λπόστολος, « ἐχχέχυται ἐν ταὶς καρδίτις
ἡμῶν, διὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν.»
Διὸ, καθώς φησιν Αὐγουστῖνο:, « Καὶ δῶρον τοῦ
Θεοῦ ὀρθότατα χαλεῖται τὸ Πνεῦ κα τὸ ἅγιον, θεὸς
ὃν xax χάρισμα" » ὃ καὶ ὁ μέγας Βασίλειός 917
χάριν γὰρ τελειοποιὸν καὶ χάρισμα νἱολεσίας αὐτό
ena καὶ ἀῤῥαδῶνα τῆς μελλούσης xxnpovo la:
Καὶ τοῦ Υἱοῦ ὃὲ δωρεὰν ὁ θεῖος Κύριλλος εἶἴτεν᾽

Ὁ « δὴ δῶρον, ν ὁ aosbs Αὐγουστῖνος φησὶ, ! τί
ποθ’ ἕτερον κυρίως νοητέον εἰ μὴ τὴν ᾿Αγάπην τὴν
πρὸς Θεὸν προσάγουσαν, xoi ἧς χωρὶς πᾶν deed
Θεοῦ χάρισμα ob προσάγει πρὸς τὸν θεόν: *

Περὶ δὲ τοῦ, ὅτι ἀγάπη xax δῶρον xat δωρεὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαλεῖται, πολλὰς τίθησι παρὰ τῇς;
Γραφῆς μαρτυρίας, καὶ τέλος ῥητῶς οὕτως ἐπάγει"
« Σφόδρα μαγχρὸν ἀναλέγεσθαι mása;. Καὶ ἄλλω;
δὲ τί ποτ ἂν ἀποχρήσεις τοῖς, ἅπερ ἔφημεν a
ἀποχρῶντα; » Τοῦτό γε μὴν χρὴ τούτονς διδάξαι.
ὡς ὁπότε δῶρον θεοῦ ἤδη συνορῶσιν elpf, ibi: τ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπειδὰν ἀχούωδι δῶρον τὸν & m

e Cor.

v Joan. xiv, 96. 9 Joan. rt 3.

Digitized by Google
