533

MANUELIS CALEC.E

55i

Verbo unila esset , serva atque ignorans foret. Ob A σὰρξ, δούλη ἦν xai ἀγνοοῦσα. ᾿Αλλὰ διὰ τὴν xat

uuionem tamen liypostaticam , nec serva erat, nec
pro humana itubecillitate, ignorantia. ulla labora-

bat. Secundum bunc modum, eiiam Patrem appel- .

- lavit Deum suum "Ὁ,

Cum itsque. multa nomina secundum diversas
rationes de Christo dicta sint, opere pretium est,
ut quz sublimiora sunt, divinz nature tribuamus ;
qui vero bumiliora, divinz : qux autem commu-
nia sunt, composito ; uui scilicet Christo, qui Deus
est et homo, Ac necesse est, ut communia hac
momina ác parti ulrique couvenientia, unius
Christi esse intelligamus, cunctaque ex illo pro-
ficisci opera, ut ex una persona, cum tamen unum-
quodque opus ad jd, quod ei proprium est, refe-
rater ; ita nimirum ut divinum opus , in deitatis
referamus naturam ; humanum vero , humanitati
ascribamus. Aliud porro est divinum opus ; aliud
autem humanum. Dumque eam teneamus fiJen,
non errabiwus. Ex quibus omaibus naturarum,
qui unite sunt, distinctio noscitur , quodque , ut
saneti (ac imprimis divinissimus Cyrillus) loquun-
tnr, nou idem sint ia naturali qualitate Deitas et
humanitas; tametsi unus sit Filius et Christus οἱ
Dominus, quí nimirum personz ratione sit unus,
€um nullo modo unio hypostatica inde dividatur,

-quod naturalem distinctionem agnoscimus.

Cum "hac autem incarnatione, niliil l'atrem ac
Spiritum babui-se commune confitemur, preter-
«qu»m voluntatem solam ac beneplacitum : hene-
placitum autem et voluntatem cum diciinus, ab eo
beneplacito bonaque erga nos voluntate Filium
haudquaquam sejuugimus, Unus enim Deus est
euin Patre οἱ Spiritu, unaque et individua natura.
Unde etiam cum dicimus , Quod in mundo erat ob
assumptau carnem , quodque per eam ipsum Fi-
Itum Dei ac Deum agnosceremus, nunquam tamen
Pati absens erat; sed et natus ex Virgine ver-
sansque in terra, ac cuucta ut homo sustinens,
inseparabilis cum Deo et. Patre ex quo aeternaliter
nascitur, et cum divino Spiritu, erat. Nunquam
enim Deus fuit Verbi. expers. Mewinisse enim de-

. bemus, neon decuisse ut unquam Filius Patri
deesset, aut Filio Spiritus , nec fieri posse , ut ulla
sectio aut divisio in sancta Trinitate intelligatur ,
ita nimirum, ut au Filiusa Patre, aut Spiritus a
Filio disjungatur , quod aiunt Gregorius Tücologus
et divus Dasilius docetque, illos secutus, Damasce-
uus, his verbis: « Necesse vero est Verbum etiain
Spiritum habere. »

Quia vero dicebamus esse quidem Deum unam
substamiam , qua εὐ Trinitas est , Patreinque
Deum períectum esse, ac similiter Filium, nec non
Spiritum sanctum ; idcirco dicimus, juxia ac san-

3 Joan, xx, 17,

(62) Orat, 25, p. 441.
(03) Libr. 5 contra Eunom. , etc.

ν

ὑπόστασιν ἕνωσιν οὔτε δούλη to οὔτε ἵγνόει χατὰ
τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν. Κατὰ τὸν τρόπον τοῦτον
καὶ Θεὸν αὐτοῦ τὸν Πατέρα ἐχάλεξε.

Πολλῶν τοίνυν ὀνομάτων ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ κατὰ
διαφόρους τρόπους εἰρημένων, δεῖ τὰ ὑψηλότερα δι-
δόναι, τῇ θείᾳ φύσει, τὰ δὲ ταπεινότερα, τῇ ἀνῦρω-
πίνῃ τὰ δὲ χοινὰ τῷ συνθέτῳ, ἤγουν τῷ ἑνὶ Χρι-
στῷ, ὃς ἐστι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος" xal τὰ κοινὰ ταῦ a
xai ἀμφότερα ὀφείλομεν γινώσχειν εἶναι τοῦ ἑνὸς
Χριστοῦ" xal πάντα τὰ γενόμενα παρ᾽ αὐτοῦ, i; ix
μιᾶς ὑποστάσ:ως, ἑχάστου ἔργου ἀναφερομένου εἰς
τὸ ἑαυτοῦ οἰχεῖον᾽ τουτέστι τὸ μὲν θεῖον ἔργον νχ-

, φέρειν τῇ τῆς θεότητος φύσει, τὸ δὲ ἀνθρτύπινον τῇ
* ἀνθρωπίνῃ. "Λλλο δὲ θεῖον ἔργον" ἄλλο δὲ ἀνθρώπ -

voy. Καὶ οὕτω πισταύοντες, οὐ πλανηθησόμ-:θα., Ἐξ
ὧν ἀπάντων τῶν μὲν ἐνωθεισῶν φύσεων ἡ διαφορὰ
γινώσκεται, καὶ ὅτι, ὡς φασὶν οἱ ἅγιοι, καὶ μάλιστα
6 θειότατος Κύριλλο;, Οὐ ταυτὸν ἐν ποιότητι φυτιχῇ
θεότης καὶ ἀνθρωπότης" εἷς γε μὴν ΥἹὸς χαὶ Xp:-
στὺς xai Κύριος ἑνὸς ὄντος αὐτοῦ χατὰ τὸ πρότιυ-
πον * χατ᾽ οὐδένα τρόπον διὰ τὴν ἐπίγνωσιν τῆς φυ-
σικῆς διαφορᾶς μεριζομένης τῆς χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἑνώσεως.

Ταύτης δὲ τῆς σαρχώσεως ὁμολογοῦμεν ὅτι κατ᾽
οὐδένα τρόπον ὁ Πατὴρ καὶ τὺ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χε“
χοινώνηχεν, εἰ μὴ xav! εὐδοκίαν χαὶ θέλησιν μόνον.
Ὅταν δὲ xaz' εὐδοχίαν xal θέλησιν λέγωμεν, οὗ
χωρίζομεν τὸν Ylbv τῆς εὐδοκίας ταύτης xat τῆς
ἀγαθῆς πρὸς ἡμᾶ; θελήσεως * εἷς γὰρ Θεός ἐστι μετὰ
«69 Πατρὸς xai τοῦ Πνεύματος xa μία φύσις καὶ
ἄτμητος. Ὅθεν εἰ χαὶ λέγομεν Ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ
Tv διὰ τὴν τῆς σαρχὸ; πρόσγηψιν, καὶ τὸ διὰ ταύτης
αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸν ἡμᾶς ἐπιγνῶναι"
ἀλλ᾽ οὐδέποτε τοῦ Πατρὸς ἀπῆν" ἀλλὰ xai γιννώ-
μένος ἐχ Παρθένον καὶ διατρίδω"» ἐν γῇ xat πάντα
πάσχων ὡς ἄνθρωπος, ἀχώριστος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ,
ἐξ οὗ ἀϊδίως γεννᾶται, συνῆν, καὶ τῷ θείῳ Πνεύμστι.
Οὐ γὰρ ἣν ποτε Θεὸς ἄλογος. Μνημονευτέον γὰρ ὡς;
οὐχ ἔπρεπεν ἐλλείπειν ποτὲ fj Υἱὸν Πατρὶ, ἢ Πνεῦμα
Yl * xa ὡς οὐκ ἔστι δυνατὸν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριά-
δος τομὴν ἣ διαίρεσιν ἐπινοηθῆναι * ὡς ἢ Υἱὸν χωρ ς
Πατρὺς νοηθῆναι, 7| τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ διαζευχθῆ-
ναι" ἅπερ ὁ θεολογος Γρηγόριος (62) καὶ ὁ θεῖο:
Βασίλειος (63) φατίν. Οἷς καὶ ὁ Δαμασκηνὺς ἐπόμε-
νος (04), « Δεῖ δὲ τὸν Λόγον xa Πνεῦμα ἔχειν, ?
διδάσκει.

Ἐπεὶ δὲ ἐλέγομεν, Ὅτι μία μὲν ἔστιν οὐσία ὁ
Θεὸς, f, καὶ Τριά; ἐστι" καὶ ὁ Πατὴρ τέλειος 0657,
καὶ ὁ Υἱὺς ὡσαύτως, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" διὰ
40010 φαμὲν χατὰ τὸν ἅγιον Διονύσιον (60) xol τοὺ;

(64) Lib. 1, c. 7. .
(65) De diviu. nom. c. 2. ,

Digitized by Google
