563

operiet multitudinem peccatorum **. » Quia igitur
per Spiritum sanctum amici Dei constituimur, con-
sequens est ut et peccata per eum nobis dimittau-
tur. ldcirco ait. Dominus ; « Accipite Spiritu
sanctum : quorum remiseritis peccasa, remittun-
tnr eis ??, » lis quuque qui. blasphemant in Spiri-
tum sanctum, negatur venia peccatorum ἴδ, ut quos
deficiat, per quem delictorum venia hominibus
praestatur.

live etium est, quod per Spiritum sanctum re-
movari et emundori, seu ablui dicamur, quemad-
modum ait Propheta : « Enittes Spiritum tuum, et
creabuntur, et renovabis faciem terra ?*. » Sd et
quod bomines alii aliis velint secreta eommunia ze
consilia, inde est, quod sint amici ac se diligant,
q'od et Christus his verbis declaravit : « Jam von
dicam vos servos, sed amicos; quia omnia qua
audiw a Patre, retuli vobis "*: » velut idem sit
amicum esse ei adhibere arcanorum socium. Quia
igitur Spiritus saneti munere, per quem Charitas
Dei effusa est in cordibus nostris, amici Dci consti-
tuimur, convenienter ait Seriptura per Spiritui
sanctum revelari hominibus divina mysteria. Pau-
lus enim ubi dixerat : « Scriptum est, quod oeu-
lus non vidit, nec auris audivit, qua prsparavit
Deus his, qui diligunt eum ; » subjungit : « Nobis
autem. revelavit Deus per Spiritum sanctum ?*. »
Et hoc igitur argumentum est, que ex Deo est,

MANUELIS CALECE. .
Auctor. quoque. libri. Proverbi.rum : «€ Charitas A « Ἢ ἀγάπη χαλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν, ν» Ἐπεὶ τοί"

t61

vuv διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματο: φίλοι τοῦ Θεοῦ καῦ-
ἱππάμεθα, ἑπόμενόν ἔστι καὶ δι αὐτοῦ ἡ εἶν «ἃς
ἁμαρτίας ἀφίεσθαι" xal διὰ τοῦτο φησὶν ὁ Κύριος,
« Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον " ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἅμαρ-
τίας, ἀφίενται αὐτοῖς * » χαὶ ὅτι τοῖς βλατφημοῦσι
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡ τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσις ἀπεί-
ρῆται, ὡς ἂν οὐχ Eyoustv ἐχεῖνο, δι᾽ οὗ τῆς τῶν
ἁμαρτιῶν ἀφέσεως τυγχάνει: ὁ ἄνθρωπος.

Ἐντεῦθέν ἐστι xai τὸ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἑμᾶς ἀνακαινίζεσθαι λέγεσθαι χαὶ καθαίρεσθαι ἣ
ἀπολούεσθαι, ὡς ὁ Τροφήτης, « Ἐξξαποττελεῖς τὸ
Ἱνεῦμά σον, xal κτισθήσονται, καὶ ἀναχαινιεῖς τὸ
πρόσωπον τῇ; γῆς. » Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ οἱ ἄνθρωποι

Β κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις ὧν ἔχουσιν ἀποῤῥήτων διὰ φι-
λίαν καὶ ἀγάπην, ὃ καὶ ὁ Χριστὸς ἐδήλωσεν, εἰπὼν,
« Οὐκέτι ὑμᾶς καλῶ δούλους, ἀλλὰ φίλους" ἐπεὶ
πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μον ἀνήγγειλα (580)
ὑμῖν" » ὡς ταὐτ᾽ ἄνθρωπον φίλον τε εἶναι xal xot-
νωνὸν ἀποῤῥήτων. Ἐπεὶ οὖν διὰ Πνεύματος ἁγίου,
δι᾽ οὗ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν, φίλοι Θεοῦ χαθιστάμεθα, εἰχότως διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἡ Γραφὴ λέγει τὰ θεῖα μυστήρια
τοῖς ἀνθρώποις ἀποκαλύπτεσθαι. Εἰ πὼν γὰρ ὁ Παῦ-
λος, «€ Γέγραπιαι ὅτι ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xai οὖ;
οὐχ ἤκουσεν, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν σὐ-
τὸν, ν ἐπάγει, « Ἡμῖν δὲ ἀπεχάλυψεν ὁ θεὸς διὰ
Πνεύματος ἁγίου. ν Καὶ τοῦτο οὖν μαρτύριον τοῦ τὶν

charitatem ipsum esse Spiritum sanetum, eum ρον £x τοῦ Θεοῦ ᾿Αγάπην αὖτ᾽ εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

itum divina mysteria sauctis revelentur; quod
omncs ubique charitatis copus esse norunt.

Quia vero etiam corum quz mtus. animo cogi-
lantur, interpres est, quie per linguam enuntiatio
est, operae pretium. est, 1 linguarum douum illi
ascribamus, qui scientiam revelat mysteriorum.
Atque id rurzum ostendit ipse Christus. Martyrum
«nim ad reges et praesides pro (ide responsionum
instantiam ac. solertiam, Spiritui sancto. assigtia-
vit : « Non enim, inquit, vos estis qui loquimini,
$ed Spiritus Patris. vestri, «qui loquitur in vo-
bis. » Unde etiam in Symbolo scriptum est de
Sp.ritu sancto : «Qui locutus est per Prophetas 18,»
Non solum autem ad amicitie propri: jura spectat,
ut qua affcetione amicus unum amico efficitur, sua
illi: sezreta detegat ; verum exig:t eadem unitas, ut
inter amicos sit rerum communio ae societas. Cum
enim homo, alium se, aoicum habeat, necesse est
ut velut sibi, illi opituletur, qua ratione suis eum
facultatibus. impertitur. Quamobrem etiam pro-
prium est amicitie bonum, ut bouum amico velit,
28 ei benefaciat. Uude et Joannes Evangelista. ait :
« Qui liabet. substantiam. mundi hujus, et. videt

*pPuov.x, 39. 12 Joan. xx, 22.
n, 9. "*Matih.. x, 20.

(20) Vulg. ἐγνώρισα, nota feci.

wd Τὴ» οὐσίαν τεῦ κόσμου τεύτου, Graca

΄

"* Μδί). xit, 5].

εἴπερ διὰ τούτου τοῖς ἀγίοις ἀποχαλύπτεται ταθεῖλ
μυστήρια " ὃ πανταχοῦ πάντες ἀγάπης ἔργον ἴπα-
σιν ὄν.

Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ἔνδον νοσυμένων ἕρμηνεντιχόν
ἔστιν ἡ διὰ γλώττης ἀπαγγελία, προσήχει τῷ τὴν
γνωσιν τῶν μυστηρίων ἀποχαλύπτοντι xat τὸ τῶν
γλωσσῶν χάρισμα λογισθῆναι. Καὶ τοῦτο πάλιν αὖ»
τὸς ἔδειξεν ὁ Χριστός, Τὰς γὰρ τῶν μαρτύρων πρὸς
τοὺς βασιλεῖς καὶ ἡγεμόνας ὑπὲρ τῖς πίστεως ἐν"
στάτπεις καὶ διαλέξεις τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἀποδέϊω-
xiv, € Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἔστε ol. λαλοῦντες, » φησὶν,
« ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν
ὑμῖν. » "Ὅθεν καὶ ἐν τῷ συμθόλῳ γέγραπται περὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, « Τὸ λαλῇσαν διὰ τῶν mo
φητῶν. » Οὐ μόνον δὲ τὸ τὰ ἀπόῤῥητα ἑαυτοῦ τῷ
φίλῳ ἀποχαλύπτειν ἴδιόν ἔστι φιλίσς διὰ τὴν τὶς
διαθέσεως ἑνότητα, ἀλλ᾽ fj, αὐτὴ ἑνότης ἀπαιτεῖ τὸ
χοινωνεῖν τῶν ὄντων τοῖς φίλοις. Ἐπεὶ γὰρ ὁ d
θρωπος,ἄλλον ξαυτὸν ἔχει τὸν φίλον, ἀνάγχη βοηθεῖν»
αὑτῷ ὡς ἑαυτῷ, τῷ τῶν ὄντων χοινωνεῖν. Ὅθεν χαὶ
τοῦτο ἴδιόν ἔστι τῆς φιλίας ἀγαθὸν, τῷ o4 βούλε-
σθαι ἀτγαθὼν xal ποιεῖν, Διὸ καὶ φησὶν ὁ. Etats
στὴς Ἰωάννης, € Ὃ ἔχων τὴν οὐσίαν τοῦ χόσμον
τούτου (51), καὶ βλέπων τὸν ἀδελρὸν αὐτοῦ ἀνάγχην

ῦ

7! | Cor.

τ Psal? cas, 30. ?*. Joan. xv, !5.

Vulg. τὸν βίον τοῦ xócuou * aliaque sic variata,
ut liqucat Calecain. citasse ut gemorix occurrebat,

Digitized by Google
