$19

MANUELI!S CALEC.E .

580

nisi solus Deus. » Ad discipulos quoque qui in- A πρὸς τοὺς ἐπερωτήσαντας μαθητὰς περὶ τῆς ἡμέρα:

terrogaverant de die et hora et consummatione :
«Nemo, inquit, scit, neque Filius, sed solus Pater.»
Sic enim illi tunc existimabant, et ad eorum mncu-
tem, se illis accommodans, loquebatur, quod nec-
dum quz illius erant clare noverant, Multaque «lia
ejus generis etiam aliis locis figurate dicta sunt in
Seriptura, cujusmodi est illud : « Factus est Adam
quasi unus ex nobis '**.» Sic enim ille animo con-
ceperat, fore scilicet ut Deus fieret, cum revera
hoc minime factus sit. Magnus aulem Basilius, il-
lud : « Nemo bonus nisi solus Deus, » accipit et
ipse quidem ratione humauitatis ; ait enim : «Multa
etiam Dominus loquitur ex parte humanitatis, »
Sumit. vero etiam ratione divine naturz. Eteuim

in una earum quas ad Amphilocbium scripsit, sic B

ait: « Non enim extra boni naturam Filius se con-
stitust, cum liec diceret; sed cum Pater sit priinum
bouum, vocem nemo, sic dictam intelligimus, ut
Subaudiatur primus, lllud item : Nemo novit Filium
nísi Pater; non enim illis verbis Spiritui ignoran-
tam tribuit; sed imprimis Patri testatur compe-
tere, quod suam ille naturam noverit; ad eumdem
modum etiam illud : Nemo movit hcram neque
diem, ejus vocem esse qui eorum quie sunt, ac fu-
tura sunt, primam notitiam a4 Patrem referat, qui-
que in omnibus Patrem piiosum auctorem hoiini-
bus innuat. »

Ad hacque rursus in eadem Epistola, ad Mat-

καὶ ὥρας καὶ τῆς συντελείας, « Οὐδεὶς οἷδς, » φη-
σὶν, « οὐδὲ ὁ Υἱὸς “ μόνος δὲ ὁ Πατὴρ. » Οὕτω yip
ἐχεῖνο τηνικαῦτα ἐνόμιζον, καὶ πρὸς τὴν αὑτῶν διά-
νοιαν αὐτοῖς συγχαταδαίνων ἐφθέγγετο, ἐπεὶ οὔτω
τὰ περὶ αὐτοῦ χαθαρῶς ἠπίσταντο. Ka πολλὰ τει-
αὔτα εὕρηται καὶ :λλαχοῦ σχηματιζόμε: a τῇ £a T.
ὥσπερ τὸ, « Ἐγένετο ᾿Αδὰλμ à; εἷς ἐξ ἡμῶν. » ὑὔτω
γὰρ ἐκεῖνος ὑπέλαδε θεὸς γενήσεσθαι " τῇ δ᾽ ἀλη-
θείᾳ οὐκ ἐγένετο. Ὁ δὲ μέγας Βασίλειος τὸ, « Οὺ-
δεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, » λαμδάνεε μὲν xx
αὐτὸς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ε Πολλὰ γὰρ, » φητὶ,
€ καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου μέρους ὁ Κύριος διαλέ-
γεται (59) * » λαμθάνει δὲ xal κατὰ τὴν θείαν φύ-
σιν. Καὶ γὰρὲν μιᾷ τῶν πρὸς ᾿Αμφιλόχιον ἐπιστο-
λῶν οὕτω φησὶν, ε Οὐχ ἔξω ἑαυτὸν τιθεὶς τῆς τοῦ
ἀγαθοῦ φύσεως ὁ YD; ταῦτα γ)έγει" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρῶτον
ἀγαθὸν ὁ Πατὴρ, τὸ, οὐδεὶς, συνυπακουομένου τοῦ
πρῶτος, (εἰρῆσθαι πιστεύομεν. Kat τὸ, « Οὐδεὶς

οἷδε τὸν Υἷν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. » Οὐ γὰρ ἐκεῖ ἄγνοιαν

τοῦ Πνεύματος κατηγορεῖ " ἀλλὰ πρώτῳ τῷ Πατρὶ

ὑπάρχειν τὴν γνῶσιν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως μαρτυρεῖ.

Οὕτω δὲ καὶ τὸ, ε Οὐδεὶς οἷδε τὴν ὥραν καὶ ἡμέ-

ρᾶν, » τὴν πρώτην εἴδησιν τῶν ὄντων καὶ τῶν ἔἐσο-

μένων ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγοντος, xai διὰ πάντων

τὴν πρώτην αἰτίαν τοῖς ἀνθρώποις ὑποδεικ.ὑν:ος

εἰρῆ5θαι νομίζομεν. »

Καὶ ἔτι πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ τὴν μὲν τοῦ

αἰαὶ auctoritatem : « De die autem illa et hora ne- (; Ματθαίου ῥῆσιν, « Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐχείνης καὶ

«mo scit, neque angeli ceeloruu, nisi solus Pater '*,»
liancce adhibet expositionem : « Dixisse nimirum
ut se distingueret ab Ángelis, non autem eodem se

"16 Gen, 11, 22, ! Mattb, xxiv, 58.

(59) Καὶ ἀπὸ τοῦ dv0üponivov μέρους διωλέ-
γεται. Ex paite. humanitatis; qua. ratione. homo
erat arque hominis paries implebat; cujus exem-
plum ponit Basilius (epist, 391) in illa voce : Da
mihi bibere, quam Deitatis ait, σαρχὶ ἐμψύχῳ
χεχρημένης, utentis carne animata. Magis proprie
dixisset : Dei ; quz vox ipsum Λόγον, et habentem
bumanam naturam, referat, nou Deitatem, quie
ipsa quasi hazeri intelligatur ab eodem, ut in qua
vere ac per se exsistat, Non placet quod reddit 1u-
terpr. AMlulta Dominum ad humanum dicendi morem

loculum, cum hominibus tractantem, M eniti tom p

quis dicat, eliam de Pawe ac tota Trinitate, &ic
4umano more, proque. hominun captu. seimouem
elfformante, plerisque Scripiurz locis, quam (ἅτε ἢ
1emo probe Theolugus ἀπὸ τοῦ ὀνθρωπίνου μέρους
διαλέγεσθαι dicat, ullive convenire, quod sic Basi-
Lus loquitur, quam qui vere bomo exsistat, verce-
«ue :Xsislens, partes bominis impleat ; qui denique
«ἰκονομιχῶς cuncta. susceperit (qua. wimirum | pro-
ppousiuri consilio homo exstiut, ac in carne, buma-
ine salutis negotium | gessit), quo4. totum Greci
ileologi illa voce signiicaub ; non quod paulo
obscurius. idein. luterpr. Qui omia secundum. Uei
dispensationem suscepily quanquam vox. dispeusa-
4:005, ipsa eo sensu Latinis fawiliaris sit. Cord. in
Catena, aple quidem illuc : ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου
pípovs, ut homo; nec longiori verborum ambage
3duodum opus. Scquentipus autc). admodum
Cenfusus : 15 τῆς ἀγνοίας ἐπὶ τὸν οἰχονομιχὼς
mivsa χλταδεξά ενον, xal πριχύπτουτα ^ Dilud

ὥρας οὐδεὶς; οἷδεν, οὐδὲ ol ἄγγελοι τῶν οὐρανῶν, εἰ
μὴ ὁ Παιὴρ μόνος, » ταύτης τῆς ἐξηγήσεως ἀξιοῖ,
« Ὅτι πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἀγγέλων εἴρηκεν "

ignorantim per dispensationem. omnia suscipientem
et proficientem, etc. Ego sic : /gnorantiam qui dicat,
de eo, qui per dispensationem omnia. suscepit, qri-
que profeiebats eic., is a vero nihil aberravit. Mac
Dasilii limpida seutentia ; dignus certe auctor cujus
operum plura illis pares nacta interpretes. essent,
uec aliter ἃς Ambrosius in. eis labo assent. Istud
eliam : Ταύτης μὲν οὖν ἀξιοῦμεν τῆς παραμυθίας
τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ χείμενον, El μὴ ὁ Πατὴρ
μόνος, quod ità reddit. Cord. : Hanc quidem cOns0-
lationem a. Maufiro propositam cousequimur, Nisi
solus Pater, sane hominis est Griece nesvientis ;
cum sit ; 4llud a Matulico dictum, in hurc modum
benigne interpretamur, wi. etia reddidit Mor Ι.
riteque Calecas noster exposuit : Ταύτης ἄξιοί
τῆς ἐξηγήσεως * Quasi hac dignatur espositione ;
sic lenit, qued paulo durius ciclum poterat videri.
Gravius in sequentibus menduin, sive ipsius Cord.
ἐπὶ, sive typorum : Ἐπειδὴ οὐ πρόσκειται τὸ μόνο:,

ὡς xai παρὰ τῷ Ματθαίῳ * Gum addatur. adjun-

cium solus, quod apud Muuhaum jacet. Imo, non

addatur : El μὴ ὁ Πατήρ * nusquam μόνος, Cujis

vocis absentia, nibil vielentam suam expositioncit

(Calec: relatam). Basilius contendit, Sed. perinde

Cord. allinmare quod negat Scriptura, victsstrti-

que negare quod illa allirmat, ut. joi aute. annos

20, in Maxi Seholiis δή Dionysium. ipsugue

Diouysio, quasi per specimen ostendi, [Epzgu*

θίαν quarat. vel ipse Cord. vel qui. labis. purum

Graca interpretaniem hominem. veliui.

Digitized by Google
