3

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICA. N

534

δρὰν δὲ τὴν κοινωνίαν ἔχει πρὴς τὸν νοῦν, χαθότι A cum mente communiortem habet, ea scilicet ratione

τὸ νοηθὲν αὐτῷ ἐξαγγέλλει, xal elz τοὐμφανὲς ἄγει,
xài σημαίνει τὸν ἔνδον λόγον ὁποῖός τίς ἐστιν. Ὁ
δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἕνυ πόστατός ἐστι, καὶ ἀεὶ ἔστιν"
οὐ γὰρ ἣν ποτε Θεὸς Λόγον οὐχ ἔχων" καὶ ἐνεργὸς
καὶ παντοδύναμος xoi τέλειος, ὁ αὐτὸς ὧν χατὰ
πάντα τῷ ἐξ οὗ ἐστι συναΐδιος καὶ ὁμοούσιος χαὶ
ἀχώριστος, xal ἀνεχφαίτητος αὐτοῦ᾽ o0 κατά τι μὲν
ἐοικὼς, xatá τι δὲ ἀπεοιχώς. Ὡσαύτως χαὶ τὸ
Πνεῦμα’ τὸ μὲν ἡμέτερόν ἐστι πνοὴ ἀνυπόστατος,
ἔξωθεν ἀπὸ τοῦ ἀέρος ἑλχομένη, καὶ ἀπεοιχὼς ἄλλης

δ) οὐσίας παρὰ τὴν τοῦ ἡμετέρου νοῦ " τὸ δὲ τοῦ
. θεοῦ ἅγιον Πνεῦμα ὑφεστὼς “καὶ ἑνυπόστατον xal
ζῶν καὶ τέλειον, ὥσπερ καὶ ὁ Υἱὸς, ἐνεργὸν, αὖὐτο-
κίνητον, δημιουργὸν, σύνδρομον ἔχον τῇ θελήσει τὴν
δύναμιν" εἰ καὶ πρὸς τὴν πρώτην αἰτίαν, ὥτπερ
τὰ τοῦ Μονογενοῦς ἅπαντα; οὕτω δὴ χαὶ τὰ τοῦ
Πνεύματος ἀναπέμπεται, κατὰ τὸν θεολόγον Γρηγό-
ριον, Μία γὰρ οὐσία, καὶ μία δύναμις Πατρὸς, ΥἹοῦ
χαὶ ἁγίου Πνεύματος, μήτε ἀρξάμενον, μήτε mau-
σόμενον, ἔχ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν αἰτίαν ἔχον *
ἀνεχφοίτητον Πατρὸς καὶ ΥἹοῦ, Οὐ γὰρ ἐνέλιπε τῷ
Τατρὶ Λόγος, οὔτε τῷ Λόγῳ Πνεῦμα, κατὰ τὴν τῶν
ἁγίων διδασκαλίαν * περὶ ὧν ὁ θεῖος Δαδιδ ψάλλων,
« Ὁ Λόγος δου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα μένει.» Καὶ,
«Τῷ Λόγῳ Κνρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ
τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν. » Καὶ, « Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ

quod mentis conceptum enuntiat, producitque in
publicum , ac qualis sit interior animique sermo
significat. At Dei Sermo vere ipse exsistit, ac sem-
"per est. Non enim fuit unquam, cum Deo Seruo
deesset : efficaxque et omnipotens οἱ perfectus est,
idemque omnino cum eo ex quo est, illi cozternus
et consubstantialis, a quo sejuügi atque divelli
nulla ratione potest; non partim quidem similis,
partim vero a similitudine abhorrens, Perinde quo-
que Spiritus : noster quidem flatus est non vere
etsistens, quem ab aere exterius trahímus, diversze-
que prorsus a mente nostra substantiz est. At Spi-
ritus Dei sanctus, vere ipse ac per se exsistens,
et vivens et perfectus est, baud secus ac Filius,
efficax, 3 se mobilis, creator, cujus voluntati comes
potestas sit ( tametsi 2d primuni: auctorem, velut
etiam Unigeniti omnia, quz aunt Spiritus referan-
tur, ut auctor est Gregorius Theologus. Üna enim
essentia, unaque potestas Patris et Filii et Spiritus
sancti), qui neque caperit, nec sit desiturus un-
quam ex universorum Deo ut auctore habens ori-
ginem : qui a Patre et Filio excedere nequeat ; un-
quam enim Sermo defecit. Patrem , neque 'f'ilium
Spiritus, oti sanctorum doctrina est; de quibus
psallit beatus David : « Verbum tuum, Domine, in
"elernum permanet **. ». Et, «€ Verbo Domini δῖ
firimiti sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtuseo-

χτισθήσονται, » Καὶ ó "136, « Πνεῦμα θεῖον τὸ C rum ?*, » Et, « Emitte Spiritum tum. et ereabun-

ποιῆσάν us *. πνοὴ δὲ Παντοχράτορος ἡ διδάσχουσά
με.» .
Οὐδὲν οὖν οἰχεῖον τῷ λόγῳ χαὶ. τῷ πνεύματι
ἡμῶν, χαὶ τῷ Λόγῳ καὶ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ. 'Apue
δρὰν δέ τινα xoi λεπτοτάτην εἰκασίαν ἀπὸ τῶν
τοιούτων ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τῆς Τριάδος λαμθδάνομεν,
δεικνύντες ὅτε xal ἐπὶ τῶν xa ἡμᾶς; εὑρίσχονταί
τινα iy ἑχάστῳ τούτων τρία θεωρούμενα ἀχώριστα,
χαὶ οὐκ ἀποτετμημένα ἀλλήλων, ἕν ὄντα κατὰ τὴν
οὐσίαν, καὶ 6; ὅλον τι ὄντα * διαφοραῖς δέ 205: μό-
ναῖς ἀλλήλων διαχρινόμενα' τῶν τριῶν ἕκαστον οὐχ
ὃν χατὰ τὴν ἰδιότητα τὸ αὐτὸ τῶν λοιπῶν ἑκατέρῳ *
ὥσπερ ὁ τῆς πηγῆς ὀφθαλμὸς οὐχ ἔστι πηγὴ, οὔτε
ποταμός" οὔτε ἡ πηγὴ ὀφθαλμὸς ἢ ποταμός " οὔθ' ὁ
ποταμὸς ὀφθαλμὸς ἣ πηγή. Καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς πη-
γῆς, καὶ τοῦ ποταμοῦ xal τῆς λίμνης" οὔθ᾽ ἡ πηγὴ

ποταμός ἔστιν ἢ λίμνη * οὔθ᾽ ὁ ποταμὸς πηγὴ $-

λίμνη" οὔθ᾽ ἡ λίμνη. πηγὴ ἢ ποταμός" καίτοι κατὰ
τὴν οὐσίαν ὃν ὄντων * ὕδωρ γάρ εἰσι, Καὶ πάλιν ὁ
νοῦς οὔτε λόγος ἐστὶν 7] πνεῦμα' οὔτε ὁ λόγος νοῦς
ἢ πνεῦμα" οὔτε τὸ πνεῦμα λόγος ἣ νοῦς καίτοι
τούτων ὡς ὅλον «c εἶναι δοχούντων καὶ ἀχωρίστων
ἀλλήλων, 4 χαὶ διαφέρουσι τῇ οὐσίᾳ" ὡς ἔχει τὸ
τοῦ ἡλίου xal τῶν ἀχτίνων xal τοῦ φωτὸς, ὡσαύ-
τως xal ἐπὶ τῶν ἄλλων παραξειγμάτων,

'

Ἀλλὰ ταῦτα, καθάπερ εἴπομεν, οἱ ἅγιοι λαμδά-

tur **, » Job quoque, « Spiritus divinus qui creavit -
me ; flatus vero Omnipotentis qui docet me **, »

Nihil itaque verbo nostro ( seu sermóni ) ac spi-
riwi proprium cuim. Dei Verbo ac Spiritu : sed ob-
&curam quandam ae teuuissimam ex ejusmodi con-
jecturam in Deo, qui Trinitas est, assumimus ; ae
ostendimus etiam in humanis ac rebus creatis ex-
stare quzdam, in quibus sipgulis tria inseparabilía
considerenwr, nec ab invicem divisa, qux ( ad es-
sentiam quod spectat) unum exsistant ac totius cu-
jusdam rationem habeant; solumque differentiis
quibusdam intet se discreta consistant ; cum sin-
gula quaque proprietatum ratione, non hoc quod
reliquum exsistont. Velut fontis oculus, non est
fons, neque fluvius : neque fons oculus est, autvc
fluvius ;- neque fluvius oculus est aut fons, Ae rur-
sus in fonte et rivo et lacu, neque fons rivus est,
aut lacus , neque rivus fons est, aut lacus, neque
laeus, fons aut rivus; tametsi unum sint secun-
dum essentiam, quippo qua aqua exsistant. Ae
rursus mens, aeque sermo est neque spirilus, nec
sermo, mens aut spiritus est; neque spiritus, serino
aut mens: quanquam hae velut totum quoddam
esse videantur, et ab invicem inseparabilja sint,
tametsi essentia distinguantur, uti &e res etiam
habet in sole et radiis et luce: ac similiter etiam in
reliquis exemplis. .

Hec enimvero, uti dicebamus , sancti assumunt,

9 Psal. cxviu, 89. 1? Psal, xxxi, 6. 9? Psal, cm, ὅ9. ?! Job. xxxui, 4.

Digitized by Google
