δ“ -

DE ΡΆΙΝΟΙΡΙ5 FIDE! CATIIOLICE.

*

$42

πραγμάτων καὶ ἀτελοῦς koh μεριστῆς ἐστιν. Θύτω A simile: sc enim illa causa ei cognitionis essent

xil αὐτὸς ἑαυτῷ ἔστιν ἐράστόν. Αὐτὸς γὰρ τὸ ἔσχα-

τὴ ἀγαθὸν, καὶ παρ᾽ αὐτὸν ἕτερον οὐδέν. Ἐραστὸν ὁ
δὲ ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ, αὐτὸς ἑαυτὸν ἀγαπᾷ * χαὶ οὕτω.

τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα πάντα ἀγαπᾷ, ἐν τῷ xat
φύσιν ἔχαστον ἴστασθαι, καὶ τῇ πρεπούσῃ ἑχυτῶν
κελειότητι.

ac scientize.- ld. πδηιαᾳυς mostre natura est, qua
rebus posterior et imperfécta ac dividua est: sic et
ipse sibi amoris oljectum est. Est euim ipse su-
premum bonum, nec praterea quidquam est. Qui
porro ipse sibi amoris objectum eszsistat, ipse se
diligit, inque hune modum abs se creata omnia di-

ligit, ea ratione, quod res qualibet ín eo consistant quod est ex natura, eamque. teneant perfectione,

qua iliis conveniat.

«Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μὲν YUc σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Aó-
T τῶν ὄντων ἰδίως μάλιστα λέγεται " τὸ δὲ Πνεῦμα,
ὅπερ ᾿Αγάπην Αὐγουστῖνος φησὶ, τελειωτικὴ δύνα-
μις παρὰ τῶν θεολόγων ὕμνηται, Καὶ ὥτπερ ὁ θεῖος
Λόγος δυπλῆν ἔχει τὴν σχέσιν, πρὸς τὸν οὗ ἔστι λό-
γος, καὶ ὡς πρὸς αἰτίαν ἀφ’ ἧς προῆλθεν, ὡς ὁ θεο-
λόγος φησὶ πρὸς αὐτὸν, «d Νοῦ τοῦ μεγάλου γέννημα
χαὶ ὅρμημα καὶ ἐχσφράγισμα (58), ν καὶ ὡς πρὸς
γοητὸν οἷον ὅρο; πρὸ: τὸ ἐριστόν" ὅττι γὰρ οἷον ópo;
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὦ; ὁ αὐτὸς πάλιν φησὶ περὶ
αὐτοῦ Θεολόγος (59), « Ὃ τοῦ Πατρὸς ὄρος καὶ
λόγος" » καὶ ὅτι € οὕτως ἔχει πρὸς τὸν, ἐξ οὗ ἐστι,
νοῦν; ὡς ὄρος πρὸς τὸ ἐριζόμενον. » Καὶ τοῦτο γὰρ
ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ λόγοις φησίν " διὸ καὶ
ἐχοφρήγισμα αὐτὸν efprxsv* ὃς δῇ ὄρος τοῦ Πατρὸς
καὶ Αύγος οὔτε μείζων οὔτε ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Θεοῦ
χαὶ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἴσος κατὰ πάντα " διὸ χαὶ εἰχὼν
ἀπαράλλακτος λέγεται τοῦ Πατρὸς, καὶ « χαρακτὴρ
τῆ; ὑποστάσεως αὐτοῦ" » καὶ « σφραγὶς ἐσότυοπος
ἐν ἑαυτῷ δεικνὺς τὸν Πατέρα, » ὡς ὁ θεῖος Βασίλειος
ἐν ταῖς πρὸς αὐτὸν εὐχαῖ; ὕμνησε. Καὶ γὰρ τοῦτ᾽
lev ἀρετὴ τοῦ λόγου, τουτέστι τοῦ ὁρισμοῦ, τὸ
μῆτε ὑπερδάλλειν τὸ ὀριστὸν, μὴτε ἐλλείπειν, Οὕτω
τὰ ἡ τοῦ Θεοῦ ἀγάπη διπλῆν ἔχει τὴν σχέσιν npo
τὸν οὗ ἐστιν ἀγάπη " xal ὅτι ἐξ ἐχείνου προδάλλε-
ται, καὶ ὅτι τῷ ἐραστῷ ἐξισοῦται, τουτέστι τῷ Θεῷ,
εὗτινός στιν ἡ ἀγάπη. "Exárepov γὰρ τῶν altta-
τῶν θείων προσώπων, ὁ Υἱὸς xaX τὸ Πνεῦμα, ὅλον
ἐξ ὅλου τοῦ Θεοῦ παρὰ τῆς πίστεως ὡμολόγηται "
χατὰ διάφορον μέντοι πρόοδον * xal ὥσπερ ὁ θεῖος
λύγος ἐστὴν ἄπειρος, ἐπεὶ τὸ νοητὸν ἄπειρον * οὕτω
xdi ἡ θεία ἀγάπη ἄπειρος, ἐξισουμένη τῷ ἐραστῷ.
Πᾶν γὰρ κατὰ τοσοῦτόν ἐστιν ἀγαπητὸν, χαθόσον
ἐστὶν ἀγαθόν. 'O δὲ Θεὸς ἄπειρος ἀγαδότης - ὥστε

καὶ ἣν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προΐεται ἀγάπην, ἄπειρές ἐστιν,

εἰ μέλλει ἐξισαῦσθαι τῇ θείᾳ ἀγαθότητι χαὶ τελείως
αὐτὴν ἀγαπᾶν * ὥσπερ εἰ μέλλοι τελείως νοεῖν ξαυ-
τὸν, ἀνάγχη τὸν Λόγον τῷ νοητῷ ἐξισοῦσθαι " ὅπερ

(Δεΐτεο, etiam Filius Dei Sapientia ac rerum fta-
tío seu Verbum, proprie maxime dicitur. Spiritus
vero, quem Augustinus Dilectionem vocat seu clia-
ritatem, virtus consummans ac perliciens tlieolo-
gorum vocibus laudatus est, Ac sicut divinus Ser-
mo ac Verbum duplicem bubet relationem, ad eum
eujus Sermo ac Verbum est, ac velut ad causam
aucloremque, ex quo processit, ut ad ipsum ait
Theologus : « O magne Mentis proles fetusque ac
expressio! » et quasi ad intelligibile, velut deflyitio
ad definitum. Seenim habet quasi Dhi ac Patris de-
finitio, ut rursus de illo ait Theologus, « Patris deli-
nitio atque ratio, » quodque « sicad Mentem, ex qua
est, sese habeat, ac se. babet definitio ad ἐεβ-
nitum.» Nam hoc quoque ait in Orationibus de ipso
Filio, quare et expressionem eum vocavit; qui qui-
dem ea ratione qua Patris defiuitio est atque ratio
Verbumque, nec major Deo ac Patre est nec minor,
sed per omnja zqualis : quare etiam | ipvarinbilis -
Patris imago dicitur, c1: «Figura substautiz ejus, »
« »qualis item forinz signaculum, in seipso Patrem
ostendens **, » uti beatus Dasilius in precibus ad
eum, laudavit. Ilaec namque rationis ( τοῦ Λόγου )

(C perfectio est (id est, definitionis), ut nec, definitum

excedat, nec quidquam minus illo habeat. Sic quo-
que Dei dilectio ac ebaritas, duplicem habet rela-
tionem ad eum, cujus dilectio ac charitas est, tum
quod ab illo progreditur, tumque etiam quod »mo-
ris objecto adzequatur ( Deo scilicet ) cnjus est. di-
lectio ac eharitas. Utraque enim ex auctore exsi-
steutium divinarum peysonarum (Filius scilicet ac
Spiritus) tota ex toto Dco esse, fide creditur, quan-
quam diyerso procedendi modo. Ac sieut. divinum
Verbum infinitum est, eo quod intelligibile ipsuui
est in(initum, sic quoque diving dilectio ἃς charitas
infinita e«t, quxe amoris ohjecto adzequetur. In tan-
ium enim res qualibet amoris oljectum est, in
quantum est bona. Atqui Deus infinita bonitas est.

οὖν χαὶ ἔστιν * ἀπαράλλακτος γὰρ εἰκὼν ὁμολογεῖται D Mirco etism et quam a'se profert dilectionem ac

τοῦ Θιοῦ.

charitatem, infinita est, si modo exzequanda est di-

vinz bonitati, estque necessé eam perfecte diligere. Sicut si perfecte. seipsum intelligil, necesse est uk
Verbum objecto intelligibili adgquetur, quod utique etiam ita est; quippe exploratum est, nihii
dissimilem aut evariantem ipsum Dei imaginem esse.

9 Hebr, 1, 5.

(88) Γέννημα καὶ ἕρμημα xal ἐχσφράγισμα.
Du£ po-teriores voces, quzdam prioris: explicatio
sum, Τὸ ὅρμημα, ἐνθύμημα exponit Varin. tra-
hontque grammatici vocem ópp ad generationem ;
in Deo autem peéullarissime ὁρμὴ et ὄρμημα, feta
illa cogitatio ejusque terminus, mentis illa proles,

patern:ze substantie, expressio ἐκσφράγισμα. totum
perfecte referens. Patrem, qui est ifla Basilii ἰσό-
tuno; σφραγίς. Sic magnifice nostrorum theolo-
gorum voces, divino potius afflata illis. tradite, ἡ
quam humana industria ac solertia adiuvetita.
(39) Orat. 58. ᾿

Digitized by Google
