t
eluect? veut a divina Charitate, ab Spiritu. saucto
probetuv, bis, qui per gratiam ut fibi Dei sin! et
dicantur consecuti sunt : «Quicumque enim, inquit
Vaulus, Spiritu. Dei aguntur, hi sunt filii. Dei **. »
« Ft rursum : Ubi Spiritus Doniini, ibi liher-
fas 5. » Et: « Si Spiritu ducimini, nou estis sub
lege **. »

Wine est et quod Spiritus, earnis opara dicitor
mortifieare, quatenus per carnis libidines atque
vitia a vero bono reccdimus, ad quod nos Spiritus
sanctus pcr Charitatem | dirigit, uti Apostolus ad
Rowanos scribit, « Si Spiritu. opera carnis morti-
ficaveritis , vivetis *!. » Multa vero etiam ali^ pos-
sit quis invenire, quibus opera Charitatis proprie
Spiritui saneto accommodari moustretur ; ut. inde
pilam fiat, Spiritum sanctum ex Deo. procedere
ut charitatem, quemadmodum Filius ut Verbum
notiia, Su cum ambo ex divina mente ct Patre
exsistentiam habeant.

Atque I:c hactenus. Alius vero quidam sancto-
rum, hoc satagens, ut solum unionem ac distin-
€'jonezm tantisper declararet, tres. faces inler. se
inquales animo cogitavit, in una accensas domo. In
ea namque trium lumen tanquam ex una, unum
conspicimus; unaque sublata, ejus lumen | illi co-
mes sequitur, cum duo reliqua lumina secundum
$e nec quidquam minuantur. neque augeantur, Li-
quet. igitur tria haec trium. facium lumisa, cuin a
nobis unum conspicerentur, secuudum sc discreta
€t non confusa exstitisse. Neque enim alioqui in-
vommiste ac velpt per se exsistens unum illud,

posteaquam sub-Juctum est, cerneretur. Sic igitur.

etjam tres personas, ad essentiam quod attiuct,
nuum cogitamus, quz lamen, quibus illis incow-
mist: ac inconfusz proprietates manent, inter se
velut. circuita. redire ac. commeare intelligantur ;
etsi mens nostra, pro eo ac decet, non satis asse-
quatur,

Magnus autem Basilius, ad eam rem declaran-
dam arcum coelestem assumit. [s exclo pluvia ro-
rante, aereque circumfluo, solisque radio ex. obli-

. quo nubium densitatem subeunte, ac tum orbem
suum cuidam nubium directe. defigente, conspi.
euus apparet, Quemamodum enim arcus, cum
unus ipse secundum aeris subslantiam sit, wultos
in se repraesentat colores, eorumque pa'am di-
-iuctio. nobis innotescit ; quauquam.— alii. ab aliis
seo'Sim a nobis sensu percipi non possint, sed
quodammodo et continuus et. discrelus est, ac pene
sensum fallit, ut. quod medium ex se commiscet
discernitqe distinctos in eo colores, dignosci non
possit. Sic et in com:nuni Deitatis essentia,
insignientes. proprietates elucent, cum, ad essen-
tiam quod apecat, nulla là jotso jelligatur
distinetio ; vq ὃ

MANDUELIS CALEC.E

168

À εἰκόνος εὐγένεια χαταφαίνεται, ὡς παρὰ θείας ᾿Αγά-
πῆς, τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δίδυται τοῖς τῆς θείας
υἱότητο; κατὰ χάριν ἀξιωθεῖσιν. « Ὅσοι γὰρ, » φησὶ
Παῦλος. « Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ
Θεοῦ. » Ka πάλιν, « "Ὅπου τὸ Πνεῦμα Κυρίον, ἐκεῖ
ἐλευθερία. » Kat, « Εἰ Πνεύματι ἄγεσθϑε, οὐχ ἐστὲ
ὑπὸ νόμον. »

Ἐντεῦθεν ἐστὶ τὸ καὶ τὰ τῆς σαρχὸς ἔργα θανα-
ποῦν τὸ Πνεῦμα λέγεσθαι, καθότι διὰ τῶν παθῶν τῆς
capxb; ἀποχωροῦμεν ἐκ τοῦ ἀληθῶς ἀγαθοῦ, πρὸς
ὃ δι᾽ ἀγάπης ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τάττει, ὡς ὁ
"Anóctolog πρὸς Ῥωμαίους, « Ei Πνεύματι τὰ ἔργα
τῆς σαρχὸς ἐνεχρώσατε, ζήσεσθε, » Πολλὰ δ᾽ ἄν τις
εὕροι καὶ ἄλλα, &' ὧν ἂν ἰδίως τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
προσαρμοζόμενα τὰ τῆς ᾿Αγάπης ἔργα δεικνύοιτο"
ὡς δῆλον ἐντεῦθεν γίνεσθαι d; ᾿Αγάπην Ex Θεοῦ
προϊέναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὥσπερ τὸν Υἱὸν ὡς Λόγον
ἢ Νόησιν, ἀμφοτέρου; παρὰ τοῦ Θεοῦ Νοῦ xal [la-
τρὺς τὴν ὑπόστασιν ἔχοντας.

Ταῦτα δὲ ἐπιτοσοῦτον. Ἄλλο; δὲ τῶν ἀγέων τὴν
ἕνωσιν μόνην xai τὴν διάχρισιν μετρίως δηλῶσαι
βουληθεὶς, τρεῖς λαμπάδας ἐνεθυμήθη ἀλλήλαις,
ἁπτομένας ἐν ἑνὶ οἴκῳ. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ φῶς
τῶν τριῶν ὡς ix μιᾶς ἕν ὁρῶμεν xal μιᾶς αὐτῶν
ὑπεξαιρουμένης, τὸ φῶς αὐτῆς αὑτῇ συναχολουθεΐ,
τῶν περιλειπομένων δύο φώτων χαϑ᾽ ἑαυτὰ μηδαμῇ
plv ἐλαττουμένων μήτ᾽ αὐξομένων. Δῆλον οὖν ὅτ'
τὰ τρία ταῦτα τῶν τριῶν λαμπάδων φῶτα, ὅτε ἡμῖν
ὡς; ἕν ἑωρῶντο, χαθ᾽ ἑαυτὰ διαχεκχριμένα xol οὐ

C συγχεχυμένα ἦσαν, Οὐδὲ γὰρ ἂν ἀμιγῶς καὶ οἷον
ἰδουιῦ πόστατα ἐθεωρεῖτο τὸ ἕν μετὰ τὴν ὑφαίρεσιν,
Οὕτω; οὖν χαὶ τὰ τρία πρόσωπα φανταζόμεϑα ἕν
μὲν εἶναι κατὰ τὴν οὐσίαν ἀμιγεῖς ὃὲ ὅμως xal
ἀφυγχύτους φυλάττειν τάς ἰδιότητας, εἰς ἀλλήλας
αὑτὰς τὰς ὑποστάπεις περιχωρούσας * εἰ xal περὶ
πούτων ἡ διάνοια ἡμῶν οὐχ ἐξιχνεῖται ὡς δεῖ,

Ὃ δὲ μέγα: Βασίλειο; εἰς δήλωσιν τοῦ τοιούτου (52)
τὸ ἐν οὐρανῷ τόξον λαμθάνει, ὅπερ ὅταν διιῦρος
γένηται φαίνεται, ὑγρότητος; περὶ τὸν ἀέρχ συνιστα-
μένης, xai τῆς τοῦ ἡλίου ἀκτῖνος κατὰ τὸ πλάγιον
ὑποτρεχούσης τὴν πυχνότητα τῶν νεφῶν᾽ εἶτα χατὰ
πὸ εὐθὺ νέφει τινὶ τὸν κύκλον τὸν ἴδιον ἐπερειδομέ-

Ὁ νης. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνο 8v μὲν ἔστι χατὰ τὴν οὐσίαν
τοῦ ἀέρος, πολλὰ δὲ ἐν αὐτῷ χρώματα φαίνονται,
γαὶ φανερῶς τὰς διαφορὰς τούτων διαγινώσχομεν"
οὗ δυνατὸν δὲ τῇ αἰσθήσει χαταλαδεῖν τὴν διάστασιν
τοῦ ἑτέρου mph; τὸ ἕτερον " ἀλλὰ τρόπον τινὰ xal
συνεχές ἐστι χαὶ διαιρούμενον, τὴν αἴσθησιν ἡ μῶν
ὑποχλέπτον, ὡς; μὴ διαγινώσχειν τὸν τοῦ διὰ μέσον
τὸν μιγνύοντα δι’ ἑαυτοῦ καὶ χωρίζοντα τὴν τῶν
χροῶν ἑτερότητα " οὕτω καὶ ἐν τῇ χοινότητι τῆς οὐ"
σίας τοῦ Θεοῦ αἱ γνωριστικχαὶ ἰδιότητες ἐπιλάμπουσι,
κατὰ μὲν τὴν οὐσίαν οὐδεμιᾷς ἐν ταῖς ὑποστάσεδι

*! fom, vin, 19.

——
