En DE PHRINCIP:1S FIDE! CATIIOL:C.E. 552
ἑχυτὸν δὲ οὗ συμπεριέλαδε τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις χατὰ A numero cum servis compre' enJisse, velut pari
τὴν ἄγνοιαν, Παρασιωπήσα; οὖν ὡς ὁμολογούμενην — dMgnorantia ipse laboraret. Silens ergo Dominus
τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον iv τῇ λέξει τοῦ MisÜaioo ὁ — Suam personam, de qua exjloratum ess^t, ju «a
Κύριως, τοὺς ἀγγέλους εἶπεν ἀγνοεῖν * εἰδέναι δὲ τὸν — Mattlizei auctoritate, angelos dixit uescire, solum
Πατέρα μόνον, τὴν τοῦ llatph; γνῶσιν, κατὰ τὸ — autem Patrem scire, nempe Patris cognitionem per
σιωπώμενον, xal ἑαυτοῦ εἶναι λέγων, Αὐτὸς yàp — reticentiam, suam ipsius esse diceus. lpse enim
εἶπε, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι. » Καὶ, dixit : Omnia quecunque habet Pater, mea sunt '*.
* Καθὼς γινώσχει με ὁ Hacho, κἀγὼ γινώσχω τὸν Et: Sicut novit me Pater, et ego cognosco Patrem. |
Masíga. » Τὴν δὲ τοῦ Διάρχου ῥῆσιν, « Περὶ δὲ — Marci autem. auctoritatem : « De die illa et hora
«ἧς ἡμέρας ἐχείνης ἢ ὥρας οὐδεὶς οἷδεν, οὐδὲ οἱ áy- — nemo scit, ueque augeli in codo, neque Filius, nisi
γεέλοι οἱ Ev οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ ph ὁ Πατὴρ,» — Pater **, » sic exponit : « Nemo scit, neque au-
οὕτως ἐξηγεῖται, « Ὅτι οὐδεὶς οἶδεν, οὔτε οἱ &yys- — geli Dei ; sed neque Filius ipse sciret, nisi Pater.»
τοι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Πα- Hoc est, nisi Pater Filio sciendi auctor esset. Quia
sfp. » Τουτέστιν, ἢ αἰτία τοῦ εἰδέναι τὸν Υγὰὸν — enim ex illo nascitur, eique consubstantialis est,
παρὰ τοῦ Πατρός. Ἐπειξῇ γὰρ ἐξ αὐτοῦ γεννᾶται, — eomdem cum Patre et substantiam et. notitiam ha-
xal ὁμοούσιος αὐτῷ ἐστι, «hv αὐτὴν οὐσίαν τῷ Πα- B pet : Εἰ quia, inquit. divinus Cyrillus, quidquil
tpi xal γνῶσιν ἔχει. « Καὶ ἐπεὶ,» φησὶν ὁ θεῖος — Filii est, ex Patris substantia procedit, ne Filius
KópüiAog, « tb σύμπαν τοῦ Υἱοῦ ἐκ τῆς τοῦ [lazphc — quidem rerum seientiam nosset, nisi Pater. »
οὐσίας πρόεισιν, οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς ἤδει τὴν γνῶσιν τῶν

ὄντων, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. »

Ταῦτα μὲν οὕτως. Τὺ δὲ, « Πάτερ, δοξασόν μὲ Atque hzc quidem ita : lllud vero : « Pater, ela-
τῇ δόξῃ, fj εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ  ri(ica me claritate quaw habui apud. te, antequam
σοὶ, » διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς φανέριυσίν τε xal πίστω- mundus esset , apud te *', » tum ob manifestatio
σιν εἴρηται, Καὶ γὰρ ὥς φησιν ὁ Δαμασκχηνὸς, Wem inter nos dietum est, tum ob astruendam ἢ -
t Αὐτὸς μὲν γὰρ δεδοξ: σμένος ἣν τε καὶ ἔστιν * ἀλλ΄ dem. Ut namque ail Damascenus ::« lpse quide.a
ἐμὶν οὐκ fv φανερωθεῖσα χαὶ πιστωθεῖσα ἡ δόξα αὐ- — clarificat us etat atque est ; nobis tamen ejus claritas
τοῦ xazà τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλον εἰρημένον, « Τοῦ — perspicue cognita ac certo explorata non erat, juxta
ὁρισθέντος (00) Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ Πνιῦμα — ac ait Apostolus, Qui declaratus est. Filius Dei in
ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως vexpüv, » Διὰ yàp τῶν — virtute secundum Spiritum sanctificationis ex. resur-
θευμάτων καὶ τῆς ἀναστάσεως xal τῆς ἐπιφο:τή- C rectione mortuorum **. Per iiracula enim et resut-
σεως τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐφανερώθη τῷ κόσμῳ — réctionem adventumque Spiritus sancti, manifesta.
ὅτι Ylóg ἔστι τοῦ Θεοῦ * » ἄντιχρυς τῷ θείῳ Ba- (um est mundo , esse Filium Dei. » Quibus pal.
σιδείῳ ταυτὰ λέγων, ὃς φησιν, « ᾿Απὸ τῆς θαλάσστς eadem ac divinus Basilius loquitur, dum ille ail :
xal τὼν ἀνέμων ὑπαχουσάντων αὐτῷ ἐγνώρισαν aü- « Mari et ventis obtemperantibus, illius Deitatem
τοῦ τὴν θεότητα. » Kat γὰρ ἡ δόξα ἡ φυσιχὴ τοῦ — cognoverunt. » Ác sane naturalis Dei claritas. sc
θεοῦ τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ γεννᾶσθαι ἐκ Πατρὸς ἐϊδίως xal — gloria hasc est, nasci ex Pawe sempiterne et. aiis-
ἀνάρχως «Ὥσπερ οὖν εἴ τις αὐτὸν el; χτίσμα xa:á- — que principio; quemadmodum etiam si quis in
Jet, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ καθαιρεῖ’ crestorum sortem detrahat, quod in ipso est, D.i
οὕτω καὶ χατὰ τὸ ἀχόλουθον, ὁ συναΐδιον xal ópó- claritatem atque gloriam destruit, Sie etiam cvu-
τῖμον χαὶ ὁμοούσιον ὁμολογῶν τῷ Θεῷ xat Πατρὶ δοξά- — sequenter, qui Deo et Patri cogternum parique
ζει αὐτὸν τῇ δόξῃ, ἧ εἶχε πρὸ πάντων τῶν αἰώνων. — honore ac cousubstantialem co. filetur, eum clari-

᾿ ᾿ ficat ea claritaie, quam aute omnia secula habebat.

Εἰσὶ δὲ xal τινα ἐπὶ Χριστοῦ λεγόμενα κατὰ τὴν Dicuntur vero etiam quadam de Christo, wt
ἐπὶ νοῦν διαίρεσιν (01). "Av γὰρ τῇ, διανοίᾳ διέλω- — mentis cogitatu dividitur. Si enim subtili cogitutu
μὲν τὴν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ τὴν σάρκα, ἅτινα p) Dei Verbi uaturam ac carnem  diviserinus (quie
ἐνεργείᾳ εἰσὶν ἀχώριστα, λέγεται δοῦλος χαὶ ἀγνοῶν — quidem aciu minime separari possunt) servus di-
xai γὰρ τῆς φύσεως τῆς δούλης καὶ ἀγνοούσης ἦν — citur atque ignorans. Nam quie natura assusvpta
τὸ προσληφθέν᾽ xal εἰ μὴ ἥνωτο τῷ θεῷ Λόγῳ ἡ — est, serva erat οἱ ignorans; ac nisi caro. Dco

'5 Joan. xvi, 15. ν᾽ Joan, x, 15. 39 Marc. xin, 55. ?* Joan. xvi, ὅ. ** Kom, 1, ὁ.

(60) Τοῦ ὁρισθέντος. Qui predestinatus, habet — Quod fallentibus oculis legit ἰσχναῖς ἐπινοίαις, red:
Vedg. exponitque swbtilius Praeceptor Angelicus, —ditque, intellectualibus vestigiis, valle absonum
aliique Latini, At Greci declaratum, manifestatum — est, Nempe est, ἰσχναῖς διανοίαις, subtilibus cogita-
exponunt, quo spectant qua bic a Caleca allata. — tionibus, quod sequentibus vocibus exponit, ἤτοι
sunt; nec est cur ea expositio displiceat, quam νοῦ λεπταῖς φαντασίαις, vixque aliis verbis apties
plurium | graviorumque Patrum auctoritas ful- — Latine reddatur : Minutis enim mentis. phautasiis
ciat, CorJjerii, sat durum est. Τὸ ἴχνος testigium,

((4) Κατὰ τὴν ἐπὶ γοῦν διαίρεσιν, Habet Cord.— omuibus differt à. voce ἐσχνὸς, nec unquam. ἐχναῖς
Uno contextu cum Basilii superioribus, paulo aliis vel ἐχναῖς reddiderit,
verbis, Sed uoa exstant in. illa. Epistola Basilii,

Digitized by Google
