529

νεῖν * » ἀλλ᾽ ἕτερον τρόπον λέγομεν Πνεῦμα Πατρός.
Ὃς γὰρ ὑφεστὼς καὶ χαθ' ἑαυτὸ ἰδικῶς τότε νοοῦ-
μὲν, καὶ ὡς πρόδλημα πρὸς τὸν Πατέρα ἀναφε-
ρόμενον ὡς προδολέα, Καὶ γὰρ ix τοῦ Πατρὸς
ἐχπορεύεται. Διὰ ταῦτα xal τὰ ἐπὶ τῶν τριῶν προσ-
ὠπων θεολογούμενα προσήχοντα - δεῖ λαμβάνειν

τοῖς ὑποστατιχοῖς ἰδιώμασι, καὶ μὴ κατὰ τοῦτο πλα-
νᾶσθαι.

ΚΕΦΑΛ. Δ’,

Τίνας ποτὲ εἰκόνας περὶ cac d .
ibi Ue Τριάδος πα
Τῆς δὲ ἁγίας ταύτης καὶ μαχαρίας Τριάδος, πα-

ράδειγμα χαὶ εἰχόνα τινὰ οἰχείαν ἀπὸ τῶν ἀνθ

πίνων oóx ἔστι λαδεῖν, τῆς ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν
πᾶσαν νόησιν ἀσυγχρίτως
ἂν εἴῃ παράδειγμα xax
ϑρωκίνων λαμθανομένη,
φθορᾷ

xal
ὑπερανῳχισμένης.᾽ Ti
εἰχὼν οἰκεία ἀπὸ τῶν ἀν-
ἃ δὴ πάντα ἐν γενέσει καὶ
καὶ ῥύσει καὶ μεταδολῇ διηνεχεῖ καθορῶνται ;
Ὅρως ὥσπερ ἐκ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς αὐτὸν ὀνομάζομεν,
ἵνα μὴ ἀμέτοχοι ὦμεν τῆς αὐτοῦ ἐπιγνώσεως (ὅπερ
δι' ἄφατον εὐδόχησεν ἀγαθότητα, κατὰ τὸν ἐχ Δα-
μασχοῦ θειότατον [29)), οὐ τί ἐστι τὴν φύσιν αὐτοῦ
δειχνύντες, ἀλλ᾽ ὅτι ἐστὶ τοιοῦτος" τὸν αὐτὸν τρόπον
ix τούτων xal τὴν ὁμοιότητα ἕλχομεν καὶ εἰκονί-
ζομεν αὐτὸν, ἵνα εἰς ἀμυδρὰν ἔννοιαν ἔλθωμεν «ἧς
ἐνότητος xal τῆς τῶν τριῶν προσώπων ἰδιότητος.
Καὶ γὰρ μετὰ τῆς ἑνότητος xal τὴν διάκρισιν ἀναγ-
χαζον ὁμολογεῖν ἵνα Mováta
ἐν Μονάδι πιστεύωμεν. | -ι

Βουλόμενοι τοίνυν οἱ ἅγιοί xat τινα διδόναι ἡμῖν
εἰκόνα, ὥστε τὴν μίαν ἐχείνην καὶ ἄῤῥητον οὐσίαν
τρία πρόσωπα ἰδιοῦπόστατα φαντάζεσθαι, ὁ μὲν
θεολόγος Γρηγόριος λέγει (30), « ᾿Ὀφθαλμόν τινα

᾿καὶ πηγὴν xat ποταμὸν ἐνενόησα" » καὶ e Πάλιν (31)

ἥλιον ἐνεθυμήθην ἀχτῖνα xal φῶς. » Καὶ πάλιν
φησ, « Ὥσπερ γὰρ αἱ τοῦ φωτὸς ἀχξῖνες ἀμέ-
βίστον ἔχουσαι κατὰ φύσιν τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν,
οὔτε τοῦ φωτὸς χωρίζονται, οὔτε ἀλλήλων ἀποτέμ-
νονται, xal μέχρις ἡμῶν τὴν χάριν τοῦ φωτὸς ἀπο-

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICA.
νοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ δεῖ προσκυ- À adorant eum,

ἐν Τριάδι καὶ Τριάδα €

530
in spirifu et veritate oportet adorare **.
Verum alio modo Spiritum Patris dicimus. Tunc
enim utsubsistentem ac per se proprie exsistentem ,
eum consideramus, et qui velut processio, ad
Patrem processionis auctorem » referatur. Etenim
Spíritus procedit ἃ Patre. Propterea diligenter cu-
Pandum ut quz in tribus personis usurpamus , di-
vina nomina, talia assumantur , qus proprietati-
bus personalibus conveniant » €t ne in ea re deci-
piamur. a
CAPUT IV.

Qua tandem simulacra ac imagines desancia -
Trinitate sancti tradant,

Porro ssncie hujus ac beate Trinitatis nullum

βὼ- g aliquod ex humanis rebus exemplum ac simula-

crum tili proprium licet assumere, eum illa, supra
omnem essentiam omnemque mentis cogitatum,
citra omnem corgparationem longe emineat. Quod-
nem vero er bumanis rebus sumptum exemplum
ac simulacrum proprium exsistat, qua omnes in
jugi ortu et interitu, defluxuque ac mutatione con-
spiciantur 7 Sicot tamen ex iis quz ex limano suot
Usu nominamus, ne ejus penitus experles cogni-
tionis simus ( quod ita voluisse ex bonitate nulla
verborum vi explicabili, Damascenus docet), non ut
ejus naturam, quid sit, ostendamus, sed ut qualis
tandem sit, exhibeamus, eodem etiam modo ex
iisdem similitudinem trahimus, ipsamque repri-
sentamus, ut ad obscuram unitatig ac trium per-
sonarum proprietatis intelligentiam veniamus. Ete-
nim nocesse est. ut cum unitate, distinctionem
quoque con(lteamur ;' quo nimirum Unitatem in
Trinitate, et Trinitatem in Unitate credamus.

Cum itaque eo animo sancii essent , ut aliquod
nohis simulacrum traderent, quo unam illam atque
arcanam essentiam, tres Persousa vere ac per 86 sih-
gulas exsistentes animo conciperemus, Gregorius
quidem Theologus sic profert : « Oculumn quemdam
et fontem ac fluvium mibi proposui. » Ac: « Rursus
solem et radium et lucem cogitavi. » Ac rursus ait:
« Quemadmodum enim lucis radil, cum indivisam
inter se naturalem necessitudinem habeant, nec a
luce sejunguntur, nec ab invicem dissecantur, et

στέλλουσιν" τὸν αὐτὸν τρόπον xal ὁ Σωτὴρ ὁ ἡμέτε. p ad nos usque lucis munus irausmittunt : sic et

ρὸς xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, f δίδυμος τοῦ Πατρὸς
ἀχτὶς, καὶ μέχρις ἡμῶν διαχονεῖται τῆς ἀληθείας τὸ
φῶς καὶ τῷ Πατρὶ συνήνωται.» Καὶ πάλιν ($2), « Ὡς
TÀp οὐκ ἔστι μεταξὺ νοῦ καὶ ἐνθυμήσεως xol ψυχῆς
διαίρεσιν ἐπινοηθῆναί τινα xal τομήν" οὕτως οὐδὲ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ τοῦ
Πατρὸς ἐν μέσῳ τομὴν f| διαίρεσιν ἐπινοηθῆναί
ποτε) xol πάλιν (55), «᾿Αμέριστος ἐν μεριατοῖς,
τἰ δεῖ συντόμως εἰπεῖν, ἡ θεότης, καὶ οἷον ἐν ἡλίοις

. 9 Joan. iv, 94.

(39) Lib. τ, e. 15.
(50) Orat. 57.
($4) Orat. 45.

Salvator noster ac Spiritus sanctus ( Patris gemel-
jus splendor ac radius ) et ad nos usque ministrant
veritatis lumen, iidemque Patri uuiti sunt. » Ac
rursus : « Quemadmodum enim fleri non potest,
vut inter mentem et cogitationem animumque divi-
sio ulla ac dissectio inteiligatur, sic neque Spi-
Titus sancti ac Salvatoris Patrisque media ulla

unquam dissectio ac divisio iutercessisse cogitanda

est. » Ac rursus : « Individua in dividuis ( ut uno

Gs) Orat. 45.
($5) Orat. 51.

Digitized by Google
