NA DE PaINCIPIIS FIDEI CATIOLIC.E.

573

οὐ μὴν καθὸ alto; ὅ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ τὸ μεῖζον aó- A (sucloritate scilicet. principii). Non tameu Pater

τῷ προσαρμόζεται, El γὰρ χατὰ τοῦτο διαχριθήσεται
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς κατὰ τὸ αἰττατὸν, p. τὸ ἕλατ-
τον ἀνήχει " χαὶ οὕτως ὁ Πατὴρ τοῦ ΥἹοῦ -ᾧ μείζονι
xai ἐλάττονι διαχριθήσεται o ὅπερ ὡς πολέμιον τῇ
χαθυλιχῇ πίστει οὐχ εἴρηται πώποτε, Φησὶ δὲ καὶ ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ χατὰ ᾿Απολλιναρίου, « Met-
ζονα τὸν Πατέρα λέγει ἑαυτοῦ xz Υἱὸς χαὶ τιμῶν
τὸν ἑαυτοῦ (55) Πατέρα. » Ὥσπερ οὖν οὐκ ἂν τῇ
τιμῇ διαχρένοιτο ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, οὕτως οὐδὲ χατὰ
τὸ μείζον», χαθό ἐστιν αἴτιος τοῦ ἑαυτοῦ Υἱοῦ * ἀλλ᾽
ἔστι μείζων ὡς ἀπλῶς αἴτιος χαὶ ἀρχῆ. Καὶ ὥσπερ
ἀρχὴ λέγεται ὁ Πατὴρ τοῦ Ylo) " οὐχ ἀποδίδοται δὲ
ταῦτῃ τῇ ἀρχῇ καὶ τελεύτησις “ xal ὥσπερ ὁ μέγας
Βασίλειος (56) προχαταρχτιχὴν αἰτίαν εἴρηχε t^v

quatenus Filii causa ac auctor est, hoc sili viudi-
cat quod majus est. Sic enim, ea ratione etiam
Filius a Patre distingueretur, ut a causa exsistens,
sive ut id quod ab auetore est, ad quod attineat ,
id, quod minus est: inque eum modum Pater a
Filio distinguetur, penes majus el minus; quod vel-
ut fidei catholice a uversum, nemo uuquau locutus
est. Ail vero etiam magnus Athanasius iu libro
adversus Apollinarium : « Majorem se Patrem di-
cit et Filius, et qui Patri. suo honorem habeat. »
Queniadimodum igitur Pater ἃ Filio honore non
disceruitur, sic neque quod major est, quatenus
Filii sui causa ac auctor est : sed »najor esl ut
simpliciter causa seu auctor principiumque. Ac

Πατέρα, ἣ xai ὡς ὁ Θεολόγος; Γρηγόριο; (57), « Ἐπὶ D sicut. dicitur. Pater Filii principium; cui tamen

thv πρώτην αἰτίαν ἀνενεχτέον * » xal οὐχ ἀποδίδο-
ται ταύτῃ τῇ αἰτίᾳ καὶ δευτέρα τις xal ὑπερείδουσα
αἰτία (οὕτω γὰρ δύο ἀρχαὶ τῆς χτίσεως ἀναφανή -
συνται) * τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ τὸ μεῖξον ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς κατὰ τὸ αἴτιον, ὡς εἶπον τινὲς τῶν ἀτγίων,
αἰτίαν ἐχληπτέον ὡς αἰτίαν χαθ᾽ ἑαυτὴν, xal οὐ
πρὸς ἕτερόν τι λεγομένην, Εἰ δ᾽ οὖν, ὁ Υἱὸς ὡς
ἐλάττων πρὸς thv μείζονα ἑαυτοῦ ἀποδοθήσεται,
ὅπερ ἄτοπον,

principio non etiam assignatur finitio. Ác sicut
magnus Basilius, Patrem Filii originalem causam
ac primam dixit; sive etiam. ut Gregorius Theolo-
gus, « Ad primam refereudum causam ; » nec huic
Caus: eliam secunda quodam causa secundis
Quasi curis alque opera adjuvaus, assignatur (sic
enim duplex exstabit creationis principium), eodem
modo etia:»» majoris vox in Patre dicta caus: ra-
tione, uii Sanctorum quidam dixerunt, de causa

rXponenda secundum se, et non ut ad aliud quidpiam dicitur. Alioqui Filius ut minor ad majorem

se referctur, quod est absurdum.
Τινὲς δὲ τῶν ἁγίων κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐξηγή-

σαντο. «Καὶ ὁ θεῖος; Χρυσόστομος (58) φησὶ, « Ταῦτα €

πάντα πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῶν μαθητῶν εἴρηχεν. »
“Ἔστι τοίνυν λέγειν ὅτι πρὸς τὴν τῶν μαθητῶν ὑπό-
ληψιν τοῦτο εἴρηκεν ὁ Χριστός " ὅτι δὴ μείζω τὸν
Πατέρα ἡγοῦντο, ὡς; αἴτιον ἁπλῶς, καὶ οὐ πρὸς τὴν
ἑαντοῦ φύσιν ἀφορῶν καὶ ὑπόστασιν. “Ὥσπερ xal
πρὸς τὸν εἰπόντα, « Διδάσκαλε ἀγαθὲ, » « Οὐδεὶς
ἀγαθὸς, » εἴρηχεν, «el. μὴ μόνος ὁ Θεός. » Καὶ

* Luc. xviu, 18.

(55) Μείζονα τὸν Πατέρα «έγει ἑαυτοῦ. Ac-.
cepisse videlur Calecas ex in Dial. cum Anomao,
ubi sic habetur : Metgova τὸν Πατέρα λέγει,
μορφὴν δούλου λαδὼν, xoi τιμῶν τὸν ἑαυτοῦ Πα-
τέρα : Majorem Pairem dicit, accepta servi forma,
ac qui Patri suo honorem habeat. Totusque in co
est, ut solum. majorem agnoscat Patrem, qua ipse

Alii vero Sanctorum secundum quod homo erat:
exposuerunt. Divus quoque Clirysostomus : « Con-
cta lixc dixisse ait, pro discipulorum infirmitate.»
Dici itaque potest, hoe Cliristum locutum esse, pro
eo ac discipuli existimabant; quod nimirum illi
Patrem. oajorem, ut simpliciter auctorem, puta-
bant, non velut suam ipse naturam spectaret ac
personam. Quemadmodum etíaw ad eum qui dixe-
rat : « Magister bone, » respondit “δ, «Nemo bonus,

tatem, minor Patre secundum humanilatem ? Certe
nec istud satis convenit cum Athanasii illa expo-
sitione; et, ut loquitur Greg. orat. 56, etsi verum
demus, non !àmen perinde wag»um ac honeri-
firum : Τί γὰρ θαυμαστὸν, εἰ μείζων ἀνθρώπου
Θεός : Quid enim. mirum, Deum homine majorem
esse? vel, ut. verba illa Syubuli habent, hominem

homo factus ext, ct. qua. natura ad Patrem erat. p Deo esse minorem? Qua tamen. consecutio. non

Qux ipsa expositio non spernenda, satisque ge-
uina, ncC ἃ textu longius peiita est, Athan.
('awien libr. n. Contra Arian., p. 565, longe aliter :
Μείζων εἶπεν οὐ μεγέθει τινὶ, οὐδὲ χρόνῳ, ἀλλὰ
ὀιὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ 100 Πατρὸς γέννησιν * πλὴν ὅτι
χαὶ ἐν τῷ εἰπεῖν, Μείζων ἐστὶν, ἔδειξε πάλιν
τῆς οὐσίας τὴν ἰδιότητα * Major, inquit, non quidem
magtiludine uw tale, sed quod natus ex illo erat.
Quinimo ex his ipsis verbis, Major esi, ἐμ substan-
tie proprietatem demonstravit ; nempe divinam sibi
saturaum zque ac Patre. inesse, quod comparatio
uon sib nisi inter ca qui sunt ejusdem generis : iu
aliis τὸ ἀσύγχρετον, aliudque et aliud. magis elu-
ceat, Aliaque 1bi proaequitur, quibus haud satis
cum illo Dialogo couveniat; possitque inde non
levi conjectura. abrogari Athanasio, uli etiain
sUrogant plerique codices, tribuentes Maximo.
At, quid Syiiboum Athanasii. nomine celebre, in
400 Sh. uiserie :: qualis Patri secundum divini-

admittitur ab. illis, qui Patrem χατὰ τὸ α τιον,
volunt. dictum Filio majorem, uti etism  Calecss
interpretatur, Greg. cum et major et xqnualis
Pater inveniatur : Ἢ δῆλον ὅτε τὸ μεῖζον μέν ἔστι
«ἧς αἰτίας, τὸ δὰ ἴσον τῆ; φύσεως ; Nonne. perspi
cuum est, majoris vocem, ad causam ; a'qualis τόνος,
ad naturam referendam esse? Sic IUlar. : Auctori-
late. principii major, aliique. Qued. mibi clarius,
juam quod videtur implicare Calecas, 5it itaque

ater major, quia fons et origo totius Deitaus :
non tamen inde minor Filius, quod eamdem ipsain
Deitatis naturani, qua est Patris, ex 60 nascendo, .
acceperit. Nec iu Triuitate aliud facile loquendum,
quam quod Scripture sanctorumque vocibus traJi-
tum sit.

(56) Ad Amphiloch, De Spiritu sancto.

(51) Orat. δύ.

(58; In Joan. hom. 74.

Digitized by Google
