581

MANUELIS CALEC/R

588

movo quodam vimque omnem mentis superante Α τρόπον ὁ Σωτὴρ ἡμῶν xat ἄφθαρτον μετὰ τὴν üvá-

modo, Salvator nester , corpus suum post resur-
rectionem et. incorruptibile exhibuit ei palpabile,
ut nempe exhibendo incorruptibile, ad spiritalia
certamina atque praemia füdeles provocaret , quod
"vero priebebat palpabile, ad tidem confirmaret. Ut
ilaque ejusdem nobiscum nature, diverse tamen
claritatis, corpus suum ostenderet, seipsum et
palpabilem exbibuit et incorruptibilem. Quandiu
igitur, t! supra dicebamus , in mundo versabatur,
"morti pariter, iisque omnibus , quas diximus,
naturalibus ac innoxiis passiopibus obnoxius fuit
(idcirco nimirum, quod assumpserat perfectum ho-
minem) ip. quibus ut homo certavit, modumque
quo hxc in nobis moderanda sint, ostendit : nec
committendum ut bruto quodam impetu. extraque
rationem, Baturzm nostra. dominentur,

"Etenim ut hono, humanam. voluntatem habuit :
verum illa subjecta erat divinitatis ipsius voluii-
tati, uec contrarie movebatur ; sed liaec quoque ut
homo volcbat ae faciebat ; quecunque nimirum
divina ejus volunt»s suadebat. Concedente. enim
diviva natura, propriis humanz naturz innosxiis
passionibus pro tempore alliciebaiur, ut οἱ spon-
taueam mortem eligeret ; ac rursus eadem concc-
dente ipsam recusaret. Ait enim ipse : « Potesta-
tem babeo ponendi animam meam, el iterum
sumendi eam **, » Et: « Nondum venit liora mea **.»
In nobis autem non ita accidit ; quin potius liberi

στασιν xal ψηλαφητὸν τὸ ἑαυτοῦ ἔδειξε oua * ἵνα
διὰ μὲν τοῦ ἄφθαρτον δεῖξαι ἐπὶ τοὺς πνενματιχοὺς
ἀγῶνας χαὶ τὰ ἄθλα τοὺς πιστοὺς προσχαλέσηται *
διὰ δὲ τοῦ ψηλαφητὸν αὐτὸ παρασχεῖν πρὸς τὴν
πίστιν ἡμᾶς βεδαιώσῃ. Ἵνα τοίνυν τῆς αὐτῆ: δ.
ἡμῖν φύσεως xal δόξης ἑτέρας τὸ ἑαντοῦ σῶμα
δείξῃ, καὶ ψηλαφητὸν καὶ ἄφθαρτον ἔδειξεν ἑαυτόν.
Ἕως μὲν οὖν, καθάπερ εἴπομεν, ἐν τῷ xóspup διέ-
τριδε, καὶ θανάτῳ xat τοῖς εἰρημένοις ἄλλοις ἅπασι
τοῖς φνσιχγῖς xat ἀδιαδλήτοις ὑπέχειτο πάθεσιν (ἐπεὶ
τέλειον ἀνείληφεν ἄνθρωπον), ἐν οἷς καὶ ὡς ἄνθρωπος
ἠγωνίσατο, καὶ ἔδειξε πῶς ταῦτα xat ἐν ἡμῖν olxo-
νομεῖσθαι δεῖ, καὶ μὴ ἀλόγως ὑπὸ τούτων τὴν ἣμε-
τέραν χατεξουσιάζεσθαι φύσιν.

Καὶ γὰρ, ὡς μὲν ἄνθρωπος, εἶχε τὸ ἀνθρώπινον
θέλημα - ὑπετάτσετο δὲ τῷ θελήματι τῆς ἑαυτοῦ
θεότητος, καὶ οὐχ ἐχινεῖτο ὑπεναντίως * ἀλλὰ ταῦτα
καὶ ὡς ἄνθρωπος ἤθελε καὶ ἐποίει, ὅσα δηλονότι καὶ
τὸ θεῖον αὐτοῦ θέλημα. Συγχωρούσης μὲν γὰρ τῇς
θείας φύσεως, χατὰ καιρὸν ἔπασχε τὰ ἴδια τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως ἀδιάδλητα πάθη, ὡς xoi τὸ τὸν
ἐχούσιον προελέσθαι θάνατον" συγχωρούσης tk πά-
λιν, τὸν αὐτὸν παρῃτήσατο. Αὐτὸς γάρ φήσιν,
4 Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, xal πάλιν
λαδεῖν αὐτήν. » Καὶ, « Οὔπω ἐληλύθει ἡ ὥρα μου. »
Ἐφ᾽ ἡμῶν δὲ οὐχ οὕτω συμδαίνει " ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ

arbitrii nutu, baud raro prava voluptate seducti, α, αὐτεξουσίου ῥοπὴν, πηλλάχις φαύλης ἐδ)νῆς ἕνεκα

' carnis voluntatem przferimus, quz Dei νοϊωμμ δι
adversatur animique perfectioni. De hac enim
diclum est : « Caro concupiscit adversus spiriium,
spiritus adversus carnem *', »

Ex his porro solvitur ctiam ila quzstio , Quid
caus sit, cur ante annum tricesimum signa edere
nen ceperit, Cum enim omnium consensu explo-
ratum sit, Deus cug esset, facium esse perfectum
hominem, uno dempto peccato ; liquet, in quantum
Deus erat, etiam cuim. pueriles ac infanti annos
ageret, potuisse signa bec humanitus edere, Τὰ»
. melsi enim ait Evangelista : « Jesus autem profi-
ciehat sapientia et ztale et gratia **, » non ita in-

ἀπατώμενοι, τὸ τῆς σαρκὸς προσιρούμεδα θέλημα,
ὅπερ ἐστὶν ἐναντίον τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, χαὶ τῇ τῆς
Ψυχῆς τελειότητι. Περὶ τούτου γὰρ εἴρηται, « Ἢ
σὰρξ ἐπιθυμεῖ χατὰ τοῦ πνεύμχτος * τὸ πνεῦμα κατὰ
«ἧς σαρχό;. » )

"Ex ταύτων δὲ λύεται, καὶ τίνος ἕνεκα μὴ πρό-
πτερὸν τῶν τριάχοντα χρόνων ἤρξατο σημεῖα ποιεῖν.
Εἰ γὰρ διὰ πάντων ὁμολογεῖται ὅτι Θεὸς ὧν, τέλειος
ἐγένετο ἄνθρωπος χωρὶς ἁμαρτίας; φανερὸν ὅτι ὡς
μὲν Θεὸς ἐδύνατο χαὶ καιδιχὴν ἡλιχίαν κατὰ τὸ
ἀνθρώπινον ἔχων, ταῦτα τὰ σημεῖα ποιεῖν. Εἰ γὰρ
χαὶ φησὶν ὁ Εὐαγγελιστὴς, € Ἰησοῦς δὲ προέχοπτε
σοφίᾳ καὶ ἡλιχίᾳ xal χάριτι, » οὐ νοητέον ὅτι κατ᾽
ὀλίγον ηὐξάνετο, xal ἀπὸ τοῦ δυνάμει εἰς ἐνέργειαν

wiligendum, quasi poulatim cresceret, atque ab D ἐντελεστέραν ὡς ol ἄνθρωποι προΐει" « Τί γὰρ τοῦ

ἐ0 quod est polentia, ad actum perfectiorem ( uti
se res in hominibus habet) procederet : « Quid
enim eo , quod » prineipio perfectum erat , perfe-
cliu& esse possit? » sed quia in ejus vultu gestu»
que, ut homo erat, venustas atque gratia elucebat,
quodque poulatim per operationes , pro. cujusque
zlalis gradu congruentes , ipsius detegebatue divi-
nitas; ut auctor est Gregorius Theologus, Quia
enim zlatis humana, ae sciente perfectio | illo
saine consummatur tempore, idcirco etiam ipse
eum esset factus liomo, sicut reliqua omnia sus-
ceperat (nam etiam circumcisus est et In templo

"juan. x, 18.

*6 Jan, n, 4. 8 Galat, v, AT.

ἀπαρχῆς τελείου γένοιτ᾽ ἂν τελειότερον ; » ἀλλ᾽ ὅτι
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον ὥρα καὶ χάρις ἐπέλαμπε τῷ
τούτου προσώπῳ * xal ὅτι χαταμικχρὸν διὰ τῶν ταῖς
ἡλιχίαι; ἀναλογουσῶν ἐνεργειῶν ἡ τούτον παρε-
Ὑυμνοῦτο θεότης, ὡς Γρηγόριος ὁ Θεολόγος φησίν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τελειότης τῆς ἀνθρωπίνης ἡλικίας

xal γνώπεως ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ μάλιστα τελειοῦ- ^
«και, διὰ τοῦτο χαὶ αὑτὸς ἄνθρωπος γεγονὼς, ὥσπερ
τἄλλα ἀνεδέξατο πάντα (καὶ γὰρ xai περιετμήθη,
χαὶ τῷ ναῷ προσηνέχθη χατὰ τὴν νόμον. Αὐτὸς γάρ
φησιν, « Οὐχ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ

tÀnpüoat, » ἵνα μὴ ἀντίθεος δόξῃ)" εὔδηλον ὅτι

"5 Luc. 5,52.

Digitized by Google
