8$

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICK,

"M6.

ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει, xal ἐν τῇ αὐτῇ μορφῇ, 6 τί ποτέ A tur: sed bzec quoque essentia. seu substantia, una-

ἐστιν εἶδος ἐχεῖ xat μορφή. "Ex γὰρ οὐσίας οὐσία
χατὰ φύσιν προάγεται, ὅταν τὸ ἑαυτῆς τέλο; ἐνεργῇ
κατὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, καὶ τὸ αὐτὸ, ἐπείπερ ἂν ἀεὶ
τὸ οἰχεῖον τέλος ἑχάστῳ. ᾿

queipsa ac eadem cum. Dei ἃς. Patris essentia, in
eadem speeie eademque forma (quidquid tandem
in Deo species sit ae forma) esso existimelur. Ex
substantia enim seu essentia, substantia ac essen-

iia naturaliter procedit, cum illa pro eo ac illi natura comparatum est, suwm 'fuem agit: Memque,

siquidem unus semper cuique finis proprius esistit.

᾿Αλλὰ μὴν ἢ dv ἡμῖν ἀγάκη xal ὁ ἔρως διπλοῦς

lev διὰ τὴν τῶν ἐραστῶν διαφορὰν καὶ ἀχαθαρσίαν..

Ὅθεν καὶ φαύλη ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεται ἀγάπη, ὅταν πα-
pivta ἀγαπῶμεν τὰ φαῦλα * καὶ ἀχάθαρτος ἔρως,
ὅτε xal ὁ λόγος ἡμῶν φαῦλος ἐξ ἀνάγκης ἐστίν. Ἐπὶ
& τῷ Θεῷ ἕν ἐστιν ἐραστὸν, αὐτὸς ἑαυτῷ, xot ἀγι-
ὕτατον, πάντων ὄντων ἀσυγχρίτως ὑπερανῳχισμέ-
νον, Καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ ἀγάπη ἁγία ἐστὶ καὶ μία. Καὶ

Enimvero, φυῖ in nobis dilectio est seu amor du-
plex est, ob 'eorum qux amori habentur discrimen
ac impuritatem. Unde etiam prava in nobis exsi-
slit dilectio, cum res vitss hujus, qu: sunt pravae,
diligimus : atque amor impurus, quando et nostra

' ratio necessario prava est. In Deo autem amoris

objectum unum est (ipse nimirum sibi ipsi) ac
sanctissimum , quippe supra res omnes jneou-

ἐπεὶ τὰ xpuglav ἔχοντα τὴν ἰδίαν ἑαυτῶν τῆς xt- p parabili excessu. eminens ac elatum, Divina quo-

νήσεως ἀρχὴν τῷ τοῦ πνεύματος ὀνόματι καλοῦμεν *
οὕτω γὰρ xai τοὺς ἀνέμους πνεύματα λέγομεν διὰ
τὶν ἀδηλίαν τὴν τοῦ ὅθεν προῖασι * χαὶ dj θεία αὕτη
ἐγάκη τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ἅγιον χαλεῖται. Εἰ yàp
χαὶ ἡ θεία γέννησις ἐπίσης ἐστὶν ἄδηλος καὶ ἄγνω-
te; κάσῃ γεννητῇ φύσει " ἀλλ᾽ οὖν χαθότι γέννησις
λέγεται, συνηθεστέρᾳ φωνῇ γνωριμωτέρα χαὶ οἷον
οἰκειοτέρα τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει δοχεῖ ἧπερ ἡ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος πρόοδος. Τῆς γὰρ προόδου ταύτης
εἰκασίαν τινὰ xal οἰχειότητα ῥᾳδίως ἐν τοῖς ἀνθρω-
πίνοις εὑρεῖν οὐχ ἔστιν. Ἡμεῖς δὲ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖ;
αἰσθητοῖς εἰς ἔννοιάν τινα τῶν ἀῦλων ἐρχόμεθα.

que dilectio ἂς charitas sancta est et una. Quia
veto ea qua occultam habent motus sui originem,
spiritus nomine vocamus: sic enim etiam ventos
appellamus spiritàs, quod incertom nobis sit unde
illi procedant : idcirco divina hzc dilectio ae cha-
ritas, Spiritus Dei sanctus appellatur. Quanquam
etiam divina generatio perinde occulta ac ignota
geuit: omni paturz est : verumtamen in quantum
generatio vocatur usitatiore vocabulo, notior ac
velut familiarior bumans oatuts videtur, quam
Spiritus saneti processio. Hujus enim processionis
vix ullam conjecturam ac convenientiam in rebvs

humanis invenire possumus : cum ex iis que in sensum cadunt, ad spiritalium notitiam aliquae

at cogitatum veniamus.

θεὸς ἄρα ἐστὶν ὁ τοῦ Θευῦ Λόγος " Θεὸς δὲ ἡ θεία (; — Deus ergo est Dei Verbum: Deus vero divina

᾿λγάκη, xal ὁ αὐτὸς Θεὸς Πατρὶ καὶ Υἱῷ * καὶ f
τούτου πρόοδο; ᾿λγάπης ἐστὶ πρόοδος, Καὶ ἐπεὶ ἐν
τῇ λογιχῇ χαὶ νοερᾷ φύσει δύο μόνον ἐπὶ τὰ ἔνδον
γοιῦνται πρόοδοι, μία μὲν ἡ τοῦ Λόγου πρόοδος, καθ᾽
ἦν νοεῖ τὸ νοητόν ἄλλη δὲ ἡ τῆ; ἀγάπης f] θελή-
σεως, καθ᾽ fjv. ἐφίεται τοῦ νοηθέντος ἀγαθοῦ, εἰ μὴ
παρείη, ἢ ἀγαπᾷ τοῦτο παρόν " ἀναγχαῖον δὲ xal
τὰς δύο παρεῖναι τῷ θείῳ Ni κχαθὼς δέδειχται" xol
ἔστιν ἡ τῆς νοήσεως πρόοδος ἣ ἐνέργεια Λόγου καὶ
Υἱοῦ “ λείπεται τὴν ἑτέραν, ἢ ουὖν τὴν ἀγάπης εἶναι
τοῦ ἁγίου νεύματο;, xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον εἶναι
τὴν θείαν ᾿Αγάπην, fj ὁ Θεὸς ἑαυτὸν ἀγαπᾷ.

dilectio ac charitas, idemque cum Patre atque Fi-
No Deus, ejusque processio, dilectionis ac chari-
tatis processio est. Quodque in natura sermonis vi
seu rationis, ac intelligendi facultate praedita, duse
tantum interius intelliguntur processiones : una
quidem rationis sermonisque el verbi processio,
qua objectum in notitiam cadens intelligit : altera-
que dilectienis seu voluntatis, qua bonum intelle-
ctu cognitum, nisi presens sit, concupiscit, pra-
sens autem diligit. Cumque adeo necesse sit,
vitramque divina inenti adesse, uti probatum est :
sitque intellectionis processio, sermonis seu Verbi

Filiique operatio, superest alteram (dilectionis sellicet ac charitatis) esse Spiritus saneti, esseque
Spiritum sanctum divinam dilectionem ἃς charitatem, qua Deus seipsum diligit. . .
Τοιοῦτον τοίνυν καὶ ἐπὶ τῆς ἁγίας τριάδος τὸ «oo ἢ Tale igitur etiam in sancta Trisitate Augustini

Αὐγουστίνου(4 1) παράδειγμα xal τῶν xat! αὐτὸν
διδασχάλων * καὶ ἔστι τῶν ἄλλων προσφυέστερον καὶ
οἰχειότερον. Τῶν γὰρ θεολόγων ἀπάντων νῷ καὶ
λόγῳ φαμένων ἀνάλογον ἔχειν πρὸς ἀλλήλους τὸν
Πατέρα χαὶ τὸν Υἱὸν, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες σχεδὸν,
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τῷ παρ᾽ ἡμῖν προφοριχῷ παρει-
'χάζουσι λόγῳ " ὁ δὲ ἐπὶ τὸν ἔνδον λόγον τὸν ἐνδιά-
θεῖον λαμδάνει τὴν ὁμοιότητα. Ἐχεῖ γὰρ, xai τὸ
xa*' εἰχόνα, καὶ ὁ πρῶτος. λόγος καθ᾽ ὃν λογιχοί ἐσ-
μὲν καὶ χαλούμεθα, εἴτε μετὰ σώματός ἐσμεν, εἴτε
καὶ μή. Ὁ δὲ ἐπὶ τὰ ἔξω ῥέων οὗτος λόγος τοῦ

144) Lib. v.
«

ac sequacium doctorum exemplum ; estque reliquis
connaturalius' ac magis appositum. Nam cum
omnes theologi Patrem dicant ac Filium sic se
inter se quadam proportione habere, ac se habent
mens ac verbum; alii quidem fere omnes Deum
Verbum comparant cum verbo, quod apud nos ore
profertur ; at Augustinus, in interiorí verbo ac quod
in anüno residet, assumit similitudinem, Hie
enim tum esse ad imaginem positum est, tuw
prima ratio ac sermo, qua rationales (sermonis
scilicek οἱ verbi ac rationis compotes) sumus pari-

Digitized by Google
