((9 DE PRINCIPIIS
εἰς ἀναγέννησιν xal θεραπείαν τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως χατὰ τὴν πνευματιχὴν ζωὴν ταῦτ᾽ ἐν ἐπιτομῇ
διήλθομεν" τὰ δὲ βαθύτερα καὶ λεπτότερα ἐν αὐτοῖς
τοἴ; τὴν θείαν μετιοῦσι Γραφὴν, χαὶ τοῖς διδασχά-
λοις τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίας τρανότερον ἀναχα-
λυφθήσεται, : .
Πχρέδοντο δὲ xal ὑπὸ τοῦ διαδόλου μυστήριά τινα
lapi xat' αὐτὸν τοῖς τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ
ἐρνουμένοις καὶ τὴν ἐνανθρώπησιν αὐτοῦ, καὶ ὑπο-
ττομένοις αὐτῷ τῷ διαδόλῳ, ἢ xol ὑπὸ τῷ τοῦ
θεοῦ ὀνόματι ὑπ᾽ ἐχείνον ἐν εὐσεδείας προσχήματι
ἀκαξωμένοις. Καὶ γὰρ xal παρὰ τούτοις εἰσὶ xal
νηστεῖαι xal τελεταὶ xai ἑορταὶ καὶ ἀπολούσεις xal
φῶτα, εἰς ἄγγελον φωτὸς τοῦ πονηροῦ ἑαυτὸν μ8»
τασχηματίζοντος" καίτοι καὶ ἡμῖν εἶσι φῶτα xal
Ὠλάμψεις" ἀλλ᾽ οὐ τοιαῦτα, ὅποζα οἱ μάρτυρες τῆς
ἀληθείας ἐν ταῖς φυλαχαῖς ἑώρων, ἅπερ ἔσθ᾽ ὅτε
χαὶ ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἐδλέποντο, εἰς ἔλεγχον μὲν
αὐτῶν xal χατάχρισιν, εἰς Üápaoc δὲ τῆς ἐχείνων
Wis, καὶ ἀῤῥαδῶνα xal ἐλπίδα καὶ πληροφορίαν
τῆς μελλούσης αὐτοὺς ἐχδέξεσθαι μαχαριότητος,
χαὶ εἰς ἔνδειξιν τοῦ ὅτι τὰ παρὰ τῶν μαρτύρων
ἔργα ἀποδοχῆς ἔτυχον παρὰ τῷ Θεῷ, Ἐχεῖνα δὲ
Mpu6oy xal ταραχὴν xat τρόμον ἐμποιοῦσι τῇ ψυχῇ.
Ὅθεν τοσοῦτον διαφέρουσιν ἀλλήλων, ὅτι τὰ μὲν

ἡμέτερα μυστήρια ἀληθιναΐ εἰσι καθάρσεις, ἀναδι-.

βάζουσαι ἡμᾶς πρὸς οὐρανὸν, καὶ προξενοῦσαι τὴν
τοῦ θεοῦ βασιλείαν, χαὶ ἐνοῦσαι αὐτῷ τῷ Θεῷ, ἂν
βόνον τὴν προσήχουσαν εὐλάδειαν xat πίστιν ἔχω-
᾿ μὲν πρὸς τὴν παραδοδεῖσαν ἡμῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ πίστιν,
χα φυλάττωμεν αὐτὴν ὑγιῶς xal λόγοις xol ἔργοις"
αἱ δὲ τῶν ἔξω χαθάρσε:ς, οἷαί εἰσι τῶν ἀρνουμένων
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν σάρχωσιν αὑτοῦ, πρὸς τὸ
σχότος τὸ ἐξώτερον ἄγουσι, καὶ τοῦ διαβόλου χλη-
βνόμονς ἐργάζονται " bxelvouc δηλονότι, οἴτιγες
ἀπατώμενοι καὶ πλανώμενοι παρ᾽ αὐτοῦ δι εἰδωλο-
λατρείας καὶ ἄλλων τινῶν πεπλανημένων δογμάτων,
ταὶ διὰ τῶν μνσαρῶν αὐτοῦ καθάρσεων προσέχουσιν
αὑτῷ“ ἢ xal, ὡς νομίζουσι, τὸν Θεὸν ἐπισφαλῶς,
χαὶ οὐχ ὡς δεῖ, προσχυνοῦσιν. Ὅσα μὲν οὖν ἀπὸ
πίστεως ἀναμφιδόλως ὁμολογοῦμεν περὶ τῆς σαρ-
χώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ταῦτ᾽ ἐστὶ τὰ χεφα-
λαιωδέστερα.
KE9AA. Z'.

Ἔτι περὶ τῆς σαρκώσεως ix Aóquv, ὡς ἐνδέ-

: xstat.

Ἵνα δὲ καὶ λόγον ἔχωμεν συμφωνοῦντα ἡμῖν εἰς
τῷ ἀπὸ τῆς πίστεω;, καὶ ἵνα ὅταν τις τῶν ἀπίστων
Urbs ἡμῖν Πῶς “λέγομεν ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἐσαρχώθη xal ἀπέθανε, λέγειν ἔχωμεν, Ὅτι οὐδὲν
ἄτοπον ἀκολουθεῖ, ἀλλὰ χαὶ δικαιότατον καὶ πρε-
Pid xal οὐχ ἄλλως ἔδει γενέσθαι, λέγομεν

ἢ.

Φανερὸν τοῦτο πᾶσιν ἀνύρώποις, ὅτι τὰ λογικὰ
πάντα, ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι, 5x λόγου ἐνεργοῦσι "
χᾷὶ μάλιστα φανερὸν ἐπὶ τῶν οἰχκοδόμων καὶ τῶν
ἄλλων τεχνιτῶν πάντων, Ὁ γὰρ οἱχοδόμο; συλλαμθά-

? fl Gor, xi, 14.

FIDEI CATHOLICAE. | 60

À ad natura nosirz spiritali vita regenerationem ac
curationem, hac. sub compendio percurrimus : quae
vero in eis altiora sunt et subtiliora, bis qui divi-
nàs Scripturas legent, οἱ ab Ecclesi Dei doctori-
bus clarius manifesta flent.

Quin etiam a diabolo scelesta quedam, pro ejus
ratione, tradita sacramenta sunt ac mysteria , iis
qui Filii Dei nomen abuegant ac quod ille home
faclus est, ipsique diabolo sese mancipant, aut qui
etiam sub Dei nomine pietauis larvà ab eo seducun-
tur. Nam apud hos quoque jejunia sunt et exre-
monis: festorumque solemnia, et lustrales evpiatio-
nes et lumina; dum nimirum, se nequissimus in
angelum lucis transüigurat *', quanquam ne nobis
quidem desunt lumina et illustrationes ; haud ta-
men qualia veritatis 1esteà (sarcti nimirum marty-
res) in ergasiulis constituti viderun! ; qua οἱ ipsis
quandoque infidelibus conspecta sunt, ad eorum
revincendam  pervicaciam ac condemuationem ;
sanctorumque fiducia augendos animos, arrhabo-
nemque ac spem certamque exspectationem prze-'
standam, exceplure illos beatitatis ; ac demum ut
inde claresceret, martyrum opera ac passiones Deo
accepta esse, [ila vero ac diabolica animum tur-
bant, terroremque ac horrorem ingerunt. Tantoque
bec a se invicem distaut. discrimine , ut. nostra
mysteria acsacramenia vera sint lustrationes qus
in coelum provehant, Deique regnum concilient, ae
C ipsi Deo couniant, si inodo solum .convenientem

pietatem fidemque erga traditam nobis ab ipso fi-

dem habeamus, sgnamque eam verbis pariter ct
operibus custodiamus. Profanse vero expiationes,
quales sunt eorum qui Dei Filium ejusque incarna-
tionem negant, ad tenebras exteriores ducunt, ac
diaboli hzredes efficiunt ; illos seilicet qui ab eo
seducti erroreque abacti per idololatriam οἱ alias
quasdam falsas doctrinas, ejusque exsecrandas lu-
straliones, animum ei attendunt ; vel etiam , ut
opinantur, superstitiose falseque, nec ut decet,

Deum adorant, Quz porro ex fide citra ullam du-

bitstignem de Filii Dei incarnatione credimus, ista

compendiosius tradita sunt.

CAPUT VII.
D Adhuc de incarnatione, ez rationum momentis quan-
- fum res patitur. ] δ

Ut vero etiam rationem in illis quz sunt de fi'e
nobis consentientem habeamus, et ut. cum infide-
lium aliquis exprobraverit, Quomodo Dei Filium
incarnatum arque moriuum esse- dicamus ; respou-
dere possimus : nullum inde absurdum sequi ; quin

istud tum justissimum esse tum decentissimum ,

ncc rem aliter geri debuisse, eiiam dicimus,

. Cunctis inanifestum morta'ibus esl, omnia ra-

lione praedita. (angeles scilicet atque bomines) pee

rationem operari ; ac cumprimis res in illis mani-
lesia est, qui. ades xdificant , ac reliquis omnibus

΄

Digitized by Google
