107

MANUELIS CALEC.E

68

cluect! veiut a divina Charitate, ab Spiritu sanete A εἰκόνος εὐγένεια καταφαίνεται, ὡς παρὰ θείας ᾿Αγά-

prbetnr, his, qui. per gratiam ut fibi Dei sint et
dicautur consecuti sunt : «Quicumque enim, inquit
Paulus, Spiritu. Dei aguntur, hi sunt filii. Dei **. »
« Et rursum :. Ubi Spiritus Domini, ibi liber-
ias **, » Et : « Si Spiritu ducimini, non estis sub
lege **. »

llinc est et quod Spiritus, carnis opara dicitur
mortifieare, quatenus per caruis libidines atque
vitia a vero bono recedimus, ad quod vos Spiritus
sanctus per Charitatem dirigit, uti Apostolus ad
Romanos scribit, « Si Spiritu. opera carnis morti-
ficaveritis , vivetis **, » Multa vero eliaim alia pos»
sit quis invenire, quibus opera Charitatis proprie
Spiritui saneto accominodari monstretur ; ut. inde
pilam fiat, Spiritum sanctum ex Deo procedere
ut charitatem, quemadmodum Filius ut Verbum
notiiia, seu cum. ambo ex divina mente εἰ Patre
exsistentiam habeant.

Atque liec hactenus, Alius vero quidain saneto-
rum, loc satagens, ut solum unionem ac distin-
€jonem tantisper declararet, tres. faces inter. se
inquales aninio cogitavit, in una acceusas domo. In
ea namque trium. lumen tanquam ex una, unum
conspicimus; unaque sublata, ejus lumen illi co-
mes sequitur, cum duo reliqua lumina. secundum
$c nec quidquam minuantur. neque augeantur. Li-
quet. igitur tria liec trium. facium lumina, cum a
nohis unum conspicerentur, secundum se discreta

et non confusa exstitisse. Neque enim alioqui in- C

rommiste ac velpt per se exsistens unum illud,

posteaquam sub-Jduetum est, cerneretur. Sic igitur.

eliam tres personas, ad essentiam quod attinet,
nuum cogitamus, 405 tamen, quibus illis incom-
mist ac inconfusz proprietates manent, inter se
velut circuitu. redire ἂς commeore intelligantur;
etsi mens nostra, pro eo ac decet, uon satis asse-
quatur,

Magnus autem Basilius, ad eam rem declaran-
dam arcum celestem assumit. [s ccelo pluvia ro-
rante, aereque cireumíluo, solisque radio ex obti-

. quo nubium densitatem subeunte, ac tum orbem
suum cuidam nubium directe deflgente, conspi.
«uus apparet, Quema./imodum enim arcus, cum
unus ipse secundum aeris substantiam sit, multos
in se repiesentat colores, eorumque pa!am di-
siinetio. nobis innotesciL; quauquam alii ab aliis
$co'Sim a nobis sensu percipi non possint, sed

, quodammodo et continuus οἱ discretus est, ac pene
sensum fallit, ut. quod medium ex se commiscet
discernitqite distinetos in eo colores, diznosci non
possit. Sic οἱ in com:nuni Deitatis essentia,
insignientes proprietates elucent, cum, ad essen-
tiam quod spectat, nulla in personis intelligatur
distinctio ; eaque omnis in proprietatibus solum-

t$ ον, vir, 12. 9* MI Cor, ii, 17. ?* Gal. v, 18,

(73) Epist, AZ, -

πῆς, τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δίδυται τοῖς τῆς θείας
υἱότητος κατὰ χάριν ἀξιωθεῖσιν. « Ὅσοι γὰρ, » φησὶ
Παῦλος. « Πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοΐ εἰσιν υἱοὶ
Θεοῦ. » Καὶ πάλιν, « "Ὅπου τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐχεῖ
ἐλευθερία. » Kat, « Εἰ Πνεύματι ἄγεσθε, οὐκ ἐστὲ
ὑπὸ νόμον. »

Ἐντεῦθεν ἐστὶ τὸ xa! τὰ τῆς σαρχὸς ἔργα θανα-
ποῦν τὸ Πνεῦμα λέγεσθαι, καθότι διχ τῶν παθῶν τῆς
σαρκὸς ἀποχωροῦμεν ἐχ τοῦ ἀληθῶς ἀγαθοῦ, πρὸς
ὃ δι᾽ ἀγάπης ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τάττει, ὡς ὁ
"Ἀπόστολος πρὸς Ῥωμαίους, « Εἰ Πνεύματι τὰ ἔργα
τῆς σαρχὸς ἐνεχρώδατε, ζήσεσθε. » Πολλὰ δ᾽ ἄν τις
εὕροι xai ἄλλα, & ὧν ἂν ἰδίως τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
προσαρμοζόμενα τὰ τῆς ᾿Αγάπης ἔργα δειχνύοιτο *

Β ὡς δῆλον ἐντεῦθεν γίνεσθαι ὦ; ᾿Αγάπην ix θεοῦ

προϊέναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὥσπερ τὸν Υἱὸν ὡς Λόγον
3j Νόησιν, ἀμφοτέρους παρὰ τοῦ Θεοῦ No) καὶ [α-
τρὸς τὴν ὑπόστασιν ἔχοντας.

Ταῦτα δὲ ἐπιτοσοῦτον. “Αλλο; δὲ τῶν ἁγίων τὴν
ἕνωσιν μόνην xai τὴν διάχρισιν μετρίως δηλῶσαι
βουληθεὶς, τρεῖς λαμπάδας ἐνεθυμήθη ἀλλήλαις,
ἁπτομένας ἐν ἑνὶ οἴχῳ. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ φῶς
τῶν τριῶν ὡς ἐκ μιᾶς ἕν ὁρῶμεν χαὶ μιᾶς αὐτῶν
ὑπεξαιρουμένης, τὸ φῶς αὐτῆς αὐτῇ συναχολουθεῖ,
τῶν περιλειπομένων δύο φώτων χαθ᾽ ἑαυτὰ μηδαμῇ
μὴτ᾽ ἐλαττουμένων μήτ᾽ αὐξομένων, Δῆλον οὖν ὅτι
τὰ τρία ταῦτα τῶν τριῶν λαμπάδων φῶτα, ὅτε ἡμῖν
ὡς ἕν ἑωρῶντο, καθ᾽ ἑαυτὰ διαχεχριμένα καὶ οὗ
συγχεχυμένα ἦσαν. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἀμιγῶς καὶ οἷον
ἰδουῦ πόστατα ἐθεωρεῖτο τὸ ἕν μετὰ τὴν ὑφαίρεσιν.
Οὕτως οὖν χαὶ τὰ τρία πρόσωπα φανταζόμεϑα ἕν
piv εἶναι κατὰ τὴν οὐσίαν ἀμιγεῖς δὲ Ojo; xal
ἀφυγχύτους φυλάττειν τάς ἰδιότητας, εἰς ἀλλήλας
αὑτὰς τὰς ὑποστάσεις περιχωρούσας " εἰ xai περὶ
πούτων fj διάνοια ἡμῶν οὐχ ἐξιχνεῖται ὡς δεῖ.

Ὃ δὲ μέγας Βασίλειο: εἰς ξῆλωτιν τοῦ 1910159 (52)
τὸ ἂν οὐρανῷ τόξον λαμδάνει, ὅπερ ὅταν babpec
γένηται φαίνεται, ὑγρότητο; περὶ τὸν ἀέρα συνιστα-
μένης, καὶ τῆς τοῦ ἡλίου ἀκτῖνος χατὰ τὸ πλάγιον
ὑποτρεχούσης τὴν πυχνότητα τῶν νεφῶν εἶτα xati
τὸ εὐθὺ νέφει τινὶ τὸν χύχλον τὸν ἴδιον ἐπερειδοιμέ-

D νης. Ὥσπερ γὰρ ἑκεῖνη ἕν μὲν ἔστι κατὰ τὴν οὐσίαν

τοῦ ἀέρος, πολλὰ δὲ iv αὐτῷ χρώματα φαίνοντα',
γαὶ φανερῶς τὰς διαφορὰς πούτων διαγινώσχομεν "
οὗ δυνατὸν δὲ τῇ αἰσθήσει χαταλαθεῖν τὴν διάστασιν
τοῦ ἑτέρου πρὸς τὸ ἕτερον " ἀλλὰ τρόπον τινὰ χαὶ
συνεχές ἐστι καὶ διαιρούμενον, τὴν αἴσθησιν ἡμῶν
ὑποχλέπτον, ὡς; μὴ διαγινώσχειν τὸν τοῦ διὰ μέσου
τὸν μιγνύοντα δ’ ἑαυτοῦ xol χωρίζοντα τὴν τῶν
χροῶν ἑτερότητα * οὕτω xal ἐν τῇ κοινότητι τῆς οὖν
σίας τοῦ Θεοῦ αἱ γνωριστιχαὶ ἰδιότητες ἐπιλάμπουσι,
χατὰ μὲν τὴν οὐσίαν οὐδεμιᾶς ἐν ταῖς ὑποστάσεσι

*! [Ἰοπὶ, vii, 12.

Digitized by Google
