595

MANUELIS CALEC/E

505

ne unus quispiam sit, qui ejus peccati signaculi A ἡμῖν ὀνειδίσει τε xal γαταχρινεῖ, ὡς οὐδείς ἔστι τῆς

expers sit , ita nimirum, ut eo illi communicantes
86 socii, sub potestate ac communione ipsius diri
wundi rectoris ac peccati auctoris necessario simus,
Habemus enim ex nostro genere velut donarium
hostiamque offerre, quam scilicet Dei Filius citra
omnem peccati labem assuinpsit carnem , perfec-
tum nimirum bominem , quo cum etiam eongressus
hostis, penitus profligatus est : « Venit enim, in-

quit, princeps mundi hujus, et in me non inveniet"

quidquam **, » Et : « Nunc. princeps mundi bujus
ejicietur foras*t. »

lu ccelum ego receptus, sedensque a dextris Dei
2c Patris, quem nobis per 86 ipse reconciliavit, ob
peccatum sb eo aversis ac cum mundi rectore
federe sociatis etiamnum Deum ac Patrem inter-
pellat pro nobis, uti ait Paulus **. Ac. quidem ea
ratione qua est homo, obsecrat; ut autem cum
Patre et Spiritu unus Deus est, supplicum suscipit
vota. Magna itaque bominibus collata dignitas,magna
üducia,ingens bonos. Audenter enim dixerimus, Deus
hominibus: ministrat; homo omnium-sngelorum
religioso famulatu adoratur'et colitur , habemus in
colis fratrem et amicum. Ipae enim primuà In multis
fratribus voluit appellari. Ait enim : « Dicite fra-
tribus meis *. » Et : « Non jam vocabo vos servos,
sed amicos Ὁ, » Ita sane ut nobis contingat quod
Paulus ait: « Gratia salvati sumus, et non ex

αὑτοῦ σφραγῖδος τῆς ἁμαρτίας ἀμέτοχο:, ὥστε
κατὰ ταύτην͵ αὐτῷ χοινωνοῦνίας, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
xai μετόχὴην αὐτοῦ τοῦ δεινοῦ χοσμοχράτορος xal
ἀρχηγοῦ τῆς ἁμαρτίας ἀναγκάζεσθαι εἶναι, "Ἔχομεν
γὰρ ix τῆς ἡμετέρας φύσεως ὥσπερ ἀνάθημα καὶ
θυσίαν πρ᾿δάλλεσθαι τὴν ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ
προσληφθεῖσαν σάρχα ἀναμαρτήτως, τὸν τέλειον ἄν-
θρωπὸν" ᾧ καὶ προσδαλὼν ὁ ἐχθρὸς, χαταχράτος
ἡττήθη. « Ἔρχεται yàp, » φησὶν, « ὁ ἄρχων τοῦ
χόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν.» Καὶ,
εΝῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου ἐχκδληθήσεται
ἔξω. »

᾿λναληφθεῖς οὖν, χαὶ χαθίσας ἐν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ
καὶ Πατρὸς, ὃν ἡμῖν δι᾿ ἑαυτοῦ κατήλλαξεν, ἀπαλ
λοτριῳθεῖσιν ἐχείνον διὰ τὴν ἁμαρτίαν, xal τῷ xo
σμοκχράτορι προστεθεῖσιν, ἔτι xal νῦν ἐντυγχάνει
ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, καθά φησι Παῦλος,
Καὶ ὡς μὲν ἄνθρωπος, παραχαλεῖ " ὡς δὲ Θιὸς εἷς
μετὰ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Πνεύματος, τὰς ἱχεσίας
δέχεται. Μέγα οὖν ἀξίωμα τοῖς ἀνθρώποις δέδωχε"
μεγάλην παῤῥησίαν, μεγάλην τιμήν. Καὶ γὰρ θαῤ-
ῥούντως ἂν εἴποιμεν, "Ἔστι Θεὸς ἀνθρώποις διαχο-
γήσας ἔστιν ἄνθρωπος ὑπὸ πάντων προσχυνούμενος
τῶν ἀγγέλων " ἔστιν ἡμῖν ἐν οὐρανοῖς ἀδελφὸς καὶ
φίλος. Αὐτὸς γὰρ ἐν πολλοῖς. ἀδελφοῖς πρῶτος χα-
λεῖσθαι ἠξίωσεν. « Εἴπατε γὰρ,» φησὶ, ε πρὸς τοὺς
ἀδελφούς μου, » Καὶ, «ε Οὐχέτι ἡμᾶς καλῶ δούλους,
ἀλλὰ φίλους. » Ὥσθ᾽ ἡμῖν ὅ φησι Παῦλος συμδαί-

operibus legis**. » Quid enim tali unquam gratia C vew. « Χάριτι ἐσώθημεν, καὶ οὐχ ἐξ ἔργων νόμου.»

majus fuerit, quod DeijFilius propter nos cum nihii
ipsi prerogassemus, sponte sua homo factus, a
simulacris et errore atque legis umbra nos libera-
verit, verumque &os ae justum cultum docuerit ;
mediatorque noster ac pontifex factus, ipse a se
chirographum peecati nostri disruperit**, Deoque
admoverH, ac eum illo reconclliaverit, suisque
fidelibus necessitudinem secum, mercedem dona-
verit, ut firmissima spe sacculum hoc transeuntes,
cuin emigraverimus, ac post rerum universitatis in
jutegrum restitutionem cum eo versemur.

Est itaque. in destera Dei et Patris, e qui est in
sin Patris," » quamvis inter nos uti pollicitus est,
usque ad consummationem versetur ?*, regitque et
conflat nostram vitam, qua in abscondito intelli-
gitur; quam et inde Jam per sacramenta auspi-
esmur; consummationem vero illius in futurum
exspectamus , si modo non negligentem operam
adbibere videbimur, tanta nimirum socordia, ut
exiguz temporanegque voluptatis causa, tantum
munus prodamus, sed omnii diligentia, per illius
mandata 2b. euque tradita sacramenta, in patriam
'nostram contendamus, atque ad eam recurramus ,
eique ut eapiti tanquam membra nectamur, ac sicut

n Joan. xn, 31.
** Coloss. n, ἐδ, "' Joan. 1, 8.

v Joan. xiv, 50.
5 Epbes, n, 8.

5! [tom.. tut, 31.
" Mab, xxvi, 20.

Τί γὰρ ἂν εἴη τῆς τοιαύτης χάριτος μεῖζον, ἢ τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἡμᾶς μηδὲν προεισενεγχόντας ἄν-
θρωπον γεγονέναι θελήσαντα, τῶν εἰδώλων καὶ τῆς
πλάνης καὶ τῆς τοῦ νόμου σκιᾶς ἡμᾶς ἀπαλλάξαι "
χαὶ τὴν ἀληθινὴν xai δικαίαν διδάξαι λατρείαν, καὶ
μεσίτην καὶ ἀρχιερέα ἡμῶν γενόμενον, δι' ἑαντοῦ
τὸ χειρόγραφον τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν διαῤῥῆξαι, καὶ
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν προσαγωγὴν τε καὶ χαταλλαγὴν
ἐργάσασθαι " καὶ μισθὸν δωρήσασθαι τοῖς πειθομέ-
νοις αὐτῷ τὴν πρὸς αὐτὸν οἰχείωσιν * ὥστε μετὰ
βεδαιοτάτων ἐλπίδων τὸν αἰῶνα τοῦτον περαιουμέ-
voue, μετὰ τὴν ἀνάλυσιν xal τὴν τοῦ παντὸς ἀποχα-
κάστασιν αὐτῷ συνέσεσϑλαι ;

Ἔστι τοίνυν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὶς «ὁ
ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, » καίτοι μεθ᾽ ἡμῶν
ὧν ὡς ὑπέσχετο ἕως τῆς συντελείας" χαὶ οἰχονομεῖ
καὶ συνίστησι τὴν ἡμετέραν ζωὴν τὴν ἐν χρυπτῷ
νοουμένην, ἥτις τὴν ἀρχὴν ἐντεῦθεν διὰ τῶν μυπτη
ρίων λα-ιθάνει " τὴν τελείωτιν δὲ ἐπὶ τοῦ μέλχδντος
δέχεται, ἂν μόνον μὴ φανῶμεν ἀμελοῦντες, τοσοῦ-
τον, ὥστε μικρᾶς ἡδονῆς xal προσχαίβου χάριν προ»
δοῦναι τὴν τοσαύτην εὐεργεσίαν * ἀλλ᾽ ἐπιμελώμεθα
διὰ «τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ xal τῶν παραδεδομένων
ἡμῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ μυστηρίων πρὸς τὴν πατρίδα ἡμῶν
ἐπείγεσθαι, καὶ εἰς αὐτὸν ἀνατρέχειν " χαὶ τούτῳ
ὡς χεφαλῇ καθάπερ μέλη συνάπτεαθαι " xai ὥσπερ

9) Act, xxi, 92. 9 Joan. σχ, 17; xv, [8.
** Col, μι, 3.

Digitized by Google
