"1

MANUELIS CALECE .

51)

reliquis lominibus, inque eo homine ut. in templo ἃ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, xai ἐν τούτῳ τῷ ἀνθρώπῳ

proprio Christus habitaverit (per gratiam scilicet)
velut in reliquis omnibus sanctis, uti. docuit. Ne-
storius. Neque duas hypostases seu personas, nec
unam naturam aut voluntatem. Nihil enim horum
sentit Ecclesia catholica, quz& nugaciter cowmenti
sunt h:eretici, qui et reprobati sunt. ab. universa-
libus synodis, ab illis abjecti, ut qui aliena a sana
fide de Christo senserint : sed confitetur et przdi-
vat. ia Christo divinam naturam perfectam, et hu-
manam naturam perfectam, ex anima scilicet rà-
tienali et. humaua carne constitutam, unitas que
fuisse ambas lias. naturas, non per solam inhabi-
tationem, nec secundum aliquod accidens, velut
homo unitur vestimento : nec sola personali rela-
Cone aec proprietate(lhoc est, necessitudine, solo-
que nomine), sed — secundum wnam hypostasin
vnunque subjectum. Acsicut in Trinitate in. una
natura phires persoue consistunt : sie in incar-
nationis mysterio, in pluribus. naturis (nempe dua-
bus) una. consistens persona est. Etenim hoe so-
]umuiodo stare possunt qux in Scripturis d« incar-
natione tradita sunt, Cum. euin. Scriptura. nullo
cisciimine qux Dei suut, bomi«i tribuat, et quie
sunt hominis, Dco : ut cuu dicit: Dic homo colum
! Cterram firmavit?! : et, Dominus glorie erucifizus
et mortuus 651 "5; necesse est. unum. eumdemque
esse, de quo utraque dicta sint ; et quia de illo
dicuntur contraria, ut 80}, obnoxium passionibus

αἵ non obnoxium, mortale et immortale ; et : Qui C

est, fit: et Increatus creatur, et. qua sunt. ejus-
modi ; nec. fieri potest, ut h:ec de eodem οἱ se-
cundum idem vere dicantur (qui enim flat, ut idem
secundum idem mortale simul et iminortale, crea-
Im et increatum exsistat ἢ confitetur Dei Éccle-
οἷα, seeundum alium aliumque modum dici omuia
que de Christo dicuntur : ita nimirum, *ut divina
4jiidem ΠῚ conveniant, secundum quod est Deus :
umana autem, quatenus liomo factus est. Etenim
secundum Dei formam : « Omnia per ipsum facta
s nt?* : » ipseque et Pater unuin sunt. Et : « Sicut
Par liabet vitam in semetipso, Sic dedit et Filio
vitam habere in semetipso *?* » (nempe genuit eum
vitam, uti exponit divinus Chrysostomus). Et « ipse

ὥσπερ iv ἰδίῳ ναῷ ὁ Χριστὸς κατῴχησεν (χάβιτι
δηλονότι), ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶτιν ἁγίοις, ὅπερ Νε-
στόριο; ἐδογμάτισεν. Οὐδὲ δύο ὑποστάσεις, οὐδὲ
μίαν φύσιν ἢ θέλησιν. Οὐδέν τι τούτων ἡ καθολιχὴ
Ἐχχλησία φρονεῖ, ἅπερ ἐφλυάρησαν οἱ αἱρετιχώ,
οἵ καὶ ἀπεδοχιμάσθησαν ὑπὸ καθολιχῶν συνόδων
ἀποῤῥιφθέντες, ὡς ἀλλότρια τῆς ὑγιοῦς πίστεω; περὶ
τοῦ Χριστοῦ φρονήσαντες * ἀλλ᾽ ὁμολογεῖ xat κηρύτ-

πεῖ ἐν τῷ Χριστῷ εἶναι θείαν φύσιν τελείαν καὶ ἀν-

θρωπίνην τελείαν, ἐκ ψυχῆς δηλονότι λογικῆς συν.
εἐστηχυῖαν καὶ ἀνθρωπίνης σαρχός * καὶ ὅτι αὗται αἱ
δύο φύσεις ἢνώνται οὐ χατὰ μόνον ἐνοίχῃησιν οὐδὲ
κατὰ τι συμδεδῆνὸς, ὥσπερ ἑνοῦται τῷ ἱματίῳ ὁ
ἄνθρωπος * οὔτε ἐν μόνῃ ποοσωπικῇ σχέσει καὶ ἰδιό-
τῆτι, τουτέστιν οἰκειότητι xal ὀνόματι μόνον ᾿ ἀλλὰ
χατὰ μίαν ὑπόστασιν χαὶ ὑποκείμενον ἕν. Καὶ ὧ--
πὲρ ἐν τῇ Τριάδι ἐν μιᾷ φύσει πλείω εἰσὶ πρόσωπα
ὑφεστῶτα, οὕτω ἐν τῷ τῆς σαρχώσεως μυστηρίῳ ἐν
πλείοσι φύτεσι, τουτέστιν ἐν δυσὶν, ἕν πρότωπον
ὑφεστώς, Καὶ γὰρ κατὰ τοῦτον μόνον τὸν τρόπον
δύνανται σώζεσθαι τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς παραδεδομένα
περὶ τῆς σαρχώσεως. Ἐπεὶ γὰρ ἡ Γραφὴ ἀδιακρίτως
τῷ ἀνθρώπῳ τὰ τοῦ Θεοῦ ἀποδίδωσι, χαὶ τὰ τοῦ
ἀνθρώπου τῷ Θεῷ, ὡς ὅταν λέγῃ" Ὃ ἄνθρωπος οὗτος
οὐρανὸν καὶ γῆν ἐστερέωτε᾽ καὶ, Ὁ Ἀύριος τῆς
δόξης ἐσταυρώϑη καὶ ἀπέθανεν " ἀνάγκη ἕνα χαὶ τὴν
αὐτὸν εἶναι περὶ οὗ ἀμφότερα εἴρηνται " xal ἐπεὶ τὰ
ἐναντία λέγονται περὶ αὐτοῦ, ὡς τὸ παθητὸν xol
ἀπαθὲς, καὶ τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον" καὶ, Ὁ ὧν
γίνεται, καὶ, Ὁ ἄκτιστος χτίζεται, xal τὰ τοιαῦτα "
ἀδύνατον δὲ λέγεσθαι ταῦτα χατὰ τοῦ αὐτοῦ χαὶ
χατὰ τὸ αὑτὸ ἀληθῶς (πῶς γὰρ ἔσται τὸ αὐτὸ κατὰ
τὸ αὐτὸ καὶ θνητὸν ὁμοῦ xaX ἀθάνατον, xal xztazhy
καὶ ἄκτιστον ; )* ὁμολογεῖ fj τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησία ὅτι
χαθ᾽ ἕτερον χαὶ ἕτερον τρόπον λέγονται τὰ λεγόμενα
πάντα περὶ τοῦ Χριστοῦ " δηλονότι τὰ μὲν θεῖλ ἀρ-
μόξουσιν αὐτῷ, καθότι ἐστὶ Θεός * τὰ δὲ ἀνθρώπινα,

χαθότι ἐγένετο ἄνθρωπος. Kal γὰρ κατὰ μὲν τὴν

τοῦ Θεοῦ μορφὴν « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο "» xal

αὑτὸς vat ὁ Πατὴρ ἕν clov* xat, « Ὥσπερ ^ Πατὴρ

ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν

ἔχειν ἐν ἑχυτῷ ν (τουτέστιν, ἐγέννησεν αὐτὸν Suy,

καθὼς ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐξηγεῖται), καὶ « αὐτός

ext verus Deus, vita aeterna **.» llemqueomnia qux» D ἐστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς, ἢ ζωὴ ἡ αἰώνιος * » xal πάντα

kabet Pater, ejus sunt. Ait. enim : « Omnia mea
lua sunt: et tua. mea sunt z et clarificatus sum. in
4s δ΄. » Secundum vero servilem hominis formam,
«uam assumpsit : « Factus est ex muliere, factus
eub lege δ: et: « Non. venitut. faceret. volun-
iatem suam, sed ejus. qui misit eum 9*, »
Multa itaque de Christo dicuntur nomina, idcirco
' piuiium quod ambz naturz. in unam personam in
£9 coiverunt, Ex illis, quadam οἱ conveniunt, ut
Peus est, quemadmodum diximus; hicque adeo
nomini de illo dicuntur ante unionem ; sed ct

S Pal. xxxi, 6. 5521 Cor. n, δ.
xiu, 10, ?* Galat. iv, 4, 9 Joan. vi, 58.

** Joan, 1, 3.

ὅσα ἔχτι ὁ Tlactp, αὐτοῦ εἶσι, « Πάντα γὰρ,» φηϑὶν
€ τὰ ἐμὰ σά ἔστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά καὶ δεδόξασμαι
ἐν abtol;: » κατὰ δὲ τὴν τοῦ ἀνθρώπου δουλιχὴν
μορφὴν, ἣν προσελάδετο, « Ἐγένετο Ex γυναιχὴξς,
ἐγένετο ὑπὸ νόμον, » χαὶ, « Οὐκ ἦλθε ποιῆσαι τὸ
θέλημα αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντος αὐτόν. »
Πολλὰ τοίνυν ἐπὶ τοῦ Χριστυῦ ὀνόματα λέγονται,
διὰ τὴν τῶν δύο φύσεων συνδρομὴν χατὰ μίαν
ὑπόστασιν * τὰ μὲν γὰρ ἁρμόζουσιν αὐτῷ ὡς θεῷ,
χαθάπερ εἴπομεν" καὶ ταῦτα ὀνόματα πρὸ τῇ
ivóstu; ἐπ᾽ αὑτοῦ καλοῦνται " ἀνμόζουσι δὲ πρὸ.
»t* 081

*5 Joan. x, ὅθ, "5 1 Joan. v, 20.

Digitized by Google
