607

MANUELIS CALECA. .

es

'smculi variis curis distrahitur, quas dicebara , Α μετανοίας, ὡς εἴπομεν, δεῖ δεραπεύειν * ἐπεὶ δὲ ὁ

szegritudines, in seipso perfecte non sanat , Sacra-
mentum hoc ad salutem homini datum est; quo
nimirum ejus susceptione id impleat , quod ad il-
lius curationis, quam prestat penitentia, perfe-
«tionem desiderabatur, ejusque damnationis reatu
liberetur, cui idcirco obnoxius est, quia poniten-
ti& canonem non peregit ; uL scilicet nihil in eo
residuum sit, quo animus excedens futuram gloriam
consequi impediatur.

ἄνθρωπος ἣ διὰ ῥᾳθυμίαν ἣ διὰ τοὺς ποικίλους τοῦ
βίου περισπασμοὺς οὐ τελείως θεραπεύει τὰς προει-
ρημένας ἐν αὑτῷ ἀῤῥωστίας, ἐπὶ σωτηρίᾳ τὸ μυ-
στήριον τοῦτο τῷ ἀνθρώπῳ δέδοται, ὥστε ἀναπλη-
ροῦσθαι διὰ τούτου τὸ ἀτελὲς τῆς θεραπείας ἐκείνης,
ἢ διὰ μετανοίας ἐγίγνετο, xai ἐλευθεροῦσθαι τῆς
καταδίχης τῆς ὀφειλομένης αὐτῷ, ὅτι οὐκ ἐτελείωσε
τὸν τῆς μετανοίας xavóva: ἵνα μηδὲν ἐν αὐτῷ ἀπο-
λειφθῇ δυνάμενον Ey τῇ ἐξόδῳ τῆς ψυχῆς ἐμποδίσαι

, παύτην τοῦ τυχεῖν τῆς μελλούσης δόξης.

Preterea contingit nec meminisse, nec vero nosse
qua quis commisit omnia peccata, ut per poniten-
tiam illa delere possit, Quin et quotidiana peccata
sunt, sine quibus fleri non potest ut vita baec trens-
igatur : quibus omnibus necessario per hoc sacra-
mentum emundatur. Unde et addit : « Et si in pec-
catis fuerit, dimittentur ei. » Unde liquet sacra-
mentum hoc extremum esse, velut scilicet spirita-
lis omnis sanationis signaculum; esseque bis qui
morbo laborant adhibendum ; ac precipue illis, dui
enm, cujus rei erant , canonem non expleverunt.
Esseque adeo iterum illis adhibendum, si in eam-
dem necessitatem devenerint, Nihil enim vetat, ob
natures. infirmitatem, quin homo in eadem delicta
relabatur; ut οἱ sepius eodem curationis gencre
indigeat : uti etiam contingit in vita corporali , in
qua exzdem accidunt :gritudines, eademque rursus
illis curandis adhibenda remedia sunt.

»

Rursus, quia corporalis vite auctores, ejusque
ordinatores seu rectores, duobus modis conside-
rantur; vcl seilicet secundum naturse. feecundita-
tém, quod spectat ad. parentes ; aut secundum po-
liticun regimen ac principatum , ad vitz? tranquil-
litatem pacemque conservandam, quod regum mu-
neris est ac magistratuum : sic quoque in spiritali
vita, sunt. qui subministrent fac eustodiant spiri-
talem vitam ; idque illi spiritali duntaxat iministe-
rio priestaut, quod spectat ad ordinis sacramentum;
suntque adeo-qui et spiritalem simul et corporalem
vitam conferant, quod illo sacramento przstatur,

. quo vir uxorque conveniunt ut prolem gignant ,
religiosaque pietate ac Dei cultu. enutriant. Alioqui
euim neqnit fieri ut humanum genus, dum rerum
hxc universitas ad extremum. immutetur, perma-
neat. Quod item nuptiis uibil turpitudinis habeant;
quanquam enim virginitas nobilior est, haud proinde

exsecrabiles nuptie nihilque honorabiles **. Unde -

et Christus sua eas presentia honoravit in Cana 79,
Ex ratione tamen cum aliis utendum sacramentum,
tum isto. Si enim vel in boc vel in reliquis, quod
sit ex ratione deficiat , nedum nullam afferunt uti-
litatem, verum etiam alieno a ratione usu pluri-
mum nobis damnum ereant.

De illis itaque sacramentis, qu: nobis data sunt

$$ Jicbr.. xin, 4. 7* Joan. ας 4.

Οὐ μὴν ἀλλὰ xo συμδαΐνει μῆτε μνημονεύειν

. μὴτε γινώσχειν πάντα ὅσα ἔπραξέ τις ἁμαρτήματα,

ὥστε δύνασθαι διὰ μετανοίας ταῦτα ἐξαλείφεσθαι.
Εἰσὶ δὲ καί τινα χαθημερινὰ ἁμαρτήματα, ὧν χω-
pc οὐκ ἔστι τὸν βίον τοῦτον διελθεῖν" ὧν πάντων ὁ
ἄνθρωπος ἀναγχαίως χκαϑαίρεται διὰ τούτου τοῦ
μυστηρίου. Διὸ καὶ προστίθησι, « Κἂν ἁμαρτίας ἧ
πεποιηχὼς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. » Ὅθεν δῆλον ὅτι
πελευταῖόν ἔστι τὸ μυστήριον τοῦτο, ὥσπερ ἐπισφρά-
γισμα πάσης τῆς πνευματιχῆς ἰατρεία; καὶ ὅτι
«ol ἀσθενοῦσι προσάγειν δεῖ" xax μᾶλλον ἐκείνοις,
οἵ δι᾽ ἀσθένειαν οὐκ ἐξεπλήρωσαν τὸν ὀφειλόμενον
αὐτοῖς κανόνα * καὶ ὅτι τοῖς αὐτοῖς πάλιν δεῖ προσά-
γεῖν; εἰ πρὸς τὴν ὁμοίαν ἔλθοιεν ἀνάγχην. Δύναται
γὰρ ὁ ἄνθρωπος τοῖς αὐτοῖς πάλιν ἀτοπήμασιν
περιπίπτειν διὰ τὴν τῆς φύσεως ἀσθένειαν " ὥστε
xa πολλάχις τῷ αὐτῷ τρόπῳ τῆς θεραπείας χρῆ-
αθαι" χαθάπερ xal ἐν τῇ σωματικῇ ζωῇ τὰ αὐτὰ

C ἀῤῥωττήματα συμθαίνει, καὶ πάλιν τοῖς ὁμοίοις

θεραπεύονται φαρμᾶχοις.

Πάλιν ἐπεὶ οἱ χορηγοὶ xal ταχτικοὶ τῆς σωματι-
κῆς ζωῆς διχῶς θεωροῦνται" τουτέστιν, ἢ κατὰ τὴν
«ἧς φύσεως γονιμότητα, ὅπερ ἐσεὶ τῶν γονέων, i|
xatà τὴν πολιτιχὴν ἀρχὴν, δι᾽ ἧς τὸ εἰρηνιχὸν τῆς
ζωῆς συντηρεῖται, ὅπερ τοῖς βασιλεῦσι xat ἄρχου-
σιν ἀνήκει" οὕτω xal ἐν τῇ πνευματικῇ ξωῇ, εἰσὶ
μὲν χορηγοὶ xat φυλακτικοὶ τῆς πνευματικῆς ζωῆς
κατὰ τὴν πνευματικὴν διακονίαν μόνον, ὅπερ ἐστὶ

“ποῦ μυστηρίου τῶν τάξεων καὶ θεωρεῖται τοῦτ
ἐν τοῖς ἀρχιερεῦσι xal τοῖς ἄλλοις οἰκονόμοις τῆς
πνευμακτιχῆς πολιτείας" εἰσὶ δὲ xal κατὰ τὴν πνεν-
ματιχὴν ζωὴν ὁμοῦ καὶ σωματικήν" 8 γίνεται δι
τοῦ μυστηρίου, xa0' ὃ συνέρχονται ὁ ἀνὴρ χαὶ ἑ
γυνὴ, ὥστε γεννῆσαι τέκνον καὶ ἀναθρέψαι εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ λατρείαν. ΓΑλλως γὰρ οὐκ ἔστι διαμένειν
τὸ ἀνθρώπινον γένος μέχρι τῆς τοῦ παντὸς ἐπὶ τὸ
ἔσχατον ἀλλοιώσεως" καὶ ὅτι γάμος οὐχ ἔστιν αἰσχρόν᾽
οὐ γὰρ εἰ ἢ παρθενία τιμμώτερον, βδελυχτὸν καὶ
ἄτιμον τὸ τοῦ γάμου. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς αὐτὸν ἐτί-
pyotv iv Κανᾷ τῇ ἑαυτοῦ παρουσίᾳ. Πλὴν κατὸ
λόγον 8:0 καὶ τοῖς ἄλλοις xat τούτῳ χρῆσθαι. Εἰ τὰρ
τὸ κατὰ λόγον ἄπεστι xal ἐπὶ τούτον καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων μυστηρίων, οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελούμεθα, ἀλλὰ
xai βλαπτόμεθα παρ᾽ αὐτῶν διὰ τὴν ἄλογον χρῆσιν
ἡμῶν.

“περὶ μὲν οὖν τῶν παραδεδομένων ἡμῖν μυστηρίων

Digitized by Google
