603

MANUELIS CALEC.E

604

ronsueta est) liec sumenda tradiderit, ne quid Α Ὅθεν διὰ τοῦ ἄρτου xal τοῦ οἴνου τῆς συνήθους

hortidum ac insuetum sensui videretur. Haud
tamen rem specie tenus ac (igura geri existimamus.
Potens enim est, ut diximus, Deus, tum subjecta
dona transmutare, tumque rursus priera accidentia
eouservare.

Contingit itaque spiritalem vitam afünitatem
quamdam et similitudinem cum corporali babere.
Quemadmo.Iuim enim iu illa naturales vires intel-
liguntur, quibus aliquid nascatur et augeatur ac
nutriatur, sie et in ista. Baptisma enim, quo
spiritalis! homiuis regeneratio prmstaiur, cum
gignendi facultate convenit. Unguenti perfusic ,

ἡμῖν βρώσεως δέδωχεν ἐχείνων μεταλαμδάνειν, tva
μὴ ξένον τι χαὶ ἄηθες τῇ αἰσθήσει δοχῇ ᾿" οὗ μὴν
οὐδὲ χατὰ φαντασίαν γίνεσθαι τοῦτο πιστεύομεν.
Δυνατὸς γὰρ, ὡς εἴπομεν, ὁ Θεὸς καὶ τὸ ὑποχείμε-
vov μεταδάλλειν, καὶ τὰ πρότερον συμδεδηχότα πά-
λιν διατηρεῖν.

Συμθαίνει τοῖννν τὴν πνευματιχὴν ζωὴν ἄναλο-
γεῖν τῇ σωματικῇ. "Osnep γὰρ ἐν ἐχείνῃ τὸ γεννη-
«ιχὸν καὶ αὐξητιχὸν καὶ θρεπειχὸν, αἱ φυσιχαὶ αὖ-
«αἱ δυνάμεις, θεωροῦνται, οὕτω χαὶ ἐν ταύτῃ. Τὸ
μὲν γὰρ βάπτισμα, δι᾽ οὗ ἡ νοητὴ τοῦ ἀνθρώπον
ἀναγέννῃσις γίνεται, ἀναλογεῖ τῇ γεννητιχῇ ^ ἡ δὲ
«τοῦ μύρου χρίσις, δι᾽ οὗ ἡ πνευματιχὴ αὔξησις ἐπὶ

quo spiritale augmentum ad perfectum robur per- B τελείαν ἰσχὺν ἄγουσα, «fj αὐξητιχῇ - ἡ δὲ μετάληψις

ducit, cum augendi faculiate. Sacramentorum
perceptio, qua* spiritalis. cibus praebetur, cum
nutrimento, ,
Rursus vero quoniam accidit etiam impedimen-
tum aliquod in vita corporali, quatenus sgra quis-
que valetüdine exsistit, necessario ejus qui sie
wgre babet,exierius petitis remediis reparanda
seu fovenda valetudo est, id vero etiam in spiritali
vita consideratur. IJomo enim quod arbitrii facul-
late proditus est, peccare potest, cum ertra ra-
tionis melas, secus ae est suadeat mysteriorum
quibus impartitus est, puritas atque sanctitas,
Aliquid egerit. Siquidem igitur zgritudo bsc ae
perversio in animo solum contigerit, per poniten-

τῶν ἁγιασμάτων, δι᾿ οὗ ἢ πνευματιχὴ τροφὴ, τῇ
θρεπτιχῇ ἀναλογεῖ,

Πάλιν ἐπειδὴ συμδαίνει καὶ ἐμπόδιον περὶ τὴν
σωματιχὴν ζωὴν, καθὸ ἔχαστον ἀσθενεῖ ἀναγ-
καίως εἰσάγεται ἀπὸ «Uv ἔξωθεν ἡ τοῦ ἀσθενῶς
ζῶντος θεραπεία. Τοῦτο δὲ θεωρεῖται χαὶ χατὰ τὴν
πνευματιχὴν ζωήν. Ὁ γὰρ ἄνθρωπος, διότι ἐστὶν
αὐτεξούσιος, δύναται ἀμαρτάνειν, ὅταν ἔξω τοῦ λό-
τὸν χαὶ τῆς ἀχολουθίας τῶν ληφθέντων αὑτῷ μυ-
στηρίων ἐνεργῇ τι. Εἰ μὲν οὖν ἐν τῇ ψυχῇ γίνεται
μόνον fj ἀσθένεια αὕτη xol fj παρατροπὴ, διὰ τοῦ
μυστηρίου τῆς μετανοίας ἐπανορθοῦται * εἰ δὲ ἀπὸ
τῆς ἐν τῇ ψυχῇ ἁμαρτίας ἐπὶ τὸ σῶμα ἡ 'ἀσθένεια

tie sacramentum emendatur. Sin autem a peccato, (Ὁ διαδαίνει διὰ τὸ συμφέρον τοῦ τὴν ἁμαρτίαν πεποι-

quo laborat animus, sgritudo ad corpus transit,
quod sic illi conducit qui peccatum conmisit
(seepe eniin contingit, sgritudine laborare aliquem

ηχότος (xat γὰρ πολλάχις ἀσθενεῖ τις δι’ ἁμαρτίας,
ἵνα σωφρονισθῇ), ἐπανορθοῦται διὰ τοῦ μυστηρίου
τοῦ εὐχελαίον, ὅ τελευταίᾳ λέγεται χρίσις (78).

prop'er peccata, ut erudiatur), emendatur per unctionem sancti olei. quam extreniam unctionem vocant,

Datur igitur peccatoribus post baptisma, quz per
poenitentiam et confessionem prtstater, curatio et
emendatio. Non datur autem ea eurandi, quod quis
eodem rursus baptismate donetur; per bunc scili-
cet. modum. Quis enim per baptisma cum Christo
cruci configimur, ut ait. Apostolus, « Quotquot
baptizati sumus ip Christo, in morte ipsius bapti-
zati sumus**, » Et rursus, « Conseputti igitur cum
eo sumus per baptismum *'. » Sicut. non convenit
Christum denuo crucifizi, sic neque peccantes post
baptismum par est iterum baptizari. Ac sicut qui

'5 lom. vi, 94. * Coloss. i, 19.

(78) Ὃ τελευταία Aéyerat χρίσις. Sie. usu
enoderno, eztremam. unctionem. vecant, qua anti-
uiori potius unctio infirmorum, affiniusque verbis
acobi * ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν ; Infirmatur quis in
sobis? Quam vocem liquet usurpari de quovis
paulo lauguidioribus viribus, ex agritudine qua
laborat, etsi non. omnino depositas sit, et cujus
rorzima, jam tumque futura mors exspectatur.
empe sacramenti effectus inürmi relevatio est ac
Sanitas, per modum medicinz agroto presianda,
illique a leo impetranda, si modo ex ejus ratieni-
bus sit, nec alio ferant divina. decreta : cui. insti-
tuto el. fini non satis congrucre videtur, quod tum
deum azrotus ungatur, cuui vix. nisi miraculo ad

Δίδοται τοίνυν τοῖς ἁμαρτάνουσι μετὰ τὸ βέπτει-
σμαὴ διὰ τῆς μετανοίας καὶ ἐξαγορεύσεως θερα-
πεία καὶ ἐπανόρθωσις. O5 δίδοται δὲ αὕτη fj θερα-
πείχ διὰ τοῦ πάλι" τὸ αὐτὸ βάπτισμα βαπτισθῆναι
χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον, Ἐπεὶ γὰρ συσταυρούμεθα
τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ὥς φησιν ὁ 'Amó-
στολος, « Ὅσοι ἐδαπτίσθημεν εἰ; Χριστὸν, εἷς τὸν
θάνατον αὐτοῦ ἐδαπτίσθημεν, » χαὶ πάλιν, € Zuvte
τάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος "» ὥσπερ
τὸν Χριστὸν ἀνασταυροῦν ob προσήχει, οὕτω xal
τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα ἁμαρτόντας οὐ δεῖ πάλιν

L3

pristina. muuia reparari potest. Sic certe. Greci,
statim ac aliquis wgrotat, subestque aliquod. vite
discrimen, nec adeo propinquum, sacerdotes sacro
illo ritu peruncturos. advocant; nec semel dua-
taxat, sed et s:epius, eadem etiam nec intermissa
wgritudine, quod ἃ Latinorum ac nostratium. usu
remotius est: quin et nostris in. diversis libris
ritualibus ejus sacramenti ritus nonnihil varius est.
Probandi mazime, qui wgroto gravius affecto,
eamque ob rem Eucharistia ad viaticum muniendo,
prius unctionem adhibendam jubent; quie sit ali-
quid peaitentie ae cjus velut. complementum, et
ad Eucharistiam, perinde ae reliqua omula sacra-
menta, ut in finem ordinetur,

3

Digitized by Google
