LI

MANUELIS CALECT

- 8n

r-liquis hominibus, inque eo homine ut. in templo ἃ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, wat ἐν τούτῳ τῷ ἀνθρώπῳ

proprio Christus liabitaverít (per. gratiam scilicet)
velut in reliquis omnibus sanctis, ut docuit. Ne-
storius, Neque duas hypostases seu personas, nec
unam naturam ant voluntatem. Nihil enim. horum
sentit Ecclesia catholica, qu: nugaciter cowmenti
sunt h:eretici, qui et reprobati sunt. ab oniversa-
libus synodis, ab illis abjecti, ut qui aliena a sana
fide de Christo senserint : sed confitetur et przdi-
cat ia Cliristo divinam naturam perfectam, et hiu-
manam nataram perfectam, ex anima scilicet ra-
tionali et. bumana carue constitutam, unitasque
fuisse ambas has naturas, non per solam inhabi-
tationem, nec. secundum aliquod accidens, velut
homo unitur vestimento : nec sola personali rela-
tone ac proprietate(hoe est, necessitudine, solo-
que nomine), sed — secundum unam hyposlasin
unumque subjectum. Acsicut in Trinitate in. una
natura plures persous consistunt : sic in incar-
nationis mysterio, in pluribus. naturis (nempe dua-
bus) una. consistens persona est. Etenim hoe. s0-
Tumniodo stare possant qus in Scripturis d: incar-
nalione tradita sut, Cum. eniin. Scriptura nullo
cisciimine qux» Dei sunt, homisi tribuat, et quie
sunt liominis, Deo : ut cum dieit: flic homo celum
«1 terram firmavit?! : et, Dominus glorie crucifixus
et mortuus est ?*; necesse est. unum. eumdemque
esse, de quo utraque dicta sint! ; et quia de illo
dicuntur contraria, ut subt, obnoxium passionibus
€i uon obnoxium, mortale et inunortale ; et : Qui
est, fit: ct Increalus creatur, et. qua sunt. cjus-
modi ; nec. fieri potest, ut h:ec de eodem. et. se-
candi idem vere dicantur (qui enim flat, ut idem
secundum idem. mortale simul et immortale, crea-
tiu. et increatum exsistat ?) confitetur Dei Eccle-
$ia, secundum alium aliumque modum dici omnia
que de Ciristo dicuntur : ita nimirum, 'ut divina
4uidem illi conveniant, secundum quod est Deus :
Juana autem, quatenus homo factus est. Etenim
secundum Dei formam : « Omuia per ipsum facta
$10t?* : » ipseque et Pater unum sunt, Et : € Sicut
Pater habet vitam in semetipso, Sic dedit et Filio
vitam habere ia semetipso ? » (nempe genuit eum
vitam, uti exponit divinus Chrysostomus). Et « ipse
est verus Deus, vita zterua **.» ltemqueomnia qua
Lalet Pater, ejus sunt. Ait enim : « Omnia mea
tuo sunt; et tua. mea sunt ; et clarifiealus sum. in
£s 9, » Secundum vero. servilem hominis formam,
«juam assumpsit Σ « Factus est ex muliere, factus
sub lege δὲν et : « Non venit ut. faceret. volun-
iuteuc suam, sed ejus. qui misit, eum 99, »
Multa itaque de Christo dicuntur nomina, iJcirco
' piii um quod ambe naturae. in unam personam in
«9 coiverunt. Ex illis, quxdam οἱ conveniunt, ul
Deus est, quemadmodum diximus; δου adeo
nomini de illo dicuntur ante. unionem ; sed ct

V Psal xxxi, ὃ 531 Cor. i δ.
av, 10. ?* Galat, iv, 4. " Joan. vi, 58.

** Joan, 1, 3.

ὥσπερ iv ἰδίῳ ναῷ ὁ Χριστὸς χατῴχησεν (χάριτι
δηλονότι), ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἁγίοις, ὅπερ Νε-
στόριος ἐδογμάτισεν. Οὐδὲ δύο ὑποστάσεις, οὐδὲ
μίαν φύσιν ἢ θέλησιν. Οὐδέν τι τούτων ἡ καθολιχὴ
Ἐχχλησία φρονεῖ, &msp ἐφλυάρησαν ol αἰρετικοὶ,
οἵ καὶ ἀπεδοκιμάσθησταν ὑπὸ χαθολιχῶν συνόδων
ἀποῤῥιφθέντες, à; ἀλλότρια τῆς ὑγιοῦς πίστεως περὶ
τοῦ Χριστοῦ φρονήσαντες " ἀλλ᾽ ὁμολογεῖ xol κηρύτ-
! est ἐν τῷ Χριστῷ εἶναι θείαν φύσιν τελείαν xal ἀν-
θρωπίνην τελείαν, Ex. ψυχῆς δηλονότι λογικῆς sov
ἐστηκυζαν καὶ ἀνθρωπίνης φαρκός * xal ὅτι αὗται αἱ
δύο φύσεις ἤνώνται οὐ χατὰ μόνον ἐνοίκησιν οὐδὲ
κατά τι συμδεδήνὸς, ὥσπερ ἑνοῦται τῷ ἐματίῳ ὁ
ἄνθρωπος οὔτε ἐν μόνῃ προσωπιχῇ σχέσει xal ἰδι-
ent, τουτέστιν οἰχειότητι xal ὀνόματι μόνον" ἀλλὰ
χατὰ μίαν ὑπόστασιν χαὶ ὑποχείμενον ἕν. Καὶ ὧσ-
LT ἐν τῇ Τριάδι ἐν μιᾷ φύσει πλείω εἰσὶ πρόσωπα
ὑφεστῶτα, οὕτω ἐν τῷ τῆς σαρχώσεως μυστηρίῳ ἐν
πλείοσι φύτεσι, τουτέστιν ἐν δυσὶν, ἕν πρότωτιν
ὑφεστώς. Καὶ γὰρ κατὰ τοῦτον μόνον τὸν τρόπον
δύνανται σώζεσθαι τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς παραξεδομένα
περὶ τῆς σαρχώσεως, Ἐπεὶ γὰρ ἡ Γραφὴ ἀδιαχρίτως
τῷ ἀνθρώπῳ τὰ τοῦ Θεοῦ ἀποδίδωσι, καὶ τὰ τοῦ
ἀνθρώπου τῷ Θεῷ, ὡς ὅταν λέγῃ ᾿ Ὃ ἄνθρωπος οὗτος
οὐρανὸν xol γῆν ἐστερέωτε" xat, Ὁ Κύριος τῆς
δόξης ἐσταυρώθη καὶ ἀπέθανεν" ἀνάγκχη ἕνα χαὶ τὸν
αὑτὸν εἶναι περὶ οὗ ἀμφότερα εἴρηντα: " xal ἐπεὶ τὰ
ἐναντία λέγονται περὶ αὐτοῦ, ὡς τὸ παθητὸν χαὶ
ἀπαθὲς, καὶ τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον" καὶ, Ὁ ὧν
γίνεται, καὶ, Ὃ ἄκτιστος χτίζεται, xal τὰ τοιαῦτα *
ἀδύνατον δὲ λέγεσθαι ταῦτα κατὰ τοῦ αὐτοῦ xot
χατὰ τὸ αὑτὸ ἀληθῶς (πῶς γὰρ ἔσται τὸ αὐτὸ κατὰ
τὸ αὐτὸ καὶ θνητὸν ὁμοῦ xal ἀθάνατον, xal χτιστὸν
xai ἄκτιστον; )* ὁμολογεῖ fj τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία ὅτι
χαθ᾽ ἕτερον καὶ ἕτερον τρόπον λέγονται τὰ λεγόμενα
πάντα περὶ τοῦ Χριστοῦ" δηλονότι τὰ μὲν θεῖα ἀρ-
μόξουσιν αὐτῷ, καθότι ἐστὶ Θεός " τὰ δὲ ἀνθρώπινα,
καθότι ἐγένετο ἄνθρωπος. Καὶ γὰρ κατὰ μὲν τὴν
τοῦ θεοῦ μορφὴν « Πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο * » χαὶ
αὐτὸς va ὁ Πατὴρ ἕν εἰσι" χαὶ, « “Ὥσπερ ὁ Πατὴρ
ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ » (τουτέστιν, ἐγέννησεν αὐτὸν ζωὴν,
χαηὼς ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐξηγεῖται), καὶ € αὐτός
Ὁ ἐστιν ὁ ἀληθινὸς θεὸς, ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος * » καὶ πάντα
ὅσα ἔχτι ὁ Πατὴρ, αὐτοῦ εἶσι. « Πάντα yàp,» φηδὶν
« τὰ ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά" καὶ δεδύξασμαι
ἐν αὐτοῖς ..» κατὰ δὲ τὴν τοῦ ἀνθρώπου δουλικὴν
μορφὴν, ἣν προσελάβετο, « Ἐγένετο ix γυναιχλῥν
ἐγένετο ὑπὸ νόμον, » xo, « Οὐκ ἦλθε ποιῆσαι τὸ
θέλημα αὑτοῦ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντος: αὑτόν. »

Πολλὰ τοίνυν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματα λέγονται,
διὰ τὴν τῶν δύο φύσεων συνδρομὴν χατὰ μίαν
ὑπόστασιν " τὰ μὲν γὰρ ἁρμόζουσιν αὐτῷ ὡς; θεῷ,
χαθάπερ εἴπομεν" καὶ ταῦτα ὀνόματα πρὸ "fs
ξνώπεως ἐπ᾽ αὐτοῦ καλοῦνται " ἀνμόζουσι δὲ πρὸ

my 117 joatts

*5. Juan. x, 30. ] Joan. v, 920.

Digitized by Google
