T DE PHINCIP:IS FIDELU CATIHOL:C.E.

582

ἐχυτὸν δὲ οὐ συν περιέλλθδε τοῖς ξαντοηῦ δούλοις χατὰ Α numero cum servis compre' enJisse, velut pari

τὴν ἄγνοιαν, Παρασιωπῆσι; οὖν ὡς ὁμολογούμενον
τὸ ἑαυτοῦ πρόσωπον ἐν τῇ λέξει τοῦ Μετθαΐου ὁ
Κύριος, τοὺς ἀγγέλους εἶπεν ἀγνοεῖν " εἰδέναι δὲ τὸν
Πατέρα πόνον, τὴν τοῦ Πατρὸς γνῶσιν, κατὰ τὸ
σιωπώμενον, xal ἑαυτοῦ εἶνλι λέγων, Αὐτὸς γὰρ
εἶπε, « Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι. ν Καὶ,
« Καθὼς γινώσχει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσχω τὸν
lMiasépa. ν Τὴν δὲ τοῦ Mápxov ῥῆσιν, « Περὶ δὲ

«ἧς; ἡμέρας ἐχείνης ἢ ὥρας οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγ- ᾿

γελοι οἱ ἐν οὐρανῷ, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ,»
οὕτως ἐξηγεῖται, « Ὅτι οὐδεὶς οἶδεν, οὔτε οἱ ἄγγε-
λοι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς ἔγνω, εἰ μὴ ὁ Πα»
τὴρ. ν Τουτέστιν, ἡ αἰτία τοῦ εἰδέναι τὸν Υἱὸν
παρὰ τοῦ Πατρός. Ἐπειξὴ γὰρ ἐξ αὐτοῦ γεννᾶται,
χαὶ ὁμοούσιος αὑτῷ ἔστι, τὴν αὐτὴν οὐσίαν τῷ Πα-
τρὶ καὶ γνῶσιν ἔχει. « Καὶ ἐπεὶ,» φησὶν ὁ θεῖος
KópOlog, « τὸ σύμπαν τοῦ Υἱοῦ ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας πρόειτιν, οὐδ᾽ ἂν ὁ Υἱὸς ἤδει τὴν γνῶσιν τῶν
ὄντων, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. »

Ταῦτα μὲν οὕτως. Τὸ δὲ, « Πάτερ, δοξασόν μὲ
τῇ δόξῃ, fj εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, παρὰ
σοὶ, » διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς φανέρωσίν τε καὶ πίστω-
σιν εἴρηται, Καὶ γὰρ ὥς φησιν ὁ Δαμασχηνὴς,
t Αὐτὸς μὲν γὰρ δεδοξ- σμένος fjv τε καὶ ἔστιν " ἀλλ᾽
ἡμὶν οὐκ ἦν φανερωθεῖσα καὶ πιστωθεῖσα ἡ δόξα a0-
τοῦ χατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου εἰρημένον, « Τοῦ
ὁρισθέντος (60) Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει χατὰ Πνεῦμα
ἁγιωσύνης ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν. ν Διὰ γὰρ τῶν

θυμάτων καὶ τῆς ἀναστάσεως xal τῆς ἐπιφοιτή- C

σεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφανερώθη τῷ κόσμῳ
ὅτι Υἱός ἐστι τοῦ Θεοῦ * » ἄντικρυς τῷ θείῳ μα-
σιδείῳ ταυτὰ λέγων, ὅς φησιν, ε ᾿Απὸ τῆς θαλάσσης
καὶ τῶν ἀνέμων ὑπαχουσάντων αὐτῷ ἐγνώρισαν αὖ-
κοῦ τὴν θεότητα. » Καὶ γὰρ ἡ δόξα ἣ quauxh τοῦ
Θεοῦ τοῦτ᾽ ἐστὶ τὸ γεννᾶσθαι ἐκ Πατρὸς ἐϊδίως καὶ
ἀνάρχως «Ὥσπερ οὖν εἴ τις αὐτὸν el; χτίσμα κατά-
γει, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ καθαιρεῖ’
οὕτω καὶ χατὰ τὸ ἀχόλουθον, ὁ συναΐδιον xai ὁμό-
τίμον καὶ ὁμοούσιον ὁμολογῶν τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ δοξά-
ζει αὐτὸν τῇ δόξῃ, ἧ εἶχε πρὸ πάντων τῶν αἰώνων.

Εἰσὶ δὲ xal τινα ἐπὶ Χριστοῦ λεγόμενα κατὰ τὴν
ἐπὶ νοῦν διαίρεσιν (64). "Av γὰρ τῇ διανοίᾳ διέλω-

ignorantia ipse laboraret. Silens ergo Dominns
suam personam, de qua exploratum ess^t, iu «a
Mattlizei auctoritate, angelos dixit nescire, solum
autem Patrem scire, nempe Patris cognitionem per
reticentiam, suam ipsius esse dicens, lpse eniti
dixit : Omnia quecunque habel Pater, mea sunt '*.
Et: Sicut novit me Pater, et ego cegnosco Patrem. 13}
Marci autem auctoritatem : « De die illa et hora
nemo scit, ueque angeli iu ccelo, neque Filius, nisi
Pater ?*, » sic exponit : « Nemo scit, neque an-
geli Dei ; sed neque Filius ipse sciret, uisi Pater.»
Hoc est, nisi Pater Filio sciendi auctor esset. Quia
enim ex illo nascitur, eique consubslantialis est,
eamdem cuin Patre et eubstantiam et notitiam ha-

P pet : Εἰ quia, inquit divinus Cyrillus, quidqui

Filii est, ex Patris substantia procedit, ne Filius
quidem rerum scientiam uossct, nisi Pater. »

,

Atque hzc quidem ita : filud vero : « Pater, cla-
ri(ica me claritate quaw habui apud te, antequau
mundus esset, apud te *', » tum ob manifestatio-
mem inter nos dietum est, tum ob astruendam fl-
dem, Ut namque sit. Damascenus ::« Ipse quide.n
clarificat us erat atque est ; nobis tamen ejus claritas
perspicue cognita ac cerlo explorata non erat, juxta
ac ait Apostolus, Qui declaratus est. Filius Dei in
virtute secundum Spiritum sanctificationis ex. resur-
rectione mortuorum **. Per miracula enim et resur-
réctionem adventumque Spiritus sancti, manifesta -
tum est inundo,, esse Filium Dei. » Quibus ρα] νι
eadem ac divinus Basilius loquitur, dum ille ait :
« Mari et ventis obiemperantibus, illius Deitatem
cognoverunt. » Ác sane naturalis Dei claritas. 96
gloria hasc est, nasci ex Patre sempiterne et. alis-
que principio; quemadmodum etiam si quis in
creatorum sortem detrahat, quod in ipso est, D.i
«claritatem atque gloriam destruit, Sic etiam eun-
sequenter, qui Deo el Patri coxternum parique
lionore ac cousubstantialem co. fitetur, eum clari-
ficat ea claritate, quam aute omnia szcula liabebat.

Dicuntur vero etiam quxdam de Christo, ut
mentis cogitatu dividitur. Si enim subtili cogitata

psv τὴν φύσι» τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ τὴν cápxa, ἅτινα p) Dei Verbi. naturam ac carnem diviserimus (quie

ἐνεργείᾳ εἰσὶν ἀχώριστα, λέγεται δοῦλος καὶ ἀγνοῶν"
xal γὰρ τῆς φύσεως τῆς δούλης καὶ ἀγνοούσης ἦν
τὸ προσληφθέν" καὶ εἰ μὴ ἤνωτο τῷ Θεῷ Λόγῳ ἡ

** Joan, xvi, 15, 1" Joan, x, 15.

(60) Τοῦ ὀρισθέντος. Qui pradestinatus, habet
γι}. exponitque. subtilius Praeceptor Angelicus,
aliique Latini, At Grieci declaratum, manifestatum
exponunt, quo spectant qua hic a Caleca allata
Sunt; nec est cur ea expositio displiceat, quam
plurium graviorumque Patrum auctoritas. ful-
ciat,

(04) Κατὰ τὴν ἐπὶ γοῦν διαίρεσιν. Habet Cord.
uno contextu cum Basilii superioribus, paulo aliis
verbis, Sed uoa exstant in. illa Epistola Basilii.

30 Marc, xit, 5, 31 doa. xvii, 5.

quidem actu minime separari possunt) servus di-
citir atque ignorans. Nam qua natura. assu pia
est, serva erat et ignorans; aec uisi caro Dco

*? tom, 1, 4.

Quod (alleutibus oculis legit ἰσχναῖς ἐπινοίαις, red-
ditque, ittellectualibus vestigiis, valde absonwn
est. Nempe est, ἐσχναῖς διανοίαις, subtilibus cogita-
lionibus, quod sequentibus vocibus exponit, ἤτοι
νοῦ λεπταῖς φαντασίαις, vixque aliis verbis aptis
Latine reddatur : Minuris enim mentis phantasiis
CorJerii, sats durum est. Τὸ ἴχνος vestigium,
omnibus dilfert a. voce ἰσχνὸς, nec unquam. bv.
vcl ijvat; reddiderit,

Digitized by Google
