HET

DE PhuNcIH?PTHS F:DEI CATHOLIC.E.

(63

ἔγοντα, xal «λείων τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ ἀπ᾽ αὑτοῦ, & fratrem suum. necessitatem habere, claudit4ue vi-

πῶς ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ μενεῖ ἐν αὐτῷ ; » Τοῦτο -δὲ
ἐπὶ τοῦ Θεοῦ μάλιστα τόπον ἔχει, οὗ τὸ βούλεσθαι
ἐνεργέστατον πρὸς τὸ ποιεῖν " xaX διὰ τοῦτο εἰκότως
fávta τὰ τοῦ Θεοῦ χαρίσματα διὰ Πνεύματος ἀτγίου
λέγονται δίδοσθαι, ὡς ὁ ᾿Απόστολος φησί" « Δίδοται
διὰ Πνεύματος λόγος σοφίας " ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως
χατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. » Καὶ μετὰ ταῦτα πολλῶν
ἀπαριθμηθέντων, « Ταῦτα πάντα, » φησὶν, « ἐνεργεῖ
τὸ ἐν xaX τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,, διαιροῦν ἑκάστῳ καθὼς
βούλεται, »

Καὶ τοῦτο δὲ ὑπερδαλλούσης ἀγάπης τεχμήριον,
τὸ ζητεῖν τοῖς φίλοις ὁμοῦ διατρίδειν τὸν φίλον * xaX
αὐτοὺ: χαέρειν ἐν ταὶς χοιναῖς συνουσίαις " καὶ ὅλως
οὐκ ἀνέχεσηαι χωριζομένους ἀλλήλων, Ἡ δὲ μετὰ
τοῦ θεοῦ τῶν ἀνθρώπων διατριδὴ διὰ τῆς αὐτοῦ πε-
prilvevat θεωρίας, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολης, « Ἡμῶν
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. » Ἐπεὶ τοίνυν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐραστὰς ἡμᾶς ποιεῖ τοῦ Θεοῦ,
εἰχότως δι᾽ αὐτοῦ καὶ θεωροὶ τοῦ Θεοῦ χαθιστάμεθα,
Ὅθεν ὁ αὐτὸς φησὶν, « ᾿Ημεῖς δὲ πάντες ἀναχεχα-
λυμμένῳ προσώπῳ τὴν δύξαν τοῦ Κυρίον κατοπτρι-
ζόμενοι, εἰς τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ
Dons εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος. »

Ἔστι δὲ φιλίας ἴδιον τὸ καὶ ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ
φῦοου χαίρειν τὸν φίλον, καὶ τοῖς αὐτοῦ ἔργοις καὶ
^re ἤδεσθαι.. παρ᾽ αὐτοῦ τε παραμυθίαν πρὸς
πάτὰς τὰς δυσχερείας εὑρίσχειν. Ὅθεν ἐν ταῖς λύ-
παῖς παραμυθίας ἕνεκα πρὸς τοὺς φίλου: μάλιστα
χαταφεύγομεν. Ἐπεὶ τοίνυν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον φί-
λους ἡμᾶς καθίστησι τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτὸν ἐν ἡμῖν
γαὶ ἡμᾶς ἐν αὐτῷ moult κατοιχεῖν, ὡς προαποδέδει-

ται" εἰκός ἔστι δι᾽ αὐτοῦ εὐφροσύνην ἡμᾶς καὶ πα-
ἐάχλησιν λαμόάνειν παρὰ Θεοῦ πρὸ; πάσας τὰς Ex
τοῦ χότμου δυσκολία: καὶ μάχας. Ὅθεν χαὶ ὁ Wal-
papého λέγει, « ᾿Απίδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σω-
τηρίου σον, xai Πνεύματι ἡγεμονικῷ στήριξόν ue. »
Καὶ ὁ ᾿Απόστολος, « "JÀ βασιλεία τοῦ Θεοῦ διχαιο-
σύνη χαὶ εἰρήνη xzY χαρὰ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. » Καὶ
ἐνταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων λέγεται περὶ τῆς
Ἔχχληπίας, ε« ὩὨχυξομεῖτο πορευομένη ἐν φόδῳ
8:59, καὶ τῆς παραχλήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπληροῦτο. » Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγων Παρήγορον ὀνομάξει.

᾿Αλλὰ μὴν χαὶ τὸ μηδενὶ δεδουλῶσθαι καὶ ἡ &Xeu-
6:pla ὡς μέγιττον ἀγαθὺν xaX σπουδάζεται καὶ φι-
λιῖται. ΟἹ γοῦν οὗ φόδῳ κολάσεω;, ὥτπερ δοῦλοι,
ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἀγάπην χαὶ φιλίαν ἐπιμελού-
pivot ἀρέσχειν Θεῷ, οὗτοϊ εἰσι μόνιμοι, ἐλευθέρω;
xi ἑκουσίως πρὸς αὑτὸ διαχείμενοι, ἀλλ᾽ οὐχ ὕπ᾽
ἀνάγχης ἢ βία: τἀγαθὸν ὦ; δοῦλο: πράττοντες. Καὶ
εἱ τοιοῦτοι υἱοὶ καὶ φίλοι εἰσὶν ἄξιοι χαλεῖσθαι τοῦ
θ:οῦ. 'H γοῦν παντελὴς καὶ παντὸς δέους ἀπηλλαγ-
μένη ἐλευθερία, ἐν f μάλιττα καὶ ἡ τῆς ἀρχχίας

" 1Joan, m, 11. ΜῈ Cor. xii, 8.

*. Psal, t, 15.

ut.

5! [ Cor. xii, 414,
** Rom. xiv, 17, 5* Act. ix, δ᾽, 57 Joan. xvi, 7.

Scera sua ab eo, quomodo manebit charitas Dei in
illo **? » tdque in Deo maxime loeum habet, eujus
velle ut faciat efficacissimum est. Eamque ob rem
haud inmerito à. Deo omnia doua dari dicuntur
per Spiritum sanctum, uti Apostolus ait : « Datur
per Spirilum sermo sapientix; alii vero sermo
scientie secundum eumdem Spiritum **. » Postea-
que multis enumeratis : « Hiec omnia, inquit,
operatur unus atque ijdem Spiritus, dividens siu-
giis prout vult *!, »

Quin hoc quoque eximiz charitatis certum in-
dieium esi, ut amicus cum amico versari quaerat,
ac mutuo delectentur congressu, nec prorsus alius
3b alio separari sustineat. Quod autem homines
cum Deo versentur, per illius obtingit. contempla»
tíonem, sicut ait Apostolus : « Nostra autem con-
versatio in ocelis est. **, » Quia ergo Spiritus san-

ctus prz»stat ut. Dei amatores simus, merito pcr.

eum etiam hoc nanciscimur, ut Deum contemple-
mur. Uude ait idem Apostolus : Nos autem revelata
facie, gloriau Domini quasi ex speculo repriesen-
tantes, in eamdem imaginem transformamur a cla-
ritate in. claritatem, quasi a. Domini Spiritu **, »

Porro amicitiz proprium est, ut et amicus amici
presentia gaudeat, ejusque et factis et dietis dele-
ctetur ; atque ab eo, quiequid molesti acciderit.
consolationem atque levamen iuveuiat. flincque
adeo est, ut. cum dgro animo sumus, ad amicos
maxime, levandi maroris causa confugiamus, Quia
igitur Spiritus sanctus amicos Bei nos eonstituit,
ipsumque in nobis, ac nos in illo habitare facit, ut
in superioribus ostensum est, par est ut ejus mu-
nere latitiamac consolationem aJversus saeculi nio-
lestias omnes pugnasque a Deo consequamur. Ünde
eiiam aít Psalmista : « Redde mihi exsultationem
salutaris tui, et Spiritu principali confirma me **.»
Apostolus quoque : «Regnum Dei est justitia et pax
εἰ gaudium in Spiritu sancto **, » Itemque in Actis
apostolorum dicitur de Ecclesia : « Quod ziilica-
batur ambulans in timore Dei, et consolatione
Spiritus saneti replebatur **. » Atque id. caus:e est
cur et Dowinus Spiribun sanctum. vocet Consola-
torem 57,

D Quinet nullius servitutis jugo. premi atque li-

bertas, tanquam maximum bonum εἴ solicitis ani-
mis quazritur et adamatur, Quai ergo ton supplicii
metu, ut servi, sed divina charitate ac. ainore Deo
placere Student, hi constantiam tenent, qui libere
ac sponte bono adhiereant, nec ulla neeessitate aut
vi, servorum more, illud. exerceant, Ac qui. ejus-
modi sunl, squuim est ut. lilii ae amici Dei au-
diant. Plena ergo, omnique metu soluta libertas (in
qua eliam maxhne antique imaginis ingenuitas

* Philipp. 11, 0. ** H, Gor. i, 18.

won ipsa verba ut legerat, Sic sequeuti auctoritate omissum τὸ, ἰδίᾳ, quod tame: aliis locis. non omit-

Digitized by Google

Ν
