613

DEZPRINCIPIIS FIDE! CATHOLICA.

614

ἐπείπερ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀληθινῆς ὁδοῦ καὶ εὐθείας A tur'; potiori nimirum ratione, quam sí ullum aliud

ἐξετράπη καὶ ἐπλανήθη xa ἐχπέπτωχε τῆς παρὰ
τοῦ Θεοῦ δοθείσης αὐτῷ τιμῆς. Ἐπλανήθη δὲ χαὶ
ἐξέπεσε, διότι οὐχ ἐπολιτεύετο ὥτπερ ἔταξεγ αὐτὸν
ὀθεὸς ἐξ ἀρχῆς" ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἑαυτοῦ θέλησιν, ἥτις
ὥφειλε ζητεῖν τὰ οὐράνια, διέστρεψεν ὁ ἄνθρωπος "
xa ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷν xal θέλειν ταῦτα xal ζητεῖν,
ἠρετίσατο τὰ γήϊνα xal σωματικά " τὰς ὀρέξεις xal
ἐπιθυμίας καὶ ἡδονὰς τὰς ἀλόγους. ὍὭρμησε δὲ ἐπὶ
τοῦτο, ἐπειδὴ ὁ ἄνθρωπος αὐτεξούσιος ἐπλάσθη, xal
τῆς ἀρετῆς οὐχ εἰσήγαγεν ὁ Θεὸς ἀνάγχην ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ, ἵν᾽ ἔχῃ στέφανον καὶ τιμὴν καὶ ἄξιον
τὸν μισθὸν, ὡς οἴχοθεν τὸ ἀγαθὸν προαιρούμενος.

creatorum visibilium cellabi contigisset ac conteri ;
quod ille a vera rectaque via deflexerat et exerra-
verat, atque ab honore sibi divinitus concesso er-
ciderat. Exerrarat vero et exciderat, quod non ita
vitam instituerat, ut a. principio illi Deus consti-
tuerat ; sed quod voluntatem suam, qua celestia
quirere debuerat, perverterat ; cumque hzc dili-
gere ac velle et querere oporteret, terrena et cor-
poralia prattulerat, cupiditates sectatus et desideria
86 libidines a ratione longe abhorrentes. [ἃ vero
homo aggressus est , quod facultate árbitrii ornz-
tus formatus fuerat, nec ei Deus virtutis necessitz

tem indiderat, ut coronam et honorem dignamque mercedem consequeretur, ut qui ipse ἃ se bonum

eligeret.

Κατὰ τὴν ϑέλησιν οὖν αὐτοῦ ὁ ἄνθρωπος ἐπλα- Β — Sua itaque voluntate homo" erraverat, secundum

νήθη, καθ’ ὅ ἡ τελειότης τοῦ ἀνθρώπου θεωρεῖται,
καὶ ὠλίσθησε καὶ ἐξέπεσε τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, δηλον-
ὅτι διὰ τὴν διεστραμμένην θέλησιν αὐτοῦ - διὸ
xai χατεδικάσθη τὸν θάνατον, ὅτι θνητὴν εἶχε φύ-
σιν, δυναμένην ἀποθνήσχειν, “Ὅπερ διὰ φιλανθρω-
πίαν ἐγένετο τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ ἀθάνατον f$ χα-
xb» ἀλλὰ παύηται τῆς ἁμαρτίας, μεμνημένος τοῦ
θανάτου καὶ φοδούμενος αὐτόν. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτό
τὴν ψυχὴν τῷ θνητῷ σώματι συνέπλεξεν, ἵν’, ὅταν
προαιρεθῇ τὰ φαῦλα διὰ τὴν αὐτεξουσιότητα, πα-
ρβαχρῆμα χαταδιχάζηται ἀποθνήσχων διὰ τὴν θνη-
τότητα τοῦ σώματος “ ὅπερ ἔμελλε πάντως ἀθάνα-
tov εἶναι, εἰ προῃρεῖτο τὰ ἀγαθὰ, xol ἅπερ ὁ θεὸς
ἐδούλετο. Méco; γὰρ θνητότητος xal ἀθανασίας
ἰπλάσθη, Ὃ δὲ Σατὰν οὗ χἀτεδιχάσθη ἀποθνήσχειν
ἐχπεσὼν τοῦ Θεοῦ, ὅξι θνητὴν φύσιν, ὥσπερ ἡμεῖς,
οὐκ εἶχε, δυνχμέγην ἀποθνήσχειν, Διὰ ταῦτα καὶ ὃ
μὲν ἄνθρωπο; μετανοεῖ μεμνημένος τοῦ θανάτου,
χαὶ τοῦτο ποιεῖν δύναται ἐφόσον ζῇ μετὰ τοῦ σώ-
ματος τοῦ μεταδλητοῦ τούτου * μετὰ δὲ τὸν θάνα-
τὸν οὗ δυνήσεται, ἀλλ᾽ ἄτρεπτο; διατελέσει διαπαν-
τὸς, τὴν λαχοῦσαν χώραν αὐτῷ κατέχων * ὁ δὲ δαί-
pov οὗ μετανοεῖ διὰ τὸ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἀμετά-
isto. Ὃ γὰρ θάνατος ἐν ἀνθρώποις, τοῦτο
ἔχπτωσις ἐν ἀγγέλοις. ᾿

Ἐπεὶ οὖν ὁμολογεῖται ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ χατὰ
τὸν πρέποντα xplvoveat λόγον, ἔπρεπε τὸ ἀνθρώπι-
vov ἐπανορθώσασθαι νόσημα διὰ τοῦ ἑαυτοῦ Λόγου,
δν' οὗ χπὶ ἐξαρχῆς ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐπλάσθη φύσις.
Ἐπεὶ δὲ τὸ νόσημα τῶν ἀνθρώπων ἡ ἁμαρτία ἦν,
ὅπερ ἐνήργησεν ἡ κακὴ θέλησις, ἔπρεπεν ἵνα χαὶ
ἡ ἐπανόρθωσις οἰχεία καὶ ἀρμόζονυσα ἢ πρὸς τὸ
νόσημα “ ὥσπερ καὶ οἱ ἰατροὶ τὰς θεραπείας ἀνα-
λόγους ποιοῦσι πρὸς τὸ γόσημα καὶ τὸν ἀσθενοῦντα.
Καὶ γάρ φασι, « Τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα.
θύτω δ' ἂν ἣν οἰκεία xat. ἁρμόζουσα ἡ θεραπεία,
εἶγε ὁ μὲν ἄνθρωπος χαθὸ αὐτεξούσιος οἰχκείχ θε-
΄λῆσει προῃρεῖτο τὸ ἀγαθόν * ἐπεὶ xal οἰχειᾳ θελή-
Stt προῃρέθη τὸ κακόν ἡ δὲ θέλησις αὐτοῦ, εἴ γε
χατευωδοῦτο xal χατευθύνετο πρὸς τὴν ὁδὸν τοῦ

9 Gen, 1, 26.

quam hominis perfectio consideratur, atque a Det
gloria exciderat; ob perversam nimirum suam vo-
luntatem. Quamobrem etiam mortis damnatus est,
quod mortali natura przditus erat, ejusmodi scili-
cet qua mori posset. Quod ipsum impensa Dei
humanitate ac clementia factum est, ne malum im-
mortale foret, sed peccandi finem homo faceret,
quem mortis memoria ejusque metus in officio
eonlineret, Nam et ideo mortali corpori conjunxe-
rat animam, ut, si qua preditus erat faeultate
arbitrii, mala eligeret, confestim mortis seníen-
tiam, corpore mortali, incurreret, quod omnino
immortale futurum erat, si bona, et que ex Dci
essent voluntate preecptaret. Medius enim mortalem
inter et immortalem sortem conditus fuerat, Satan
vero, eum ex Deo exciderit, haud tamen mortis
damnatus est, guod mortali natura, sicut nos,
preditus non erat, qua scilicet mori posset. Hinc-
que adeo est, ut homo, mortis memor, peniteat ;
ejusque rei illi facultas est, quandiu versatur in
mulabilí boc corpore: post mortem vero, minime
futura est, sed semper immutabilis erit, eum qui
illi obtigerit locum retinens. Dzmon vero nulla
poniteítia ducitur, qua preditus natura immobili
est. Quod enim mors hominibus est, id casus est
angelis.

Quia igitur exploratum est, convenienti eos ra-
tione a Deo judicari : decebat per ejus Verbum
humani generis depelli morbum atque sanari, per
quod etiam a principio humana natura formata
fuerat. Quia vero morbus ille peccatum erat, eujus
auctori mala voluntas ezstilerat, decebat ut et
curatio propria esset ac pro morbi ratione appo-
sita. Uti etiam medici, pro morbi atque segroti ra-
tione solent adhibere remedia, quorum illud com-
mune effatum : « Contraria contrariorum  medi-
camenta, » Sie vero prepria aptaque futura cura-
tio erat, si homo, qua ratione liberi arbitrii facul-
tale przeditus est, propria voluntate bonum eligeret
(quippe qui ipse propria eadem voluntate malui
elegerat) ejusque ipsa voluntas (sujuidem illa pro«

Digitized by Google
