8

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICA.

538

Ταύτην τοίνυν τὴν ἀγάπην, τὴν τῶν λογικῶν Α — Hanc itaque dilectionem, quz utentium ratiove

ἰδιότητα, φησὶν εἶναι καὶ ἐν τῷ θείῳ Νῷ. Πόθεν
γὰρ ἄλλοθεν fjv ἂν ἐν ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν καὶ ἡ τελειό-
της, μὴ ἐχεῖθεν ἤχοντα ἡμῖν, ἐν ᾧ πᾶσα τελειότης
ἀπλῶ; ὑπεριδρυμένη νοεῖται; Κατὰ γὰρ τὸν θεῖον
Διονύσιον ($5), αἱ ἐν τοῖς αἰτιατοῖς τελειότητες
πολλῷ πρότερόν εἶσιν ἐν τοῖς αἰτίοις, Τῶν μὲν γὰρ
ἐν ἡμῖν χαχῶν (ἐλαττωμάτων λέγω καὶ ἐλλείψεων)
οὐδεμία χώρα τῷ θεῷ, τῶν δὲ ἐν ἡμῖν τελειοτήτων
xal πάνυ. Αὐτίχα ὁ τῆς σοφίας ὁρισμὸς ε γνῶσις
θείων χαὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐστίν.» Ἐν ἡμῖν
μὲν τοι ἀτελῶς xal μεταδατιχῶς ἡ σοφία θεωρεῖται
χατὰ τὴν δύναμιν τοῦ ἡμετέρου νοῦ" ἀπὸ γὰρ τοῦδε
ἐπὶ τόδε χωρῶν μεταδατιχῶς, καὶ οὐκ ἀθρόον, διά.
τῶν προτάσεων ἐπὶ τὸ συμπέρασμα χαταντᾷ " τῷ
δὲ θεῷ τὸ μὲν γνῶσιν εἶναι θείων xal ἀνθρωπίνων
πραγμάτων τοῦτο τῆς σοφίας ἀνατίθεμεν, πολλῷ
μεῖζον xal ὑπεροχικώτερον xal τελεώτερον * τὰ δὲ
ἐν ἡμῖν τῇ σοφίᾳ συμδαίνοντα ἀποῤῥίπτομεν.

Ὥσπερ οὖν αὖθις ὁ Θεὸς οὐσία χαὶ ἔστι xoi M-
qetat* λέγεται δὲ xat ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἕχαστον τῶν
x&0' ἑαυτὸ ὑφεστώτων" καὶ ὅπερ μὲν τῆς οὐσίας
καὶ τοῦ xa0* ἑαυτὸ τελειότητος ἔχεται (τοῦτο δέ ἔστιν
ὁ ὄρος αὐτῆς, ὃς ἐστι πρᾶγμα αὐθύπαρχτον μηδε-
v ἑτέρου πρὸς σύστασιν δεόμενον) τοῦτο τοίνυν
ἀνατίθεμεν τῷ ὄντως ὄντι Θεῷ " τὸ δὲ ὑπὸ χρόνον
εἶναι καὶ ἀλλοίωσιν καὶ φθορὰν, ἅπερ τῆς ἐν γενέσει

proprietas exsistit, in divina quoque Mente exsistere
dicit. Unde enim aliande esset in nobis bonum ac
perfectio, hisi ad nos ex illo veniret, in quo omnis
perfectio simpliciter eximieque intelligitur residere?
Ut.euim.auctor est divinus Dionysius, quz in ef-
fectis. perfectiones sunt, longe prius exsistunt in -
causis. Malorum quidem quz sunt in nobis ( defe-
ctuum scilicet ac vitiorum) in Deo nullus est locus :
perfecionum vero si qu: mobis competunt, vel
maxime, Nimirum Sapientis defluitio est, « Divina-
rum humanarumque rerum cognitio.» Hzc porro in
nobis imperfecte et eum discursu motuque ex uno in
aliud, pro mentis nostrz (acuitate, conspicitur. Ab
hoc enim δὰ illud procedit ac transit, nec confestint
per przmissas ad conclusionem devenit. Deo autem,
ad sapientiam quod attinet, unum bcc ascribimus,
quod est divinarum humanarumque rerum cognitio,
longe sane magis excellentiusque ac perfectius ;
qua vero in nobis sapientie accidunt, bec proji-
cimus.

Quemadmodum igitur rursus Deus et est substan-
tia et nuncupatur ; nuncupatur vero etiam bomo,
ac quidquid in rebus per 86 exsistens est. Quidquid
vero $ubstanti, ac ejus quod est perse esse, per-
fectionis est (quae nimirum ipsa ejus definitio est,
rcs scilicet per se exsistens, quie ut consistat, nullo
preterea egeat), lioc. utique el, qui vere. est, Deo
tribuimus. Quod est Yero obnoxium esse tempori et

xi φθορᾷ ὕλης χαθεστᾶσιν ἴδια, παντελῶς Θεοῦ C mutationi el corruptioni, quie sunt. propria mate-

ἀφαιροῦμεν * ὡταύτω; xal ἐπὶ ἀγαθότητος ἔχει xol
δικαιοσύνης, xal τῶν ἄλλων.

EL 05 τοῦτο λέγει τις οὐχ ὀρθῶς ἔχειν, λοιπὸν &p-
μόσειεν ἂν χατὰ τὸν ἐκείνου λόγον μήτε οὐσίαν,
μὴτε σοφὸν, μήτε ἀγαθὸν λέγειν εἶναι τὸν Θεὸν, ἴνα
μὴ δόξωμεν ταῖς ἀνθρωπίναις τὸν Θεὸν προσηγο-
ρίαις τιμᾷν" ὅπερ ἄτοπον. Καίτοι ἀληθὲς εἰπεῖν, ὡς
ἐλέγομεν, ὅτι ὁ Θεὸς οὔτε φῶς ἐστιν οὔτε σχότος
(96), οὔτε νὺξ οὔτε ἡμέρα, οὔτε τόδε f| τόδε" ἀλλ᾽
οὐχ ὡς τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς 0v, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἔστι
τοιοῦτον οἷον ἡμεῖς χατὰ διαφόρους ἐπινοίας ἀπὸ
διαφερόντων ὀνομάτων ὑπονοοῦμεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἅπαντα
τὰ ὄντα ἀσυγχρίτως ὄν.

Κατὰ τὸν αὐτὸν τοΐνυν τρόπον, ἡ ἀγάπη λέγεται
μὲν ἐπὶ Θεοῦ, λέγεται δὲ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν xat εἰχόνα
ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ ἡμῶν μὲν ἄπεστι, πολλάκις ἐχεῖνο, οὗ
ἂν ἐρασθείημεν “ πολλάχις δὲ καὶ φαῦλος ἔρως ἐν
ἡμῖν γίνεται, φαύλῳ προαγόμενος λόγῳ * τῷ δὲ Θεῷ
οὐδὲν ἀγαθὸν ἄπεστιν, οὗ ἂν ἐρασθείη * διόπερ οὐδ᾽
ἔφεσις ἐπ᾽ αὑτῷ λέγεται “ ἀλλ᾽ ὥσπερ αὐτὸς ἑαυτῷ
ἔστι νοητὸν, ὡς ὁ Δαμασχηνὸς φησὶν, ε Ὁ Θεὸς νοεῖ
εἐχυτὸν Ex τῆς μακαρίας οὐσίας αὐτοῦ" » ἣν δὴ νόη-
σιν xal ὁ Θεολόγος Γρηγόριος αἰνιττόμενος, « Κι-
νεῖσϑαι » λέγει « ἑαυτὸν τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ" » χαὶ ὁ

(53) De divin. nom, c. 9. $ 6.

yis, quz ipsa ortus sc interitus vicissitudinem af-
ferat, omnino a Deo removemus. Eodemque modo
se res iu bonitate et justitia ae reliquis babet.

Sin vero quis id quod dicimus improbet, ac se
recte habere neget, plane ex ejus sententia con-
gruat, ut dicamus Deum neque substantiam, neque
sapientem, neque booum esse ; ne scilicet humanis
appellationibus videamur ipsum honorare; quod
absurdum est. Quanquam istud verum dictu est
(quod nempe dicebamus) Deum neque lucem neque
tenebras esse ; nec noctem nec diem, neque hoc
illudve, non velut id quod nusquam prorsus est,
sed quia non ejusmodi est, quale nos per diversos
conceptus ex diversis nominibus menle informa-

D quus ac infelligimus; sed supra omne quidquid est

citra omnem comparationem eminet.

Eodem itaque modo dicitur quidem in Deo di-
lectio, dicitur vero et in nobis ad ejus imaginem.
Verum abest plerumque a nobis id, cujus amore
afficimur; nec raro etiam in nobis pravus amor,
prava animi ratione parente, oritur. Deo autem
nullum abest bonum, quodcunque amarverit ; unda
nec cupiditas, seu desiderium, de illo dicitur ; sed
sicut ipse sibi est quod intelligitur, ut ait Domasce-
nus: «Deus ipse seipsum ex' beata essentia sua in-
telligit ; » quam ipsam intellectionem innuens Gre-

gorius Theologus , «Moveri eum ait in seipso, oon- ΄

(96) Demyst. Theol. € 1.

s

Digitized by Google
