601

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE.

609

τοῦ * » καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐξάγει τὰ ἴδια βλαστήματα A dixisse : « Educat terra herbam fueni**; » hacte-

49 ϑείῳ προστάγματι συνελαυνομένη xal δυναμου--
μένη * οὕτω καὶ τοῦτο ὑπηρετοῦντος τοῦ ἱερέως πι-
στεύομεν γίνεσθαι * ὥστε τὸν ἄρτον εἰς σῶμα αὐτοῦ
xa τὸν οἶνον εἰς αἶμα αὐτοῦ μεταδάλλεσθαι διὰ τὴν
τοῦ εἰπόντος δύναμιν. Καὶ ὥς φησιν ὁ θεῖος Χρυσό-
στομος (75), ε Σχῆμα μόνον πληρῶν (76) ἔστηχεν ὁ
ἱερεύς * ἡ δὲ δύναμις πᾶσα τῶν λόγων ἐστίν. » Αὖ-
τὸς γὰρ εἴρηχεν, «. Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρχα τοῦ
Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, xqi πίητε αὐτοῦ τὸ alga, οὐκ
ἔχετε ζωὴν ἐν ἐχυτοῖς. Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῆς ἐστι
βρῶσις. » Καὶ πάλιν, « Ὁ τρώγων με ζήσεται. »
Ὅθεν χωρὶς πάσης ἀμφιδολίας μετέχειν αὐτῶν ógsl-
λομεν, χαθαρὰν xa βεόδλίαν περὶ αὐτῶν ἔχοντες mi-
στιν " xal, ὥς που φησὶν ὁ θεῖος Χρυσόστομος (11),
οὕτω διατίθεσθαι ἔχαστον τοῖς θείοις προσερχόμενον
μυστηρίηις, ὥσπερ ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου πλευρᾶς
τούτων μεταλαμβάνοντα, Εἰ μὴ γὰρ οὕτω περὶ τού-
τῶν πιστεύομεν, οὗ μόνον οὐδὲν παρ' αὐτῶν ὧφε-
λούμεθα διὰ τὴν ἀπιστίαν ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ εἰς alw-
νίαν κατάχρισιν ταῦτα μεταλαμδάνεται. Τὸ δ᾽ αὐτὸ
δὲ συμδαίνει, καὶ εἰ πλῆθος ἁμαρτημάτων ἔχοντες,
μηδὲν προχαθαρθέντες τούτων μεταλαμόάνομεν.
Καὶ γὰρ ὅμοιοι δόξομεν τοῖς σπαράχτοις τοῦ σώμα-
τος τοῦ Χριστοῦ. Διό φησιν ὁ θεῖος 'Àróctolo;,
€ Δοχιμαζέτω Exaato; ἑαυτὸν, xal οὕτως ix τοῦ do-
τοῦ ἐσθιέτω, xal ἐχ τοῦ ποτηρίου πιέτω. » Καὶ,
« Ὁ ἀναξίως μεταλαμόάνων τοῦ σώματος καὶ αἴκα-
τὸς τοῦ Χριστοῦ χρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει xal πίνει, καὶ
ἕνοχος ἔσται τοῦ σώματος χαὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ.»
Πρὸς τοὺς τοίνυν διαποροῦντας περὶ τῆς ἀπὸ τοῦ
ἄρτου καὶ τοῦ οἴνου £l; τὸ σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Χρι-
στοῦ μεταθολῆς τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ προδαλλό-
μεθα. Ei γὰρ ὁμολογοῦσι τὸν θεὸν παντοδύναμον
εἶναι, οὐδὲν τοῦτο διαπορήσουσιν. Εἰ γὰρ κατὰ δύ-
ναμῖν φυσιχὴν ἡ ὑποχειμένη τοῦ ἀέρος ὕλη δύναται
χατὰ τὸ εἶδος μεταδάλλειν εἰς πῦρ, πολλῷ μᾶλλον ἡ
τοῦ θεοῦ δύναμις, ὡς ὅλην τὴν οὐσίαν τῶν πραγμά-
τῶν παρήγαγεν, οὐ κατ᾽ εἶδος μόνον μεταδαλεῖ " ἀλλὰ
τὸ ὑποχείμενον ὅλον τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ οἴνου εἰς ὑπο-
χείμεινον σάρχα xoi αἷμα μεταποιήσει. Εἰ δέ τις
πάλιν διὰ τὰ τῇ αἰσθήσει φαινόμενα τῇ μεταδολῇ
ταύτῃ διχπιστεῖ, κατανοξίτω ὅτι τὰ θεῖα ἡμῖν οὕτω

nusque divino impellente, ac vi prxhente praecepto,
germina sua educere ; sic. quoque istud sacerdotis
ministerio contingere eredimus , utet panis in corpus
ejus, et vinum in sanguinem convertantur, ob ejus
qui dixit potentiam. Et ut sit divus Chrysostomus :
« Stat sacerdos solum formam itnplens :at vis
omnis verborum est. » lpse enim .Jizit : « Nisi
mandneaveritis carnem Filii bominis et biberitis ejns
sanguinem, non liabebitis vitam in. vobis. » Caro
enim mea verus est cibus, » Et rursum, « Qui
manducat mo, vivet **. » Itaque citra omnem
dubitationem illa debemus percipere, mundam
firmamque de illis habentes fidem. Et ut quodam
loco aitjdivinus Chrysostomus, sic quisque animo
affectus ad divina accedat mysteria oper:ze pretium
est : « Ac si ex ipso Domini latere bausturus sit. »
Nisl enim eam de illis fldem habuerimus, nedum
bihil ex eis fructus consequeinur ob nostram in-
eredulitatem, verum etiam ad :ternam bh:ec con-
demnationem 'sumemus, idemque contingit, si
pregravan'e peccatorum 'sareina, lisque multis
obrui, nnlla previa emundatione, ea percipiamus.
Etenim iis similes videbimur, qui Domini corpus
dilacerant, Idcirco ait Apostolus : « Probet autem
seipsum homo, et slc diei pane illo edat-et de
calice bibat **. » Et : « Qui indigne przsumit corpus
et sanguinem Christi, judicium sibi manducat et
bibit, eritque rcus corporis et sanguinis Christi **. »

Ad eos ergo qui dubitant de conversione panis et
vini in. Christi corpus οἱ sanguinem, Dei potentiam
opponimus. Nam si Deum omnipotentem agnos-
cunt, nulla rei hujus bswrebit dubitatio. Si enim
naturali vi subjecta aeris materia in ignem mutari
potest; potiori longe ratione Dei virtus, qui
omnem rerum substantiam  preduxit, nedum
sccundum speciem, verum etam totam panis et
vini substantiam, iu. earnis ac sanguinis substan-
tiam mutabit. Sin autem rursus aliquis, ob ea quie
sensui apparent, liuic tÀransmutaltioni abrogat (idem,
cogitet divina ! nobis - ita proponi, ut sensilium
rerum involucro obteeta sint. Idque adeo in causa

προδάλλονται ὡς ὑπὸ παρχπετάτμασι τοῖς αἰσθητοῖς. Ὁ est, cur sub panis vinique symbolis (qur nobis esca

*! Gen. 1, 11. 95 Joan. vi, 55, 55, 98. "* I Cor. yy, 28. ** ibid. 29.

(15) Fadem pene hom. 85 in Matth. et in Tad Cor.

(06) Σχῆμα μόνον πληρῶν. Solum personam
implens ; nempe Christum representans ejusque
personam velut induens, nec quasi a se, sed ut
dicta ab illo verba proferens, quibus ubique Chry-
sostomus vim illam transmutandi sacra pignora in
Christi corpus et sanguinem tribuit. Grzeci alii fere
ἃ Damasceno et vit synodo, ἐπιφοίτησιν (adventum
Spiritus sancii) ita urgent, ut uisi ejus invocatione,

uam eorum liturgie habent post verba Dominica

iu aute prolata, nog. omnino Dominicum corpus
ar sanguinem, inque ea symbolorum transmutatio-
"^m (quam et illa fieri exposcunt) videantur aguo-
s'ere, Quam quizstionem tractavit P. Jac. Goar.
sodalis meus ὁ μαχαρίτης, in Euchol. aliique dispu -
untes cum svi sequioris Graecis. Illustrissimus ac

reverendissimus Parisieüsis arohiep. Petrus de
Marea ὁ μακαρίτης sic interpretabatur, eum que:
stionis nodum solvere conaretur, ut. diceret, Pa-
tres quasi unnm quid accepisse quidquid ritus est
liturgici, et (ut nos vocamus) canonis, nec satis
distinzisse quid quique pars efficiat; in quo
paulo subtilius laboravit sequens Scholasticorum
sedulitaa : quam ipsam intra suos terminos coer-
cere conveniat, quibus et preivit magnus Chryso-
stomus, vir cerle mibi σχολαστιχώτατος, cujus οἱ
seholasticen, methodumque disserendi ac distin-
guendi, solerterque enodandi qua perplexa videan-
tur, in aliis Patrum, magno prasertim Augustino,
desiderem.
(55) Hom, $5, in Joan.

Digitized by Google
