627: MANUEL

nobis autem vocatis Jud:is atque Grecis. Christum
Dei virtutem et Dei sapientiam **. » Acrursus :
* Quod stult:m est Dei, sapientius est homini-
bus ",» Per fidem itaque Triuitatig el incarnatio-
nis Filii Dei confessionem speramus ex Dei auxi-
Jio, quod nobis in hae vita per sacramenta prastatur,

atque liberi arbitri opera futuram nos bealitudi- -

em posi mortem consecuturos; tuuc seilicet,
eum fuerit moriuorum resurrectio ac judicium
extremum.

CAPUT VIII.
De futura mortuorum — resurrectione.

Etenim cum iis quz sunt fidei capita, resurrectio-
hem mortuorum oportet nos credere. Primum
quidem, quia cum Deus justus sit, necesse est at
justa rependat premia; ut scilicet mala — malis,
bona bonisretribuat. Sin autem hoc dederimus,
tum fruitio erit, tum punitio. Sin autem πὲ erunt,
etiam erit judicium; sin antem judicium, etiam
retributio ac merces operum. Ergo quia Deus
justus est, futura resurrectio.est. Resurrectio au-
tem corporum, nam anima immortalis est. Cor-
pus enim (quod sit organum) cum anima commer-
cium habet, in quibus illa appetitu ducitur ac
incitatur, sive. contrariis, sive non. [dcirco illi
debetur, ut eadem ac anima, vel gloriam vel
dedeeus ac probrum. consequatur. Si quis porro
fidem liis non accommodat, quod sic corpora
intereant, innumerasque vicissitudines aliorum ín
alia transmutatione subeaut; δὶ spectata Dei
omnipotentia, nihil erit impossibile, quippe quem
credamus scire omnia, antequam fiant δ᾽, rerum-
que hanc universitatem quasi pugillo coutinere 35,
Siquidem igitur ita exploratum est, saue nec
humanum corpus, quanquam innumeras subiit
mutationes, cum mundi ambitu contineatur, Deum
ubique presentem atque omnia continentem fugit :
quín ejus voluntati, qua pollet omnipotentia, opus
comes erit. Cum enim omnia ex nihilo in reram
naturam produrerit, qui fiat uL id prestare non
possit? cum praesertim subjecta non desit materia,
quanquam ob multas variasque mutationes in mi-
nimum quíd illa redacta sit. Non enim materia
res nobis obscura sit. Sin autem eadem materia
net, id vero assumcetur: supplebitque divina virtus

Licet vero etiam ex. rebus corporeis, ejus rei si-
mulaerum quoddam indiciunque assumere. Triticum
enim m terra putrescens, rursus g rininat, inque eam-
dem tritieb speciem reparatur ac surgit : cumqueiJ

quotannís fleri videamus, pre consuetudine nihil ^

mirabile esse existimamus. -Bin vero quis ea de re
cum illis sermonem baberet, quibus nunquam quod

sie natura geritur exploratum esset, nec seminun

vim atque indolem pernoscerent, is apud. illos ncc
fidem obtineret. Aiunt vero etiam quoddam animal
cirea Orientis plagas vitze longioris esse; tumque

^] Cor. 1 25. "ibit? 21. *' Dan, xin, 45.

IS CALECR 618
A δὲ τοῖς χλητοῖς Ἴουδαίοις xa Ἕλλησι, Χριστὸν θεοῦ
δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν. » Καὶ πάλιν, « Τὸ μω»
ρότερον τοῦ θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν.»
Ὥστε διὰ τῆ; περὶ τὴν Τριάδα πέστεως χαὶ τῆς
χατὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὅμολο-
γίας ἐλπίζομεν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθεία;, ἣν ἡμῖν
ἐν τῷ παρόντι διὰ τῶν μυστηρίων δίδωσι, καὶ τῶν
toj αὐτεξουσίου ἔργων, μετὰ θάνατον ἀξιωθῆναι
τῆς μελλούσης μαχαριότητος, ἥτις ἔσται τῆς τῶν
νεχρῶν ἀναστάσεως; xai τῆς τελευταίας χρίσεως
γενομένης. .
KE&AA. H'.
Περὶ τῆς μελλούσης τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως.
Καὶ γὰρ μετὰ τῶν τῆς πίστεως χεφαλαΐων καὶ
ἀνάστασιν νεχρῶν ὀφείλομεν πιστεύειν, Πρῶτον
b μὲν, 0t ἐπεὶ δίχαιός ἔστιν ὁ Θεὴς, ἀνάγχη αὐτὸν
ἀμείψασθαι τοὺς μὲν πονηροὺς καχοξς, τοὺς δὲ ἀγα-
θοὺς ἀγυθοῖς. El δὲ τοῦτό ἐστιν, ἔσται xal ἀπόλαυ-
σις xal κόλασις. Εἰ δὲ ταῦτα χρίσις. Εἰ δὲ χρίσις,
xái ἀνταπόδοσις. Ὥστε ἐπτὶ δίκαιός ἐστιν ὁ Θεὸς,
ἔσται ἀνάστασις. ᾿Ανάστασις δὲ σωμάτων" ἡ γὰρ
ψυχὴ ἀθάνατός ἐστι. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα ὄργανον xot-
γωνεῖ τῇ ψυχῇ ἐν οἷς ἂν αὕτη ὁρμήσῃ, χατὰ τὰ
ἐναντία, χαὶ μή. Διόπερ ὀφειλόμενον, ἵνα τῶν αὑτῶν
χληρονομήσῃ μετὰ τῆς ψυχῆς καὶ τὸ σῶμα, δόξης
ἣ ἀτιμίας. Οἷς εἰ μὴ πιστεύει τις διὰ τὰς eopati-
χὰς φθορὰς τῶν σωμάτων xal παντοδαπὰς ἀλλοιώ-
δεις, ἀλλὰ πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ παντοδύναμον οὐδὲν
ἀδύνατον ἔσται" ὃς πιστεύομεν ὅτι πάντα οἶδ: πρὶν
C γενέσεως αὑτῶν, καὶ ὅτι τὸ πᾶν ὥσπερ ἐν δρακὶ
συνέχει. Εἰ γοῦν τοῦτο ὁμολογεῖται, οὐδὲ τὸ ἀνθρώ-
πινον σῶμα εἰς μυρίας μεταδολὰς μεταδαλὸν, τὸν
πανταχοῦ παρόντα καὶ πάντα συνέχοντα διδράσχει,
ἐντὸς ὃν τοῦ κόσμου" ἀλλὰ τῷ τούτου θελήματι τὸ
ἔργον ἀχολουθήσει διὰ τὸ παντοδύναμον τοῦ θεοῦ,
᾿Εὶ γὰρ ἂχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα παρή-
γαγε, πῶς εἰς τοῦτο ἀδυνατήσει; καὶ ταῦτα τῆς
ὕλης ὑποχειμένης, εἰ χρὶ εἰς τὸ ἐλάχιστον διὰ πολ’
λῶν καὶ ποιχίλων τῶν μεταδηλῶν προελήλυθεν. Οὐ
γὰρ παντάπασιν ἡ ὕλη ἐφθάρη " μένει δὲ ὁπωσοῦν,
εἰ καὶ ἡμῖν ἄδηλος. ΕἸ δὲ ἡ αὐτὴ ὕλη πολλοῖς εἰς
γένεσιν συνετέλεσε, τὸ μὲν ἀνῆχον ἑκάττῳ ἀναληφθή-
σεται" τὸ δὲ ἐλλεῖπον ἡ θεία φύσις ἀναπληρώσει.
prorsus interiit, sed quodammodo manet, tameisi
multorum generationi inservit, quod cuique stti-
quod ad plenam corporis molem deficiet.
D ΚΚαὶ ἀπὸ τῶν cupattxiv δὲ ἔστιν εἰχόνα τινὰ καὶ
δεῖγμα λαδεῖν. 'O γὰρ ὀϊΐτος ἐν γῇ σηπόμενος ἀνα-
δλαπτάνει πάλιν, xal εἰς τὸ αὐτὸ εἶδος τοῦ σίτου
ἀποκαθίσταται" ὅπερ xav! ἔτος ὁρῶντες, ἀπὴ “ἧς
συνηθείας ὀὺὑδὲν θαυμαστὸν εἶναι νομίζομεν. Εἴ τις
δὲ ἀνθρώποις διελέγετο περὶ τούτου μηδέποτε τοῦτο
ἰδοῦσι, μηδὲ τὴν τῶν σπερμάτων φύσιν ἐπισταμένοις,
ὑὐκ ἂν ἐπιστεύθη. Φασὶ δὲ καί τι ζῶον περὶ τὰ τῆς
ἀνατολῆς μέρη πολλὰ ἔτη ζῇν " εἶτα τελευτῶν ἀπὸ
τῆς αὐτοῦ σήψεως χωρὶς συνουσίας οἷον σχώληχα
γεννώμενον, τὸ αὐτὸ ζῶον ἐν τῷ αὐτῷ εἴδει ἀποχα-

9? sa. x1, 12,

Digitized by Google
