010

MANUELIS CALEC/E Hn

γε»

etiam vere dicetur, Qui natus est ex Virgine, Deus A λεῖος * διὸ καὶ διχαίως λεχθήσεται, Ὅτι ὁ yevvr-

est seculis omuibus antiquior creature opifex ac
eonditor. Qu:x» post unionem dicuntur, hec et ante
illam nequaquam dicere convenit. Neque enin
aute incarnationem natus est ex Virgiue, aut cuin
hominibus conversatus, Nihil itaque eorum, qui
unionem sequuntur, ante illam de illo dicere con-
venit, nisi forte prophetice, uti dictum ἃ nobis
est.

Conveniet ilaque post unionem, 40:8 natura di-
vime propria sunt, quzque ex parte humanitatis
sumpta sunt, de illo dicere, eujusmodi est, partus
ex Virgine, xtatis augmentum; cuncta denique ,
qua postea ob peccatum natura humaus advene-
runt, quorum nulli subjacebat, qui de Spiriti san-
«οἷο conceptus erat, ac per o:unia 3b omni peceati
labe purissimus manserat. Quz igitur corporis ra-
tioue de Christo dicuntur, cujusmodi sunt, esuriit,
sitivit, laboravit, oravit, in agonia fuit, qu: uiis
rum naturales corporis passiones sunt, uvllique
labi obnoxie, ita. dicuntur, ut nulla prorsus inde
passione divina natura afficiatur, tametsi Dei Filius
dicatur esuriisse ae sitiisse, ob suminam undique
immceatUouem ac vnionem divine nature incom-
miste citraque omnem confusionem cum carne;
haud secus ac anima. in corpus, ignisque iu ferri
natnram incommiste pervadit, suique copiam, ut
sub exen:plo loquar, wateriz facit.

Ad bumanitatem igitur attinent omnia quz hu- C

milius dicuntur, ut est illud : « Quid me quaeritis
interfic. re *? » Quod item interrogat, « Ubi posui-
$tis Lazarum *? » Quod sub flcum cucurrit, quod -
accessit; illud denique : « Finxit se longius ire Ἴ. »
Eodem ctiam illud spectat, «Deus meus, Deus
meus, ut quid me dereliquisti *? » Illud item :
« Factus pro nobis inaledietum *. » Nec non illud :
«lpse Filius subjicietur ci, qui subjecit sibi omnia 19.»
Ilzc enim dicebat per arrogationem, sibi ipse ho-
minis personam atlribuens, et sc in eadem nobis -
cum classe constituens, Nos enim eramus qui
derelieti fueramus,ae quib"is opus esset ut subjice-
remur, qui peccato. morlique obnoxii eramus,

θεὶ; ἐκ Παρθένου 0:6; ἔστι προχειόνιο: δημ:ουργὶς
τῆς χτίσεως. Τὰ μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐδαμῶς προσ-
ἧχει χαὶ πρὸ τῆς ἐνύσεως λέγεσθαι * χαὶ γὰρ πρὸ
τοῦ σαρχωθῆνα!: οὐκ ἐτέχθη ἐκ παρθένου, οὐδὲ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Οὐδὲν οὖν τῶν
μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ πρὸ τῆς
ἑνώσεως προσέκει, εἰ μήτι γε προφητιχώς, ὡς
ἔφημεν

Δρμόσει τοῖνυν μετὰ τὴν ἕνωσιν τὰ μὲν κατὰ
τὴν θείαν φύσιν, τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου μέρηυς
εἰλημμένα, λέγεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ * οἷον. ὁ ἐχ Παρθέ-
νου τόχος, ἡ x10' ἡλικίαν αὔξησις, πάντα πλὴν τῶν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὕστερον τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει

B ἐπισυμθάντων, ἐξ ὧν οὐδενὶ ὑπέχειτο, ἐκ Πνεύματος

ἁγίου συλληφθεὶς, καὶ διὰ πάντων χαθαρώτατος
πάσης ἁμαρτίας μεμενηχώς. Τὰ γοῦν ἀπὸ τοῦ σώ“
ματὺς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λεγόμενα, οἷον, ἐπείναεν,
ἐδίψησεν, ἐχοπίασε, προσηύξατο, ἡἠγωνίασεν, ἃ
δὴ τοῦ σώματός εἰσι δήπουθεν φυσικὰ xal ἀδιά-
Gina πάθη, οὕτω λέγονται, ὡς τῆς θείας φύσεως
οὐξὲν ὁτιοῦν πεπονθυίας - εἰ καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
λέγομεν, ἐπείνατε καὶ ἢγωνίασε, κατὰ τὸ ἀνθρώ-
"tvov. δηλονότι, διὰ τὴν ἀχροτάτην περιχώρησιν
καὶ ἕνωσιν τῆς θείας φύσεως, ἀμιγῶς καὶ ἀσυγχύ-
τως πρὸς τὴν σάρχα, καθάπερ ψυχὴ πρὸς τὸ σῶμα,
3| nop πρὸς τὴν τοῦ σιδήρου φύτιν ἀμιγῶς διιχνεῖ-
τῶι, xol ἑαυτὰ ταῖς ὕλαις μεταδίδωσι, mapaóte
γματικῶς εἰπεῖν, t

Τῷ ἀνθρωπίνῳ μέρει τοίνυν πάντα ἀνήκουσινῦσα
ταπεινότερον λέγεται, ὡς τὸ, « Τί με ζητεῖτε ἀπο-
χτεῖναι; » καὶ τὸ ἐρωτᾷν, « Ποῦ τεθείχατε Λάξα-
pov; » ὁ ὑπὸ τὴν συκῆν δρόμβος, τὸ ὑπαναχωρεῖν,
τὸ, « Προτεποιήσατο ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι. »
Εἰς τοῦτο δὲ ἀνήχει xai τὸ, « Θεέ μον, Θεέ μου,
ἵνα τί με ἐγκατέλιπε; ; ν Καὶ τὸ, « l'evópevo; ὑπὲρ
ἡμῶν κατάρα.» Καὶ τὸ, « Λὐτὸς ὁ Υἱὸς; ὑποτὰ-
χήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα. » Ταῦτα
γὰρ κατ' οἰχείωσιν ἔλεγε, τὸ ἡμέτερον οἰχειούμε-
νος πρόσωπον, xal μεθ' ἡμῶν τάττων ἑαυτόν,
Ἡμεῖς γὰρ ἦμεν οἱ ἐγκαταλελειμμένοι χαὶ ὑπὸ-
ταγῆς δεόμενοι, ὡς ἁμαρτίας xal θαγάτον Évoyot,
xai τοῖς τοῦ Θεοῦ πρυστάγμασιν à πειθοῦντες.

nec divinis praeceptis obsequebamur. llle vero p Αὐτὸς δὲ, « Οὐχ ἥμαρτεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλ'ς ἐν

. € Peccatum non fecit, nec dolus inventus est in
ore ejus 35:13, Quamobrem neque ut. Deug dereli-
«tus est (cum sit unus Deus cum Patre), neque vero
peccavit ut homo; quare neque derelictus est, nec
opus habuit ut subjicerelur ; sed bic locutus est ,
sihi arrogans quod humanum est, uli dictum est.
De illo euim dicitur ; «Qui tollit peccata mundi !*.»
£t : « Ípse infirmitates nostras accepit, et languores
nostros portavit !*, »

Illud autem , « Pater major me est !*. » quidam
Sanctorum dicium  exisliniaverunt ralione. causa
* joan. v, 19. * Joan. xr. 54.

xxvi, 46. *? Galat, n5, 15. 51 Cor. xv, 28.
kii, 4; Mauh. vii, 7. !* Joan, xiv, 28

(54) Gres. Oii. c0.

* Matth, xxi, 19; Marc. xi, 15; Luc. ix, 10.
1.41 5. piu, 9; E Petr. n, 22.

τῷ στόματι αὐτοῦ. » Διὰ τοῦτο οὔτε ὡς θεὸς
ἐγχατελείφθη (εἷς γὰρ θεός ἐστι μετὰ τοῦ 11 χτρὸ.},
οὐδ᾽ αὖ ὡς ἄνθρωπος; ἥμαρτε " διὸ οὐδὲ ἐγχατε-
λείφθη, οὐδ᾽ ὑποταγῇ; ἐδεήθη. ᾿Αλλὰ ταῦτα εἴρηχε
τὸ ἡμέτερον oixttoJpavo;, καθάπερ εἴρηται. Περὶ
αὐτοῦ γὰρ λέγεται, « Ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τὸν
χόσμου, » xal, « Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔ)αδε,
xai τὰς νόσου; ἐδάστασε. »

T» δὲ, « Ὁ Πλτὴρ μείζων μού ἔστι, ν τινὲ: μὲν
πῶν ἁγίων (54) κατὰ τὸ αἴτιον εἰρῆτθαι ἐξέλαθον"

* Luc xviv, 28; Matth.
13 Joan. 1, 39. " I52,

Digitized by Google
