015

MANUELIS CALEC/E

Lovin

UU

etiam vere dicetur, Qui natus est ex Virgine, Deus A λεῖος " διὸ xal διχαίως λεχθήσεται, "Ost ὁ yevvr-

est seculis omuibus antiquior creature opifex ac
conditor. Qux» post unionem dicuntur, lec et ante
illam nequaquam dicere convenit, Neque enim
ante incarnationem natus est ex Virgine , aut cum
hominibus conversatus. Nihil itaque eorum, que
unionem sequuntur, ante illam de illo dicere con-
venit, nisi forte prophetice, uti dictum ἃ nobis
est.

Conveniet itaque post unionem, qui? naturz di-
vina propria sunt, quzque ex. parte humanitatis
sumpta sunt, de illo dicere, cujusmodi est, parius
cx Virgine, iatis augmentum; cuncta denique ,
qua postea ob peccatum naturze humanze advenc-
runt, quorum nulli subjacebat, qui de Spiritu san-
.Cto conceptus erat, ac per o:nnia ab omni peccati
labe purissimus manserat. Qua igitur corporis ra-
tione de Christo dicuntur, cujusmodi sunt, esuriit,
sitivit, laboravit, oravit, in agenia fuit, qua nini-
run: natorales corporis passiones sunt, nullique
labi obnoxiz, ita. dicuntur, ut nulla prorsus inde
passione divina natura atficiatur, tametsi Dei Filius
dicatur esuriisse ac sitiisse, ob summatim undique
immeat'onem ac unionem divine natura incom-
iste citraque omnem confusionem cum carne;
baud secus ac anima in corpus, ignisque iu ferri
natnram ineommiste pervadit, suique copiam, ut
sub exen:plo loquar, materiz facit.

Ad humanitatem igitur attinent oninia quz lhiu- C

milius dicuntur, ut est illud : « Quid me quzritis
interfic. re *? » Quod item interrogat, « Ubi posui-

siis Lazarum *? » Quod sub (icum cucurrit, quod -

secessit; illud denique : « Finxit sc longius ire *. »
Eodem ctiam illud spectat, «Deus meus, Deus
meus, ui quid me dereliquisti*? » Illud item:
* Factus pro nobis maledictum ?, » Nec non illud :
«opse Filius subjicietur ci, qui subjecit sibi omnia 9.»
lec enim dicebat per arrogationem, sibi ipse ho-
minis personam attribuens, et sc in eadem nobis -
- eum classe. constituens, Nos enim eramus qui
derelicti fueramus,ac quibus opus esset ut subjice-
remur, V qui peccato. mortique obnoxii eramus,

θεὶς ix Παρθένου Θεός; ἔστι προαιώνιος δημ'ουργὴς
τῆς χτίσεως. Τὰ μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐδαμῶς προσε
fjket χαὶ πρὸ τῆς ἐνύσεως λέγεσθχε - χαὶ γὰρ πρὸ
τοῦ σαρχωθῆναι οὐκ ἐτέχθη ἐκ παρθένου, οὐδὲ
τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Οὐδὲν οὖν τῶν
μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγεσθαι ἐπ' αὐτοῦ πρὸ τῆς
ἑνώσεως προτήκει, εἰ μήτι γε προφητιχῶς, ὡς
ἔφημεν

Αρμόσει τοῖνυν μετὰ τὴν ἕνωσιν τὰ μὲν κατὰ
τὴν θείαν φύσιν, τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπίνου μέρους
εἰλημμένα, λέγεσθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ * οἷον. ὁ ἐκ Παρθέ-
vou τόχος, ἡ καθ᾽ ἡλικίαν αὔξησις, πάντα πλὴν τῶν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὕστερον τῇ ἀνθρωπένῃ φύσει

B ἐπισυμδάντων, ἐξ ὧν οὐδενὶ ὑπέκειτο, Ex Πνεύματος

ἁγίου συλληφθεὶς, καὶ διὰ πάντων χαθαρώτατος
πάσης ἁμαρτίας μεμενηχώς. Τὰ γοῦν ἀπὸ τοῦ σώ»
ματος ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λεγόμενα, οἷον, ἐπείνασεν,
ἐδίψησεν, ἐχοπίασε, προσηύξατο, ἡγωνίασεν, ἃ
δὴ τοῦ σώματός εἶσι δήπουθεν φυσικὰ καὶ ἀδιά-
651a πάθη, οὕτω λέγονται, ὡς τῆς θείας φύσεως
οὐδὲν ὁτιοῦν πεπονθυίας * εἰ καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
λέγομεν, ἐπείνασε καὶ ᾿γωνίασε, κατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον δηλονότι, διὰ τὴν ἀκροτάτην περιχώρησιν
xai ἕνωσιν τῆς θείας φύσεως, ἀμιγῶς xal ἀσυγχύ“
τως πρὸς τὴν σάρχα, καθάπερ ψυχὴ πρὸς τὸ σῶμα,
3| vu πρὸς τὴν τοῦ σιδήρου φύσιν ἀμιγῶς διιχκνεῖ-
τῶι, καὶ ἑαυτὸ ταῖς ὕλαις μεταδίδωσι, mapaóre-
γματιχῶς εἰπεῖν. t

Τῷ ἀνθρωπίνῳ μέρει τοίνυν πάντα ἀνήκχουσινζσα
παπεινότερον λέγεται, ὡς τὸ, « Τί με ζητεῖτε ἀπο-
xtelvat ; » καὶ τὸ ἐρωτᾷν, « Ποῦ τεθείχατε λΛάξα-
pov; » ὁ ὑπὸ τὴν συχῆν 6pójfos, τὸ ὑπαναχιυρεῖν,
τὸ, « Προτεποιήσατο ποῤῥωτέρω πορεύεσθαι. »
Εἰς τοῦτο δὲ ἀνήχει xai τὸ, ε Θεέ μον, Θεέ μου,
ἵνα τί με ἐγκατέλιπε; ; » Καὶ τὸ, « Γενόμενος ὑπὲρ
ἡμῶν κατάρα. » Καὶ τὸ, « Αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑπότα-
γήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα. » Ταῦτα
γὰρ κατ᾽ οἰκείωσιν ἔλεγε, τὸ ἡμέτερον οἰχειούμε-
vog πρόσωπον, xal μεθ' ἡμῶν τάττων ἑαυτόν.
Ἡμεῖς γὰρ ἣμεν οἱ ἐγκαταλελειμμένοι xat ὑπὸ-
ταγῆς δεόμενοι, ὡς ἁμαρτίας καὶ θαγάτου ἔνοχοι»
xal τοῖς τοῦ Θεοῦ πρυστάγμασιν à πειθοῦντες.

nec divinis preceptis obsequebamur. llle vero p Αὐτὸς δὲ, « Οὐχ ἥμαρτεν, οὐδὲ εὑρέθη 86g ἐν

. « Peccatum non fecit, nec dolus inventus est in
ore ejus !!***,* Quamobrem ueque ut. Deug dereli-
«tus est (cum sit unus Deus cum Patre), neque vero
peccavit ut homo; quare neque derelictus est, nec
opus habuit ut subjiceretur ; sed hxec locutus est,
sihi arrogans qued humanum est, uti dictum est.
be illo enim dicitur : «Qui tollit peccata mundi !*.»
Ft: « lpse infirmitates nostras accepit, et languores
nostros portavit !*, »

lllud autem , « Pater major me est !*. » quidam
sauctorum dictum — existimaverunt ratione causa
* Joan, v, 19. * Joan. xi. 34.

xxvi, 46. " Galat. mi, 15. 51 Cor. xv, 28.
kn, 4; Mau. vin, 7. !* Joan, xiv, Z8

(4) Greg. Qi; 76.

* Matth, xxt, 19; Marc. xi, 45; Luc. ix, 10.
PM 11 χὰ, μα, 9; 1 Petr. i, 22.

τῷ στόματι αὑτοῦ. » Διὰ τοῦτο οὔτε ὡς θεὸς
ἐγκατελείφθη (εἷς γὰρ Θεός ἔστι μετὰ τοῦ Πλτρὸ:),
οὐδ᾽ αὖ ὡς ἄνθρωπος ἥμαρτε " διὸ οὐδὲ ἐγχατε-
λείφθη, οὐδ᾽ ὑποταγῆς ἐδεήθη. ᾿Αλλὰ ταῦτα εἴρηχε
τὸ ἡμέτερον οἰχειούμενος, καθάπερ εἴρηται. Περὶ
αὐτοῦ γὰρ λέγεται, € Ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ
χόσμου, » καὶ, « Αὐτὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἔ)αῦε,
xai τὰς νόσου; ἐδάστασε. »

T» δὲ, « Ὁ Πλτὴρ μείζων μού ἔστι, » τινὲς μὲν
«Gv ἁγίων (94) χατὰ τὸ αἴτιον εἰρῆτθα: ἐξέλαθον"

* Lue τὰν, 98; Moti.
18 Joan. 1, 39. " Isa.

Digitized by Google

-
