623

MANUELIS CALEC/R

(24

compreheidere valeat (mam neque satare divin A ἐξισχύει, ἐπείπερ οὐδὲ τὸ δραστιχὸν τῆς θείας qi-

vim ac efficacitatem mens humana satis assequl poe-
1.80), tantefuque nitus est, ut qixe unfone censerta
sunt, alla ab aliis inseparabilia maneant; tametsi
quo tempore nrorte functus est, anima 3 corpore
tantisper abscesserit. Quodque summa haee unio
Sit, alerem alterius nominee nuncupatur, Deus
homo, ac homo Deus; amboqse, una scilicet hy-
postasis ac persona, idem Deus et homo seeundum
aliud atque aliud. (Juemadmodum etiam homo vi-
dens atque audiens, non secundum idem videt au-
ditque ; sed alterum quidem, qua facultate vivendi;
altermn, qua audiendi praeditus est.

Hujus autem unionis, nullum proprium exem-
plum est, Si enim velut naturalem fpotentiam in
' corporibus consideratam exempti loco produxeri-

mus, aut qui in cerde versatur, sermonem , forís-

qus intertiedia voce manifestatar , vel animi ad
torpus, vel ignis ad ferrum illo incensum habitu-
dinem nexumque dixerimua, nihil quod sil pro-
prium dieturi sumus. H.vc enim non ipsa vere ac
, per se exsistentia, magisque continentur atque ha-
bentur, quam ipsa contineant ac habeant. At Dei
Filius ipse vere ac per se exsistens, vivensque ac
perfectus est; ac. velut quid nobilius prestantius-
que, assumptam humanam continet. habetque. Ne-
que demum sieut dicimus naturam humanam ex
duabus partibus (anima scilicet οἱ corpore) con.
stare, Nam et aima (tametsi omnium judicio cor-

pore nobilior est, imperfectior nihilominus est, c

quam ut una ipsa hominem ferfeetum constituat)
sic quoque eodemque modo dicimus, Christi natu-
ram ex parte conflari deitate ac. humanitate ; Dei-
tas enim nusquam pars est. Nam omnis pars, quid
imperfectum est, nec Deitati, cum perfectissiua sit,
ulla additio fit; sed sie dicimus, Chris hypostasin
seu personam ex Deitate esse οἱ humanitate ; non
velut ambo Πᾶς ejus partes sint, sed quod amba
natere iminutabili nexu in unum copuleotur. Αἱ
neque dieimus ex duabus substantiis unam quam-
quam teram naturam contomperalau esse; sicut
vinum eb aqua in unum temperantur, quod neue
trum eorum est; sed quod etiam post unionem
non hypostatice ae persouz ratione (umam enim
met ad naturarum proprietatem.

Quod vero uno omnium consensu receptum est ,
divinam eatüaram infinitis modis nobilitate prze-
slare, ac cum ea que minera sunt prestantioribus
quasi coligreant velutque ab eis pendeant; $dcirco
non dicimus naturam humanam Det naturam. as-
sumpsisse, sed, Deum naturau humanam ; mou
quasi in Deum illa mutata sit, sed quod Deo eo-
hwserit, illique copulata sit. ldcireo velut. quid
ipse prestantius, humanam babet gaturain, babe-
turque ipsa a divina netura, Velut hominem, eum
prineipalius sit ac nobilius, manum habere dici-
mus; non autem quod manus habeat hominem.
Siquidem igitur partea. cssept. Deítas οἱ humanitas
(1 nititur ut ex eis una natura. communis con-

σεως ὁ νοῦς 6 ἀνθρώπινο: καταλαδεῖν δύγαται͵ καὶ
τοσοῦτον ἥνωται, ὥστε τὰ συναφθέντα ἀχώριστα δια-
μεῖναι, sí xat f; ἀνθρωπίνη ψυχὴ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
Oavátpu τοῦ σώματος πρὸς ὀλίγον διέστη" xal διὰ
τὴν ἄκραν ἕνωσιν τὸ ἕτερον τῷ τοῦ ἑτέρου ὀνόμα- τ
λέγεσθαι fjv, τὸν Θεὸν ἄνθρωπον xal τὸν ἄνθρωπον
Θεὸν, καὶ ἀμφότερα, τουτόστι τὴν μίαν ὑπόστασιν
τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ ἄνθρωπον κατ᾽ δ)λο xa ἄλλη"
ὥτπερ καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁρῶν xal ἀχούων, οὐ χατὰ
τὸ αὐτὸ ὁρᾷ καὶ ἀχούει “ ἀλλὰ τὸ μὲν κατὰ τὴν
ὁρατικὴν δύναμιν, τὸ δὲ κατὰ τὴν ἀχουστιχήν.

Παράδειγμα δὲ τῆ; ἑνώσεως ταύτης οὐκ ἔστιν οὐ-
δὲν οἰκεῖον. El γὰρ ὥσπερ φυσικὴν δύναμιν͵ τὴν ἐν

B τοῖς σώμασι θεωρτυ μένην ὡς παράδειγμα προθαλοῦ-

pev, ἣ τὸν ἐν χαρδίᾳ λόγον, ὃς διὰ «iic φωνῆς ἐξω-
θεν δηλοῦται, 7) τὴν ψυχὴν πρὸς τὸ σῶμα, fj τὸ πὺρ
πρὸς τὸν σίδηρον ἐκπυρούμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲν
ἐροῦμεν οἰχεῖον. Ταῦτα γὰρ ἀνυπόστατά εἶσι, χαὶ
μᾶλλον περιέχονται ἃ περιέχουσιν. Ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἐνυπόστατός ἔστι xal ζῶν xol τέλειος * xol ὡς
τιμιώτερον xal κρεῖττον περιέχει τὴν προσληφθεῖοαν
ἀνθρωπίνην φύσιν, Οὐ μὴν οὐδ᾽ ὥσπερ λέγομεν ὅτι
ἢ ἀνθρωπίνη φύσις ἐχ δύο μερῶν σύγχειται, σώμα-
τὸς χαὶ ψυχῆς (xat Tho ἡ. ψυχὴ; εἰ καὶ τιμιωτέρα
τοῦ σώματος ὁμολογεῖται, ἀλλ᾽ οὖν ἀτελής ἔστιν εἰς
«ὃ συστῆσαι μόνη τέλειον ἄνθρω πον) * χατὰ τοῦτον
τὸν τρόπον λέγομεν ὅτε ἡ τοῦ Χριστοῦ φύσις ix
μέρους σύγχειται τῆς θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος "
ἡ γὰρ θεότης μέρος οὐκ ἔστιν, ᾿Ατελὲς γάρ ἔστι
πᾶν μέρος" xai τῇ θεότητι τελειοτάτῃ οὔσῃ οὐδὲν
προστίθεται" ἀλλ᾽ οὕτω λέγομεν, ὅτι ἡ ὑπόστασις
τοῦ Χριστοῦ ἔστιν Ex θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος
οὐχ ὡς ἑχατέρου τούτων μέρους ὄντος, ἀλλὰ διὰ τὴν
ἀμετάδλητον ἕνωσιν εἰς ὃν τῶν δύο φύσεων, ᾿Αλλ'
οὐδὲ λέγομεν ὅτι kx. δύο οὐσιῶν μία τις τρίτη &v-
χράθη φύσις, ὥσπερ οἶνος καὶ ὕδωρ εἰς ἕν ἀναχρα-
θέντα xol μηδέτερον ὄν" ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ μετὰ τὴν ἔνω-
σιν διαμένονσι δύο φύσεις διακεχριμέναι ἀλλήλων "
οὐ καθ᾽ ὑπόστασιν (μίαν γὰρ ὑπόστασιν ὁμολογοῦ-
μεν), ἀλλ᾽ ὅσον κατὰ τὴν τῶν φύσεων ἰδιότητα.

maneat duplex natwra, aliaque ab alia distincta;
confitemur hypostasin ac personam), 'sed quod. atii

Ἐπεὶ δὲ ὡμολόγηται fj τοῦ Θεοῦ φύσις ἀπείρν
μέτρῳ τιμιωτέρα’ τοῦ 6$ τιμιωτέρου τὰ ἐλάττονα
ἔχονται καὶ οἷον ἐχκρέμανται" διὰ τοῦτο οὐ λέγομεν
ὅτι fj ἀνθρωπίνη φύσις τὴν τοῦ Θεοῦ προσελάθετο
φύσιν’ ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς τὴν ἀνθρωπίνην ἀνελάδετο φύσιν'
οὐχ ὦ; εἰς Θεὸν μεταδληθεῖσαν, ἀλλ᾽ ὡς τῷ θεῷ
προσπιφυχνῖαν. Διὰ τοῦτο xal ὡς τιμιώτερον, ἔχει
μὲν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἔχεται δὲ αὕτη ὑπὸ τῆς
θείας φύσεως" ὥσπερ ὁ μὲν ἄνθρωπος ἀρχοειδέστερον
ὃν καὶ τιμιώτερον ἔχειν τὴν χεῖρα λέγομεν, ἀλλ᾽ οὐ
τὸν ἄνθρωπον ἡ χείρ. El τοῖνυν μέρη ἧσαν fj θεότης
xa ἡ ἀνθρωπότης, ὡς ἐξ αὐτῶν σννέστασθαι μίᾶν
φύσιν χοινὴν, ὡς ἐκ ψυχῇς χαὶ σώματο; ἄνθρωπον,
ἐλέγομεν ἂν ὅτε καὶ ὁ Θεὸς ἔχει τὸν ἄνθρωπον, καὶ

Digitized by Google
