519

'DE PRINCIPHS FIDEI CATHOLICAF,

55)

ἐναγχαίως * xal οὐχ ἂν εἴη νοῦς λόγον οὐχ ἔχων. Καὶ A inde scilicet quod Filius ἃς Spiritus posterius Patre

ὁ θέλων, λογιχὸς ὧν, ἀγάπην πάντως ἔχει ἢ Epoca.
Τὰ γὰρ ἄλογα λόγον οὐχ ἔχοντα, οὐχ ἂν ὀρθῶς λέ-
γοιντο τοῦτο θένειν εἰς ὅπερ ἄν ὁρμῶσιν, Φυσιχῇ
yàp δυνάμει πρὸς τοῦτο χινοῦνται. Καὶ πάλιν θέλων,
οὐχ ἂν εἴη ἀγάπην οὐχ ἔχων ἐξ ἑαυτοῦ προϊοῦσαν.
Ἡ γὰρ ἀγάπη ἀπὸ θελήσεως πρόεισι. ᾿

exsistere ponebantar; quod nimiram mens necessario
verbum habeat ac sermonem : nec mens ulla sit quxe
illo eareat. Qui item. voluntate. preditus est, cum
ratione utatur atque. sermone, omnino dilectionem
liabet seu amorem : bruta. entm a€ muta animalia,
cum sermonem ae verbum seu rationem non la-. ^

beant, neque id velle rite dicantur, in quod appetitu incitantur. Moventur enim naturali vi atque instinetn.
Ac rursus qui volens est, is nunquam fiat, quin dilectionem ab ipso procedentem habeat. Dilectio enim

ἃ voluntate procedit, ,

Ἔχει μέντοι ὁ Θεὸς Λόγον xat Πνεῦμα, ὡς ἑαυτὸν
ἔχων. Εἰ γὰρ, διὰ τὸ ἔχειν, σύνθεσίν τίς ὑπονοΐίσει,
᾿Αλλὰ λέγεται καὶ τοῦτο, ὅτι ὁ ΥΒὸς ἔχει Πατέρα"
ὡταύτως ὃξ καὶ Προδολέα τὸ Πνεῦμα. Οὐ μᾶλλον οὖν

Citerum. babet Deus. Verbum ac Spiritum, ut
qui liabeat seipsum. Alioqui enim, eo quod babeat,
Slicui in mentem. veniet esse. illum. compositum.
Quin hoc quoque dicitur, habere Filium Patrem:

ἔσται ὁ Πατὴρ ἔχων ἣ ἐχόμενος xatk τὴν mpogo-^ ac similiter habere Spiritum, quo auctore produci»
βὰν τοῦ ἔχειν. Καίτοι καὶ τοῦτο παρὰ τῆς Ἐχκλη- D tar. Isitur quod attinet δά vim vocis bujus habere,

οίας poA qetzat, τὸ τὰς θείας ὑποστάσεις εἰς ἀλλῆ-
λας περιχωρεῖν " ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο σύγχυσις ἕψε-
καὶ, «Οὐ γὰρ ὥστε συναλοίφεσθαι,» Γρηγόριος 5
θεολόγος φησὶν (42), «ἀλλ᾽ ὥστε ἔχεσθαι. 0 Ἢ καὶ
ὡς ἔχει τὸ τοῦ Νύσσης (44), ὃ χαὶ πρότερον ἐλέ-
γῦμεν, ὅτε « xaz' ἄ)λην xal. ἄλλην ἐπένοιαν ἐχάτε-
ρὸς £v τῷ ἑτέρῳ εἶναι λέγεται “ ὁ μὲν Υἱὸς ἐν -τῷ
Πατρὶ, ὡς τὸ ἐπὶ τῆς εἰκόνος χάλλος ἐν τῇ ἀρχετύπῳ
μορφῇ " ὁ δὲ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, ὡς ἐν τῇ εἰκόνι
αὐτοῦ τὸ πρωτότυπον κάλλος.»

non magis erit Pater habens, quam qui babeatur.

"Quin hoc quoque. Ecclesie in confesso est divinas

personas quasi circuitu quodam inter se recurrere,
sibique immeare : non tamen sequetur inde confu-
sio : « Non. enim, inquit. Gregorius Theelogus, ut
quasi coalescent ac misceantur, sed t colisereant. »
Sive etiam, ut locutus est Gregorius Nyssenus,
cujus et superius allata auctoritas est: « Secun-
dum $liam atque aliam rationem, alter in altero
esse dicitur; Filius scilicet in Patre, velut. imaginis

decor in. principe forma ac exemplari : Paterque ἴῃ Filio, velut exemplaris decor ac species in

sua imagine.» Dl
Ei δὲ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς ἀγάπη παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἀπὸ θελήσεως (45) τῷ Αὐγουστίνῳ εἴρη -

Quod si hic Augustinus Spiritum sanctum vt
es! dilectio a Patre dixit ex voluntate ; reliqui vero

ται" ἄλλοι δὲ τῶν ἀγίων βούλησιν καὶ θέλησιν τὸν Υἱὸν (t sancti Filium Patris voluntatem ac consilium dixo-

τοῦ Πατρὸς εἶπον, ἃ καὶ πρότερον ἐξεθέμεθα. Οἷον
ὁ μὲν Δαμασχηνὸς (46), « Οὐχ ἔστι τῷ Πατρὶ Λόγος,
σοφία, δύναμις, θέλησις, εἰ μὴ ὁ Υἱός" » ὁ δὲ θεῖος
Κύριλλος ἐν τοῖς θησαυροῖς (M7). « Ὁ Υἱός ἐστιν ἡ
ζῶσα xal ἐνούσιος τοῦ Πατρὺ; βούλησις" » 5 65 μέγας
᾿Αθανάσιος (48), « Ἢ μὲν οὐσία τοῦ Θεοῦ οὔτε ἤρξατο
95: παύεται "οὔτε ἄρα ἤρξατο ἡ εἰκὼν, οὔτε ἐπαύ-
σατο" ἡ δὲ θέλητις χαὶ ἄρχεται καὶ παύεται. » Et
ταῦτα λέγοιεν, οὐ δεῖ θορυδεῖσθαι, ᾿Αγίων γάρ
εἰσιν ἀποφάσεις, καὶ ἔστι λογιχῶν ἀνθρώπων καὶ
εὐσεδεῖν βουλομένων τὸ τὰ παρὰ τῶν ἁγίων εἰρημένα
niv: ἀσπά εσθαι, xai μὴ χαθάπερ ὥνια, τὸ μὲν
ἀποῤῥίπτειν, τὸ δὲ ἐχχρίνειν" ἀλλὰ πάντα δεχομέ-

(45) 0.λι. 39. ,

(M) Adversus Éunomium. .

(45) Παρὰ τοῦ Πατρὸς ἀπὸ θελήσεως. Nempe
Avgnstinus et. Latini passim duplicem distinguunt
rocessionem, ex duplici modo operationis, qui in

eo a nobis intelligitur, qui eat intelligere et velle ,
'qu* sunt. quidem ipsa unum in Deo ac simplicis-
simum, intelliguntur tamen virtualiter distincta et
eminenter, ἃ ut. in persona fecunda, alterum sit
eneratio, alterum productio : alterius - terminus

γος, Verbum et Filius; alterius amor, dilectio
ac Spintus sanctus. De voluntate in. generationo
Filii, erat. Eunomianorum objecetio, quam solvit
Gregorius, orai. 55, dicentium Patrem voluntate

entisse vel invitum : sic nimirum de processione

erbi ἃ Deo, ac de creatorum, philosopbantes ;
^on distinguentes de voluntate ut natura et ut
libera ; deque illa concomitante et antecedente;

runt, qua et superius exposuimus, veluti nimirum
Darhascenus : « Non est Patri Verbum, sapientia,
virtus, voluntas alia quam Filius : » divinus vero
Cyrillus in Thesauris : « Filius viva est et substan-
tialis Patris voluntas; » magnus item Athanasius z
« Diviua substantia neque coepit, neque desinit.
Neque ergo cepit divina imago, autve desiit : τος
Iwntas autem. et. coepit et. desinit : » hec illi quod

dicant, hand turbari oportet, quod sanetorum

sententise sint ; sitque hominum ratione utentium,
4c qui pie sentire velint, nt. quee dicta sint ἃ san-
etis, omnia ampleetantur; mec sicot ín eis quie τὸς
neunt, ἴα quidem rejieiant, alia vero selizant ; sed

qna distinelione concilianda hic allatte Patrum
auctoritates, exsufflaudique Auomei, qui ea que
natura agimus, complacente voluniate nos agere,
nec posse non agere, non intellexeruut. Qux vo-
lunistis summa períeclio est, etsi non libertas,
aut và voluntas quae incipiat desinatque, juxto quad
Athanasius tradit, sive Maximus, ut scilicet. oe
vel illud nt terminum in rebus connotat, Caute
etiam notanda personarum nomina propria el
appropriata, ut. vocant; quorum illa non evariant,
secus vero isla ; suntque ipsa reipsa absoluta, sed
ut tali modo in. hac illave persona cousiderautur,
quo non in alia. E -
(40) Lib. 1 De fid. c. 15.
141) Thes. |. xxi, p. 212. . . .
"i Dialog. 1 cum Anom., qui et Maximo. ascri-
bitur.

Digitized by Google
