n DE PaINCIPIHIS FIDEI CATHOLIC.E.

$13

οὐ μὴν καθὸ αἴτιο; ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ «b μεῖζον" αὖ- A (»üctoritate scilicet. prineipii). Non tamea Pater

τῷ προσαρμόζεται. Εἰ γὰρ χατὰ τοῦτο διαχριθήσεται
xal ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς xaz& τὸ αἰτιατὸν, ᾧ τὸ ἔλατ-
τον ἀνήχει " xal οὕτως ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ -ᾧ μείζονι
xal ἐλάττονι διαχριθήσεται - ὅπερ ὡς πολέμιον τῇ
χκαθυλιχῇ πίστει οὐχ εἴρηται πώποτε. Φησὶ δὲ xal ó
μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ χατὰ ᾿Απολλιναρίον, « Μεί-
ζονα τὸν Πατέρα λέγει ἑαυτοῦ xai Υἱὸς xai τιμῶν
τὸν ἑαυτοῦ (55) Πατέρα. » Ὥσπερ οὖν οὐχ ἂν τῇ
τιμῇ διαχρένοιτο ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, οὕτως οὐδὲ κατὰ
τὸ μείζον, χαθό ἔστιν αἴτιος τοῦ ἑαυτοῦ ΥἹοῦ * ἀλλ᾽
ἔστι μείζων ὡς ἀπ)ῶς αἴτιος καὶ ἀρχῆ. Καὶ ὥσπερ
ἀρχὴ λέγεται ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ " οὐχ ἀποδίδοται δὲ
ταῦτῃ, τῇ ἀρχῇ καὶ τελεύτησις ’ xai ὥσπερ ὁ μέγας
Βασίλειος (56) προχαταρχτιχὴν αἰτίαν εἴρηχε τὸν

quatenus Filii causa ac auctor est, boc sibi eindi-
cat quod majus est. Sic enim, ea ratione etiam
Filius a Patre distingueretur, ut a causa exsistens,
sive αἱ id quod ab auetore est, ad quod atutiueat, :
id, quod minus est : inque eum modum Pater a
Filio di&tinguetur, penes majus et minus; quod vel-
ut fidei catholieze a aversum, nemo unquam locutus
est. Ail vero. etiam magnus Athanasius in libro
adversus Apollinarium : « Majorem se Patrem di-
cit et Filius, et qui Patri. suo bonorem habeat, »
Queniadimodum igitur Pater a Filio bonore non
discernitur, sic neque quod major est, quatenus
Filii sui causa ac auctor est ; sed »najor est ut
simpliciter causa seu auctor principiumque. Ac

Πατέρα, ἣ xai ὡς ὁ Θεολόγος Γρηγόριος (57), « Ἐπὶ D sicut. dicitur. Pater Filii principium; cui tamen

thv πρώτην αἰτίαν ávevext£oy * » καὶ οὐκ ἀποδίδο-
ταὶ ταύτῃ τῇ αἰτίᾳ xal δευτέρα τις καὶ ὑπερείδουσα
αἰτία (οὕτω γὰρ δύο ἀρχαὶ τῆς χτίσεως ἀναφανῇ -
σαυνται) * τὸν ὅμοιον τρόπον καὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς κατὰ τὸ αἴτιον, ὡς εἶπον τινὲς τῶν ἀγίων,
αἰτίαν ἐχληπτέυν ὡς αἰτίαν καθ᾽ ἑαυτὴν, xai οὐ
πρὸς ἕτερόν τι λεγομένην. Εἰ δ᾽ οὖν, ὁ Υἱὸς ὡς
᾿ ἐλάττων πρὸς τὸν μείζονα ἑαυτοῦ ἀποδοθήσεται,
ὅπερ ἄτοπον.

principio non etiam assignatur finitio. Ac sicut
wagnus Bosilius, Patrem Filii originalem causam
ac primam dixit; sive etiam ul Gregorius Thcolo-
gus, « Ad primam referendum causam ; » uec huic
Cause eliam secunda quidam causa secundis
cuasi curis atque opera adjuvaus, assignatur (sie
enim duplex exstabit creationis principium), eodem
modo etia:» majoris vox in Patre dicta caus ra-
Lione, uti Sanctorum quidam dixerunt, de causa

*Xponenda secundum se, et non ut ad aliud quidpiam dicitur. Alioqui Filius ut minor ad majorem

se referetur, quod est absurdum.
τινὲς δὲ τῶν ἁγίων χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐξηγή-

Alii vero Sanctorum secundum quod homo erat:

σαντο, «Καὶ à θεῖος Χρυσόστομος (58) φησὶ, « Ταῦτα C exposuerunt. Divus quoque Chrysostomus : « Cun-

πάντα πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῶν μαθητῶν efpmxev. »
“Ἔστι τοίνυν λέγειν ὅτι ποὸς τὴν τῶν μαθητῶν ὑπό-
ληψιν τοῦτο εἴρηκεν ὁ Χριστός " ὅτι δὴ μείζω τὸν
Πατέρα ἡγοῦντο, ὡς αἴτιον ἀπλῶ;, καὶ οὐ πρὸς τὴν
ἑαυτοῦ φύσιν ἀφορῶν καὶ ὑπόστασιν, "Ὥσπερ καὶ
πρὸς τὸν εἰπόντα, « Διδάσκαλε ἀγαθὲ, » « Οὐδεὶς
ἀγαθὸς, » εἴρηκεν, « εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός. » Καὶ

1 Luc, xvii, 18.

(58) Μείζονα τὸν Πατέρα .1έγδι ἑαυτοῦ. Ac-.
cepisse videtur Caolecas ex i1 Dial. cum Anomaeo,
ubi sic habetur : Μείζονα τὸν Πατέρα λέγει,
μορφὴν δούλου λαδὼν, xai τιμῶν τὸν ἑαυτοῦ Πα-
τέρα : Majorem Patrem. dicit, accepta serii forma,
ac qui Pati suo honorem habeat. Totusque in co
est, ut solum majorem agnoscat Patrem, qua ipse

cta hac dixisse ait, pro discipulorum infirmitate.»
Dici taque potest, hoc Christum locutum esse, pro
eo ac discipuli existimabant ; quod nimirum iili
Patrem majorem, ut simpliciter auctorem, puta-
hant, non velut suam ipse naturam spectaret ac
personam. Quemadmodum etiam ad eum qui dixe-
rat : « Magister bone, » respondit !*, «N«mo bonus,

tatem, minor Patre secundum humanilatem ? Certe
nec istud satis convenit cum Athanasii illa expo-
sitione; et, ut loquitur Greg. orat. 36, etsi veram
demus, non lamen perinde magnum ac honori-
ficum : Τί γὰρ θαυμαστὸν, εἰ μείζων ἀνθρώπου
Θεός : Quid enim mirum, Deum homine majorcin
esse? vel, ut verba illa Symboli habent, bominem

homo factus ext, et. qua. natura ad Patrem erat, p) Deo esse miuorem ? Quas tamen. consecutio. non

Qua ipsa expositio non spernenda, saüisue ge-
uina, neC à dextu Jongius petita est, Athau.
'amen libr. n. Contra Arian., p. 565, longe aliter :
Meijtv εἶπεν οὐ μεγέθει τινὶ, οὐδὲ χρόνῳ, ἀλλὰ
ὀιὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς γέννησιν * πλὴν ὅτι
χαὶ ἐν τῷ εἰπεῖν, Μείζων ἐστὶν, ἔδειξε πάλιν
τῆς οὐσίας τὴν ἰδιότητα * Major, inquil, non quidem
magnitudine uu atate, sed quod natus ex illo erat,
Quinimo ex his ipsis verbis, Hajor est, sua subsian-
tie proprietatem demonstravit Σ nempe divinam sibi
naturam zque ac Paire. inesse, quod comparatio
non 818 Disi iuter ea qua eunt ejusdem generis : iu
aliis τὸ ἀσύγχριτον, aliudque et aliud. agis elu-
ceat, Aliaque ibi prosequitur, quibus haud satis
«um iilo Dialogo conveniat; possitque inde non
levi conjectura abrogari Athanasio, uti etiain
abrogant plerique codices, tribuentes Maximo.
At, quid Sysboum Athanasii. nomine celebre, in
quo si. discite :: qualis Patri secundum divini-

admittitur ab. illis, qui Patrem χατὰ τὸ a vuv,
volunt. dictum Filio. inajorem, uti etiom. Calecss
interpretatur, Greg. cum el major et δια!
Pater inveniatur : Ἦ δῆλον ὅτε τὸ μεῖζον μέν ἐπτι
1f; αἰτίας, τὸ δὲ ἴσον τῆ; φύσεως ; Nonne. perspi-
cuum est, majoris vocem, ad causam ; a'qualis vevo,
ad naturam re[erendam esse? Sic Illar. : Aucioii-
late. principii major, alique. Quad. mili cla:ius,
iuam quod videtur implicare Calecas, bit itaque

ater major, quia fous et origo totius Deitats :
non lamen inde minor Filius, quod eamdem ipsam
Deitatis naturam, qua est Patris, ex 60 nascendo,
acceperit. Nec iu Trinitate aliud lacile loquenduu,
quam quod Scripiuce sanctorumque vocibus tradi-
tum sit.

(56) Ad Amphiloch, De Spiritu sancto.

(51) Orat. δύ.

(53; In Joan. hom. 74.

Digitized by Google .
