tl DE PRINCIPÍIS FIDEI CATIIOLIC.E.

622

“γον. El γὰρ ἀλλοτρόπως ἠλευθερούμεθα, ἢ ὁρισμῷ À Dei. decreto εἰ potcutia, sive per angelum, laud

τοῦ θεοῦ xal δυνάμει, ἢ δι᾽ ἀγγέλον, οὐκ àv dxo-
λούθει τὸ μετὰ δικαιοσύνης. ᾿Αλλὰ “μὴν ὁ Θεὸς δί-
χαιός ἐστιν. Ὡς οὖν ὁ λόγος τῆς δικαιοσύνης ἀπή-
tit, οὕτως ἐγένετο. "Ixavi; δὲ ἐφάνη xai ἡ διάλυσις
τοῦ πταίσματο; τοῦ ἀνθρωπίνου παρὰ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ γενομένη, ὃς προσλαδόμενος σάρχα, πάν-
τως ἄπειρον τὴν ἀξίαν εἶχε, καὶ ὡς Θεὸς xoi ὡς
ἔνϑρωπος ἀναμάρτητος. Ὅσον οὖν ἡ ἀξία τούτον
ὑπερεῖχε, τοσοῦτον ἠδυνήθη ῥᾳδίως καὶ τὴν τῶν
ἀνθρώπων πρὸς τὸν θεὸν ἔχθραν διαλύσασθαι. Καὶ
γὰρ ἴσμεν ὅτι ὁ μείζονα ἔχων ἀξίαν, οἷον fj βασι-
λεὺς ἢ ἄλλος τι; ὑπερέχων, παρακαλῶν ὑπὲρ δια-
"Mere; τινὸς ἀδιχήματος, μᾶλλον εἰσαχούεται, dj
εἴ τις ὑπὲρ αὐτοῦ τούτου toU ἀδιχήματος ἐχετηρίαν
προτείνοι, σερατιώτης τυχὸν ἢ ἕτερός τις ὑποῦ:-
δηχώς, Ὅθεν xal κατὰ τοῦτο ἔδει τὸν Θεὸν ἄνθρω-
τὸν γενέαθαι, ἵνα ἄπείρον τὴν ἀξίαν ἔχων δυνηθῇ
τὸ ἁμαρτήματα διαλύσασθαι τῶν ἀνθρώπων" ὅπερ
ἄλλος οὐξέποτ᾽ ἂν ἐδυνήθη, οὐχ ἄγγελος, οὐκ ἄνθρω-
τος, Οὐδεὶς γὰρ ἂν ἐξισώθη, τῇ ἀξίᾳ τοῦ Θεανθρώ-
τὸν Λόγου,

Διὰ ταῦτα τοίνυν οὐ δεῖ λέγειν ὅτι ἐδύνατο ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον μὴ συγχωρεῖν πεσεῖν εἰς τὴν ἁμαρτίαν.
Τοῦτο γὰρ τὸν λόγον τοῦ αὐτεξουσίου ἀναιρεῖ, Ὁ δὲ
θεὸς τὴν τάξιν τῶνβηραγμάτων οὐχ ἀναιρεῖ, ἀλλὰ σώ-
ζει. οὔτε μὴνλέγειν εἰκὸς ὅτι ἐδύνατο ἄνευ διαλύσεως
τῆς ἁμαρτίας τὸν ἄνθρωπον χαθᾶραι, Τοῦτο γὰρ
τὴν τάξιν τῆς δικαιοσύνης ἀναιρεῖ. Φαίνεταί τοίνυν ὁ

. illa nobis, justitia comite, parta csset. Αἱ enim

Deus justus est. Quemadmoduro igitor exposcebat
justitig ratio, ita factum est. Sufficiens vero hu-
mani generis offens:e solutio a Dei Filio facta visa
est, qui nimirum assutppla carne, omnino infinite
dignitatis, nullique, tum ut Deus, tum ut homo
ofnoxius peccato esset. Quantum igitur ejus di-
gnitas praestabat, tanio et facilius hominum cuni
Deo inimieiiam dissolvere potuit, Nec enim latel,
qui majori pollet dignitate, puta rex, sive alius
quispiam procerum, dum preces offert ad injuriam
aliquam diluendam, potius exaudiri, quam si quis
pfo eadem injuria supplicet, puta miles, sive quis-
quis alita dignitate inferior est. Idcirco decebat ut
Deus per hunc modum hono lieret, ul qui iulinita
dignitate pollebat, howinum peccata dissolvere
possel, quod nemo unquam alius poltuissel, non
angelus, non homo ; nullus enim pari dignitate cum
Yetbo Deo liomine est.

Eam igitur ob causam haud dicendum est , po-
tuisse Deum non peruittere ut homo in peccatum
caderet. lloc enim liberi arbitrii rationem tollit ;
Deus autem rerum ordinem non tollit, sed servat
incolumem, ΑΙ neque par esi ut dicamus, potuisse
absque peccati dissolutioue heminem emundare.
loc enim jusutiz tollit ordinem. Lbiquet igitur

θὼς ὅτι διὰ τοῦ θανάτου τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ τὴν τῶν πραγ- C Deum per mortem Filio sui rerum ordinem servasse

μάτων irh2nas τάξιν χαὶ κατὰ τὴν φύσιν xol χατὰ
τὴν διχα:οσόνην. Καὶ ἡμῖν οὐδὲν ἄτοπον ἀχολουθεῖ,
λέγουσι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον γενέσθαι χαὶ
ἀποθανεῖν. “Λλλω: τε iv τοῖς τοῦ Θεοῦ ἔργοις οὐ
τοῦτο σχοπεῖν δεῖ, ὅτι τόδε τι xal δι᾽ ἑτέρου τρόπου
ἐδύνατο γενέσθαι, ἀλλὰ πῶς ἂν οἰχειοτέρως ἐγένετο,
χαὶ εἰ μὴ τὸ ἄριστόν ἐστιν οὕτως-ὡς ἔχει.

Εἰ δ᾽ ὅτι λέγομεν, Ὁ Θεὸς ἀπέθανε, τῶν ἀπίστων
τις πῶς δύναται γενέσθαι τοῦτο διαπορεῖ, ὥστε νο-
μίζειν ὅτι ὃ Θεὸς εἰς ἀνθρωπότητα μετεξλήθη -
ἀλλ᾽ ἡμεῖς τοῦτο οὐχ οὕτω λέγομεν. Τὰ γὰρ σώμχτά
εἰσι τὰ μεταδάλλοντα εἰς ἄλληλα, ὡς ἀὴρ πῦρ γί-
vetat, εἰς πῦρ μεταδάλλον * τὰ δὲ ἀσώματα τῷ δρα-
στιχῷ τῆς αὐτῶν δυνάμεως ἐἑνοῦνται τοῖς σωματι-
χοῖς, καὶ δι’ αὐτῶν διήχουσιν " ὥσπερ ἡ ψυχὴ τῷ
σώματι ἐνοῦται, El δὲ ἡ ψυχὴ τῷ σώματι ἐνουμένη
οὐ μεταθάλλεται xai' οὐσίαν" πολλῷ 'μᾶλλον ὁ
ἀπλούσατος Θεὸς πλέον ἣ ἂν εἴποι τις δύναται ἐνοῦ-
σθαι τοῖ; σώμασι, μὴ μεταδαλλόμενος. ᾿Αλλὰ καὶ
τὸ πῦρ τὸν σίδηρον πύρινον ποιῶν, οὐ μεταδάλλεται
εἰ; τὴν τοῦ πυρὸς οὐσίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς χτί-
ὅμασι κατ᾽ ἄλλον τρόπον ὁ Θεὸς οἰκεῖ" xai τούτοις
ἔνυῦται, τοῖς μὲν πλεῖον, τοῖς δὲ ἔλαττον, κατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῇ; αὐτῶν φύσεως καὶ τελειότητος μὲτέ-
χεῦθαι λεγόμενος ἀμεθέκτως " ἐν δὲ τῇ προσλήψει
ταύτῃ τῆς σαρκὸς, ἣν ὁ Θεὸς ἑαντῷ ὑπεστήσατο,
ὑψηλότερον τρόπον καὶ ἐπ᾽ ἐχδίνου μόνον συμδάντα
X3 ἀποῤῥητότερον, καὶ μεῖξον 1j ὁ νοῦς καταλαδεῖν

incolumem, sive quis naturam spectet, sive justi-
tiam. Nec absurdi aliquid sequitur, eo quod dica-
mus Dei Filium factum esse hominem ac mortuum
esse. Accedit , non hoc spectandum iu Dei operi-
bus, potuisse boc aut illud tali ve] tali modo fieri,
sed quomodo cenvenientius quodque factunr sit ;
ac'num optiinum sit quod sic se res babeant, ac se
habent.

Sin aütem idcirco quod dicimus Deum mortuum
esse,. infidelium aliquis dubitet, quonam id modo
fieri possit, ut exisimemus Deum in naturam. hu.
manam mutatum esse? respondemus id nos non
dicere. Nempe corpora sunt, quz alia in alia mu-
taptur, puta aer iguis efficitur, quod in jgnem mu-

D tetur. Incorporea vero 8085 vis efficacia corporibus

uniuntur, eaque pervadunt ac penetrant ; quemad.
moduin anima corpori unitur. Quod si anima cor- '
pori unita non mutatur secundum substantiam; '
potiori Jonge ratione cujus summa simplicitas, Deus
2€ magis quam ullus verbis assequatur, nulla sui
mutatione corporibus uniri potest. Quin et ignis,
ignitum faciendo ferrum, non mutatur in ferri na-
turam, Verum alio modo. Deus in creatis habitat ;
illisque unitur, aliis plus, aliis minus; qui nempe
pro eorum naiure modulo ac perfectionis extra
omnem participationem participari dicatur. In hac
autem carnis assumpuone, quam sibi ipse Deus.
condidit, altiori modo, ac ,qui eo. solummodo con-
üngat, abstrusiusque ac magis quam meos ulla

Digitized by Google
