52Y

MANUELIS CALECE

$24

won est alitid. Patris Verbum, sapientia, potentia, À χεφαλαίοις (18): « "Iva μὴ πολλὰ λέγω, οὖχ ἔσει

voluntas, preterquam Filius. Divus quoque Cyrit-
lus, Thesaurorum Wibro vicesimo primo ipsum vo-
lantatem sppellat, dum ait ; Filius est virens. et
substantialis voluntas Patris. In septimo quoque : Est
vero, inquit, Filius Patris Verbum. Ergo idem ejus
voluntas: est.

Quin el alia voluntas extra Dei essentiam legitur
ac humano more intelligitur. Ait namque magnus
Athanasius, ín Dispofatione, adversus Arium : Dei
essentia neque caepit, neque desinit : nom. ergo cepit
imago autve desiit , voluntas vero el cepit et desinit.
In qux verba observat. beatus. Maximus , oitque :
Voluntas non idem est. cum Dei eseentia, nam vo-
luntas, εἰ incipit εἰ desinit. Quod autem incipit et
desinit now potest esse. idem cum.eo, quod neque
incipit neque desinit, Justinus quoque martyr, in
libro Adversus Grecos, £ssentia, inquil, fieri non
potest ut non exsistat, voluntatem. autem. ac. consi-
lium, contingit. non. esse ; voluit- enim Deus, αἱ
facius. est. sol ; mon autem. voluit wt et. alter. aol
fieret : nec enim necesse erat. Magnus item Basilius :
Cujusnam vero ope egeut, qui &ola voluntate creat,
vna ac velit. coxsistente quod creatum. sit. Preterea
vocatur Dei Filius Patris definitio atque ratio , nec
a veritate aberravit, qui sic ewm se habere ad Pa-
trem, ας se definitio habet ad definitum, et ut se ratio
sen verbum. habet αὐ meniem, dixerit. Hec enim
habet Gregorius Theologus, orat. ἃ De Filio. Ex
quibus manifestum est, non eo modo quo Dei Fi-
Jius nuncupatur sol et lumen. οἱ pauis' et gutta. et
margarita, quz: nomina pro humano usu ex erea-
tis trahuntur, nec cum illa non essent, eorum no-
penelaturam subibat (sunt enim hsec ex operatio-
uibus conflata), sic quoque Verbum vocari ac ratio-
nem, ac rürsus Patrem. Mentem
quamvis creatorum nullum essel ratione mentisque
intelligentia przeditum , ex quo momen sumere
oporteret, nihil tamen obstaret quin mens exsisle-
ret, ratioque ac Verbum. Siquidem enim ante
omnia secula ex Patre est ; et : Qui sidil ipsum,

(18) Lib. », o. 45. .

(19) Ἡ (oca xal ἐνούσιος τοῦ Πατρὸς Boó-
ἴησις. lia. subtiliter Cyrillus, adversus eos qui
voluntate ut causa, Deique consilio genitum Filium
volebant, non natura : quomodo etiam reliqua
naturalia ex se Deo competunt, non ulla voluntate
media, ut quod bonus est, quod sapiens, sic igitur
ejus βούλησις xai σκέψις, ac quidquid ejusmodi
dicatur, ipse Filius est, qui sapientia ac Verbum
est, Athanasius vero τὴν βούλησιν accepit pru
actu libero, ipsoque ut aliquid extra connotat,
ratione cujus aic incipere ἃς desiuere dicatur; seu
»otius ejus elfecius, Quod autem ait .Calecas,

aximum Athanasii locum — scholio — illustrassce,

. operae pretium facturus erat. id. repreesentaudo, si

ita reperit in. codico; sublata enint esset, qui
animas fatigat, quaxeto, sintne. illi Dialogi Atha-
πάρι, au. potius Maximi, eosque Maxnnus sclioliis
exornavit; quod et abs se editis ipse solet pr:e-
sta;e. Esse Athanasii sgre mili persuadeamr ob

: sed ia, ut-

τῷ Πατρὶ Λόγος, σοφία, δύναμις, θέλησις, εἰ μὴ
ὁ Υἱός. ν Καὶ ὁ θεῖος Κύριλλος tv χβϑ' τῶν Θηδαν-
ρῶν, βούλησιν αὐτόν φησι, λέγων. « Ὁ Υἱός
ἐστιν (19) ἡ ζῶσα καὶ ἐνούσιος τοῦ Πατρὸς β8ού-.
λησις"» xat ἐν τῷ C, € “ἔστι δὲ, » φησὶν, e ὁ ΥἹὺς,
ὁ τοῦ Πατρὸς Λύγος. Αὐτὸς ἄρα ἐστὶν ἡ βούλησις
αὐτοῦ. » ᾿
Δέγεται δὲ καὶ ἄλλη βούλησις ἔξω τῆς οὐτίας τοῦ
Θεοῦ, κατὰ ἀνθρωπίνην ἐπιδολὴν νοουμένη, Καὶ
Y&p φησιν à μέγας ᾿Αθανάδιος ἐν τῇ πρὸς "Apstv
Διαλέξει" € Ἢ μὲν οὐσία τοῦ Θεοῦ οὔτε ἤρξατο,
τ οὔτε παύεται * οὔτε ἄρα ἤρξατο ἡ εἰχὼν οὔτε ἐπαύ-
σατο" ἣ δὲ θέλησις xaY ἄρχεται καὶ παύεται. »
Ὅπερ ὁ θεῖος ἐπισημειούμενος Μάξιμος (20). « "ll
βούλησις, * φησὶν, « οὐ ταυτόν ἔστι τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ,
Ἢ μὲν γὰρ βούλησις καὶ ἄρχεται χαὶ παύεται" τὸ
δὲ ἀρχόμενον καὶ παυόμενον τῷ μὴτε ἀρχομένῳ
μῆτε παυομένῳ ταυτὸν εἶναι οὐ δύναται. » Καὶ ὁ
μάρτυς Ἶουστῖνος ἐν τῷ κατὰ Ἑλλήνων λόγῳ (21).
c Ἡ μὲν οὐσία, ν φησὶν, «oix ἐπιδέχεται τὰ μὴ
εἶναι (32) * ἡ δὲ βούλὴσις ἐπιδέχεται τὸ μὴ εἶναι,
᾿Ιδουλήθη γὰρ ὁ θεὸς, καὶ γέγονεν ὁ ἥλιος" οὐχ
ἠδουλήθη δὲῇ γενέσθαι xxi δεύτερον ἥλιον " οὐ γὰρ
Etc. ν Καὶ ὁ μέγα: Βασίλειος, « Τίνος ἂν καὶ
ὑπουργίας δέοιτο ὁ θελήματι μένῳ δημουργῶν,
ἐμοῦ τῇ βουλήσει συνισταμένης τῆς χτίσεως ; Ἔτι
λέγεται ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ Πατρὺς ὄῤος καὶ Λόγος"
καὶ οὖκ ἄν τις ἁμάρτοι λέγων αὐτὸν οὕτως ἔχειν

C πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ὄρος πρὸς τὸ ὁριζόμενον,

xat ὡς πρὸς νοῦν λόγος. » Ταῦτα váp φησιν ὁ θεο-
λόγος Γρηγόριος ἐν τῷ περὶ ΥἹοῦ δευτέρῳ (5).
'EE ὧν δῆλον ὅτ: οὐχ ὥσπερ ἥλιος xol φῶς καὶ
ἄρτος xal σταγὼν χὰὶ μαργαρίτης ὀνομάζεται ὁ
ποῦ Θεοῦ Υἱὸς Ex τῶν ἀνθρωπίνων εἴλημμένων τού-
τῶν τῶν ὀνομάτων, ἃ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὰ χτίσματα
οὐκ ἐχαλεῖτο * ἀπὸ γὰρ τῶν ἐνεργειῶν ταῦτα συν"
ἔστησαν * τὸν ἴσον τρόπον λέγεται καὶ Λόγος, καὶ
πάλιν ὁ Πατὴρ Νοῦς * ἀλλ᾽ οὕτω λέγονται, ὡς εἰ καὶ
μηδὲν ἦν λογιχὸν καὶ νοερὸν χτίσμα, ἀφ᾽ οὗ ἔδει
ληφθῆναι τὸ ὄνομα, κατὰ τὴν τῶν ἄλλων ὀνομάτων
ἀκολουθίαν, μηδὲν μηδαμῶς παρὰ τοῦτο χεχωλύσθαι

D styli diversitatem, et quod magna pars exeinpla-
rin Maximo asserit; quem tamen. Athanasii uo-
mine edidisse, non. videtur ferre cjus ille candor,
quo ejus rei suspicionem ab Areopagita amolíwr;
quanquam Graecis haud jnsuetum ὑποθολιμαῖα
ejusmodi claris auctoribus supponere, ac nec om-
nino Latinis. !

(20) Uialog. cum Ánomoo qui et Maximo ascri-
buntur. Dial. 1.

(81) 4d respons. Grec. p. 178. :
: (3) Οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μὴ εἶναι. Paulo aliter
habet Just. ad. ftesponsa Grzcorum ; Ἢ οὐσία τοῦ
Θεοῦ τὸ μὴ εἶναι οὐσία οὐ δέχεται " ἡ δὲ βουλὴ
ποῦ Θεοῦ δέχεται τὸ μὴ βούλεσθαι. Essentia Dei
fieri non potest ut. essentia non sit : voluntas autem
Dei wt nou. velit, fier? potest. Proinde citavit Cale-
cas, prout memoriz occurrit, quod ct in aliis uou-'
nunquam ei accidit.

(23) Orat. δύ.

Digitized by Google
