521

MANUELIS CALEC E

523

Ad hzc dicitur Filii imago, dt ait Paulus : Quos A — "Etc λέγεται (27) εἰχὼν τοῦ ΥἹοῦ, ὡς ὁ Παῦλος,

prescivit, et predestinavit conformes fieri imagini
Filii sui **, Preterea dicitur ῥῆμα, Verbum Filii,
ut idem rursus ait: Porians omnia Verbo viriutis
suc : per ipsum purgationem faciens nostrorum pec-
catorum ἢ, Magnus quoque Basilius in eo capite
quod pranotatur : Quidni eiiam Spiritus dicatur
Filii Filius , ait in hxreticum argumentum intor-
quens : Non quod non sit ez. Deo per. Filium, sed
ne Trinitas immeusa. quodam turba. exaistimetur,
que filios ex filiis, seu nepotes, ut contingit. in
hominibus, habere videatur. Sed dices : Si Dei Ver.
bum (Λόγος) Filius est, Spiritus vero ipse Filii
Verbum ('Pipa), quidni Spiritus Filii Filius dictus
.e5t? Picterea. Magnus Athanasius in libro Ad
Serapionem | vitam appellat — sanctificatricem ας
illuminatricem ; itemque. ejus. operationem — do-
xumque. Ait enim : Sicut. Filius. unigena proles
est, sic et Spiiitus, qui per Filium daiur atque mit-
titur, unusest, non mulla, neque unum e multis, sed
ipse Spiritus. Cum enim unus. sit. Filius vivens
Verbum, unam necesse est. esse per[ectam plenamque
sanctificatricem ac illuminatricem vitam, qua. ejus
operatío donumque est. Que. nimirum idcirco ex
Patre dicitur procedere, quod ex Filio, quem ex
Patre fatentur omnes, elucet , mittiturque ac datur.

€ Quin hoc quoque necessario observandum, haud
raro qui de personis dicuntur, nomina,: de Deo

« Οὗ; προέγνω, καὶ προώρισε συμμόρφους γενέσθαι
τῆς εἰχόνος τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ. » “τι λέγεται ῥῆμα
τοῦ Υἱοῦ, ὡς ὁ αὐτὸς πάλιν, « Φέρων τὰ πάντα τῷ
ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ δε ἑαυτοῦ χαθαρι6-
μὸν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. » Καὶ ὁ μ’-
τας Βασίλειος ἐν κεφαλαίῳ, οὗ d$ ἐπιγραφὴ,
€ Διατί μὴ καὶ τὸ Πνεῦμα Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ, ». φησὶ
πρὺς τὸν αἱρετιχὸν ἀποτεινόμενος, « Οὐ διὰ τὸ μὴ
εἶναι ἐκ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα ἡ Τριὰ; μὴ νομι-
σθῇ πλῆθος ἄπειρον, υἱοὺς ἐξ νἱῶν, ὡς καὶ ἐν
ἀνθρώποις, ἔχειν ὑποπτευθεῖσα. ᾿Αλλὰ λέγεις, Εἰ
Θεοῦ μὲν Λόγος ὁ YUc, Ῥῆμα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦ-
μα (28) * διατί μὴ Υἱὸς τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα εἴρη-
p ται Ἔτι ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος ἐν τῷ πρὸς Σερα-
πίωνα, ε ᾿Αγιαστιχὴν χαὶ φωτιστικὴν, » φησὶν
« ζωὴν * » καὶ ἔτι c ἐνέργειαν αὐτοῦ xol δωρεάν. »
Λέγει γὰρ, « Ὥσπερ γέννημα μονογενὲς ὁ Υἱός
ἐστιν, οὕτω xal τὸ Πνεῦμα, παρὰ τοῦ Υἱοῦ διδό-
μενον χαὶ πεμπόμενον, ἕν χαὶ οὐ πολλὰ, οὐδὲ ἔχ
πολλῶν ἕν, ἀλλ᾽ αὐτὸ Πνεῦμα. Ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ
Χιίοῦ τοῦ ζῶντος Λόγου, μίαν εἶναι δεῖ τελείαν χαὶ
πλήρη τὴν ἁγιαστιχὴν καὶ φωτιστιχὴν ζωὴν, οὖσαν
ἐνέργειαν αὐτοῦ καὶ δωρεάν" » ἥτις ἐκ τοῦ Πατρὸς
λέγεται ἐχπορεύεσθαι, ἐπειδὴ ἐχ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ix
τοῦ Πατρὴς ὁμολογουμένου ἐκλάμπει καὶ ἀποστέλλε-
ται καὶ δίδοται. ον
Βαὶ τοῦτο δὲ ἀναγκαῖον εἰδέναι " πολλάχις τὰ ἐπὶ
τῶν προσώπων λεγόμενα ὀνόματα λαμδάνονται ἐπὶ

absolute sumi. V. gr. Deus ipse totus et. absolute (Σ τοῦ ὅλου θεοῦ ἀπολελυμένως. Οἷον, ὁ Θεὸς λέγεται

dicitur sapientia , Pater scilicet et Filius οἱ Spiritus
sanctus : sed ei Filius sapientia dicitur. Alium igi-
tur conceptum habemus, cum de Filio , aliumque
cum de ipso Deo nomen usurpatur, Nam de Deo
quidem absolute dicitur, perindeque intelligitur
l'ater sapientia οἱ Filius sapientia et Spiritus sa-
pientia, ceu unus Sapiens unaque sapientia. In
Filio autem, discrete. Filius enin genita sapientia,
non idem est ac Pater sapientia gignens, vel idem
ac Spiritus, quod nimirum ad id attinet, quod est
gigni. Similiter et Pater Filii proprii dicitur: di-
Citur vero et creaturz, sed unumquodque modo
proprio, ut paulo ante dicebamus. Ác rursum,
dicitur Pater. et Filius et Spiritus, communiter

σοφία χοινῶς xa ἀπολελυμένως, ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς.
xal «5 ἅγιον Πνεῦμα ἀλλὰ λέγεται xat ὁ Υἱὸς σο-
ela. “Αλλὴν οὖν ἔννοιαν ἔχομεν ἐπὶ τούτου, xal
ἄλλην ἐπ᾽ ἐχείνου. Ἐπ᾿ ἐχείνου μὲν γὰρ ἀπηλελυ»
μένως λέγεται, καὶ ὁμοίως νοεῖται ὁ Πατὴρ σοφία,
χαὶ ὁ Υἱὸς σοφία, καὶ τὸ Πνεῦμα σοφία, ὡς εἷς
σοφὸς καὶ μία σοφία " ἐνταῦθα δὲ διαχεχριμένως.
Ἢ γὰρ γεννητὴ σοφία ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ἡ αὐτὴ
σοφία τῇ γεννώσῃ τῷ Πατρὶ, οὔτε τῷ Πνεύματι"
δηλαδὴ χατὰ τὸ γεννᾶσθαι. Ὡσαύτως καὶ Πατὴρ
μὲν λέγεται τοῦ ἰδίου Υἱοῦ " λέγεται δὲ xal τῆς
χτίσεως ἀλλὰ ἄλλον τρόπον ἑχάτερον, ὡς περὶ
τούτον πρότερον εἴπομεν. Καὶ πάλιν λέγεται μὲν
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα κοινῶς Πνεῦμα'

Spiritus : Spiritus enim, inquit, Deus est: εἰ qui D « Πνεῦμα γὰρ, » φησὶν, ε ὁ Θεὸς, χαὶ τοὺς προσχυ-

** Rom. νη}, 49, ** Hebr. τ, 5.

27) Àthan. Epist. 2 ad Serap. de Spiritu sancto.

28) 'Ῥημα δὲ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. Yidentur hzc
"magis spectare ad epist. m Athau. ad Serap.
que hoc ipsum argumentum tractat. Ác, num
smnbobus ascripta, quod frequens in PP. monu-
ments? Sequentia ex Alhau. epist, illa, ipsa
illustria, in neutra harum qua exstant, mihi oe-
' eurrunt ; aliaque scripsisse Athanasium et pleniora
eo ipso arguinento, pro ejus n'ajestate, argumento
est, quod ipse initio fere prioris Epistolae, in su-
perioribus de eo scripsisse ait, quod in omni fere
sacra Scriptura, Spiritus sanctus qui dicitur Filii,
idem dicatur esse Dei. Ἰὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λεγό-
pevov τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο λέγεται τοῦ Θτοῦ εἶναι. Quo

maxime spectat hie adducta auctoritas : probatque
maxime processionem Spiritus a Filio, qui ,in
tantum dicatur ex. Patre procedere, quod ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ἐχλάμπει, effulget, oritur, splendet ex. Filio,
qui ipse omnium sententia ex. Patre est. Cautissi-
mus disputator Calecas noster, sic vulgatum lo-
quendi modum gentilium suorum prosecutus est,
ut gravissimas auetoritates intulerit, quibus ad
saniorem eos sensum, ceti in eis a veritate devios,
sine invidia sensim reducere conaretur, vibil
quemquam sugillans, sed Patrum sententiis, illis
quasi digito veram-opinionem suz ipsorum Eecle-
$ :? commonsirans,

Digitized by Google
