515

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLIC.E. . t26

Νοῦν xai Λόγον ὑπάρχειν. El yàp πρὸ πάντων Α vidil Patrem '* , boc est, Qui eum intellexit, intel-

αἰώνων &x τοῦ Πατρὸς, χαὶ ὅτι Ὁ ἑωραχὼς αὐτὸν
iópaxs τὸν Ἡαγέρα" τουτέστιν ὁ νενοηχὼς αὐτὸν
νενόηχε τὸν Πατέρα (οὕτω γὰρ ὁ αὐτὸς ἐξηγήσατο
θεολέγος ἐν τοῖς αὐτοῖ:)" xal « τὰ τοῦ γεννήσαντος
ἴδια καὶ ἐξαίρετα φυσιχῶς ἐν αὐτῷ ἔχει » κατὰ τὸν
ἅγιον Κύριλλον Ev δευτέρῳ τῶν Θησαυρῶν" δῆλον ὅτι
ἀεὶ ὡς ὄρος mph; τὸ ὀριζόμενον ἔχει, xot ὄρος τοῦ
Πατρός ἔστι καὶ Λόγος. e.

Ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος παρ᾽ ἡμῖν μὲν ἀνυπόστατός ἐστι
xa: ἀμυδρῶς τῷ νῷ ἔοιχεν " ἐχεῖ δὲ συμπεπληρω-
μένον τι xal ὑφεστώς ἐστιν ἐν τῇ θείᾳ φύσει καὶ
τῆ; αὐτῆς τῷ Νῷ φύσεως, ὀνομάζεται Υἱός " πρὸς
ὃ δὲ ἀναφέρεται, καλεῖται Πατήρ. Καὶ γὰρ παρ᾽ ἡμῖν
τὸ ἔχ τινος ὃν xal φύσιν τὴν αὐτὴν ἔχον τῷ ἀφ᾽ οὗ
προῆλθεν, υἱὸς ὀνομάζεται χατὰ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης
διαλέξεως ἔθος * καίτοι yat τὸ τῆς πατρότητος ὄνομα
ἐκεῖθεν μᾶλλον ἡμῖν ἀφῖχθαι, οὐχ ἀφ᾽ ἡμῶν εἰλῆφ-
θαι, ὁ ᾿Απόστολος λέγει. « Ἐξ οὗ γὰρ,» φησὶ, « πᾶσα
φατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ^ » ᾧ δὴ καὶ ὁ Aaga-
δχηνὰς συντίθεται.

"Es: Πνεῦμα Υἱοῦ φησιν. ἡ Γραφὴ τὸ τοῦ Πατρὸς
Πνεῦμα" € Ἐξαπέττειλε » γὰρ ε ὁ θεὸς τὸ Πγεῦμα
τοῦ Yioà αὐτοῦ, » λέγει * χαὶ ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὸς ev
αὐτοῦ ἐκπορεύεται. Οὐ λέγεται δὲ, ὅτ: ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ
Πατρὸς διὰ τοῦ Πνεύματος γεννᾶται, καὶ ἔτι δι᾽
αὑτοῦ χορηγεῖται, δίδοται, ἀποστέλλεται" διὸ xal
ϑοτὴρ αὐτοῦ καὶ χορηγὸς xai ταμίας, ὡς Ῥρηγό-

θιας Θεολόγος ἐν τῇ πρὸς τὸν Χίὸν εὐχῇ ὕμνησε; c

Καὶ γὰρ αὐτὸς μὲν ὁ Υἱός φησιν, « Ὅταν δὲ ἔλθῃ
ὁ Παράχλητος ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα τῆς
«ἁχηθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύξται " » ol δὲ
ἅγιοι, ἐξ ὧν ὁ Δαμασχηνὸς ἐν τοῦ; Θεολογικαῖς (24)
γράφει, « Ἐνεφύσησε γὰρ, καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, AáÓtts Πνεῦμα ἅγιον ὥσπερ ἐχ τοῦ
tino μὲν ἢ τε ἀχτὶς καὶ ἡ ἔλλαμψις. Αὐτὸς γάρ
ἔστιν ἢ πηγὴ τῆς ἀχεῖνος xal τῆς ἐλλάμψεως" διὰ
δὲ τῆς ἀκτῖνος ἡ ἔλλαμψις ἡμῖν μεταδίδοται - xal
αὕτη ἐστὶν ἡ φωτίξουσα ἡμᾶς καὶ μετεχομένη ὑφ᾽
ἡπῶν, ν΄ —

735 δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται Πνεῦμα Θεοῦ,
Πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα Υἱοῦ, Πνεῦμα ᾿ἀληθείας,
αἰτιατὸν, ἐκπορεντὸν, ἐχπορευνόμενον, πρόδλημα *

καὶ ὡς ὁ Δαμασκηνὺὸς ἐν τοῖς δογματιχοῖς αὐτοῦ (a5), ἢ

Πνεῦμα Χριστοῦ, Πνεῦμα Κυρίου, Αὐτοχύριος,
Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἀληθείας, ἐλευθερίας, σοφίας.
Καὶ γὰρ ποιητιχὸν τούτων ἁπάντων. "Ext ἀπὸ τῶν
ἐνεργειῶν ὀνομάζεται Πνεῦμα πίστεως, Πνεῦμα
πραότητος, Πνεῦμα φόθον θεοῦ, καὶ τἄλλα περὶ ὧν
ὁ θεῖος, Χρυσόστομος ἐν τῷ περὶ αὑτοῦ λόγῳ διασα-
φιεῖ (20).

" Joan, xiv, 9. 15 Ephes, τι, 15.

(34) Lib. 1, c, 8. in (inc.

(25) "Ev τοῖς δογματιχοῖς αὐτοῦ. Sit forte
aliud opes Damasceni, prater ea qua liabemus, in
quo de Trinitate serio adversus harelicos dispu-
tet, uti etiam seorsim contra Severianos et Mouo-
Whelitas. Non exstare nobis omnia Damasceni, vel,

"

!* Galat, iv, 6.

lexit Patrem (sic enim idem ipse Gregorius ibidem
exposuit) ; ac, Que genitoris propria sunt ac singu-
laria, in se matura habet, ut. auctor. est. Cyrillus
Thesaurorum libro secundo : palam est, 516 sem-
per se habere velut definitionem ad definitum, eise-
«ue Patris definitionem ac rationem seu Verbum.

Quod vero verbum apud nos uon. vere ac per se
exsistal, ac cum mente exilem duntaxat atque ob-
scuram similitudinem habeat : illic autem plenum
aliquid sit ae quod vere in natura divina ejus-
Jemque cüm mente nature ct per se exsistat,
Filius nunenpatur ; idque. ad quod relationem ha-

B pet, Pater. Nam et apud nos, quod. ex aliquo ext,

eamdemque naturam cum eo, ex quo processit, na-
ctum. est, humani sermonis usu filius vocari solet ;
quanquam etiam patris nomen inde polius ad nos
venisse, quam a nobis sumptum esse, aiL Apostolus :
Ex quo omnis ez communi Poire cognatio in celo *t
ín terra'* ; cui plane et Damascenus assentitur.

Ad hec, Filii Spiritum vocat. Scriptura. Patris
Spiritum. Ait enim : Misit Deus Spiritum Filii τος".
Etiam dicitur quod ex Patre per ipsum proceda:
(won autem dicilur quod Filius ex Paire per Spiri-
tum gignalur), quod item per eum prabeatur, de-
Aurque ac. mitalur ; ex quo est, ut illius dator et
subminisirator atque. arbiter. dicatur, quemadmo-
dum Gregorius Theologus in precatione Filium
laudavit ac cecinit. Nam et ipse quidem Filius ait :
Cum autem. venerit. Paracletus, quem. ego mittam
vobis, Spiritum veritatis qui a. Patre. procedit 39.
Sancti vero, in quibus Damascenus in Theologicis
scribit : Insuflavit enim. et dixit, Accipite Spiritum
sanctum **, (Quemadmodum ez aole tum radius, tum
fulgor procedit. Est. enim sol radii pariter ac ful-
goris fons: per radium vero nobis fulgor communi-
catur : isque. est. quo illustramur, ac qui a. nobis
percipitur.

Porro Spiritus sanctus , Spiritus Dei dieitur,
Spiritus Patris , Spiritus Filii, Spiritus. veritatis,
ab auctore exsistens, procedens, processio ; atque
uj Damascenus in Dogmaticis sois ait, Spiritus
Christi , Spiritus Domini , ipse Dominus , Spiritus
adoptionis, veritatis, libertatis , sapientie. Etenim
horum omnium effector est. Adliuc vero ex opera-
tionibus vocatur Spiritus fidei , Spiritus lenitatis,
Spiritus timoris Dei, et reliqua qux explanat bea-
(us Chrysostomus, iu sermone quem de illo
scripsit.

*^ Joan. av, 30. 5" Joan. xx, 92.

hoc argumento est, quod Chrysostomi enarrationes
in Paulum 80 ipso in compendium redactas, card.
Mazarini Bibliothecze probatus codex, aliis hacte-
nus ignotas, habet. .

(86) Serm. De Spiritu sancto. t, V1 Duca.

Digitized by Google
