599

MANUELIS CALECA

00}

ignavia ab -ea confessione deterremur. Atque À νην ἢ φόδον δειλιῶμεν καὶ ἀποφεύγωμεν. Διὰ

etjam id caus est, cur in fronte accipiamus, ut
fidem confiteri minime erubescamus. In manibus
item ac pedibus, ut arma virtutis ac justitiae, haec
Deo exhibeamus. Unde et Christi signo consigna-
mur, ejus scilicet crucis, qua et ipse Christus pu-
gnavit ac vioit, ut ostendamus sub quo imperatore
militiam geramus. Porro unctio btec ex oleo et
aromaübus paratur, ut tum honam famam in
mundo conversantes ex operibus babeamus, quie
velut odoris fragrantia late diffundatur , tum vero
ut sicut athletz in arenam descensuri ungebantur,
sic et nos pro Ecclesiz decretis cum tempus vo-
., caverit, decertemus.

Rursus quemadmodum corporalis vita naturali
indiget cibo ut augeatur et roboretur ac contineatur
&eu conservetur, sic et in spiritali vita spiritalis
cibus datus est, ut. per eum, quí sunt renati, et
conserventur et augeantur, Est autem iste cibus
perceptio. Cbristi corporis atque sanguinis ; panis-
que ac vini symbolis traditur, quod his communius
bomines ad corporalem cibum utantur. Per hoc
autem sacramentum Don$inieze passionis memo-
riam ac prxwsentiam accipimus. Ipse enim « Do-
minus noster Jesus Cbristus, » uti ait. sacrum
Evangelium , « qua nocte tradebatur, accepit
panem et gratias agens, fregit (in frusta scilicet

conscidit divisitque), dixitque discipulis suis: Acci-

τοῦτο xal ἐν τῷ μετώπῳ λαμθάνομεν, ἵνα μὴ ot-
σχυνώμεθα ταύτην ὁμολογεῖν (15) xal iv ταῖς
χερσὶ καὶ τοῖς ποσὶν, ἵνα ὅπλα ἀρετῆς καὶ bixato-
σύνης ταῦτα τῷ Θεῷ παραστήσωμεν * ὅθεν καὶ
σημειούμεθα τῷ σημείῳ τοῦ Χριστοῦ, τουτέστι τῷ
τούτου σταυρῷ, δι᾽ οὖ καὶ ὁ Χριστὸς ἐπολέμησε xol
ἐνίκησεν" ἵνα δειχνύωμεν ὑπὸ τίνε στρατηγῷ ταῖ-
τόμεθα, Ἢ δὲ χρίσις αὕτη ἐξ ἐλαίου xaY ἀρω-
μάτων κατασχευάζεται, ἵνα ὁμοῦ μὲν φήμην ἀγα»
θὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἔχωμεν bv τῷ κόσμῳ ἄναστρε-
φόμενοι, καθάπερ ὀσμὴν διαδιδομένην " ὁμοῦ δὲ,
ὥσπερ οἱ ἀθληταὶ τῷ ἐλαίῳ ἠλείφοντο ἀγωνιζόν
μένοι, οὕτω καὶ ἡμεῖς ὑπὲρ τῶν τῆς Ἔχχλησας
δογμάτων τοῦ καιροῦ καλοῦντος ἀγωνιζώμεθα.
Πάλιν ὥτπερ ἡ σωματιχὴ ζωὴ φυσικῆς τροφῆς
δεῖται, ἵνα αὔξῃ χαὶ ἐδρδιοῖ καὶ συγχρατῇ τὴν φύσιν,
οὕτω καὶ ἐν τῇ πνευματικῇ ζωῇ πνευματιχὴ ἐδό-
θη τροφὴ, ἵνα διὰ ταύτης οἱ ἀναγεννηθέντες χαὶ
τηρῶνται καὶ αὔξωνται. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ μετάληψις
τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ " ἥτις Ov ἄρ-
τοῦ χαὶ οἴνου παραδέδοται, οἷς κοινότερον οἱ ἄνθρω"
ποι πρὸς τὴν σωματιχὴν χρῶνται τροφήν. Καὶ διὰ
τοῦ μυστηρίου τούτου μνήμην καὶ παρουσίαν λαμδά»
νόμεν τοῦ “δεσποτικοῦ πάθους. Αὐτὸς yàp « ὁ Κύ-
ρίος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, » καθά φησι τὸ ἱερὺν
Εὐαγγέλιον, € ἐν τῇ νυχτὶ fj παρεδίδοτο, λαδὼν ἄρτον
καὶ εὐχαριστήσα: ἔχλασε (τουτέστιν, ἔκοψε, χατέτι»
με), καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, « Λάδετε, qi

pite, comedite, hoc est corpus meum, quod pro C γετε" τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μουν, τὸ ὑπδρ ὑμῶν xA

vobis frangitur in remissionem — peccatorum.
Sinlter et ca'icem, postquam cenavit, dicens :

Mic est sanguis meus, qui pro vobis et pro multis -

«ffundetur. iu. remissionem peccatorum. » Adjecit-
que : « Hoe facite in meam commemorationem **, »
Waque per hoc mysterium annuntiamus ejus mortem,
«t quasi ei. per affectuum seu vitiorum mortifica-
üionem commorientes, per ipsum vivificamur et in
gloria resurgemus. Ait enim Apostolus : « Quoties-
veunque mandecaveritis panem hune, et. calicem
ejus biberitis, mortem Domini annuntiabitis, » ejus-
que resurrectionem  confitebimini, « donec ve-
niat *!. »

Quonam igitur modo convertantur pauis et
vinum in Christi corpus et sanguinem, lumanus
sermo eloqui non potest; quia tamen creaturz
arbiter lioc modo se rem habere testatus est, quem-
nd:sodum eredimus ejus verbo mundum cx nibilo
vonditum esse; ac semel quidem in príncipio

.

4 Lor, xxii, 49; LCor. x), 43. 511 Cor, xi. 26,

(73) Ita ritu Graco : nobis sola in fronte unctio,
sed et manvum impositio, qua illi carent.

(4) Τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον. Lucas διδόμε-
v v habet, quam vocem Paulus sic illa altera red-
didit, respiciendo speciem panis, qui εἰς proprie
wAisüat dicatur; frustatim dividi; nempe χοπτε-
4)χι οἱ χατατέμνεσθαι, ut. Calecas exposuit, Nec
. video ut ad corpus Christi in. specie propria, et ut

μενον (14) εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ τὸ πὸότήριον
ὡταύτως μετὰ τὸ δειπνῆσαι, Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου
τὸ ὑπὲρ ὑμῶν xal πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν. » Καὶ mposíünxe, « Ταῦτο ποιεῖτε εἰς
τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.» Καταγγέλλομεν οὖν διὰ τούτον
τὸν θάνατον αὐτοῦ, xaX οἱονεὶ συναποθνήσχοντες αὖ-
τῷ διὰ τῆς τῶν παθῶν νεχρώσεως, ζωοποιούμεθα δι’
αὐτοῦ, καὶ ἀναστησόμεθα ἐν δόξῃ. Καὶ γὰρ ὁ ᾿λπίν
στολος φησὶν, « Ὁσάχις ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦ-
τον, καὶ τὸ ποτήριον αὐτοῦ πίνητε, τὸν θάνατον 300
Κυρίον καταγγέλλετε, » καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ

7 ὁμολογεῖτε, "ς ἕως ἂν ἔλθῃ.» 2)

lá οὖν μεταδάλλεται ὁ ἄοτος καὶ ὁ οἶνος εἰς σῶμα
γαὶ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ἀνθρώπινος λόγος εἰπεῖν οὐ
δύναται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ δεσπότης τῆ; χτίσεως τοῦτο
εἶπεν οὕτως ἔχειν, ὥσπερ πιστεύομεν ὅτι τῷ ῥήματι
αὑτοῦ ὁ κόσμος ἐκ τοῦ μὴ ὄντος συνέστη * καὶ ἅπαξ
μὲν ἐν ἀρχῇ εἴρηκεν, « EGxyay£sto ἡ γῇ βοτάνην X707

cruce functus est, possit referri. Vocem ἔχλασε
constanter ires evangeliste, ipseque Paulus, ad
panetp ἃ Domino acceptum, quem ín suum corpus
verteret, retulerunt ; quod ipsum Paulua sic κλώ:
uevov maluit dicere quam solum διδόμενον, ut ejus
sie dati ac distributi in modum panis ad esum ap-
positi, mysterium commendaret.
- Ld

Digitized by Google
