461

MANUELIS CALEC/E

08

hoc modo exponamus, Quin et jllis deteriores vide- A Γραφὰς ἐχλαμδάνομεν. Μᾶλλον δὲ χαὶ χείρους αὖ-

bimur, quo et Deum corpore concretum intell'ge-

wus, iisdemque ac corpus affectibus ohnoxium:

existimabimus. Statiin. enim lex. vetus a Deo data
Mosi esse dicitur ** ; hincque est cur a Deo cou-
scripta uunenpetur, Apostolus tamen de illa dicit :
Si qui per angelos dictus est. sermo, factus est fir-
vus, et omnis pravaricalio el inobedientia accepit
justam mercedis retributionem, el que sequuntur **,
Rursus, Scriptura. idipsum de Moyse nobis enar-

ravit, du ait: Et. vocavit eum. de rubo δ, Atqui -

non Deus erat, qui inde vocavit, ut ex sacris docto-
ribus qui locum exposuerunt, liquido audire licet.
Rursus etiam. Deum  Abraba hospitio susceptum
2it *; quod tamen non Deus, sed ongeli essent,
docet divinus Paulus : Hospitalitatis, inquit, nolite
oblivisci ; per hanc enim. ínscientes. quidam. anaclos
exceperunt. hospitio  ; quod sic loquitur, Abralia-
mum subiunuens; de quo etiam ait Gregorius
Theologus : Quid Abrahamum Dei convivam fecit?
Alibi vero dicit : Non ut Deum vidit, sed sut homi-
nem aluit. Rursus quoque alio loco scribit : Deum
erucifixum, idque latronum medium; quod δὶ dei-
tatia ratione dictum intelligamus, ju quantam sermo
blasphemiam vertetur? Sin autem ratione carnis
assumpta existimabimus, a vera intelligeutia uihil
abscedemus.?

Ad hiec Manue. ait Scriptura dixisse : Periimus,
wnulier, Den. vidimus * ; nempe. Deum vocans,

τῶν φανούμεθα, παρόσον xal σωματιχὸν τὸν θεὸν
, ἐννοήσομεν, καὶ τὰ τοῦ σώματος οἰησόμεθα πά-
σχειν. Αὐτίχα γὰρ ὁ μὲν παλαιὸς νόμος παρὰ θεοῦ
δεδόσθαι λέγεται τῷ Μωσεῖ, καὶ θεύγραφος διὰ
τοῦτο προσείρηται" ὁ δ᾽ "Amóstolo; περὶ αὐτοῦ φη-
σιν, Εἰ ὁ 0). ἀγγέϊων AaAn0elc Aóyoc ἐγένετο
βέδαιος; xal πᾶσα παράδασις xal xapaxoh
ἔλαδεν ἔνδικον μισθαποδοσίαν, x. τ. E. Πάλιν ἢ.
Γραφῇ τοῦτ᾽ αὐτὸ περὶ τοῦ Μωῦσέως ἡμῖν ἐξηγή-
σατο, Καὶ ἐχάλεσεν αὐτὸν, εἰποῦσα, Κύριος ἐκ
τῆς βάτου " χαῖτοι οὐ Θεὸς ἦν ὁ καλέσας αὐτὸν ἐξ
ἐκείνης τῆς βάτου, ἀλλ᾽ ἄγγελος, ὡς ἔστιν ἀκούειν
τῶν ἐξηγουμένων ταῦτα ἱερῶν διδασκάλων. Kol
πάλιν τῷ ᾿Αὐραὰμ τὸν Θεὸν ἐπιξενωθῆνα! φησιν"
ὅτι δὲ οὐ Θεὸς Ev, ἀλλ᾽ ἄγγελοι, ὁ θεῖος Παῦλος
διδάσχει, Μέμνησθε (50). λέγων, Ἑῆς getoterlac*
διὰ ταύτης γὰρ Elaór τινες ξενίσαντες ἀγγέ-"
ἄους " τὸν ᾿Αδραὰμ αἰνιττόμενος διὰ τούτου"
περὶ οὗ καὶ ὁ Θευλόγος Γρηγόριός φησι, Τί τὸν
᾿Αδραὰμ Θεοῦ πεποίηκεν ἑστιάτορα ; ᾿Αλλαχοῦ
δὲ λέγει, Οὐχ ὡς Θεὸν εἶδεν, dAX ὡς ἄνθρωπον
ἔθρεψεν. Καὶ πάλιν ἑτέρωσε γράφει, Θεὸν σταυροῦ-
μενον (51), καὶ τοῦτον μετὰ λῃστῶν" ὅπερ εἰ χατὰ
τὴν θεότητα ἐννοήσομεν, εἰς πολλὴν δυσφημίαν ὁ λόγος
ἔσται. Διὰ δὲ τὴν προσληφθεῖσαν σάρκα τοῦτο εἰρῆσθαι
νομίζοντες, τῆς ἀληθοῦς διανοίας οὐκ ἀφιστάμεθα.
Ἔτι τὸν Μανὼέ φησιν εἰπεῖν ἡ Γραφὴ, ᾿Απολώ-

Aapev, ὦ γύναι" Θεὸν ἑωράκαμεν " τὸ φανὶν

quod conspexerat, illique apparuerat signum. Ac (; αὐτῷ σύμδολον θεὸν ὀνομάσας. Καὶ πάλιν, Ὁ Θεὸς

rarsus : Deus atelit in catu deorum, in medio au-
tem deos. dijudicabit *, Paulus item : Siquidem
sunt multi dii, uti etiam sunt **. Mito alia dicere,
quecunque Seriptura Deum diviuasque apparitio-
mes vocat, qux sancti multifariam multisque modis
dicta visaque informarunt; qu: omnia procul ease
a divina essentia, et per angelos velut scenica qua-
dam representatione exhibita, monstravit sanctus Dio-
nysius,quxstionem zolvens, de divinisapparitionibus,
qus inmediate fiant; docensquesanctos omnes Pa-
tres, tum qui legem pri»cesserunt, tum quisecuti sunt,
boc nactos, wt per angelos ad Deum proveherentur.

Accedit quod et baptisma, Θεοφάνεια (ac si dicas

divinam | Deique apparitionem) vocamus; quod in.

eo Christus carne visus sit; et Spiritus sanctus
descendisse dicatur, quanquam tunc in specie
columlxe, ad Christi dispensationem implendam, ex
aereo corpore ex itefnpore formate, visus sit, uti
sancti tradunt, ac precipue Augustinus in lib. De

ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν". iv μέσῳ δὲ θεοὺς δια-
κρινεῖ, αὶ ὃ Παῦλος, El γάρ εἰσι xoAAol θεοὶ,
ὥσπερ οὖν καὶ εἰσί. "Eó λέγειν τἄλλα ὅσα θεὸν

' xai θεοφανείας ἡ Γραφὴ χαλεῖ, τὰ τοῖς ἁγίοις πο-
λυμερῶς καὶ πολυτρόπως λαληθέντα xa gavi-
αθέντα, ἃ πάντα πόῤῥω εἶναι τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ,
xa δι’ ἀγγέλων δραματουργεῖσθαι ὁ ἅγιος Διονύ-
σιος (83) ἀπέδειξε, λύων τὴν περὶ τῶν ἀμέσων
θεοφανειῶν ἀπορίαν, xal διδάσχων τοὺς πρὸ νόμου
καὶ μετὰ νόμον πάντας θείους ἡμῶν Πατέρας δι᾽
ἀγγέλων εἰς Θεὸν ἀνάγεσθαι.

ἸΙρὸς τούτοις καὶ τὸ βάπτισμα θεοφάνεια χαλοῦ-
μὲν, ὅτι ἐν τούτῳ σαρχέ τε ὁ Χριστὸς ἑωρᾶτο, xal

D τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν φαμεν καταπτῆναι, καίτοι τότε

φανὲν ἐν εἴδει περιστερᾶς πρὸς τὴν χρείαν τῆς Χρι
στοῦ οἰχονομίας, ἐκ τοῦ ἀερίου σώματος αχεδιασθεί-
σης, ὡς οἱ ἅγιοί φασι, καὶ μάλιστα ὁ Αὐγυστί γος
ἐν τῷ περὶ Τριάξος BA" καὶ τῇ ἀκουσθείσῃ φωνῇ

* Exod. xxvi. 18. ** ΠΝ n, 9. "" Exod. τ, 4; Act. vu, 55. * Gen. xvin, 15, V Debr. xit,

9. **Judic. xin, 99, ** Psal. 1xxxs, 1.

(50) Μέμνησθε. Apud Mh
λανθάνεσθε, ut οἱ Vulg. Nolite oblivisci, Sicque
scripserit Caleeas festinante calamo, et ut. menyo-
rie occurrebat.

(51) θεὸν σταυρούμενον. Sie. orat. 42: Θεὸς
σταυρούμενος, quanquam locus hie citatus, aliunde
aceeptus: pauloque superius eadem. orat. αἷμα

Paulum est, Μὴ ἐπι-

** [| Cor. viu, 5.

Θεοῦ καὶ πάθος dicit, Dei sanguinem οἱ passionem;
quem et bibendum et corpus manducandum statis,
si modo vitae desiderio teneamur, nihil incredi-
li τοῖς περὶ σαρκὸς λόγοις ". sermonibus de carne;
quibus scilicet Christus, sic io cibum se daturum
pollicitus, baud dubie et dedit.

(32) De cat. Hier., c. 4, 83.

΄

Digitized by Google
