| 401

OE

MANUELIS CALEC.E

ios

videntim, ac οἱ quid ejusmodi alia aliaque ratione, A νοητικῆς δυνάμεως, χαὶ εἴ τι τοιοῦτον ἁμωνύμως f

se etiant hnmano more crassius dictum est, tali-
busque iisdem vocibus diversis nominum cigniflca-
tionibus hmpediti, quie jam dicta sunt, sanciverunt,
sie 4 vera sanctorum mente abhorrentia, ae lumen
tenebris. adversatur : talibusque, quie digna sint
barathro coneludentes, superioribus jam expositum
suam fidem confirmarant, nullam rationem haben-
tes ve. communio, exque majestate convenien-
tinm de Deo opiniounm, vel Scripturm, vel etiam
doctorum. ferque eumdem modum omoes etiam
quas usurparunt sanctorum auctoritates, in Tomo
exposuerunt; velut est illad magni Athanssii dicen-
tis : Nomen. Deus secundum esta natura; nempe
n& hie quoque. intellizentes, cum nullum sit nomen
vel detinilio essentiam Dei, ac quod quid est esse,
Feprasentans, cuneta nos nomina in secondis ex
effectibus eollecta, Deo tribuere, ex quibus sapien-
tem, potentem, jestum ewnt jut^Hizimus. Idque adeo
caus; est cur nrágnus Athanasius Dei nomen secun-
dum dixerit; vel quia postea Deus appetitus est,
lominibus ex nihilo ín rerum nataram. productis,
ἘΠ} vero operattenem, Pel somine signuifieatam,
secundum. ab essentía dicunt, quanquam theologi
dicant : Deus est. semplterna. essentia, universorum
opifex auctorque; perinde ablutentes. perversequa
detorquentes magni. Basilii verba in Gonfntationum
Iibrís, enm ait : Es quoddam, ord'is genus; sub-
ditqne : Bu his igitur, priorem auctorem. dichuus ;
secunihum vero, quod est ab. auctore : non inteHigen-
tes, quod' prius dícitur.et secandum non inducere
natüranimn rermmque díversarum distinctionem ,
«quando hae nomteinporis ratione, sed raUone dun-
tàxat ánetoris, et ejus qued est ab aurctore, ipsius-
que adeo ordinis considerantur : nti. res se hahet ín
Deo et Patre, ac Filio, dictaque verba usurpasse
Basilium ,-loqnepdo de ordine quem inter se habent.
divine persone, Pateret. Filius: non ut illis di-
Püinctionemy essentiv et operationis seu virtutis,
vti: Palamas abusus est, signi(icaret. Sin antem,
camdem incommutabiliter essentix: ac operationis
«atjionem eoncedant, wii se res. habel in. Patre et
Filio, quorum una substantia est: tumque distin
ctionem, qui est penes auctorem et id quod est

καὶ ἀνθρωπινώτερην εἰρημένον, xa ταῖς τοιαύταις
ὁμωνυμίαις συμποδισθέντες, τὰ πῤοειρημένα ἀπε-
φήναντο, ἃ πρὸς τὸν ἀ) ηθῇ νοῦν τῶν ἁγίων tosol-
τον ἀπάδει, ὅσον νὴ φῶς πρὸς τὸ σχότος ἀντίχειτσι,
χαὶ διὰ τῶν τοιούτων, βαράθρων ἄξια συμπεράναν-
τε΄, τὴν ἑαυτῶν προεχτεθεῖσαν ἐθεδαίωπαν πίστιν,
μὴτε τῶν χοινῶν xal ἀξιολόγωγ περὶ Θεοῦ. ὑπολέ-
φεων, μῆτε τῆς Γραφῇ:, μηδὲ τῶν διδασχάλων πε-
φροντιχότες, Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον χαὶ πάτας,
αἷς τῶν ἁγίων ἐχρήσαντο ῥήσεσιν, ἐν τῷ Τόμῳ
ἐξηγήσαντο * οἷον ἐχεῖνο τὸ τοῦ μεγάλον ᾿Αθανα-
eov, φήσαντος, Τὸ Θεὸς ὄνομα. δεύτερόν ἔστι τῆς
φύσεως" ἀγνοήταντες χἀνταῦθα ὡς ἐπεὶ οὐξὲν
ἔστιν ἵνομα f| ὄρος τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ τὶ
εἶναι παραστατικὸν, πάντα τὰ ὀνόματα χατὰ δεύτε-
ph» λόγον ἐκ τῶν ἀποτελεσμάτων συνάγοντες, τῷ
Θεῷ ἀνατίθεμεν * ἐξ ὧν σοφὺν. δυνατὸν, δίκαιον αὖ.
τὴν χαταλαμδάνομεν, Διὰ τοῦτο ὁ μέγας ᾿Αθανά-
σιὸς τὸ 8:b; ὄνομα διύτερον εἰρήχει " f] ὅτι ὕστερον
ὠτνομάσλη Θεὸς, τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παραχθέντων. ΟἹ δὲ δευτέραν τὴν ἑνέρ-
γείαν ἀπὸ τοῦ Θεὸς ὀνόματο; σημαινομένην πρὺς
τὴν οὐσίαν qas, καίτοι τῶν θεολόγων λεγόντων,
Θεὸς ἐστὶν ἀΐδιος οὐσία, δημιουργικὴ τῶν ὅλων,
προτχρῶώμενοι διαστρόφως καὶ τοῖς τοῦ μεγάλου Β.-
σιλείου, εἰρηχότος ἐν τοῖς ᾿Αντιῤῥητικοῖς, "Ἔστι τι
τάξεως εἶδος " xa ἐπαγαγόντος, "Ev τούτοις οὗν
πρότερον τὸ αἴτιον Δόγομεν" δεύτερον τὸ αἴτια.
τόν" ἀγνοήσαντες ὅτι τὴ πρότερον xal τὸ δεύτερον

᾿ οὐκ εἰσάγει φύσεων καὶ πραγμάτων ἑτέρων διαφο-

pXw ὅταν μὴ κατὰ ycóvovw, ἀλλὰ μένον κατὰ τὸ
αἴτιον xal αἰτιατὸν, xal xaz' αὐτὴν τὴν τάξιν Üeto-
gütat, ὥσπερ ἔχει ἐπὶ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, χαὶ
τοῦ Υἱοῦ καὶ ὅτε ἐπὶ τῆς τάξεως, ἂν ἔχουσι πρὸς
ἄλληλα τὰ θεῖα πρίσωπα, ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς, τοῖς
εἰρημένοις ἐχρήσατο " οὐ μὴν πρὸς διάκρισιν οὐσίος
καὶ ἐνεργείας, ὡς ὁ Παλαμᾶς παρεχοήσατο. Εἰ ü
μὴ, δότωσαν τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς οὐσίας καὶ τῆς
ἐνεργείας, ὡς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ γι ῦ, μιᾶς
οὐσίας αὐτοῖς οὔσης " χαὶ τέτε τῇ» χατὰ τὸ αἴτιον
καὶ αἰτιατὸν διάχρισιν ποιείτωσαν * ἢ μᾶλλον ἀναγ’
κασθήτονται δυοῖν θάτερον, ἢ τὸν Πατέρα καὶ Yiw
διαχρίνειν χατὰ τὴν τῆς obsla; καὶ ἐνεργείας, ὡς

ab auctore, fnelont : aut potius duorum allerum ne- p αὐτοί φασι, διάκρισιν " ἢ καὶ τὴν ἐνέργειαν οὐσίαν

ce sarium erjt, οἱ vel Patrem et Filium distinguant,
distinctione penes essentiam et operationem, ut

xoi πρόσωπον ὑφεστὼς, καὶ ὁμοούσιον Πατρὶ xol
Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ὁμολογεῖν.

ipsi loquuntur. : vel etiam. operationem seu virtutem, essentiain οἱ personam subsistentewm — Palrique
et Filio e& Spiritui saneto. consubstantialem | adoittant.

lursus, eum magnus Athanásius adversus Aria-
nos dixerit : Si velle circa ea qu& nou sunt, Deo
tribuunt, quidui id quod est. voluntate superius, in
Beo won agnoscunt? quodque sicut voluniati adver-
satur, quod est contra mentem. el consilium, sic an-
tecellit preitque voluntati, quod. est. secundum παι»
ram. Ex his concludunt, uti dictum. est, secundam
€aindem consequentiam, divinam essentiai ad di-

vipam. se operaüonem habere. Itaqne bic quoque,

5on jutellezerunt, idem respectu diversorum. qua

Πάλιν τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίο» εἰρηκότος xatd
᾿Αρβιανῶν, ΕἸ τὸ βούλεσθαι περὶ τῶν μὴ ὄντων
διδόασι τῷ Θεῷ, διὰ εἰ τὸ ὑπερκείμενον τῆς βου
λήσεως οὐκ ἐπιγιγώσκουσι τοῦ Θεοῦ; καὶ ὅτι
ὥσπερ ἀνξίχειται τῇ βουλήσει τὸ παρὰ γγώμηγτν
οὕτως ὑπέρχδιται καὶ προηγεῖται τοῦ βούλεσθαι
τὸ κατὰ φύσιν" ἐκ τούτων συμπεραίνουσιν, ὡς
προείρηται, ὡς κατὰ τὴν αὐτὴν ἀχολούθησιν ἡ θεία
οὐσία πρὸς τὴν θείαν ἐνέργειαν ἔχει. ἩΠγνόησαν οὖν
χκάνταρθα. πρῶτον μὲν ὅτι τὸ αὐτὸ τῇ ἀποδλέψει τῇ

Digitized by Google
