51

gitur. Spiritus sanctus. Nemo. enim. Filium. mente À

assequitur, quin ante ei a(fulseril illustrantis virtus
Spiritus. Quio et alia plura ejus generis in ea epi-
stola dicit. Sancti enim In omnibus hoc enituntur,
ut indivisam essentia unitatem, unamque cum
personarum distinclione ac ordjne , Patris et Filii
et Spiritus sancti ostendant potentiam.

Preterea, procedere Spiritum ex Patre per Fi-
lium, constanter asserunt , qui ἃ priva ad septi-
main synodum magistri sanctique claruerunt, Ait
namque magans Athanasius : Porro fieri nan pole-
vat. μὲ in Trinitatis laude Spiritus sanctus assume -
reiur, nisi processionis modo ex Deo esset. per Fi.
lium, non effectionis, velut. creatura, st loquuntur :
nempe haretici. Magnus quoque Basilius : Quinam
ergo fiat ut separentur, qua. inseparabilia sunt :
Verbum ex Deo,ac Spiriius ex Deo per. Filium ἢ
Sanctissimus vero Coustaptinopolitanus patriarcha
Tarasius, coacta septima synodo, rectze fidei for-
wulam episcopis Orientalibus mittens : Credimus,
inquit, et. ín Spiritum. sanctum, qui ex Patre per
Filium procedit , et Deus et ipse noscitur. Damasce-
nus quoque : Ipse itaque mens ess, rationis abyssus,
Verbi Pater, et per Verbum Spiritum ezplanantem
producens, Àc rursus : Spiritus sanctus, occulte
Deitatis explanatoria. vis , ex Patre pex. Filium
procedit.

Quod tamen οἱ creatura per Filium, et per Fi-
lum Spiritus dicitur, quonam differant docet
Gregorius Nyssenus , Confutationum lib. I: Spiritus

: qui Patri conjungitur, eo quod increatus est , ab eo
rursus. sejungitur, quod Pater non est, sicut. ille ;

' ila. quidem sine principio. Nullo alio auctore, 8
«quo auctore babeat esse. Sic enim solus Pater ἄν-
ἀρχος et ἀναίτιος. Non. placet. quod. reddit luter-
pres : Non tamen ne ex illa quidem, absque initio
producantur.. Segsus plane est, quasi Pater sine
initio, hoc est ab a'terno, producat; Filius. cum
initio, hoc est in tempore; qua doctrina hzeretica
7650; producunt certe omnes personz simul et. 5e
wel, i'que in initio temporis. Graecis vox. ἀρχὴ
ambigua est, "t οἱ nobis principium ; idcirco Greg.

MANUELIS CALEC:E

τὰ
τῶν ὄντων αἰτίας. "Ex γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, bv οὗ
τὰ πάντα, ip πάντρτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχωρίστιος
συνεπινοεῖται, Οὐ γὰρ ἔστιν ἐν περινοίᾳ τοῦ Υἱοῦ,
γενέσθαι, μὴ προχατανγασθέντα τῷ Πνεύματι. κα
Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα φησὶν Ev. τῇ αὐτῇ ἐπι-
στολῇ, Οἱ γὰρ ἅγιοι διὰ πάντων βούλονται τὸ ἀχώ-
ριστον τῆς οὐσίας δηλοῦν, χαὶ τὴν μίαν δύναμιν
μετὰ τῆς τῶν προσώπων τάξεω;, τοῦ Πατρὸς καὶ
«οὐ Υἱοῦ xal τοῦ ἁγίον Πνεύματος,

Καὶ Ezt τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ
τοῦ Χιοῦ ἐχπρρεύεσθαι λέγουσιν οἱ ἀπὸ τῇς πρώτης
μέχρι τῆς ζ' συνόδου διαλάμψαντες. Ὁ μὲν γὰρ
μέγας ᾿Αϑανάσιος λέγει, ε "Hv δὲ ἀδύνατον iv τῇ.
τῆς Τριάδος δόξῃ δοξάζεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
μὴ προοδικῶς ἂν ἔχ, Θεοῦ δι᾽ Χίοῦ, ἀλλὰ ποιητιχῶ;
ὥσπερ ἡ χτίσις, ὡς λέγουιν, κ οἱ αἱρετικοὶ δηλονότι,
Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος (94), « Πῶ; ἂν οὗ» χωρίζο τὸ
τὰ ἀχώριστα, Λόγος ἐκ Θεοῦ xal Πνεῦμα ἐχ 865
δι᾽ Yioo; » Ταράσιος δὲ ὁ ἀγιώτατος πατριάρχης
ἹἙωνσταντινουπόλεως, τῆς ζ' συνόδου συγχροτουμέν.
νης, ἔχθεσιν τῆς ὀρθῆς πίστεως ἐπιστέλλων τοῖς
χατὰ τὴν ἀνατολὴν ἐπισχόποις, « Πιστεύομεν, φησὶ,
xoi εἰς τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς δι᾿
Υἱοῦ ἐχπορευόμενον, xat αὑτὸ Θεὸν εἶναί γνωριζό-
μενον. » Καὶ ὁ Δαμασχηνὸς, c Αὐτὸς μὲν οὖν ἔστι
νοῦς, Λόγου ἄδυσσος, Λόγου γεννήτωρ, xat διὰ AZ-
qoo προδολεὺς (94) ἐχφανεοριχοῦ Πνεύματος" » xat.
πάλιν" « Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, fj ἐχφαντορικὴ τοῦ
χρυφίου τῆς Θεότητος δύναμις, ἐκ τοῦ Πατρός ἔστι

C & Υἱοῦ ἐχπορευομένη, »

"AX ἐπειδὴ xai κείσις διὰ τοῦ Υἱοῦ λέγεται, xot
τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Υἱοῦ, τίνα τὴν διάχρισιν ἔχει ὅ
Νύσσης διδάσχει ἐν τῷ πρώτῳ τῶν ᾿Ανειῤῥητικῶν"
« Τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ χατὰ τὸ ἄχτισττον συναπτό-
μενον, πάλιν ἐχείνου τῷ μὴ Πατὴρ εἶναι, καθάπερ,

Patre per ipsum ipsoque una. vere τῆς ὑπάῤ-
ξεως ejus. principio profundi, ac produci, Ac Υἱοῦ
πεφανερῶσθαι xal μεταδίδοσθαι ἡμῖν ὁμολογοῦ-
μεν. ld ihi unnm Damascenus cur Filii Spiritus
dicatur; quod per eum sit manifestatus, ac nobis
impartiatur ; quod ex íllo Joannis probat : Jusf-
flavit et dizit : Accipite Spiritum sanctum, etc. Qui
vontentioni student. recentiores Graci ac schisma
fovent, Inbentes Αἱ Damascenum provocant, velut
ad ejas regnlam reliquorum sanctorum dicta com-

τὸ &vapyov distinguit, et ut negat originem *ib D pouen:la sint, cujus effati absurdum egregie demon-

alio, a Filio removet, uti etiam hic Basilius, wt
vero durationis initium et ὑπάρξεως perinde Filio
tribuit, qui ipse Patri caieteruus sit, nec. initium
unquam habuerit. Genuina. certe unaque hzc ejus
vocis significatio, neo vioo quo probato auctore
alio trahi possit.

(95) Adv. Eunomium, 1. f.

(94) Διὰ Λόγου προδολεύς, εἴ seq. ἐκ τοῦ
Harpóc δι Υἱοῦ ἐκπορευομένη. Videtur Damasce-
»us quod ejus capitis-titulus ipse przfert, accura-
tius cautiusque voluisse de Trintate divinisquo
nominibus disserere, ἔτι m:pl θείων ὀνομάτων
ἃ “ριδέστερον. Palam enim hic ipsam ex Patre por
πίη, aliorum more sanctorum, exponit. exsi-
steutiam ; in quem sensum eum Calecas adducit,
€um cap. 8 sic locntus sí ut. videatur ansam
pr.ebuisase his qui sentiunt solum daria Filio Spi-
jitum, ac manilestari, non ilem ab eo, scu a

strat jean. Vecceus de injusta sui deposition,
orat. 9. ipsumque Damascenyt ad rectum aliorum

sensum trabit, ut solum voluerit. negare esse Fi-
lium causam primariam et quasi originalen, quam

unam liquet 6856 Patrem ; non que ex ipsa bt-

best ut sit una cum ea causa et auctor, ac per

quam Pater Spiritum producat; quae sit ipsa Vis"
ejus propositipnis διὰ, id est per, ut a. Grxcorum

passim. doctoribus in Trinitatis «mysterio usurpata

est; ea cautione, ne dicendo àx, vel etiam αἴτιον

simpliciter vocando Filium, duo principis vide-

rentur invehere; qui esset error ipse gravis, 9€

quem Maximus ipse Veeco laudatus ea orat. epi

s$tola sus ad Marinum a Latinis depellit, tamelst

ex Patre F.ioque procedere Spiritwm in 5Ut

fidci professione ac diplomate pontificio scripsls*

δι.

Digitized by Google
