E DE ESSENTIA ET OPERATIONE. nti
προάγεται ζωή ; δεῖ γὰρ ὑποτιθέναι τὴν οὐσίαν ξωὴν A si, ut illi aiantt Quomodo vero ex essentia, qua

πρότερον, ὥσπερ xal ζωὴ ix ζωῆς, xol φῶς ix
φωτὸς, περὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ λέγεται. Πῶς
ὃὲ τὸ τούτων ὑποδεδηχὸς χυρίως Üsótn: ὀνολάζεται,
χαὶ ταῦτα μήτε οὐσία, μήτε ὑπόττασις ὄν; Πώς δὲ
ἡ χυρίως αὑτῇ θεότης κίνησίς ἐστιν ἐν τῷ Θεῷ;
Πῶς δὲ ἐνεργούμενον; Τὸ γὰρ ἐνεργούμενον καὶ
τούμενόν ἐστι * τὸ δὲ γίνεσθαι ἐπὶ τῆς ὕλης καὶ τοῦ
due λέγεται, ἐφ' ὧν τὸ δυνάμει, καὶ ἢ κίνησις
χαὶ ἢ γένεσις χώραν ἔχει. Πῶς δὲ ἔστιν ἐν τῷ θεῷ
τὸ μὴ ὄν; τοῦτο γάρ ἔστι τὸ μήτ᾽ οὐσία μήθ᾽
ὑσόστασις, μῆτε μὴν συμδεδηχός. Καίτοι φησὶν ὁ
μέγας Βασέλειος xav! Ἐὐνόμιον ἐν δ' λόγῳ, ὅτι: τὸ
ἀγέννητον ἐπὶ 8500 ἣ οὐσία ἐστὶν, f) συμθδεδηκός.
Παρὰ ταῦτα γὰρ οὐδὲν ἕτερον. Ὥστε εἰ πιρὰ τὴν
οὐτίαν καὶ τὸ συμδεθηχὺς ἠπίστατο καὶ τρίτον εἶναι
τὴν ἐνέργειαν, οὐχ ἂν ἂν τῇ διχιρέτει ταύτῃ παρέ-
hz. Do; δὲ πρᾶγμά φασι τὸ μήτε οὐσία, μήθ᾽
ὑπόστασις ὃ», μήτε μὴν συμδεδηχός ; Πῶς δὲ Ex τοῦ
ὀμστῶτος τὸ μὴ ὑφεστὼς xol ἀνούσιον ; 'AXX ὁ
Νύσης Γρηγόριος ἐν τοῖς πρὸ; Εὐνόμιον ἔφη, Τὸ
ἀνούσιον οὐ Θεός.

non sit vits, producitur vita. Prius enim necesse
est ut essentiam vitam supponamus, uti etiam vita
ex vita, et lumen de lumine, le Patre et Filio di-
citur. Quomodo antem quod his inferius est, pro-
prie Deitas nuncupatur, idque eum nec essentla sit,
nec hypostasis seu persoaa ἢ Quomodo qua proprie
ipsa Deitas est, in Deo motus est ἢ Quomodo ope-
ratnm? Quod enim operatum est, etiam gene-
ratum. eifectumque est, Generari antem. et fieri ,
in materia et forma dicitur, ia quibus locum hab t
quod potentía est, el motus ac generatio. Quomodo
autem est in. Deo, quod nihil est? Hoc enim est,
quod neque essentia, nec hypostasis seu persona ;
ἃς neque accidens est, Atqui, ait agnus Basilius,
lib, 1v Adversus Eunomium, [ungenitum in Deo, aut
essentiam esse seu substantiam, aut accidens. Priter
hec enim , niliil aliud. est. Quamobrem si. pr:ter
substantiam accidens, ctiam tertium aliquod (nempe
operationem novisset) haul plane in ea divisione
omísisset. At quowodo rem dicunt, quod nec sub-
8tantia est, nec liyposlasis seu persona, sed neque

acideus? Quomodo, ex eo quod est subsistens, i4 quod nonu est suhsislens, expersque essentim — sen
gubstantize est? Atqui ait Gregorius Nyssenus in libris Adversus Éunomium : quod expers substantie

eil, Deum non esse.

Ka! αὖθις αὕτη τῶν χαινῶν δογμάτων ἡ τερατεία,
τὸ πιστεύειν elc τὸ μὴ ὄν, ᾿Αλλὰ τίνα ἔχει λόγον τὸ
μὴ xa 0 αὑτὸ ὑφεστὼς xat ἀνούσιον τῶν ὑφεστώτων
δημιουργὸν καὶ αἴτιον εἰσάγειν, καὶ αὐτὸ τῶν ἐφετῶν
τὸ ἀχρότατον καὶ μακαριότητος τέλο: εἶναι, xal
χληρονομίαν τῶν ἁγίων λέγειν ; Πῶς δὲὴ πάλιν τὸ
ἀνούσιον xal ἀνυπόστατον φυσικὸν ἢ xa φυσικὰ τοῦ
8:9 ἀναγορεύουσι; Καὶ pv, ὁποῖα τὰ φυσιχὰ
τινὸς ἂν εἶεν, καὶ τὸ ἐχ τῶν φησιχῶν τοιοῦτον εἶναι
ἀνάγχη. Πῶς οὐ σαφὴς ἀντίφασις τὸ τὴν οὐσίαν τοῦ
θιοῦ ποτὲ μὲν ἀχίνητον λέγειν, ποτὲ δὲ ἐνεργοῦσαν
xi αἰτίαν τῆς ἐνεργείας ; τὸ γὰρ ἐνεργοῦν καὶ τὸ
αἴτιον χινητιχόν ἔστι χαὶ ἐνεργητικόν. Πῶς οὖν
ἀχίνητος εἴρηται ; Πῶς δὲ τὰ μὲν qustxd τοῦ Θεοῦ
καθ᾽ αὅτὰ ὁρατά φασι, τὴν δὲ οὐσίαν ἀόρατον : xoi
ταῦτα τοῦ Παύλου λέγοντος, Νῦν μὲν ὁρῶμεν ἐν
σχιαῖς καὶ ἐν αἰνίγμασι, τότϑ δὲ ὀψόμεθα πρόσω-
Xor πρὸς πρόσωπον" xol, Τὰ μὲν βλεπόμενα
πρέσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.

Ac rursus, hic novorum dogmatum ροτγίοπίοο
nugacitas est credere in nihilum. At quam rationem
habet, ut quod non est per se subsistens ac suli-
stantia caret, rerum. subsistentium conditorem ac
anetoreni inducant ; ipsumque supremum desidera-
bilium dicant, et heatutidinis finem et bzreditatem
sanctorum ? ΑἹ quomodo rursum quod nec substan-
tiam habet nec subsistens est, Dei naturale, sive
etiam naturalia , asiruunt? Atqui , qualia. alicujus
naturalia exstiterint, tale necesse est esse et quod
ex naturalibus proficiscitur. Quomodo non. maui-
festa contradictio, ut Dei esseitia modo quidem
immobilis dicatur, modo autem operaus et causa
operationis? Quod enim operatur et causa est, vt
movendi ac operandi praditui est. Quonam igitue
modo Deus immobilis dictus est? Quoinodo vero
dicunt, naturalia Dei, ipsa per seipsa visibilia esse ;
essentiam autem, esse invisibilem ; idque cum Pau-
lus dicat : Nune quidem videmus im umbris et in

e igmate, tnc autem videbimus facie ad faciem " ; ev: Quar videntur, temporalia aunt, que. vero now

tideninr, eterna *5..

Kat: παρίημι λέγειν ὅτι τὸ μὴ ἅγιον, (51), μηδ D — Omitto dicere, quod non est sanctum, nec divi"

Xipow, μηδξ βασιλιχὴν, ὡς αὐτοί φασιν, ὦ «ἧς

τόμης! ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ φυσικὸν, ἄχτιστον xal.

συναΐδιον αὑτῷ, Ταῦτα λέγοντες, χαὶ τοιαῦτα
βιασφημοῦντες, καὶ οὕτω παραφερόμενοι, Eo οἷς
αὐτοὺς αἰσχύνεσθαι καὶ ἐγκαλύπτεσθαι ἔδει" οἱ δὲ
ναὶ προσεπεμθαίνουσι, xol τοὺς μὴ πειθομένους
ταῖς βλασφημίαις αὐτῶν διαδάλλουσι, λέγοντες
αὐτνυς πρὸς τὴν καθολικὴν ἔχτην σύνοδον ἀντιλέγειν,

ΜΈρῤοτ, xit, ΕΠ, 5 fL Cor, iv, 18.

Q3) Dionys. De divin. nom., c. M.

num neque regium, ut ipsi loquautur. (n temerita-
tem projeetamqoe audaciam 1) in Deo naturale, in-
ereatum eique cozternum esse, Hiec eum dicant ,
taliaque per blasphemiam ewovant, eoque demeniiar
provexerint, in quibus pudere illos deleret, ae
quormm nomine par esset abscondi; ille secus
etiam iusoltant, eosque qui eorum blasphemiis mo-
rem non gerant , crimiuantur, ac sextae universalk

,

Digitized by Google

xr.
