45]

DE PRINCIPUS FIDÉLCATHOLIC.E.

48b

- 4 [) - LI / !
31506; ἐστι προσώπων * xal διὰ τοῦτο οὐδὲ xvploz A dem | nili velat, essc eumdem et patrem et filium,

Ἐπ' ἀνδρώπων λέγοιτ᾽ ἂν πατὴρ xal ἀληθὴς πατρῇ-
της διὰ τὰς τῆς ὕλης διαφορὰς xal ἐλλείψεις καὶ
ποιχιλίας " ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ, ὃν Πονάδα xal Τριάδα
παρὰ tfe πίστεως ἐδιδάχθημεν, καὶ οὐδὲν ἡμὲὴν ἄλλο
πρόσωπον παραδέδοται εἶναι ἔχεἶ παρᾶ τὰ τρία ταῦτα
ἀθέμιτον μὴ τὸν μὲνοἀληθῶς καὶ χυρίως ὁμολογεῖν
ἀεὶ Πατέρα, τὸν δὲ χυρίως xal ἀληθῶς ἀεὶ ΥἹὸν, τὸ
ἃ χυρίως ἀεὶ καὶ ἀληθῷ; Πνεῦμα ἅγιον.

neinpe alterius patrem, alterius filium, quod persona»
rum inuliitudo est; quo etiam fit, ut in bominibus
non proprie pater dici queat veraque paternitas, ob
materie diversas qualitates, defectusque ac varie-
tates. In Deo autem, quem Unitatem ac Trinitatem
ex lide edocli sumus, ac in quo nullam aliam per-
sonam prater illas. traditione ulla accepimus, ue
Tas est alium non vere ac proprie semper Patrem

eon(iteri, alium non proprie ac vere semper Filium, alium non proprie semper vereque Spiritum sau-

eium,

θὺ τοίνυν δεὶ τῆς ἐνότητος τῶν τριῶν ἐκείνων
τριῶν προσώπων οὕτως ἐχούσης διὰ τὴν μίαν αἱ-
τίαν, χαθάπερ εἴπομεν παρὰ τῆς καθολιχῆῇς πίστεως
διδαχθέντες, διάστασίν τινα μέχρι xal τοῦ τυχόντος
ἀνυκοστάτου νοήματος ἐπ᾽ αὐτῶν ἐννοεῖν, Καὶ γάρ
φησιν ὁ Θεολόγος Τρηγάριος πρὸς τὸν αἱρετιχὸν
ἀποτεινόμενος (65): ««Φοδῇ σὺ τὴν γέννησιν, ἵνα μή
τί πάθῃ Θεὸς, ὁ μὴ πάσχων ; ἐγὼ φοδοῦμαι τὴν
τίσιν, tva. μὴ Θεὸν ἀπολέσω διὰ τῆς ὕέρεως καὶ
τῆς ἀδίκου ταύτης κατατομῆς᾽ ἢ τὸν ΥἹὸν τέμνων
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἢ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ τὴν οὐσίαν τοῦ
Πνεύματος. » Καὶ ὁ μέγα; Βασίλειος ἐν «ἢ πρὸς
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Γρηγάριον ἐπιστολῇ (66)" « Οὔτε
γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ ἀεὶ ὧν ἐν τῷ Πατρὶ ἀποτμηθῆ-
vat δυνήσεται, οὔτε τοῦ Πνεύματός ποτε διαζευχθή-
σεται τοῦ ἰδίου ὁ πάντα ἐν αὐτῷ ἐνεργῶν. » ᾿Αλλ᾽
οὕτω τὴν τῶν προσώπων ἐνότητα δεῖ. φυλάττειν ταῖς
τρισὶν ὑποστάσεσιν, χαὶ οὕτω προσήκει νοεῖν χαὶ

Cavendum igitur, cum trium illarum persona«
rum unitas sic se habeat, eo quod unus auctor
exsistat, quemadmodum diximus catholice fidei
freti dectrina, ne. vel nudo cogitatu mentisque
figmento, ullam in eis divisionem ac separationeu
intelligamus. Ait enim Gregorius Theologus, argu-
menti vim in haereticum intendens : Times 4«
generationem, ne quid patiatur, qui ab omni passione
immunis exsistit ? Ego creaturam timeo, ne irrogata
injuria, injustaque hac conscissione Deum amittam ,
qui wel Filium a Patre, vel a. Filio Spiritus scin-
dam substantiam. Magnus quoque Dasilius, Epi-
sola ad Gregorium fratrem (00) : Neque enim
qui semper in Patre est, avelli a Patre poterit, nec
unquam ub Spiritus sui. substantia abjungetur, qui
in eo cuncta. operatur. Verum δὲς personarum uni-
tatem tribus hypostasibus servare convenit, sicque
in illis, pro ingenii nostri facultate intelligenda ac

πιστεύειν αὐτὴν ἐν αὐταῖς κατὰ «b ἐγχωροῦν τῇ € credenda sit, ut unicam essentiam sentiamus secum

ἡμετέρᾳ διανοίᾳ, ὡς τὴν μίαν οὐσίαν αὐτὴν πρὸς
ἑαυτὴν ἠνωμένην καὶ ἄτμητον. Ἢ γὰρ οὐσία τοῦ
θεοῦ τὰ τρία πρόσωπα ταῦτά ἐστι. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ
ἕνωσιν ἐν αὐτοῖς δεῖ λέγειν, Αὐτὰ γάρ ἐστιν ἢ ξνω-
σις, τουτέσιν ἡ τῆς οὐσίας μονὰς καὶ ταν -ότης "
εἴτ᾽ οὖν αὐτὴ οὐσία, Οὐδὲ γὰρ αἱ ἅγιαι αὗται τρεῖς
ὑποστάσεις παρὰ τὴν οὐσίαν εἰσὶν, ἀλλ᾽ αὗται ἡ μία
ἐστὶν οὐσία τοῦ Θεοῦ, ὡς εἴπομεν. Διαφορὰν δὲ μό-
Yt ἔχουσιν ἐν τούτῳ πρὸς ἄλληλα τὰ θεῖα πρόσωπα,
ὅτι τὸ μὲν ἔστιν αἴτιον, τὸ δὲ Ex. τῆς αἰτίας * τουτ-
ἐπτιν 6 μὲν Πατὴρ ἄναρχος καὶ ἀναίτιος, ἀπ᾽ οὐδε-
νὸς ἔχων τὸ εἶναι Πατὴρ, ὅπερ ἂν αὐτοῦ πρρεπινοη-
θείη * αἴτιος δὲ τοῦ ΥἹοῦ xai τοῦ Πνεύματος. Toó-

τῶν δὲ τῶν ἐχ τῆς αἰτίας ὁ μὲν Υἱὸς ix τοῦ αὐτοῦ.
Πατρὸς γεννητὰς, τὸ δὲ Πνεῦμα ix τοῦ αὐτοῦ Πα- D

τρὺς ἐχπορευτὸν, ἀλλ᾽ οὐ γεννητόν. "AXAog γὰρ οὗτος
τρόπος ὑπάρξεως, αὐτὺς ἀνέχφραστός τε καὶ ἄῤῥη-
τος, Ὅθεν ὁ μὲν Υἱὸς ὡς γεννώμενος, Πατέρα ἔχει
τὸν αἴτιον ἑαυτοῦ, καὶ πρὸς ἐχεῖνον ὡς YD; ἀναφέ-
pttat* ἐχεῖνος δὲ τούτου λέγεται Πατήρ. Τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, οὐ χαϑὸ Πα-
τρὸς ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεύεται (ἦν γὰρ ἂν οὕτω καὶ τὸ
Ἰνεῦμα Υἱὸς), ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Πατρὸς, αὐτοῦ Πατρὸς
χαὶ Προδολέως ὄντος. Διὸ καὶ πρὸς ἔχεῖνον ἀναφέ-
μαι τὸ- Πνεῦμα χαθὸ πρόδλημα οὐ καθὸ γιός "
ἰχεῖνό; τε πρὸ; τὸ Πνεῦμα προθολεὺς τοῦ Πνεύμα-
τὸς λέγεται, οὐ Πατήρ᾽ « τὸ γὰρ Πνεῦμα, » xax

(65) Orat, 13.

ipsam unitam ac indivisam. Dei enim essentia
tres he persone est, Quinimo, ne unio quidem
in eis dicenda est; suct enim ipse unio, hoc est
essentix unitas el identitas; ipsa nimirum essentia.
"Neque enim sancte h:e trés bypostases ae persone
prater essentiam &uut, sed una Dei essentia, ut
dicebamus. Iloc vero solum inter se distinguuntur
divinz persona, quud alia quidem auctor est, aliae
vero ex auctore. lioc est, Pater quidem principii
expers est ac caus , a nullo habens quod est Pater,
quod illo prins intelligatur : auctor vero est Fili
δὲ Spiritus sancti. Eorum vero qui ex auctore sunt,
alter Filius est, ex Patre genitus; alter Spiritus
sanctus, ex Patre procedens, sed non genitus, Est
enim hic alius exsistentize modus, aullis verbis
explicabilis atque. arcanus. licirco Filius quidein,
velut genitus seu natus, Patrem habet sui aucto-
rem, et ad eum tanguam F.lius refertur ; Pater
vero ejus Pater dicitur. Verum Spiritus sanctus
qui a Patre procedat, non ab illo procedit qua-
tenus Pater est. (sic enim etiam Spiritus, esset
Filius), sed' ex Patre, qui et ipse productor sit.
Quamobrem etiam ad illum refertur Spiritus, ut
procedens, non quatenus Filius ; illeque ut ad Spi-
ritum comparatur, Spiritus Productor, non Pater,
nuncupatur. Spirirus enim, ut est auctor Gregorius
Nyssenus, Patrem non habet. Prorsusque nefas in

(60) Epist. 43.

Digitized » Google
