495
quay, μηδὲ ὅλον οὐσίαν, μηδὲ ὅλον ζωὴν xal sogíav A
xai δύναμιν" xal ἁπλῶς ὅλον δι᾽ ὅλου τελειότατον.
Καὶ τρίτον, ὅτι σύνθετον xai ἀτελῆ, xal πεπερα-
σμένον xal περιγῥαπτὸὺν ποιοῦσι τὸν Θεὸν, xai πάντα
τὰ προειρημένα ἄτοπα εἰσάγουσι. Καίτοι κατὰ τὴν
τῶν ἁγίων διδασχαλίαν, εἰ μὴ ἐν τῷ Θεῷ ὁ Υἱὸς xal
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἑνυπόστατον ἦν, οὐχ ἂν ἣν τὸ
θεΐον ἀπλοῦν, ἀλλὰ σύνθετον " λέγει γὰρ ὁ ἅγιος
Μάξιμο;, ἐξηγούμενος τὸ θεολογιχὸν ῥητὸν, τὸ qd-
exow, Διὰ τοῦτο, μονὰς ἀπ' ἀρχῆς οὖσα εἰς
δυάδα κινηθεῖσα, Διδέσχει ὁ Θεὸς αὐτὸν, δηλον»-
ότι τὸν ἀγγελικὸν ἢ ἀνθρώπινον γοῦν, ἀμορί-
grec ἐν τῇ πρώτῃ προσδολῇ τὸν περὶ μονάδος
λόγον, ἵνα μὴ διαίρεσις τῷ πρώτῳ αἰτίῳ ἐπϑισ-
ἀχθῇ " προδιδάζεε δὲ αὐτὸν καὶ τὴν θείαν καὶ
ἀπόῤῥητον αὑτοῦ γονιμότητα δέξασθαι, 1έγων
μυστιχῶς t& xal. κρυφίως αὐτῷ μὴ δεῖν ἄγονον
εἶναι πώποτε φρονεῖν τοῦτο τὸ ἀγαθὸν Λόγου
καὶ σοφίας ἣ ἁγιαστικῆς δυνάμεως ὁμοουσίων
τε καὶ ἐγυξοστάτων, ἵνα μὴ σύνθετον ὑποληφθῇ
τὸ θεῖον, ὡς συμδεδηκότων͵ καὶ οὐχὶ ταῦτα ὑπάρ-
zor ἀεί, .

Καὶ λοιπὸν, ἐπεὶ οὐδὲν ἐν τῷ Θεῷ ἀνυπόστατον,
Iva μὴ σύνθετον ὑποληφθῇ, λείπεται ἀναγκαίως ἢ
τὸς πολλὰς ἐνεργείας ὑποστάσεις εἶναι ὁμολογεῖν,

ἢ τὸν ΥἹὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀνυπόστατα

πιστεύειν ἑχάτερον δὲ ἐναντίον τῇ καθολικῇ πίστει.

Τίς γὰρ 6 λόγος, πολλῶν ἐν τῷ Θεῷ λόγων, xatkvep-

γειῶν διαφόρων καὶ δυνάμεων εἰσαγομένων ἄνου-

slow xa ἀνυποστάτων, μόνον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ xal C
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δυνάμεις νυποστάτους εἶναι ;
Ἢ, τῶν ἄλλων ἀνυποστάτων, .ὡς φασὶ, τίς ἡ ἀπὸ-
χλήρωσι; μὴ κατὰ ταῦτα τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα
εἶναι ἀνυπόστατα ; Καὶ μὴν τὰ τῆς οὐσίας τοτοῦτον
ἀπολειπόμενα, ἐχπεπτωχέναι ταῦτα τοῦ κυρίως 6v-
τὸς ὁμολογήσουσιν. Ὥστε καὶ τὸ ὑπερούσιον τὸ μά-
λιστα τοῦ Θεοῦ ἰδιαίτατόν ἔστιν, fj πείσεται τὸ μὴ
b» ἐν ἑαυτῷ τοῦτο ἔχον. Ei δὲ τοῦτο, xal χαχυν-
θήσεται, Ἢ γὰρ τοῦ ὀνόματος μείωσις προσθήκη
γίνεται τῷ χαχῷ xol τούτῳ γένεσις ἡ τοῦ ὄντος
στέρησις. Ὡς γὰρ ὄντο; xal οὐσίας ἔχαστον, οὕτως
ἔχει ἀγαθοῦ. Καὶ μὴν, εἰ μὲν τούτων ἕκαστον Θεὸς
τῶν ἄλλων διαφέρον, τί τοὺς Ἕλληνας ἀπελαύνομεν;
E δὲ μὴ Θεὸς, ἐκ μὴ θεῶν τὸ Θεῖον συμπληρωθή-

DE ESSENTIA ET OPERATIONE,

428
sequitur, non esse totum Denm operationem, nee
totum essentiam, ucc totum vitam ct sapientiam οἱ
virtutem ; ompinoque totum per omnía perfectis-
simum, Ác tertio palam est, eos compositum et
imperfectum, finitum que et. circumscriptam Deum
facere, eaque 48:8 in superioribus dicta suut, om -
ula absurda inducere. Quanquam ut. habet sancto-
rum doctrina, nisi in Deo Filius et Spiritus subsi-
$terent, non esset Deitas simplex, 80 composita.
Ait enim sasctus Maxinus , exponens dicium illud
theologi, quod ait, 1dcireo monas a principio in
binarium mota : Docet. Deus angelicam mentem aut
humanam indivise primo intuitu ae consideratione,
monadis rationem, ne ulla divisio primo auctori iudu-
catur. Tuin vero provehit, wt divinam atque arcanam
ejus. [ceunditatem. | recipiat, dicens mystice occul-
tinsque, liaud committendum ut unquam bonumillud
infecundum Verbi ei Sapientia , virtutisque sanctifi-
cantis existimetur, qua consubstantialia sint ac sub-
sistant, ne Deitas composita videatur , tanquam hac
illi accidentia sint, non ipsa hac semper exsistat,

Ac demum, cum nihil in Deo sit non subsistens,
superest neces-ario duorum alterum, ut aut mulias
operationes multas hypostases seu personas esse
coufiteamnur, aut Fillum et Spiritum sanctum non
subsistentes credamus. Utrumque vero catholiece
fidei adversatur, Qux enim ratio, cum multa in Deo
verba, diverssque operationes et virtutes essenti:e
subsistentizeque expertes inducantur , ut s«lus Dei
Filius et Spiritus sanctus. viriutes subsislentes di-
cantur? Vel, eum reliqua non subsistant, ut aiunt,
quinam exceptio, ut. non ex. illorum ratione, ipsi

. quoque Filius et Spiritus subsisteutía non defi-

ciantur ? Atqui ea qui sic immensum ab essentia
deficiant, ab eo quod est vere excidisse fatebuntur.
Atque adeo, id. ipsum quod essentiam omnem exee-
dit, ac Dei maxime proprium eat ae singulare,
profecto. nou entis defectu laborabit, "in. seipso
illud habens. Eo antem dato, etiam. malitiz suhja-
ccbit, Nominis enim diminutio malo (lt accessio ;
hineque illud oritur, quod est entis privatio. Ut
euim se quodque habet ut. sit ens ac substantia,
sie quoque ut bonum sit. Atqui si. horum quodli-

σεται, καὶ Σι τέρας πολυμερὲς xgl ἀνώμαλον von- p bet seorsim a reliquis ab eisque distinctum Deus

θήδεται, τοσούτων ἀνομοίων ἀλλήλοις πρλγμάτων
εἰ; ταυτὸ συνδραμόντων.

est, quid est quod Grzcos rejicimus? Sin. autem.
Deus non est, ex uon diis complebitur quod divi-

wus est, quoddamque - multarum partium et io:xqualium — prodigium, tam multis aliis aliis dis-
siuilius concurrentibus, Deus auimo cogitanti occurret,

Ἔτι τε ἐπεὶ τὸ ἐνεργείᾳ ἑχάστου «b εἶναι αὐτοῦ
ἐστιν, ἕν δὰ τὸ οὐσιῶδες εἶναι ἐχάστου" εἰ πολλά εἰ-
σιν ἐν τῷ θεῷ εἶναι ἐνεργείᾳ, ἕπεται οὐχ ἕν εἶδος
εἶναι αὐτοῦ, 6 τί ποτ᾽ ἔστιν, ἀλλὰ πολλά“ P ἂν μὲν
εἶναι τὸ οὐσιῶδες εἶδος αὑτοῦ, τὰ δ᾽ ἄλλα κατὰ συμ-
θεθηκχός.

Χωρὶς δὲ τούτων ὁΘεὺς τρία καὶ ἕν ὁμολογεῖται παρὰ
τῆ; πίστεως, τὸ μὲν ὃν χατὰ τὴν οὐσίαν, τρία δὲ κατὰ
τὰς ὑποστάσεις “καθὸ γάρ εἶσι τρία πρόσωπα ἀριθμὸν
ἐπιδεχόμενα, οὐχ εἰσὶν ἕν. Ὥττε λεδτεται τὸ ὃν χατὰ

PaTROL. Gn. CLII.

Praeterea, eum id quod. actu cujusque esc , illius
esse sil, ac rei cujusque wnum sit esse substantiale,
si in Deo plura sint esse actu, sequilur nón unam
ejus formam fore ac speciem, quidquid tandem illa
sit, sed plures ; aut unam | quidem illius esse for-
mam substautialem, reliquas vero per accidens,

Ad liec vero, cum fides doceat Deum tria egse ct
unum, unum quidem ratione essentie, tria vero,
quantum ad hyposlases sem personas : quatenus
enim sunt tres personze numerum recipientes, non

15

Digitized by Google
