,

ὯΙ

Ῥοίτο quod Unitas et Trinitas sft, duplex est
fatio jheologiz ; Alicra discreta, altera absoluta
vocatur, Coin enim Deum unum , bonum, sapien-
iem, justum. dixerimus, taliaque de ejus bonitate
&t providentia disseruerimus, nulla Patris εἰ Viii
et Spiritus sancti discretio intelligitur. Idque
theologia unita vocatur, que ex nominibus absolu-
tis consistit. At, eum unam. Deum Patrem εἰ Fi-
lium et. Spiritum dixerimas , deque processionibus
ét proprietatibus  hypostaticig seu personalibus
Jocuti fuerimus ; modus hic disserendi de Deo
tlieologia discreta nuncupatur, qua ex nouiinibus

* discretis constituitar.

dem porre stirit essentia et nátura , personaqae
et hypostasis. De his euim etiam ait Gregorius
S'heologas : Non disceptabimtus de nominibus, quandiu
syllabe ad eamdem intelligentiam ferent. Denique
etiam proprietatem οἱ hypostasim sew personam
idem esse vir ille sanctus vit : Deum porro. cam
ico, wno eodemque trino. lumine. perstringimini.
Trino quidem, quantum ad proprietates. Exponens
autem quidnam dixerit proprietates, adjecit, sive
sapostases. Ac istud quidem ait in Orat. in Lumina,
1n Orat. vero in beatum Athanasium, cum dixisset:

Gum wna essentia et ires hypostases a nobis pie di.
cerentur, subjecit, quod alterum "aturam, alierum
trium personarem | proprietates declaret. Mlic itaque
cum proprietales priores posuisset, eas hypostases
interpretatus est ;. jn istis vero hypostases exponit
proprietates,

Cum itaque. Deum sapientem, bontmque ac vi-
.voóntem dixerimus, Deum unuimr ac essentiae Com-
amuniiatem significamus ; cum vero nomen discre-
um protulerunus (nempe personale unius divina.
rwn personarum), puta, Patrem , aut Filium , aut
Spiritum sanctum, esmdem rursus communitatem
cuu. quodam proprio signilicemus, Eienim Dama-
$ceRus saaciique alii sic bypostasim seu personam
deüniunt : commune cum preprio , seu proprietate.
Non euim Deus aliud. est, aliud tres lypostases
seu person. Ait enim Gregorius Theologus : Deum
porro cum dico, Putrem sistirum et Filium et Spiri-

(13) ta Dionysius, Damascenus, etc.
(14) Orai. 59.
— (18) Ἔν: gutl καὶ τρισί. Un trinoque lumine
seu, tribus. Non placet quod Bill. reddit, Uno tri-
plicique lumine, Certe vox. illa. (triples. male sonat
in. theologia ; videtur enim sonare materialem
quasi multiplicationem, et qua lumina non. solum
numerentur, exsistendi modo distincta, penes au-
etorem , el quod ex auctore est, sed εἰ tota. etiam
. easentia inuitiplicentur. Ac. nescio en. ullus .Pa-
irum vocem τρισσὸς, quae illi triplez. respondet, in
divinis personis unquam usurparit : τρεῖς dicunt el
τρία, unde posirmodum nata vox Τριάς, ut et nobis
, etiam Trias et Trinitas. Extra hzc vagari quadam
velut Latinitatis larva, periculo non vacat, Potius
magisque sobrie Ecclesia jn. Hymwo festi Trinit. :
Unum te lumen credimus, ()uod et ter idem colimus.

Je creatus vero, ip quibus. rerum illa pluralitas. ct:

MANUELIS CALECAÉ

thi

Δ, Διὰ δὲ τὴν Μονάδα καὶ Τριάδα διπλοῦς ἔστι λέγος
τῆς θεολογίας * ὃ μὲν διακεχριμένος, 6 δὲ ἀπολελυ-
μένος ὀνομαζόμενος (13). Ὅταν μὲν γὰρ ἕνα θεὸν
λέγωμεν ἀγᾶθ᾽ν, σοφὸν, δίχαιον, καὶ τὰ τοιαῦξα περὶ
«ἧς ἀγαθότητος αὐτοῦ χαὶ kpovolag xa τῶν ἄλλὼν
διαλεγώμεϑα, τότε οὐδεμέα νοεῖτα: διάκρισις Πατρὸς,
Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύματος “ ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸ; Θεοῦ
ταῦτα λέγομεν" καὶ τοῦτο καλεῖται ἡ ἡνωμέγη
θεολογία, ἐκ τῶν ἀπολελυμένων ὀνομάτων cuviara-
μένη ὅταν δὲ τὸν ἕνα Θεὸν Πατέρα λέγωμεν καὶ
Υἱὸν καὶ Πνεῦμα, xoi περὶ τῶν mpo^boy τε xdi
Ἰδιοτέτων ὑποστατικῶν διαλεγώμεθα, οὗτος ὁ τρόπος
«ἧς περὶ Θεοῦ διαλέξεως καλεῖται διαχεχριμένη
θεολογία, kx: τῶν διαχεχριμένων ὀνομάτων auvtsta-
μένη.

Β Τὸ αὐτὸ δέ ἔττιν οὐσία καὶ φύδις, καὶ πρόσωπον
xol ὑπόστασις "περὶ τούτων γάρ φήσι xat 6 Θεολόγος
Γρηγόριος" (14) « Οὐ περὶ τῶν ὀνομάτων ζυγομσχὴ"

» δομᾶν, ἕως ἂν αἱ σύλλαδαὶ πρὸς τὴ» αὐτὴν ἔννοιαν
φέρωσιν. » ᾿Αλλὰ μὴν xax ἰδιότητα xal ὑπόστασιν ἢ
πρόσωκον τὸ αὑτὸ οὗτος ὁ ἅγιος λέγει " « Θεοῦ δὲ
ὅταν εἴπιο, ἑνὶ φωτὶ περιαστράφθητε καὶ τρισί (76).
Τρισὶ μὲν κατὰ τὰς ἰδιόξητας. » ᾿Ερμηνεύων δὲ si
ποτ᾿ εἴρηκεν ἰδιότητας, ἐπήγαγεν, € εἴτ᾽ οὖν ὑποστά»
σεις. » Καὶ τοῦτο μὲν ἐν τῷ εἰς τὰ Φῶτα λόγῳ
φησίν ἐν δὲ τῷ εἰς τὸν μαχάρτον ᾿Αθϑανάσιον (76)
CT μιᾶς οὐσίας χαὶ τῶν τριῶν ὁποστάδεων λεγο-
μένων ὑφ᾽ ἡβῶν εὐσεδῶς, » εἰπὼν, ἐπήγαγε, « τὸ
μὲν γὰρ τὴν φύσιν δηλοῖ, τὸ δὲ τὰς τῶν τριῶν

( ἰδιότητας. » Exe τοίνυν τὰ; ἰδιότητας προτεταχὼξ,
εἰς τὰς ὑποστάσεις ἐρμήνευσεν " ἐν τούτοις δὲ τὰς
ὑποττάσεις εἰς τὰς ἰδιότητας.

Ὅτε μὲν οὖν τὸν Θεὸν λέγωμὲν σοφὸν καὶ ἀγαθὸν
xci ζῶντα, τότε τὸν ἕνα Θεὸν σημαίνομεν xat τὸ
κοινὸν τῆς οὐσίας" ὅτε δὲ λέγωμεν ὄνομα διαχέχρι"
μένον, τουτέστιν ὄνομα ὑποστατιχὸν μιᾶς τῶν θείων
ὑποστάσεων, οἷον 3| Πατέρα, ἣ Υἱὸν, ἢ Πνεῦμά
ἅγιον, αὐτὸ πάλιν τὸ χοινὸν σημαίνομεν μετά τινο;
ἐδιάζοντος. Τὴν γὰρ ὑκόστασιν ὁ Δαμαυχηνὸς Xt:
οἱ ἄλλοι ἅγιοι οὕτως ὁρίζονται " « τὸ κοινὸν μετὰ
σοῦ ἰδιάζοντος (77). » Οὐ γὰρ ἄλλο μὲν ἔστιν ὁ 8j,
ἄλλο δὲ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις. Φησὶ γὰρ ὁ θεολόγο;
Γρηγόριος (18), ε Θεοῦ δὲ ὅταν εἴπω, λέγω Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ γαὶ ἁγίου Πνεύματος. » Καὶ πάλιν, » Ἔν

D divisio ac multiplicatio, aliaque et alia essenlià
Triplex rerumne machina, benedicit per secula.

(16) Orat. 21. ;

(T1) Τὸ κοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος. Damasc. Lk
itt, c. 6, boc potius affert ut. delinitionis explica-
Hionem ; seu quid ex illa sequens. Ait enim : Τὴν
ὑπόστασιν ὁρίζονται οὐσίαν μετὰ συμθεδηχότω",
substantiam seu essentiam cum accidentibus hyposla-
sim definiunt : ὥστε τὸ xotvbv μετὰ τοῦ ἰδιαζοντος
ἔχει" καὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὴν ὑπάρξαι" quod postremum
δι6 hypostasi ργορτίυπι, mirum Fabro interpreti e3c7
disse. Bill. Quocirca persona, id quod commune εἰ,
cum propria et peculiari sua nota habet, idqve pre-
terea, quod per se subsistit, Maluit tainen Calect$
istud assumere quod in Deum trausferri potest, 1
quo est vere τὸ xotvbv, et τὸ ἰδιάζον * cum nulla in c9
accidentia sub conceptu accideritis reperiantur.

(18) Orat. 59. :

Digitized by Google
