511.

MANUELIS CALECE

583

bilis, non particeps; perficiens, non. qui ipse perfi- A σχηνὸς (2), « Πάντα τῇ οὐσίᾳ πληροῦν, πάντα

ciatur. Damascenus item : Oinnia impleus essercia,
omnia continens; mundum quantum. αὐ essentiam
implens, interim ipse major quam wt mundus. vim
illius ac potentiam capiat. Creatura vero et particepf
est, et. sanctifieatur et. perficitur Spiritus swncti
^operatione. Ait enim de eo rursus divinus Basilius:
Spiritus sanctus ex Deo exsistens, [fons est bonitatis,
vis vitam praebens, gratia perficiens, per quem homo
adoptionem filiorum recipit, et quod mortale est, im-
mortalitatem, Patri Filioque per omnia conjunctus.
Sancti enim, uti dicebamus , quemadmodum Fi-
liun Patri consubstantialem ac counitum , ab eo-
«que inseparabilem, de Deo tractantes tradunt; sic
quoque Spiritum Filio Patrique conjunguat atque
uniunt, ut Deum verum, uniusque ac ejusdem es-
's^nike, servato ordine quem inter se Pater Filius-
que habent. Mdcirco quandoque quidem maguus

Athanasius, velut in libello ad Serapionem , ita

scribit : Cum talem ordinem ac naturam. Spiritus
ad Filium habeat, qualem Filius habet ad Patrem ;
quomodo, qui. Spiritum creaturam. vocat, non hoc
ipsum uece-saria. etiam. de Filio sentiet ? In. 10mo
quoque ad. Antiochenos : Devoveudi vero etium qui
Spiritum sanctum. creaturam esse dicunt, atque a
Christi substantia divisum. Quandoque vcro magnus
Basilius, ut quibus ad Amphilochium scribit : Sicut
se habet Filius ad Patrem, sic se habet ad^ Filium
Spiritus, juxta traditum in ba;tismo sermonis ordi-

»em, Quod si Spiritus. Filio copulatus est, atque c

Filius Patri, utique etiam Spiritus Patri. copulatiis
est. Omninoque sancti, dum loquuntur de Patre et
, Filio et Spiritu sancto, qui unus ac verus Deus est,
Studentque triuin. personarum indivisam commu-
nionem recio sensu exponere ac predicare, quod
una essentia sit, ac inter se personarum ordo, ejus-
cemodi verbis contexunt quani de Deo tradunt
doctrinam.

." Quod autem Trinitas unus Deus sit, Patremque
-€& Filium et Spiriium personas esso vere exsisten
'tes et perfectas; ae quamlibet verum Deum esse,
"tum nos Vetus Seriptura. ducet, tum Nova, quam
vobis datam dicebam ex revelatione divina. Hanc
vero omni diligentia asseetati. viri sancti , qus in

συνέχον' πληρωτιχὸν χόσμου xatk τὴν οὐσίαν"
ἀχώρητον χόσμῳ κατὰ τὴν δύναμινν ἡ δὲ χτίσις
καὶ μετέχει καὶ ἁγιάξεται καὶ τελειοῦται ὑπὸ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ πάλιν $ θεῖος
εἴρηχεν Βασίλειος (ὅ)  ε Πνεῦμα ἄγων, ix Θεοῦ͵
ὑπάρχον, πηγὴ ἀγαθότητος, δύναμις ζωῆς παρέχτι-
xl. χάρις τελειοποιὸς, δι᾽ οὗ υἱοθετεῖτας ἄνθρωπος,
καὶ ἀθανατίζεται τὸ θνητὸν, συνημμένον [Ιατρὶ xai
γιῷ xavà πάντα. v

Οἱ γὰρ ἅγιοι, καθάπερ εἴπομεν, ὥσπερ τὸν Υἱὸν.
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ xai ἠνωμένον xaX ἀχώριστον
θεολογοῦσιν, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τῷ Υἱῷ xoi τῷ
Πατρὶ συνάπτουσι xai ἑνοῦσιν ὡς Θεὸν ἁληθῇ χεὶ
τῆς αὐτῆς xal μιᾶς οὐσία :, μετὰ τῆς πρὸς ἄλληλα
τάξεως τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, Διὸ ποτὲ μὲν ὁ
μέγας ᾿Αθανάσιος, ὡς ἐν τῷ πρὴς Σεραπίωνα, γρά-
«st (4), « Τοιαύτην τάξιν xal φύσιν ἔχοντος τοῦ
Πνεύματο: πρὸς τὸν YU, οἵαν ὁ Υἱὸς ἔχει πρὸς τὸν.
Πατέρα, πῶς ὁ χτίσμα ταῦτο λέγων οὐ τὸ αὐτὸ καὶ
περὶ τοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀνάγχης φρονήσει ; καὶ ἐν τῷ πρὸς
τοὺς ᾿Αντιοχεῖς τόμῳ, « Δεῖ δὲ ἀναθεματίζειν καὶ
τοὺς λέγοντας χτίσμα εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal
διῃρημένον ἀπὸ τῆς οὐσία; τοῦ Χριστοῦ * » ποτὲ δὲ
ὁ μέγας Βασίλειος, ὡς ἐν τοῖς πρὸς ᾿Αμφ'λόχιον (9),
4 Ὥ; τοίνυν ἔχει ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα, οὕτως
πρὸς τὸν ΥἹὸν τὸ Πνεῦμα, χατὰ «hv ἐν τῷ βαπτι-
σμῷ (6) παραδεδομένην τοῦ λόγον σύνταξιν. Et δὲ τὸ
Πνεῦμα τῷ Υἱῷ συντέταχται, ὁ δὲ Υἱὸς τῷ Πατρὶ,
xo τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ δηλονότι. » Καὶ ὅλως περὶ
«τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς
xai ἀληθοῦς Θεοῦ, ol ἅγιοι λέγοντες, καὶ τὸ ἀχώρι-
στον τῶν τριῶν προσώπων ἐθέλοντες ὀρθῶς χαὶ
φρονεῖν χαὶ χηρύττειν, διὰ τὴν lav οὐσίαν xal τὴν
πρὸς ἄλληλα τῶν προσώπων τάξιν αὑτῶν, διὰ τῶν
τοιούτων τὴν ἑχυτῶν ὑφαίνουφι θεολογίαν.

Περὶ δὲ τοῦ ὅτι ἃ εἷς θεὸς ἡ Τριὰ;, καὶ ὁ Υἱὸς xat

᾿ πὸ Πνεῦμα πρόσωπά εἶσιν ὑφεστῶτα καὶ τέλεια"

χαὶ ἕκαστον τούτων ἀληθής ἔστι Θεὸς, xal ἡ θεία
Γραφὴ διδάσκει, fj τε Παλαιὰ καὶ ἢ Νέα, ἦν παρὰ

τοῦ ἐλέγομαν δι᾽ ἀποκαλύψεως ἡμῖν δεδόσῦχι" f
καὶ ἅγιοι καταχολουθήσαντες ἀχριδῶς, τὰ προῖχτε-

superioribus esposita uobis sunt, theologica edido- D θέντα ἐθεολόγησαν. Ἵν᾽ o; ἡμεῖς τὸ τῆς Τριάδος

runt, Utjgitur nos etiam divinz Trinitatis myste-
"trium ex divina Scriptura ipsis ejus verbis diserte
expositum ae priedicatum [intelligamus , — pauca
quadam de Filii generatione et Spiritus proces-
eione explicabimus, que ex Dei doctrina, eorumque
qui ex revelatione fidem acceperunt , velut oracula
"quadam ae divina responsa, colligemus,

(3) Libr. 1. c. 8; Greg. Orat. 37.

(5) Ad Amphil. etsi non occurrit.

(4) Epist. 1, t. 2. Eisi non sunt omnia. verba.
Citat Georg. Metoch. t. 1 Gr. Orth. p. 984

(ὃ Cap. 17... ,

ὁ) Τὴν ἐν. τῷ βιιπτισμῶ. Sermonis ordo, ipse
baptismi ritus; in quo tamen. ipsa vox. σύνταξις
vim liabet, qua significetur sic nomiuari divinas

μυστήριον ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς διαῤῥήδην αὐταῖς
λέξεσι διδασχόμενόν τε xai χηρυττόμενου θεωρῶμεν,
ὀλίγ᾽ ἅττα περὶ τῆς γεννήσεως τοῦ ΥἹοῦ καὶ τῆς ἐχ-
πορεύσεως τοῦ &yl;u Πνεύματος ἐχθησόμεθα, ἐκ τῆς
ταῦ Θεοῦ διδασκαλίας xai τῶν ἐξ ἀποχαλύψεω; τὴν
πίστιν δεξαμένων ὥσπερ τινὰς χρησμοὺς αὑτὰ συλ-
λέγοντες,

personas, wt aliz aliis conneetantur, unoque dc

pari ordine, quasi ejusdem classis parisque digni-

falis. connumerentur; quarum una 51 auctoritas

.ae nomen in eo mysterio, quod omnium janua est,
᾿ et Christiane fidei velut tessera ; rumpauuur licet,

quorum coligat, velut pridem Samosalens., Ariana
eic., ad tantam Iicem ab uuo Jesu mundo inferen-
dam, meutis oculus. t

-

Digitized by Google
