403

- MANUELIS CALECAR

40.

rant. Exponens vero etiam quidnam sit condescen- A ἀσϑενείᾳ τῆς ὄψεως τὴν ἐπίδειξον". αὶ ἐν τῇ

8ῆ8, subjungit, dicens : Est autem. condescensue
cum apparet Deus, non sicuti est, sed cum se pro
ejus facultate, qui videre potest, sic seipsum exhibet,
tidentium. imbecilli ati commetiens, quod se spectan-
dum praebet. In. Neieri. quoque "Testamento, tan-
quam ex Dei persona dicitur : Ego vistones mulii-
plicati , et. in. manibus prophetarum | assimilatus
sum **, Divinus. autem Dionysius sic ait: Quod si
eiiam. Clemens philosophus, qua in rebus principa-
tum. tenent, exemplaria ad. aliquid dici sentit : pro-
greditur, quam. (rudi. doctrinam, non ex propriis,
remque omninó exprimentibus ac simplicibus verbis,

Sed κι concedamus hoc cliam. recte. dici, tamen meminisse debemus theologie , qug ait. :

παλαιᾷ Γραφῇ ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγεται,
᾿Εγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ τροφη-
τῶν ὡμοιώθην. Ὁ δὲ θεῖος Διονύσιος οὕτω φησὶν (9),
Εἰ δὲ καὶ ὃ φιλόσοφος ἀξιοῖ Κλήμης πρός τι
παραδείγματα λέγεσθαι, τὰ ἂν τοῖς 000 tv ἄρχη-
γικώτερα " πρόεισι Sy οὐ διὰ κυρίων καὶ παν-
τελῶν καὶ ἀπλῶν ὀνομάτων ὃ Aóroc αὐτῷ. Συγ-

᾿χωροῦντας δὲ καὶ τοῦτο ὀρθῶς Aéyecóa:, τῆς

0soJorlac μνημονγευτέον φασκούσης ὅτι Οὗ παρ-
ἐδειξά σοι τοῦ πορεύεσθαι (45) ὀπίσω αὐτῶν"
ἀ.1.1' ἵνα διὰ τῆς τούτων ἀναλογικῆς γγώσεως
ἐπὶ τὴν πάντων αἰτίαν ὡς οἷοί ve ἀναχϑῶμεν.

Non ostendi

tibi ut. amibules. post ea, sed ut. per. horum. certa quadam | ratione. wotiliam, ad. universorum comam

(omnium scilicet auctorem) quoad licet provehamur.

Non igitur dicemus videri Deum secundum p Οὐ τοίνυν ἐροῦμεν τὸν Θεὸν ὁρᾶσθαι χατὰ τὴν

essentiam suam, Sic enim sancii rem amoliuntur,
ut íec ia symbolis naturalibus, qua €r terrenis
forte rebus, pro humaui sensus ratione intelliga-
. mus, ejus essentiz compreheusionem admittant,
'Tum enim Gregorius Nyssenus ad illud : Quesivi
eum, et &oh inveni **, ejusmodi harens sententie :
Quinam etiam, inouit, inveniri possit, quem nulla
indicet earum rerum, qug in notitiam veniunt?
Nom forma, mon color, non circumsériptio, non
quantitas, nUh locus, non figura, non comparatio,
non conjectura, non proportio ; sed extra omnem
comprehensionis vim atque conatum — semper. inct-
niatur ? Tumque divinus Maximus, ejus quod cst
quando et olii et quomodo conceptum a Deo remo-

οὐσίαν αὐτοῦ (34). Τοῦτο. γὰρ τοσοῦτον ol ΤΑ οι
ἀπωθοῦνται, ὥστε οὐδ᾽ ἐν συμϑθόλοις φυσικοῖς, ἅπερ
ἂν τσως ἐννοήσωμεν ἀπὸ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐνύλων
πραγμάτων, τὴν τῆς οὐσίας αὐτοῦ κατάληψιν πα-
ραδέχονται. “Ὃ τε γὰρ θεῖος Γρηγόριος ὁ Nóson;
ἂν τῷ, ᾿Ἑδίτησα αὑτὸν xal υὐχ εὑρέθη, τῆς
τοιαύτης ἐννοίας ἀπτόμενος, Πῶς Qr, φησὶν, eóps-
θείη, ὃν μηνύει τῶν γυωσκομόνων οὐδέν᾽; οὐκ
εἶδος, οὗ χρῶμα, οὐ πρριγραφὴ, ob ποσότης, οὐ
τόπσς, σὺ σχῆμα, οὐ στοχασμᾶς, οὐκ εἰκασμὸς,
οὖκ ἀναλογία" ἀλλὰ πάσης καταληπεικῆς ἐρό-
δου ἐξώτερον, ἀεὶ εὑρισκόμενον.» "Ὅτε ficto; Má-
Tipos (45), τὴν τοῦ πότε xal ποῦ xal πώς Ἐννοίαν
ἐπὶ Θεοῦ ἀναιρεῖ, ὅπερ ἀποπέμπει παντὸς εἰχασμοῦ

vet, quod humane mentis conjecturam ommem C διάνοιαν" ἐπεὶ οὗτος ἢ ἐν τῷ πῶς ἔχειν συνίσταται,

excludit, Qaod enim de rebus conjicimus, vel in eo
positum'est, αἱ quomodo ill» se habeant intelfiga-
mus; cujusmodi est, cum collatis utrinque ratio-
nibus, ac veluti subdücto calenlo, cerie aliquid
concludimus, vel ubinxm atiquid exsistat; ut : Ubi
fumus, ibi e$ ignis; aut in eo quod quis aliquid
fecerit; puta, Mulier li&e lactot, plane igitur pe-
perit. Si enim Deum, cum adhuc in carpe mortales
sumus, pro nostri sensus modulo et ratione videre
mon possumus, quenain eraut qux in promissionie

5 Osee xn, 10. 3 Cont, ni, 4.

(42) De divin. nom., c. 5, p. 228 Lanselii,

43) Ob παρέδειξά σοι τοῦ πορεύεσθαι. Ilec
infert Dionysius ex eo, quod solui scriptuin est :
"Opa, ποιήσεις κατὰ τὸν τῦπον τὸν δεδειγμένον
σοι ἐν τῷ ὄρει" Vade, facies secundum exemplar,
quod tibi ostensum. est in inonte. Quod eniin unum
hoc expressit Scriptura, unum finem intelligi vo-
juit sic ostensorum exemplarium ; aris seilicet
jmitationem, non diviniorem aliquem cultum, si
exemplaria inteliigamus, non ipsas divinas volun-
tates ἃς decreta, vere ipsa adoranda, qua sint ipse
Deus ; sed principuliora creata, sive spiritalia sive
sensilia, quomodo intellexit, quem refert, Clenens
Pailosopbus. Ait Pacbim. quosdam exposuisse
Clementem Romanum, $ed. certe videbatur tante
sedis episcopus et apostolorum discipulus alio
nomine compellandus, Stiromateum non. potuit
citare, qui vel fuit ionge illo »ntiquior, ve]. videri

οἷόν ἔστι τὸ λογίζεσθαι τὸ χογιζόμενον, ἢ ἐν τῷ
δπου πάρεστιν, ὡς ἔνθα καπνὸς, kxel χαὶ πῦρ' ἣ ἐν
τῷ, τί δέδρακεν, ὡς, Ὧδε ἡ γυνὴ θηλάζει, τέτοχεν
ἄρα. Εἰ γὰρ τὸν Θεὸν ἔτι ἐν σαρχὶ ὄντες οἱ ἄνθρω-
ποι οὐχ ὁρῶσιν '᾿ἀναλόγως ξαυτοῖς, τίνα ἔφ:αἱ τὰ
ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθὰ τὰ ἀποχείμενα τοῖς ἁγίοις»,
περὶ ὧν ὁ ᾿Απόστολος λέγει, Καὶ οὗτοι πάντες μαρ-
τυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν
ἐπαγγδλίαν, τοῦ Θεοῦ κερὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι
προδλεψαμένον, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τεδιω.

D voluit.

(44) Τὸν Θεὸν ὁρᾶσθαι κατὰ τὴν οὐσίαν
αὑτον. Videatur velle et Calecas, non videri ipsam
divinam essentiam , quod, neo ejus conceptu
ullum, qui vere illius concoptus sit, hocce avo
habeamus : abstrahente. scilicet illa, ab iis omni-
bus, quibus convestitur quidquid pro hac vila in-
telliginus. Evincumt certe baee, Deui majorem
sse nosire intellectu, nedum ut eum comprehen-
dat, uli hanc vocen siricle accipiunt nosirales
ibeologi, sed ut etiaur vere, quod quid est esae
ejus, inlelligat alque videat : nog Deo auferunt,
quin lumea suum impartiendo, claram ei sui noti
Uam, et ut esi, cunctis rebus eminens extraque
omnia, beatitudiuis premio praebere valeat,

(45) Sic sepe Maximus, cui accidentia hacc rcrum
creatarumi sunl aine quibus. non.

Digitized by Google
