4417

MANUELIS CALEC.£

At8

voluntatis, cum ejus faciendo voluntates, bona ab A κατ᾽ eüboxlav, ὅταν αὐτοῦ τὰ θελήματα πράττοντες

eo atque munera consequimur ; alia secundum pen-
missionem ac quasi indulgentiam , cum peccantes,
emendationis causa punimur, et ut ad meliorem
frugem reiucamur; alia. secundum derelictionem,
per eum, quem dixinius , modum. Atque alia qui -
dem vut alii erudiantur, contingunt ; alia. vero δά
probationem ac copiosiorem mercedetn, ut res se in
apostolis habuit ac sanctis reliquis. Prorsusque
nihil etra causam contingit, tametsi illorum nos
ratones lateant. N;un. ne passerem quidem in la-
queum incidere sine Patris nostri voluntate, in
Evangeliis audivimus, Cum autem nos Dewm
contristare, aut ad iracundiam provocare dicimus,
liaud necesse ut aliquam ei passionem afliugamus ,
uli neque ut manus aut pedes, juxia quod scriptum
est : Manus tue fecerunt. me et plasmaverunt me !*,
ét : Audivi vocem tuam deaibulantis in. paradiso
ad meridiem , et abscondi me'*, neque vero oculos
valpebrasque οἱ visum et. ós, atque talia (liec enim
ex corporibus assumentes , huinanoque ritu usur-
pontes, occulio. quodam. pioque intellectu de Deo
dicimus, Fieri enim non potest, cum simus homni-
nes, ut aliter Deum intelligamus, deque eo loqua-
mur, nisi pro humano ritu simulacris figurisque ac
symbolis usi fuerimus, inquit Damascenus), sed, quia
perversa voluntate malisque operibus ab eo ipsi abs-
cedimus, ob que venit ira Dei in filios inobe-
dientes, uti scriptum est !* , hineque adeo contingit
in doloribus ac :&rumna versari malisque aflici , uti
eliam apud homincs usuvenit, cum servi heris im-
morigeri fuerint; idcirco bumana usi consuetudine,
dicimus, contristasse nos Deum , Deumque nobis
jratum esse. Non igitur qui extra -rationeim exsi-
$tat, ulla ejusmodi aífectio Deo tribuenda sit. Nam
Deus quidem ab omni inimunis affectu ac labe est ;
nos vero iis obnoxii atque mortales sumus, ex qui -
bus lic sumpta sunt. Velut. etiom eum dicimus ;
Dominus propitius factus est. nobis!*; οἱ : Domine
refugium factus. es. nobis !'* ; el: Dominus. dilezit
nos **; nullum in eo accidens ponendum est. Nou
enim cum ante non esset, postea refugium factus
est; nec cum prius non. diligeret, postea dilexit ;
quomodo énim qui ante mundi constitutionem di
lexit, quos praedestinavit, quemadmodum Seriptura
testis est? sed motus omnis ac mulatio circa nos
contingit. Postquam enim, ad eum conversi, ipsum
iuvenerimus, ab eo nos dicimus cepisse diligi,
cujus humanitatis ac. clementiz periculum facia-
mus, qui nimirum recedendo ἃ Deo et ad eum ac-
cedeudo , odio habeamur , aut. diligamur, Rursus
vero ad eum accedinus , vel ab eo recedimus, nou
locorum intervallis (nam Deus ubique est), sed ac-
cedimus similitudine , recedimus vero ae elonga-
mur dissimilitudine, Etenim noturae conditor velut
semen ad eum enitendi animis nostris inseruit, quo

* Maitli, x, 29. 0 Psal, exvin, 75. * Gen
9 Psal sysxix, 1. 1? Rom. vant, 29.

εὐεργετώμεθα ὑπ᾽ αὐτοῦ * và δὲ xavà παραχώρη-
σιν, ὅταν ἁμαρτάνοντες χολαζώμεθα δι᾽ ἐπανόρθω-
σιν" τὰ δὲ χατὰ ἐγχατάλειψιν, τὸν τρόπον ὃν
εἴπομεν, Καὶ và μὲν γίνονται. διὰ σωφρονισμὸν
ἑτέρων, τὰ δὲ διὰ δοχιμὴν καὶ πλείονα τὴν ἄντι-
μισθίαν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων χαὶ τῶν ἄλλων
ἁγίων. Kal ὅλως οὐδέν ἔστι χωρὶς αἰτίας γινόμε-
νον, εἰ xal ἡμεῖς τοὺς λόγους αὐτῶν οὐχ ἴσμεν.
Οὐδὲ γὰρ στρουθίον εἰς παγίδα πεσεῖται ἄνευ
θελήματος τοῦ Πατρὸς ἡμῶν, ἐν Εὐαγγελίοις ἧχού»
σαμεν. Ὅταν δὲ λέγωμεν ὅτι λυποῦμεν καὶ παροργί-
Coptv τὸν Θεὸν, οὐ δεῖ τι πάθος περιάπτειν Exelvo,
ὥσπερ οὐδὲ χεῖρας καὶ πόδας, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, Αἱ χεῖρές σου ἐποίησάν μὲ καὶ ἔπλασάν
pe, καὶ, Τῆς φωνῆς cov ἤκουσα περιπατοῦντος
ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινὸν, καὶ ἐκχρύδην"
οὐδὲ ὀφθαλμοὺς καὶ βλέφαρα καὶ ὅρασιν xat στόμα,
xai τὰ τοιαῦτα (ταῦτα γὰρ ἀπὸ σωματιχῶν λαμδά.
νονται, χαὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις ἤθεσι χρώμενοι,
λέγομεν ἐπὶ Θεοῦ κατά τινα κεκρυμμένην xal
εὐσεδῆ διάνοιαν. ᾿Αδύνατον γὰρ ἀνθρώτφυς ὄντας
νοεῖν ἢ λέγειν περὶ Θεοῦ, εἰ μὴ εἰχόσι xol τύποις
xaX συμδόλοις τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς χρησαίμεθα, ὁ Az.
μασχηνὸς λέγει!) " ἀλλ᾽ ὅτι ἡμεῖς ἀφιστάμεθα ác
αὑτοῦ, διεστραμμένα προαιρούμενοί τε καὶ πράτ-
τοντες, δι᾽ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ixl τοὺς
υἱοὺς τῆς ἀπειθείας, κατὰ τὸ γεγραμμένον" xiv-
τεῦθεν ὀδυνώμεθα xal πιεζόμεθα, ὅπερ καὶ ἐπ᾽
C ἀνθρώπων συμᾷαίνει, ὅταν τοῖς δεσπόταις αὐτῶν
ἀπειθῶσι " διὰ τοῦτο λέγομεν ἀνθρωπίνῃ συνηθείᾳ
ὅτι ἐλυπήσαμεν τὸν Θεὸν, καὶ ὠργίσθη ἡμῖν ὁ Θεός,
Οὐ προσαπτέον οὖν τῷ Θεῷ πάθος ἄλογόν τι τοιοῦ-
«ov. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἀπαθής ἔστιν ἡμεῖς; δέ ἐσμεν
οἱ ἐμπαθεῖς xil θνητοὶ, ἀφ᾽ ὧν ταῦτα εἴληπται"
ὥσπερ καὶ ὅταν λέγωμεν, "Lieoc ἡμῖν ὁ Κύριος
ἐγένετο, καὶ, Κύριε, καταρυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν, χαὶ,
Ὁ θ:ὴς ἠγάπησεν ἡμᾶς, οὗ δεῖ τι συμθεθηχὺ;
ἐπ᾽ Exilvou τιθέναι. Οὐ γὰρ μὴ ὃν πρότερον xm
φυγὴ, ἐγένετο ὕστερον" οὐδὲ μῇ πρότερον ἀγαπῶν,
μετὰ ταῦτα ἠγάπησεν" πῶς γὰρ, ὃς πρὸ χαταθολῆς
κόσμου ἠγάπησεν, οὖς προώρισε, καθὼς f Γραφὴ
διδάσχει ; ἀλλὰ περὶ ἡμᾶς γίνεται dj χίνησις καὶ ἡ
μεταδολή. Ἐπειδὰν γὸρ. ἐπιστρεφώμεθα sp av
τὸν, xal εὑρίσκωμεν αὐτὴν, τηνικαῦτα λέγομεν
ὅτι ἠσξάμεθα ἀγαπᾶσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, πεῖραν τῆς
, 5x00 . ἀποστάσει
φιλανθρωπίας αὐτοῦ λαμθάνοντες, τῇ :
δηλονότι xa τῇ ἐγγύτητι τῇ πρὸς αὐτὸν ἢ pao
μενοι fj ἀγαπώμενοι. Πάλιν δὲ ἐγγίζομεν καὶ ἀφι:
στάμεθα αὐτοῦ οὐ τόπων διαστήμασι" καὶ Tip *
θεὺς πανταχοῦ * ἀλλ᾽ ὁμοιότητι προσερχόμεθα αὐτὶ
χαὶ ἀνομοιότητε ἀφιστάμεθα αὐτοῦ. Καὶ γὰρ οἷονε
σπέρμα ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς ὁ δημιουργὸς ω
φύσεω; ἐνεφύτευσε τῆς πρὸς αὐτὸν ἀνατάσεως
xai üm' αὐτοῦ νυττόμεθα πρὸς Θεοῦ μίμησιν"
Πἰνεσῦε γὰρ, φησὶν, οἰκτίρμογες, ὡς ὁ Πατὴρ

nBOPsa. xcvi, 3,

i, 10. " Ephes. v, 6

Digitized by Google
