389

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

$390

«οὖς, ὥς φησὶν ᾿Ιωάννης ὁ θεῖος Πατήρ; Ob τὸ À monas, eosque (agat, quemadmodum ait divisus Patev

τοῦ Keplov ᾿Ιησοῦ, τὸ ἐν τῇ μνήμῃ αὐτοῦ &£d-
stor ἔνδον; Ὁσμὴ δὲ Ὑψίστου, ποία ἑτέρα, sl
μὴ θέρμη τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἥτις ποτὲ καὶ
ἐκ εῆς ῥινὸς ἀῤῥήτως ἐξέρχεται; “Ἀ δὴ ἐν τοῖς
περὶ φωτὸς αὐτοῦ λόγοις, οὖς ἐπιγράφει Προτέρους
καὶ Δευτέρους, φησὶν οὕτως’ Ὃ μέντοι φῶς ἐν
ὑποσεάσει φασὶ πνευματικῶς δρᾷν, ὃν μὲν, καὶ
μὴ συμδολικόν" ἀεὶ γὰρ ὃν, καὶ τὰ ἑξῆς. Τὰ δὴ
τοιαῦτα ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ προείρηται, ὅπου τὴν
«ὧν ἀνδρῶν τούτων πίστὲέν ἐδείχνυμεν.

Ἐπὶ δὲ τούτοις ἐλεγχόμενος ὑπό τινων, σαφῶς
τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ὁρατὴν καὶ πνευστὴν χατα-
σκευάζων, ἐχφεύγων δῆθεν τὸ ἄτοπον, χείρονι xaxip
ϑεραπεύειν τὸ βλάσφημον ἐπεχείρησε. καὶ τολμᾷ
τὴν ὑπερούσιον ὕπαρξιν τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερηνωμένην
ἑνάδα ἀθέσμω:ςς πραγματικῇ διακρίσει εἰς οὐσίαν xal
ἐνέργειαν, μᾶλλον δὲ ἐνεργείας διελέσθαι" xal φῆσιν
ἵν τινι τῶν εἰρημένων λόγων, ὅτι Tovro τὸ φῶς
οὐσία μὲν Θεοῦ oóx ἔστι" καὶ γὰρ árézagoc
ixelrn. "Avredoc οὐκ ἔστι" Δεσποτικοὺς γὰρ
φέρει χαρακτῆρας. Καὶ πάλιν, Τὸ φῶς τοῦτο θεω-
pla je ob τῆς δείας φύσεως, ἀ11ὰ τῆς δόξης
τῆς φύσεως αὐτοῦ, ἣν καὶ ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς
ὁ Κύριος, καὶ 8i αὐτῶν πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν
αὐτῷ, ἹΚαὶ pec ὀλίγα, “Ὥστο καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει τὴν δόξαν ἔδωκε τῆς Θεότητος. τὴν φύσιν
δ' οὔ" Ao dpa φύσις Θεοῦ, καὶ ἡ δόξα ταύτης
ἕτερον. "AJA' εἰ καὶ τῆς θείας φύσδως δτερόν
ἐστι, τοῖς οὖσιν οὐκ ἂν εἴη ἐναρίθμιος. Kot εἰς
καράστασιν τῶν τοιούτων αὐτοῦ λόγων, τῷ ἐπὶ τῆς
τοῦ Κυρίου μεταμορφώσεως χρῆται φωτὶ, xat περὶ
αὑτοῦ τοῦ φωτὸς τὰ ὅμοια διέξεισιν ἐν διαφόροις
λόγοις αὐτοῦ * ᾧ ἡ σύνοδος ἀκολουθήσασα, τὴν προ-
ἐχτεθεῖσαν ἐδεδαίωσε πίστιν. Διὰ ταῦτα πολλοῖς
προσέχοψαν, συμποδισθέντες τοῖς εἰρημένοις αἰτίοις,
χαὶ μάλιστα τῇ παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν ἀπάτῃ δι’ ἣν
οὗ μόνον τὸ τῆς ἐνεργείας ὄνομα ὁμώνυμον Ov, ὡς
δίδεικται, παρενόησαν, ἐχόντες ἑαυτοὺς ἀποτυφλώ-
σαντες πρὸς φανερὰν ἀλήθειαν, ἀλλὰ xal τὸ τῆς
δυνάμεως xal ἀγαθότητος καὶ ζωῆς καὶ σοφίας, καὶ

. αὐτοζωῆς καὶ αὐτοσοφίας, xal προνοίας xai βουλή-
eux; " ἐξ οὗ χαθάπερ ἐν σχότῳ xal σνγχύσει μηδὲν
διαχρίναντες, κατὰ τῆς xowüe πίστεως καὶ χαθ᾽
ἑαντῶν ἐχώρησαν, βαράθρων ἄξια συμπεράναντες.

sioe nibil discernentes, adversus "communem fidem,

digna baratbro sint, coneludentes.

Δῆλον δὲ ( ῥητέον γὰρ δλίγα προχειρισαμένοις, εἰς
παράστασιν τῆς τῶν ᾿Αρειανῶν τούτων παραφορᾶς
καὶ παρεξηγήσεως )" φησὶν ὁ ἅγιο; Μάξιμος ἐν xe
τῆς τρίτης τῶν περὶ '᾿Αγάπης Ἑχατοντάδος, Ὅτι τέσ-
capa τῶν θείων ἰδιωμάτων, συνεκτικὰ καὶ ppovpn-
τιιὰ καὶ διασωεικὰ τῶν ὄντων, δι' ἄκραν ἀγαθό-
τητα ἐκοιγοποίησεν ὁ Θεὸς, παράγων eic τὸ εἶναι
τὴν λογικὴν καὶ γοερὰν οὐσίαν" τὸ ὃν, τὸ dsl ὃν,
τὴν ἀγαθότηεα καὶ τὴν σορίαν. Τούτων τὰ μὲν
δύο τῇ οὐσίᾳ παρέσχε, τὸ ὃν καὶ τὸ ἀδὶ ὄν" τὰ

D

Joannes ? Nonne Domini Jesu. qui intus in ejus me-
moria accenditur ? Porro. Aliieshni oder, quisnam
alius. nisi fervor Spiritus sancti. qui et ger nares
quandoque arcama ratione. procedit ? Quz utique it
orationibas suis de lumine, quas Priores et poste-
riores pranotst, ἴβηπα honc modum exponit;
Hunc nimirum. ignem. ipsum in. hgypostasi ας eub-
sistentem. spirilalirer se. videre. aiunt, quod quidem
exsistentiam habet, εἴ non. symbolicum est ; semper
enim exsistens est, et qux. sequantur. Que utique
jam ante dicta sunt libro primo, ubi horam bomi- .
num fidem ostendimus.

Wine autem. arguentibus quibusdam, quod petam
Dei essentiam oculis aspectabilem nareque aspira-
bilem affirmaret, nimirum ut absurdum vitaret,
pejore malo blasphemism lenire conatus est; au-
detque essentia omni superiorem Dei exsistentiam
ac supraquam unitam unitatem, sccleste reali dis-
tinetione in essentiam et" operationem, seu potius
opera'iones, dividere, aitque in quadam dictarum
Orationum ,. [umen hoc non Dei quidem essentiam
esse ;. nam illa non potest tangi ; angelum non esse,
quippe cum Dominicos ferat characteres. Ac rursus ;
Lumen koc visio erat, non. divine nature, sed ela-
vitatis seu majestatis natures ejus. quam et discipulis
Dominus. tradidit, ei per. eos, cuncti ejus fidelibus.
Paucisque interjectis : Quamobrem etiam. humane
nature claritatem. dedit Deitalis, non. tamen. nat«-
ram, Alind ergo est Dei. natura, alindque ejus. cla-
files. Ceterum. quamvis. aliud sit a divina natura,
haud támen rebus. connumerari debuerit, Atque wt
ejusmodi sermonibus suis fidem astruat, atitur
lumine quod in Domini transformotione effulsit,
eademque de illo lumine disserit in diversis sua-
rum orationum locis ; eujus vestigiis inhzerens syn-
edus, quam superius exposuimus, fidem confirma-
runt. Idcirco multis offenderunt, per eas, quas
dixi, causas in errorem impulsi ; presertim vera
per vocum hontonymiam, aliamque sc atiam earum
acceptionem, ex qua^factum est ut. nedum  opera-
tionis nomen; quod ejus generis est ἃς ὁμώνυμον,
ut ostensum est, male intellexerint, ipsi seipsós
sponte, ad elaram veritatem exemeautes, sed et
virtutis seu. potentize, et bonitatis et. vitze et sapi-
entis, et per se vitz et. sapientis, et providentixe
et voluntatis : ae inde velut in. tenebris ac. confu-
ipsique adversus seipses processerint, quee

Ac liquet (dicendum enim pauca, ut Aríanis
affinem horum errorem pravanmque expositionem
probemus). Ait sanctus. Maximus capite xxv terti
Centenarii de charitate : Quatuor divinas proprie-
tates, quarum ait viriutia wt res. contineant, et. tue»
antur. prestentque. incolumes, ob. summam bonita-
tem Deus communes fecit, producta in rerum natu-
ram substantía rationis participe ac intelligente ;

. nempe eo quod est, et quod semper est, itemque. bo-

nitate et sopientia, Harum duus substamic. tribum,

Digitized by Google
