439

MANUELIS CALEC/E

440

Msc simul conferentes, quatenus ratione prediti A καθεστήχασι. Πᾶν γὰρ χτιστὸν ἀλλοιωτὸν xal τρε-

sumus, in hune modum arguimus. Cum omnia in
aspectum cadentia mutabilia sint, exque aliis alias
qualitates motu deterente assumant, liquet etiam
esse creata. Quidquid enim creatum est, hisce
obnoxium affectibus est : ac quidquid bis affectibus
est obnoxium, creatura est, Sin autem hxc creata
sunt, plane alique auctore sunt creata; estque
nece-se eum qui condidit, increatum esse et ab
omni mutatione immunem. Nam, si et ille creatus

ztóv* xal πᾶν ἀλλοιωτὸν xal τρεπτὸν χτίσμα ἐστίν,
Εἰ δὲ χτιστά εἰσι, πάντως ὑπό τινος ἐδημιουργήθη-
σαν, καὶ δεῖ τὸν δημιουργὸν τούτων ἄκτιστον xal
ἄτρεπτον εἶναι. Εἰ γὰρ xáxelvo; χτιστὸς, δῆλον ὑφ᾽
ἑτέρον δεδημιούργηται. Καὶ πάλιν, εἰ χἀχεῖνο; χτι-

«“στὸς, ἔτι καὶ αὐτὸς ὑφ᾽ ἑτέρου " καὶ τοῦτο εἰς ἄπει-
ρον, ἕως ἂν εἴς τι ἄχτιστον καταντήσωμεν. Εἰ οὖν
ἄχτιστον, καὶ ἄτρεπτον. Εἰ δὲ ἄτρεπτον. τοῦτα ὁμο-
λογονυμένως Θεός.

est, liquet ab alio ereatum esse. Ac rursus, δὶ et ille creatus est, adhuc οἱ ipse ab alio hoc ipsum
nactus és!; sieque in infinitum, dum ad aliquid deveniamus reipsa increatum. Quod si increatum,
null ctiam. mutationi obnoxium. Si autem nulli obnoxium mutationi, ipsum explorate Deum.

Ex his igiiur indeque rursus, quod mundus ex
mnltis diversisque seu distinctis et contrariis com-

"Anb τούτων οὖν, καὶ πάλιν &x τοῦ ἠῶς ὁ κόσμος
ἂχ πολλῶν καὶ διαφόρων xal ἐναντίων συγχείμενος,

positus, eodem jugiter ordine consistit, tantaque p ἐν ταυτότητι τάξεως διηνεχεῖ, καὶ περιχρατεῖται

continetur moles ac conservatur : nec enim temere
&C C280 $6. res ita hahent; nam neque domus, ne-
«ue navis contineri regique ae servari potest, cum
nemo est qui regat et adminisiret atque gubernet :
.ex his aliisque quibusdam ejusdem generis certo
eoncludimus, Deum inereatum esse et. immutabi-
tem, qui et creata omn'a, visibilia invisibiliaque
condidit; quique hxc optima ratione, velut soa
epera, insuperabili potentia agit, guhernatque ac
regit. Atque hinc credimus mundum non casu ex-
stirisse, u!i male quidam opinati sunt.

Rursus simili ratione 1n hunc fere modum argu-

τοσοῦτον μέγεθος “ οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε
ταῦτα ἔχουσιν οὕτως, ἐπείπερ οὐδὲ οἰκία ἢ ναῦς δύνα-
ται διαχρατεζσθαι xai οἰκονομεῖσθαι χαὶ διασώζε-
σθαι, μηδενὸς οἰκονομοῦντο; xol κυδερνῶντος * kx
τούτων οὖν καὶ τοιούτων δή τινων ἄλλων συμπεραΐένο-
μεν ὁμοληγουμένως ὅτι ἐστὶ 8ch; ἄχτιστος xat ἄτρε-
πτος, Ó καὶ τὰ χτιστὰ πάντα ὁρατά τε καὶ ἀόρατα —
δημιουργήσας, καὶ ταῦτα κατὰ λόγων xat τάξιν ἀρί-
στὴν ὡς ξχυτοῦ ποιήματα ἀνυπερθλήτῳ δυνάμει
φέρων καὶ διεξάγων κἀντεῦθεν πιστεύομεν ὅτι οὐχ
αὐτομάτως ὁ κόσμο; ὑπέστη, 0; τινες Ἀαχῶς ὅπε-
τίθεντο. .

Πάλι, τὸν ὅμοιον τρόπον σνλλογιζόμεθα οὕτως.

mentanur. Si dixerimus esse plures deos, necesse € Εἰ πολλοὺς θεοὺς εἴποιμεν, ἀνάγκη καὶ διαφορὰν

est ut. distinetos diversosque eos statuamus. Ubi
enim multi'udo, ibi etiam distinctio seu diversitas
ae €ontrarietas exsistit.Sim autem distinctos diver-
sosque eos statuerimus , quinam flat uL sint per-
fecti * Qua euim ratione alter ab altero differt , ea
illo deficitur, cui illud desideretur, defectuque la-
borat, ut vel sapientia vel potentia, vel alia quedam
excellentia ei desit. Alter itaque altero egebit,
' atque adeo neque perfecti erunt uec iocircumseripti.
Nam neque fleri potest ut sint multa per se inflnita
46 incircumseripta. Per accidens tamen nihil vetat,
cujusmodi est mare infinitum , infiniteque fusa
camporuin spatia. Quonam igitur modo qui sic alter
altero egeant, vere increati omnisque expertes finis
sint ac immortales dii ?

ΑἹ hoc, cum ubi distinctio ac discretio, ibi et
ju:equalitas sit et contrarietas, siquidem concordes
animis sint, ac cum distincta discretaque exsi-
stant, uníus sint participes, qui ad unum cogantur ;
potiori longe ratione illud Deus erit , .quod sic di-
stincla discretaque unione eogit, Nam. et quod or-
dinem imponit, eo majus est et perfectius, quod
impositum recipit. Nec aliter. contingat, si quis
eliam unumquemque partem imperio subjectam
tenere ( qux Graeorum opinio fuit) dizerit. Quxre-
mus enim τ Quidnam porro sic inter illos distributis
partibus, alios aliis praeesse. constituerit ; puta,

(12) Damasc. 1, 1,6. 5; Greg. orat. 55.

αὑτοῖς &mobo0vat. "Eva γὰρ πλῆθος, ἐχεῖ xai δια“
φορὰ xai ἐναντιότης, Εἰ δὲ διαφορὰ τούτοις ἀποδη»
θήσεται, πῶς ἔσονται τέλειοι ; Καθὸ γὰρ ὁ ἕτερος
ποῦ ἑτέρου διαφέρει, χατὰ τοῦτο λείπεται ἐχείνου,
μὴ ἔχων αὐτὸ, καὶ ἔστιν ἐλλιπὴς ἢ κατὰ σοφίαν, ἣ
χατὰ δύναμιν, ἢ xav ἄλλην τινὰ ὑπεροχῆν. Δεή-
estat τοίνυν ὁ εἷς τοῦ ἑτέρου, καὶ οὕτως οὐκ ἂν
εἶεν οὔτε τέλειοι οὔτε ἀπερίγραπτοι " ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐν-
δέχεται χαθ' ἑαυτὰ πολλὰ ἄπειρα xal ἀπερίγραπτα
εἶναι. Κατὰ συμξεδηχὸς μέντοι οὐδὲν κωλύει, ὥσπερ
πέλαγος ἄπειρον καὶ πεδίον. Πῶς οὖν οἱ οὕτως
ἐπιδεεῖς ἀλλήλων χυρίως ἄχτιστοι χαὶ ἀτελεύτητος
ἔσονται θεοί;

D

Πρὸς τούτοις (12), ἐπεὶ ἔνθα διαφορὰ, ixcT καὶ
ἀνισότης καὶ ἑναυτίωτίς ἔστιν, εἰ μὲν ὁμογνωμο-
νοῦσι καὶ τοῦ ἑνὸς τὰ διάφορα μετέχουσιν, ὑφ᾽ Ev
ἀγόμενα, πολλῷ μᾶλλον ἔσται τὸ ἐχεῖνο Θεὸς τὸ τὰ
διάφορα ἑνοῦν " ἐπεὶ xai τὸ τάττον τοῦ ταττομένον
μεῖζον xal τελεώτερον. "Ib δ᾽ αὐτὸ συμθήσεται,
xal εἰ λέγει τις ὅτι ἔχαστος μέρους ἄρχει, ὡς οἵ
Ἕλληνες ἔλεγον. Ζητήσομεν γὰρ τί ποτ᾽ ἔστιν
ἐχεῖνο τὸ τὴν διανομὴν τῶν ὄντων αὑτοῖς ποιητά-
μενον χαὶ τάξαν οὕτως αὐτοὺς ἄρχειν, τὸν μὲν οὐρᾶ-
νοῦ τυχὸν, τὸν δὲ τῆς γῆς, καὶ ἄλλον ἄλλου, "Exctvo

- ὰρ μᾶλλον ἂν εἴη Θεός, Εἰ δ' ὅπερ ἀναγκαῖον,

Digitized by Google
