415

6ynodo contradicere alunt; quod in ea dictum sil de À
Christo : esse Deum. perfecium. εἰ hominem. perfe.
ctun, arque utriusque noturg utramque nosse operae
Genem, que ex utraque indivise swbstaniia atque
vaturo procedat. Existímant enim ex illis se erre.
yem suam concludere, won intelligentes. neque. de
quibus loquuntur, neque. de quibus affirmant **. Cum
mulia liabeam dicore, unidas duntaxat. incntlouem
fa iam, quod pervicacioribus sufficiat,

Nemo clarius fortiusque divo Maximo asiruH ac
vindicat, esse in Deo idem essentiam el operatio-
nem. Nam quid aii? Deum, sive essentiam dicawmus
ac substantiam , totus essentia est. et substantia , el
30'um , sive intelleciionem , id est , operationem. ac-
tunique, totus operatio actusque est, et solum. Cum-
que omnia simpliciter sit, tum essentia, seu substantia
est, non in subjecto, tum intelleciio non habens pror-
sus subjectum ; nam et ipsa spiritalia , el qua sola
mente intelliguntur , ez essentia exsistunt. et. consti-
tuente. differentia. Que enim. a Deo secunda stu,
omnia binaria sunt ac composita, solus vero Deus
eere simplez est. Quidquid denique ejusmodi est, wt
in eo aliquid ad ejus declarandam substantiam velut
cumulo adjectumque intelligatur, non vere ac proprie
simplez. est, Sed εἰ operationem | opera dicimus, non
operationis vim ; haec enim non aliud est preier Dei
essentiam ac substantiam, ne in Deo compositio ezi-
stintetur. ἘΠ: Essentia seu substantia non est discreta
ab operatione, sed eamdem recipit rationem, ob sim-
plicis omnique compositione vacantis nature proyrie-
tatem, Hec ex divo Maximo et Theodoro Grapto in
superioribus jam exposita, quibus aliud nihil signi-
ficatur, quam idem esse (n Deo ejus operationem
ejusque essentiam , quod plane iis que in Tomo
asseria sunt, adversatur. Si ergo is qui hec sentit,
nt ipsi obganniunt, sextam synodum convellit, pa-
lam est sauctum Maximum et Theodorum Graptum
ipsi adversari, qui idem essentiam et operationem.
posant, aliosque plures sanctorum ill:8 superiorum,

Sin autem stultum prorsus est hzc dicere (non
enim exigua pars ejus synodi vir fortissimi pectoris

** | Tim. 1, 7.

(32) Οὗ γὰρ μικρὸν μέρος τῆς συνόδου ταύ-
tnc. Lsbiar Calecas historie ignorantia. οἱ ana-
ehronismo. Coustat enim. sanctum Marimum jam
jn vivis esse desii-s^, esque paena muletatuin esse,
priusquam cogeretur sexia. fynodus, quie non nisi
Constantino Pogonato imperatore celebrata. est,
exstincto Constante, illius patre.hzretieo, sul quo
tota Maximi lusa fabula est ac. martyrium celebra-
tum, Videtur vero Calecas confundere cum synodo
kateranensi sub Martino primo, qu przivit sextae
illi synodo, et cui Mavimus tanta illa. cenürit, ut
ejus pene actor videri possit, Quo. etiain. nomine
adeo apud suos Consiautinopolitanos offendit, dam-
natis presertim ex. nomine lseroseos. antistitibus,
Serg o, Pyrrho, Paulo, ejusdem noper urbis saeec-
dolio functis, nec sine laudis luce ac sanclitatis
specie, quod przcipue ad Sergiuni attinet, de quo
plura ad. tractatu.n Περὶ τῆς ἀκαθίστου, Auct. t. ἡ
€t in nostro Syntagm. rerum Constantinopolitanarum,
Sexta ipsa synodus Huedarm velut contirmatiosyuodi
Lateranensis videri potest, iisdem ac in. illa per-

D

MANUELIS CALEC.E

416
ὅτι εἰρήχει περὶ τοῦ Χριστοῦ, ᾿; εἴη Θεός τέ lsvoc
καὶ ἄγθρωπος τέλειος " καὶ τὴν δκατέρας φύσεως
ἑκατέραν ἴσμεν ἐνέργειαν, ἀδιαιρέτως προϊοῦσαν
ἐξ ἑκατέρας οὐσίας καὶ φύσεως. Ἢγοῦνται γὰρ
dx τούτων τὸ ἑαντῶν συμπεραίνειν, μήτε περὶ ὧν
λέγουσιν εἰδότες, μήτε περὶ τίνων διαδεδχιούμενοι,
Περὶ δὲ τούτου πολλὰ ἂν ἔχων εἰπεῖν, ἑνὸς τινὸς
μνησθήσομαι, τοῖς ἀγνωμονεστέροις ἀρχέσοντος.

Οὐδεὶς σαφέστερον καὶ γενναιότερον ἀγωνίζεται
τοῦ θείου Μαξίμου περὶ τοῦ ταυτὸν ἐπ' Θεοῦ εἶναι
οὐσίαν καὶ ἐνέργειαν. Τί γὰρ φησί ; Τὸν Θεὸν εἴτα
οὐσίαν εἴπιομδν, δῖος ἐσεῖν οὐσία, καὶ μόνον"
εἴτε vónotv, εἴτ᾽ οὖν ἐνέργειαν, ὅλος ἐστὶν ἐνέρ-
qeia, καὶ μόνον " καὶ πάμπαν ὑπάρχων áaAóc,
καὶ οὐσία ἐστὶ τοῦ ἐν ὑποκδιμόγῳ χωρὶς, καὶ
γόησις, μὴ ἔχουσα καθάπαξ ὑποκοίμενον" ἐπεὶ
παὶ εὐτὰ νοητὰ ἔχ τὸ οὐσίας ὑπάρχουσι, καὶ
συστατικῆς διαφορᾶς * τὰ γὰρ μετὰ Θεὸν πάντα
δυάδες εἰσὶ, καὶ σύνθετα" μέγος δὲ ὃ Θεὸς ἐστὶν
ἀπλοῦς κυρίως. Ναὶ πᾶν τὸ ἔχον ἐπιθεωρούμενόν
τι πρὸς δήϊωσιν τῆς οἰχείας oxdptewc οὐχ
dzJe)v χυρίως. Καὶ ἐνέργειαν δὲ τὰ ἔργα Aéyo-
μὲν οὐ τῆς ἐνεργείας ev. δύναμιν" ἐκείνη γὰρ
οὐκ ἄ11ο παρὰ τὴν οὐσίαν ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, Tro
πὴ σύνθεσις ἐπὶ Θεοῦ γομισθῇ" καὶ, Ἢ οὐσία
τῆς ἐνεργοίας οὐ διώρισται, ἃ.1λὰ τὸν αὐτὸν
ἐπιδόξεται λόγον διὰ τὴν τῆς ἁπλῆς καὶ ἀσωμά-
tov φύσεως ἰδιόεητα. Ταῦτα ἐκ τῶν τοῦ θείου"
Μαξίμου χαὶ βεοδώρου τοῦ Γραπτοῦ προεχτέθειται,
οὐδὲν ἕτερον δηλοῦντα, ἣ ὅτι ἐπὶ Θεοῦ τοῦτ᾽ ἐστὶν fy
tvépieta αὑτοῦ, ὅπερ ἡ οὐσία αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἕναν-
πιώτατον νῇ τοῦ Τόμου χατατχενῇ. El οὖν ὁ ταῦτα
φρονῶν τὴν ἕκτην σύνοδον, ὥς αὐτοὶ βωμολοχοῦϑι,
καθαιρεῖ, δῆλον ὅτι καὶ ὁ θεῖος Μέάξιμος, θεόδωρός
*t& ὁ Γριπτὴς ὀντιλόγουσιν αὐτῇ, τὴν ἐνέργειαν
ταυτὸ τῇ οὐσίᾳ τιθέμενοι) καὶ πολλοὶ πρὸ τούτων
ἕτεροι τῶν ἁγίων.

Εἰ δὲ τὸ ταῦτα λέγειν παντελῶς εὔηθες (οὐ γὰρ
μιχρὸν μέρος τῆς συνόδου ταύτης (52) ὃ γενναῖος

sonis dogmatisque proscriptls, paucisqne duntavat
im altera. ad. personas fere spectantibus, adjectis.
Quo tanti mibi visa. ejusdem  eoneilii. sincerissima
Acta, ob. seggestionem maxime Agathonis papt,
aliaque quibus prima setis ltomanique antistit's
ganciendis dagmatis auctoritas lanta. Ince splendet,
ut meo ipsias perieo vindicanda serio pwtave-
rim. Nec certe non. vindieasse videor, ac pro Ec-
clesie majestate ipsaque veritate stetisse, qusn-
t1amvis vindicianim ejusmodi nota, post. annos 73:8
plares ab. eis vulgatis, litatum | ogortuerit rnemo-
rie viri, mibi. quoque. altas. spectabilis: sed que
mihi charior veritas, qua una. fulciri res nostras.
ac Ecclesiam stare (quas Christi ae Dei Eeclesia
ext, id est veritatis) compertissimum — babeo. Uti-
nam vero etiam Maximus. superstes. fuiseet, licuts-
setque, uti privatis scriptis et ad privatos, vel cum
privatis disputationibus, sic in ipso Patrunar. 0ofr*
srssu Honorii. partes agere, alj eoque aspersam €

fufiginem, per Monothelitarum ad. ae trahenrium
sive calumniam, sive. justam. quodamitodo: defea-

Digitized by Google
