{Π

DE PRINCIPIIS FIDET CATHOLIC.E.

18

ἔμποικες ἃ. 5 :
Meo ἀποπίμπουτε;, ὃς ἕν πρότωπον ἔλεγε τὸν À dogma respuentes, qui unam Deum personam di

Θεόν" καὶ ποτὲ μὲν ὡς Πατέρα φαίνεσθαι͵
ὡς Υἱὸν, xoti δὲ ὡς Πνεῦμα ἅγιον.

Ἔστι τηίνυν ὁ Θεὸς μία οὐσία, πρόσωπα δὲ τρία" .᾿

τὸ μὲν Πατὴρ, τὸ δὲ Υἱὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ
τὸν plv Πατέρα αἴτιον ὁμολογοῦμεν Υἱοῦ καὶ Πνεύ-
ματος (63) - τὸν δὲ Υἱὸν xal τὸ Πνεῦμα αἰτιατά.
Ἐξ ἐχείνου γὰρ ὁ μὲν YU γεννητῶς, τὸ δὲ Πνεῦμα
ἰχκορευτῶς, θεν τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ Πνεύματος εἰς
ἢ» αἴτιον τὸν Πατέρα ἀναφερημένων, Θεὸν ἕνα τὰ
τρία φρονοῦμεν σὺν ἀλλήλοις νοούμενα, καὶ Θεὸν
ἕκαστον xa0' ἑαυτὸ θεωρούμενον. Καὶ yip καὶ ὁ
Πατὴρ Θεός ἐστι τέλειος καὶ ἀνελλιπῆς, καὶ ὁ Υἱὸς
ὁμοίως, καὶ τὸ Πνεῦμχ τὸ ἅγιον ὡσχύτω; καὶ οὐ
μῆλλόν ἔστι Θεὸς 1j ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ ἢ τοῦ Πνεύ-
ματος, ἣ 6 ΥἹὺς μᾶλλον Θεὸς τοῦ Πατρὸς ἢ τοῦ
Βνεύματος" ἢ τὸ Πνεῦμα μᾶλλον Θεὸ; τοῦ Πατρὸς
1| τοῦ Υἱοῦ - ἀλλ᾽ ὅταν μίαν τῶν ὑποττάσεων ἐννοῶ-
psv, τέλειον αὐτὸν Θεὸν xa) τελείαν οὐσίαν γινώσκο-
μεν’ καὶ ὅταν πάλιν τὰ τρία κατὰ διάνοιαν συνάψω-
μὲν καὶ συναριθμήσωμεν, ἕνα τὸν αὐτὸν Θεὸν καὶ
τέλειον τὴν οὐσίαν φανταζόμεθα. καὶ ὁ αὐτὸς xal
εἷς Θεὸς δηλοῦται, ὅταν λέγωμεν Πατὴρ. Υἱὸς xai
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ὅταν τὸν Πατέρα λέγωμεν μόνον,
ἢ τὸν Υἱὸν, 8 τὸ πανάνιον Πνεῦμα,

06 τοῦτο λέγω, ὅτι ὁ Πατὴρ ἔστι xal Υἱὸς, καὶ
ἅγιον Πνεῦμα" τοῦτο γὰρ Ἰουδαῖχόν ἔστι καὶ δόξα
τοῦ Σαδελλίου * ἀλλ᾽ ὅτι ἕν ὁποιονοῦν τῶν θείων
προσώπων τελείως xal ἀνελλιπῶς ἐστι Θεὸς μηδενὸς
λειπόμενον xack τὴν οὐσίαν, τῆς μιᾶς καὶ ὅλης καὶ
“πτλείας θεότητος, ἐπεὶ οὐχ ἔστι τῆς ὅλης θεότητος
μέρος μὲν ὁ Πατὴρ, μέρος δὲ ὁ Yibo, μέρος δὲ τὸ
ἄγων Πνεῦμα. Οὐδὲ γὰρ μέρος; ἣ μέλος ὁ Θεὸς ἔχει"
τὸ vo μέρος ἐλλιπές. Πρὸς δὲ xai σύνθεσιν xa
περιγραφὴν εἰσάγει’ καὶ ὅτι ἕν ὁποιονοῦν τῶν τριῶν
ὅλον ἐστί. Καὶ γὰρ ὁ Ilazho Θεὸς ὅλος, xal ὁ Υἱὸς
Θεὸς ὅλος, καὶ τὸ Πνεῦμα. τὸ ἅγιον Θεὸς ὅλος. Καὶ
διὰ τοῦτο οὐ λέγομεν ὅτε ἡ ὅλη xal μία θεότης διαι-
ρεῖται εἰ; τὰ τρία πρόσωπα ταῦτα, ὥσπερ τὸ γένος
εἰς εἴδη, 8 τὸ εἶδος εἰς ἄτομα, ἢ τὸ ὅλον εἰς μέρη.
Οὐδὲ λέγομεν ὅτε μείζων ἣ πλείων ἐστὶ Θεὸς ὁ Πα-
τὶρ ὁμοῦ, καὶ ὁ ΥἹὸς xai τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ xai
τοῦ Πνεύματος " ἢ ὁ Πατὴρ ὁμοῦ καὶ ὁ ΥἹὸς τοῦ
Πνεύματος * ἣ ὁ Πατὴῤ μόνος τοῦ Υἱοῦ ἢ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος μόνου ἐστὶ μείζων f| πλείων ἢ ἐλάττων, xat-
τοι χατὰ τὰ πρόσωπα ἀριθμοῦ εἰσαγομένου * ἀλλ᾽
ὁμολογοῦμεν ὅτι ὅλη fj αὐτὴ καὶ μία τελεία τελείως
ly τελείῳ Πατρὶ, xal ὅλη τελεία τελείως ἐν τελείῳ

(65) Αἴτιον Υἱοῦ καὶ Πνεύματος. Loquitur
Calecas, ipse Grzecus Graeco scribens, ac de fide
informans, Greccrum more, noa explicando pro-
cessionem Spiritus etiam a Filio, tanquam uno cum
Patre principio, ac principio ex Patre principio,
qui sit fons totius Trinitatis, ac proinde vere χατ᾽
ἐξοχὴν αἴτιον, id est. Auctor ac causa, prout. Grxci

. ta voce utuntur, Vidend, Gregor, orat. 29, p. 490
ei25, 422 εἰ 39, p. 620, ubi perinde Spiritum a
Patre dicit procedere, οὐχ υἱικῷς, οὐδὲ γὰρ γεν-
νητώς, ἀλλ᾽ ἐχποῤευτῶς " non Filii more: neque

ποτὲ δὲ cebat; ac modo quidem ut Patrem, modo vero ut

Filium, ae modo ut Spiritum sanctum sese oxhibere.
Est igitur Deus una. essentia, ac tres persone;
ex his, una Pater, una Filius, una Spiritus san-
ctus. Ac Patrem quidem, Filii ac Spiritus auctorem
confitemur; Filium vero et. Spiritum, qui ab auc-
etore sint. Ex illo enim est, Filius quidem, giguen-
di ratione; Spiritus vero, processione, Quocirca,
cum Filius et Spiritus ad unum auctorem (Patrein)
referantur, Deum unum tres personas inter ae con-
janetas sentimus, Deumque singulas, si per se
considerentur. Nam eL Pater Deus perfectus est,

: nullo defectu loborans, Filiusque similiter, ac per-

C

inde Spiritus sanctus. Nec magis Deus est, vel Pater
quam Filius vel quam Spiritus, vel Filius magis Deus.
quam Pater aut Spiritus , aut denique Spiritus magis
Deus, quam Pater aut Filius. Sed cum unam per-
sonarum intellezerimus, perfectum. eam Deum ac
essentiam perfectam cognoscimus ; ac eum rursus
tres personas animi cogitatione copulaverimus ac
counumeraverimus, unum eumdemque ac perfe-
etum essentialiter Deum cogitamus; idemque ipse
ac unus Deus significatur, eum dixerimus Pater, Fi-
lius ex Spiritus sanctus, et cum solum Patrem di-
xerimus, aut Filium, aut sanctissimum Spiritum.

Non hoc dico, quod Pater et Filius sit et Spiri-
tus sanetus ( hoc enim. Judaicum est, Sabelliique
opinio), sed quod una qu:evis divinarum persona-
rum perfecte nulloque defectu Dus est , ita ut ni-
51} desit, quod ad essentiam attinet, de una totaque
ac perfecta deitate. Non enim totius deitatis pars qui-
dem Pater, pars vero Filius, ac pars Spiritus sanetus,
Nam Deus parlem. aut. membrum non habet. Pars
enim quid imperfectum est. Accedit etiam, quod ejus
ratio compositionem ac circumscriptionem indu-
cit: ac quod unaquisque trium personarum totum
exsistit, Nam et Pater, Deus totus est; et Filius,
Deus totus ; et Spiritus sanctus, totus Deus. Idque
caus: est, cur non dicamus, totam unam Deitatem
in tres istas personas dividi velut genus in species,
vel speciem ín individua, vel tanquam totum in
partes. Neque dicimus Patrem simul et Filium et
Spiritum sanctum majorem esse aut pleniorem
Deui, quam Filius aut Spiritus; vel Patrem simul
et Filium, quam Spiritus, vel Patrem solum, Filio
aut Spiritu solo, majorem esse vel pleniorem, autve
minorem, quantumvis personarum ralione numerus
Íneatur; sed confitemur totam eamdem unauque

enim generatione, sed processiomre,  Àc mirum si
Corderii ae Lanselii dicam adversus Maximum,
ante annos 20 ἃ me exsufflatam, vel Gregorius, vel
meus Caleeas evadant. Longe solidior Georgius
Metochita gravissimus traditionis testís et assertor,
qua sic expressam vel involutam mysterii. Trini-
taus fidem, nihil £cclesiarum paci offecisse os:cn-
dit; cum alii aliorum fidem non ignorarent, donec
Photius fovendz tyrannidis occasionem inde arri-
puit: cujus pene .exstincium schisma ac compres-
$um Michael Cerularius denuo suscitavit,

Digitized by Google

τον

ee
