40

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE.

462

qopeve'sr. Καὶ περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ δέ φησιν», Οὐχ ὡς A in. Dei substantia. et. essentia. stetit, ut Scriptura

θεὸν εἶδεν, dA. ὡς ἄγθρωπον ἔθρεψεν. Καὶ ἔτι
τὴν ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ μετὰ Μωσέως xal αὐτὸς
παρὰ Θεοῦ γνῶσιν καὶ ἰδεῖν χαὶ παϑεῖν ἐξηγούμε-"
ve, Μικρὸν. φησὶ, διαχύψας, οὗ τὴν πρώτην καὶ
ἀχήρατον εἶδον (ύσιν, καὶ ἑαυτῇ, λέγω δὴ cl
Τριάδι, γιγωσχομένγην" κρὶ ὅση τοῦ πρώτου
καταπετάσματος δἴσω μέγει, καὶ ὑπὸ τῶν Χερου-
Ou συγχαλύπτεεται" dAA" ὅση τελευταία καὶ
εἰς ἡμᾶς φθάνουσα * ἡ δέ ἐστιν, ὡς ἐμὲ γιγώ-
σχεῖν, ἡ ἐν τοῖς κτίσμασι προθδεδλημένη καὶ
διοιχουμέγη peyadsiórnc " ἣ xal, ὡς ὁ θεῖος Δα-
δὶδ ὀνομάζει, μεγαλοπρέπεια. Ταῦτα γὰρ τοῦ
θεοῦ τὰ ὀπίσθια, ἴσα μετ᾽ ἐκεῖνον | éxelvov 1vu-
εἰσματα. Τίνα δὲ ταῦτα τὰ γνωρίσρατα δηλῶν,

ἐπήγαγεν, Ὥσπερ αἱ xa0' ὑδάτων ἡλίου σκιαὶ B

xal εἰχόγες, ταῖς ca0paic ὄψεσι παραδειχγῦ-
σαι τὸν ἥλιον, ἐπεὶ μὴ αὐτὸν προσδιλέπειν
clór τα, τῷ ἀκραιφνεῖ τοῦ φωτὸς νικῶντα τὴν
αἴσθησιν. Καὶ τὰ πάντα συμπεραίνων, φησὶν,
Οὕτως οὖν θεολογήσεις, κἂν ἧς Μωῦσῆς xal
Φιγαὼ Θεός" κἂν μέχρι τρίτου οὐρανοῦ κατὰ
Παῦύϊον φθάσῃς, καὶ ὑπὲρ ἐκεῖνον γένῃ ἀγγεῖλι-
κῆς στάσεώς τὰ καὶ τάξεως ἠξιωμένος. Ὃ δὲ
μίγας Βασίλειος ἐν τῷ κατ᾽ Εὐνομίον πρώτῳ φησὶν,
Ὅσα παρὰ τοῖς θεολόγοις περὶ οὐσίας Θεοῦ áva-
γεγράφϑαι δοκεῖ, τροποζλογίαις τισὶν f] καὶ ἀλ1η-
γορίαις πρὸς ἑτέρας ἐνγοίας οἱ «16γοι͵ φέρουσι.
Πρὶς τούτοις δὲ xat ὁ θεῖος Χρυσόστομος ἐν τοῖς

περὶ ᾿Αχαταλήπτου λόγοις οὐδὲ τοὺς Σεραφὶμ ópd- (c.

$52, τὸν Θεὸν ἰσχυρίζεται, ἀλλὰ xal τὰς θεωρίας
τῶν προφητῶν καὶ τῶν ἁγίων ἁπάσας συγκαταθά-
σεις εἶναι διασαφεῖ. Ἑ ρμηνεύων δὲ καὶ τί ἐστι συγ-
χατάδχτ'ῳ, ἐπάγει λέγων, Συγχατάθασις δέ ἐστιν
ttar μὴ ὡς ἔστιν ὁ Θεὸς (41) φαίνηται, dAU ὡς
ὀδνυνάμενος αὐτὲν θεωρεῖν οἷός τά ἐστιν, οὕτως
ἑαυτὸν δειχγύῃ, ἐπιμετρῶν τῇ τῶν ὀρώγτων

? Jerem, xxii, 18. ** Psal, vin, 2.

15: Τίς ἔστη ἕν ὑποστήματι Θεοῦ ; Quod. sano
nimis defunctorium. Accepisse Gregorium eam
vocem κατὰ πρόχειρον, primum obvio sensu, pro
eo quod commünius theologi. ὑπόστασιν dicunt,
liquet ex adjuncta voce, καὶ οὐσία. Longe tamen
est a veritate Hebraica, quam latuisse τοὺς 70
seniores, re sic perspicoa, aut aliud voluisse red-
dere, quam textus ipse ferret, haud verisimile ext.
mm Toc "UDY "D : Quis in secreto Domini. Syriac.
Arab. : (Quis interfuit secreto meo? Vulg. consilio,
Voce ὑποστήματι et ὑποστάσει statim seq. vers, 22,
οἱ 70, fundamentum voluerunt quod idem ac con-
silium est, quod scilicet consilium funilamentum
actionum humanarum a verbo ΤῺ fundavit , quod
et sentiunt Kabini. Nihil ergo viri sapienrissimi a
feliquis sensu differunt, quem tameu zgre qnis
assequatur, uihil in Hebraicis versatus, Videantur
hotata Nobil. ad illum Jerem, xxut, 18 versicu-
lum. : ' |

(M) “Ὅταν μὴ] ὡς ἔστιν ὁ Θεός. Difficilis hiec
Chrysostomi — aliorumque — Grieeorum.— docirina ;
quam et urget it beatis ipsis mentibus. Non videre
seilicet veram. el sinceram ejus essentian, sed τὴν
συγχατόδατιν, eam) ejus inclinationem, quà 50
pro larum facultatis modulo componit : ut si

38. Exo, v:t, f.

loquitur **, nec Dei naturam aut. vidit, aut. aliis
prodidit ac manifestavit, Quin et de Abraliamo sic
ait: Non' ut Deum vidit, sed ut. hominem aluit.
Priterea, quam et. ip:e cum Mose presenti vita a
Deo cognitionem et videat et experiatur, enarrans :
Aliquantum, inquit, prospiciens, non primam ac
purissimam vidi naturam, sibique ipsi, id est Trini-

᾿ fali notam, εἰ quanta. primo velo obtenditur, et a

Cherubim obtegitur, verum. quanta. postrema est. et
ad nos pertingit. Κα autem est, ut quidem. ipse
coguitione assequor, majestas illa, sive etiam, wt
divinus David appellat **, magnificentia, que in
rebus ab eo creatis productisque ac gubernatis. elu
cet. lac enim. Dei posteriora sunt, quecunque post
ewm. exsistunt, nobisque. ipsius Numen. declarant.
Quinam vero sic declarantia, ejusque velut notze
exsistant, ut. ostenderel, adjecit : Nou secus tideli-
cet ac solis in áquis umbrae ac simulacra, infirmis
oculig solem — repraesentant ,| quandoquidem. eum
obtueri non liceat, utpote lucis purilate. sensum
superantem. Cupctaque. demum concludens , Ad
hung itaque modum, inquit, pro tlieologi muuere de
Deo disputabis , vel si. Moses Deusque. Pharaonis
exstiteris **, vel si ad tertium. ipsum colum, velut
Paulus **, evaseris, illoque superior effectus angeli
cam stationem atque ordinem nactus (ueris. Maguus
vero Basilius, libro 1 Adversus Eunomium, ait :
Quecunque apud. theologos de Dei essentia conscripta
vídentur, iropologia quadam, seu etiam | allegoria
ad alias mentem sententias ac. cogitationes avocant.
Ad hzc eiiam divinus Chrysostomus in iis oratío-
nibus, quas de lucomprebensibili babuit, nec a
Seraphim quidem videri Deum astruit. Sed et
prophetarum saactorumque visiones omnes, συγχα-
ταδάσεις (nos condescensus dicamus, si ita liceat
loqui, seu demittentis se Dei inclinationes) decla-

9! [E Cor. x:, 2. —

divina essentia, nedum nobis mortalibus, sed et
iMis ἀπρόσιτος, inaccessa, ac quam inhabitat. lu-
Cei, ut auctor est Apost. IL Tim. vi : ἵνα δὲ μά.
θῃς, ὅτι οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ xal ταῖς ἄνω -
δυνάμεσέν ἔστιν ἀπρόσιτος " Ut non solum homini-
bus, sed. εἰ virtitibus supernis esse. inaccessibilem
noveris. Übi non satis apte interpretatur Theodorus
Gaza, iucomprelensibilem. Num satis ad mentem
Chrys. quas nostri passim adhibent. solutiones,
non hujus loci aut opere sit disquirere, Certum
est, huic laut» dispulationi ansam dedisse Ano-
mos, qui se Deum comprehendere, ac sic. clare
videre a€ cognoscere, ac ipse seipsum, impuden-
tissimi hominum dicerént, quos perinde exagitant
Greg. in Orationibus de theologia, Basil. 1. 1, Ad -
versus. Eunom., quibus confutaud.s nihil mirum
'wideri sanctos Patres tantisper metam. exeessisse.
Certe abhorrere. videntur «à, μὴ ὡς ἔστιν ὁ Θεός "
et : Ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ὀψάμεθα αὑτὸν,
καθώς ἔστι * Similes eis. erimus, quia. videbimus
euin, sicuti. est (I Joan. qni, 9), et, non siculi. est.
Nec enim aliter velit. Joannes visuros nus Deum,
quam videant superixe Potestates; cum maguum
Sit, u& sit meusura hominis, quie est angeli, si-
miulque et nos in colis sicut augelj Dei.

Digitized by Google
