HW

DE ESSENTIA ET OPERATIONE,

Es!

ἐιδασχάλων xal τῆς αὐτοαγαἼδτητος καὶ θαόφη καὶ universim, tun qua in parte aiigidague ipsa purtt-

toc ὑποστάτην φασὶ τὸν $aapdyatlor xal ὑπέρ-
ὑεον" αὑὐτοαγαθότητα καὶ Geórqca Aérovtsc εἶναι
τὴν ἀγαθοποιὸν καὶ Üsoxov* ἐκ Θεοῦ xposAn-
ἀλυϑυῖαν ξωρεάν. Ταῦτα πάντα ὁ θεῖος Μάξιμος
ἐπισημειούμενο: ἐν τοῖς πὲρὶ ταῦτα“ Σχολίοις, πρὸς
τοῖς ἄλλαις καὶ τοῦτό φησιν, Ὑποδεδηκυίας Ügó-
ττας ἀκούων, váncor ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων
διαί ων.

Καὶ αὐτὸ: δὲ ὁ ἱερὸς Διονύσιος ἔν τοῖς αὐτοῖς
eius προσδιορίζεται, Οὐκ ἄ1.2ο δὲ εἶναι τἀγαθὸν
φημὶ, καὶ &AAo τὸ ὄν, καὶ ἅ..1λο τὴν ζωὴ», f τὴν
cog'ar * οὐδὲ xoAJAà τὰ αἴτια, καὶ ἄλλων áAJac
πορακτιχὰς θεότητας ὑπερεχούσας καὶ ὑφειμέ:

cipant. ἃς vortus : Qgidum vero divitorist nostro
riii sacra doctrina magistroram, ipsies. etiam per sb
benitatis ac deitatis conditorém. | adt, eim, qui su-
pra quam. bonus et supra. quam. Deus est; nempe
ipsam per bonitatem ac deitatem dicentes, quod ex Deà
bonificum ec deificum donum procedit, Qu£ omnia
divus. Maximus in Scholiis ad illa fllustrans, éum
aliis hac quoque dicit? Cum — deitates. inferiores
audis, intelirge angelorum atque hóminum Jusroruim.

Sed el ipse sacer. Diongsins in isdetn ín. hune
modum magis explicans verbisque attemperáns :
Non aliud. vero bonum esse dieo, atque. aliud quod
4M, aliudque vitam, aut aliud sapieutiam : neque m&l-
tos auctores, aliasque uliorum productrices superetcel-

vac. Ὅτι δὲ τὰ εἰρημένα ἐχτός ἐστι τοῦ Θεοῦ, καὶ B lentes. inferioresque deitales, (Quod autem. ea qu

διὰ τοῦτο κτίσματα ὁ ἅγιος νοεῖ, καὶ δημιουργὸν
αὑτῶν τίθησιν εἶναι τὸν Θεὺν, δῆλον μὲν xal ἀπὸ
τῶν συντεθέντων τὴν δογματιχὴν Πανοπλίαν (17) *
τοι γὰρ τὸ ὑποστάτης ἀντὶ τοῦ δημιουργὸς ἡρμή-
"wv ᾿ οὕτω Ἰὰρ xal παραπέφρασται ἐκεῖ. Δηλοῖ
ἃ χαὶ ὁ αὐτὸς οὕτω λέγων, Ὃ ὧν δλου τοῦ εἶναι
κατὰ δύναμιν ὑπερούσιόν ἐστιν ὑποστάτης αἰτία
καὶ δημιουργός. "Okou τοῦ εἶναί φησιν, οὐ δήπον
ἃ τοῦ ἑαυτοῦ elvat.

Ἐπισημειοδοῦαι δὲ ἄξιον ὅτι ὅσα 5 ἅγιός λ[λξι-
p μετοχὰς τῶν ὄντων ἔλεγε, τὴν ἀρετὴν, τῆν
ἀγαθότητα, τὴν ζωὴν, σοφίαν, τὸ ὄν, τὸ ἀεὶ 0v, ὃ

χαὶ ἀπειρίαν εἶπε, καὶ τἄλλα, ὧν καινοποιηθέντων O

χαὶ δημιουῤγηθέντων, ὡς αὐτὸς εἶπεν, ἡ κτίσις κατὰ
μετουσίαν ἔχει, τὰ τοιαῦτα ὁ μέγας Διονύσιὸός εἴῤη-
X αὐτοαγαθότητα, αὐτοζωὴν, αὐτοσοφίαν, ἀὐτο-

(11) Τὴν δογματικὴν DHavozAlay. lpsami othi-
Vor, quafi. iotieS Tomiam Palanve et fidem. »ppél-
lt : quam. scilicet. Bidei expositionem in erratica
ia synodo. Calixti. Palawmite ediderunt, sibique
visi sunt. Scripture Patrumque testimoniis éom-
proharé; Pulcbra sum qu.e de participationibus, sive-
de abstractis et concrelis, de fermi easque ba-
lentibus metaphysice et ratione, ex. Dionysio Ma-
Xmeque, jtius interprete, proseqfitur Ualecas,
quibus Palamitarum elidit £omiia, vernmque Dio--
ἡγεῖ! sensum aperit, i& quibus sic ruetapliysice,
iraque theologia, alfirmante et negante, loquitur.
Sed uec pensiculatius ob.er anda In. ipsis Maximi
stbolis, longe aüctioribus ac emendatioribts a.
webs producendis, in quibus aliisque Maximi
tentenuis, sanioris tlieologi  verzque schbolastices
lucida exstant ac illibita. semina. Libet tamen in
amecessum bie quoque (ubi tànta. Dionysii atque
Maximi) siquid delibure. ὅσ ita habent Laucel.-
*LCord. : Διὸ xai τῶν πρώτων αὐτῶν, emend. ex
Sawlionys. nostroque saucti Hilarii, Sarrac, et atiis
ipsoque uie Caleca, Διὸ xat πρῶτος αὐτῶν ὑποστάτης
λέγεται " Primo formarum, et. quee ipse parücipa-
Qones dicuntur, earumque universalium, tuii par-
licularium, εἶτα τῶν ὅλων αὐτῶν" εἶτα τῶν μερικῶν
αὐτῶν (qua. verba omisit. Cord; iu versione), Deus
tuwdilor Jicitur, quod nimirum haec natura priora
Sulis que illa participant;. que omnia egregie
ipie Calecas, Maximum  assectatus, explicat, Se-.
fucata »tétim pill lelicior idem Cord.

lhasrire potuit, vel ex. sodali Liuseko, Πυὰ

PaThOL. Gn. CLII.

qui mes .

dieta sunt, siut extrá Deom, eamqué ob rem sancius$
£resta esae intelligat, tque eorum cpificem. Dedoi
esse ponat, liqnet vel ex ipsis qui dogmaiicam Pano-
pliarn composuerunt, Ipéi enim vecei. ὑποστάτης,
pro eo quod est δημτουργὸς ( eübdilorem sellidet et
op.ficem ) ieterpreiati. &unl ; €?c ebim etant Willd
paraphrasi fedditum est, Ostendit vefo etiam irse,
euàt εἷς àit « Qui est, téliks eske acculidnni virtulem
ómhi este quperiorein citi ὑποστάτης χἀὶ δημιοῦρ ὁ
ys (cowdéna acilicet. ek efübieris, sed. credins) ést,
Tutins esse sit, hitud pláué sul etíam ipsius ésse.
Dliservatu adtent. dignum est, qozcurque sinctus
Maxlries tretum. párücifationes dicebat, virtutem,
bonitziem, vitani, sapientism, quod est, quód est
semper ( quod et friffnitatein vocarít ) aliaque, quo-
rum inmovotorrm sc conditóruhi (ul Ipse lóqiitar]
creatura per participationemh cóntórs est, ejusrhodi
shagoum Dionysium dixisse, lj$dm per sé bonitatem,

érgo ὅπου γέ τινὲς τῶν θείων ἡμῶν ἱεροδιδασκάλω"
xai τῆς αὐτοαγαθότητο; x«l ὑεότητος ὑποστάτην
φασὶ τὸν ὑπεράγαθον καὶ ὑπέρθεον, quo Deua onm-
nem bonitatem ae deitatem 'excedeus, ipsius boni-
tati& δὲ Deitatis. anctor esse diclttir ἀὲ condifor,
si€ male sequeutibus jungit, at quod. effeétum,
exque Deo auctore refert Dionysius. ex. tieologo-
rum sententia, ipse. Deum faciat: vel ipsam sui
auclorém, quie sit Dei. donum, ipsam bomndatem. et
deitatem, nescio qua bittolügis, obiru tat, hmgit
itaque, τὴν ὑπεράγαῦον xal ὑπέρθεον aütoxTa vata:
xal θεότητα, nec deterret ipse articulus, s.c aperte
hac distrahens, redditque : etiani ipstus. per se
bonitatis ac deitatis constirutivam vocant supregnau
bonam εἰ suprequam  diviuam per 86 óemiaten:
ac divinitatem, eic, Vapulem ego, qui hc. waii
theologi, uec saltem theologi, aflirmem : ἐς vel
2 grammatico meliora exspectem * Saniora Lansel :
Et bonitatis. ipsius ei dicinitatip auctorem. dicant
Deun, qui bonitatem omncm et dipinitatem supera :
cum dicunt bonitalem ipsam. et. divinitatem. esse
numis a Deb profectum, eic. Laut fórie etium Pa-
lanitus Corderiana subulitas, qui ipsi vocem m0.
στάτην δημιουργόν paraphrasi reddiderint; at. pro-
inde Dionysio auctore, Deitatis conditorem seu
creature Deom admiserit. Quol vero reddi
Cord. per se bonitatis per se bonitatem constitutivami,
magis spectare videtur. ad — cansam. formalem :
uude uibil conlici possit advecsus Palamitarum in-
creatau) virtulem et divinitatem. Deo Couitleu, ug
ipsam Dei essentiam exsi ten em... εἶ

| 00

τ΄ P

Digitized by Google
