ul

μᾶχη καὶ ἐναγτίωστις ἀχολουῆῆσει πολλοῖς xai δια- A
ςόροις οὖσι, διαλυθήσεται ὁ χόσμο:, διαφορᾶς καὶ
βάχης ἐν τοῖς χυδερνῶσι θευρουμένης. Συμπε-
polvopsv. οὖν ἀπὸ τούτων ὅτι εἷς ἐστι Θεὸς τέλειος
χαὶ ἄπειρος xal ἀπερίγραπτο;, ποιητὴς καὶ χυδερ-
νήτης τοῦδε τοῦ παντός" ἃ καὶ ἡ θεία Γρατἣ διαῤ-
ῥέδην διδάσχει.

DE ΡΒΙΝΟΙΡΓ 5 FIDE! CATHOLICA.

Ag
alium calo, terre alium, aliumque reous a...s do-
minari? Potiori enim ratione illud Deus exstiterit.
Sin antem (quod et necessario contingat) iuter
multos atque discretos diversosque pugna sequatur,
contrariisque affectibus ea jam turba dissideant,
dissolvetur mundus , cum ii quibus regitur ac gu-
bernaiur, sic diversi ac secum ipsi puguautes

exstilerint. Ex his itaque concludimus esse unum Deum perfectum. ac infinitum, | incircumseriptum-
que, hujus reru universitatis conditorem ae gubernatorem ; quod ita esse, etiam divina Scriptura

diserte tradit.

Πάλιν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ χινούμενον ὑφ' ἑτέρον
χινεῖται, ἐξετάζοντες χἀχεῖνο, τίς χινεῖ, καὶ τοῦτο
μέχρι πολλοῦ, ἀναγχαζόμεθα καταντῆσαι εἴς τι
πρᾶγμα χινοῦν μὲν ἐκεῖνο τὰ ἄλλα, αὐτὸ δὲ ὑπὸ
μηδενὸς χινούμενον. Τὸ γὰρ πρώτως χινοῦν ἀχίνη-
vw xal τοῦτό ἔστιν ὁ εἷς Θεὸς, μηδὲν ἑαυτοῦ
προεπινοούμενον ἔχων. Συμπεραίνομεν οὖν καὶ ἀπὸ
τούτου ὅτι ἐστὶν ὁ Θεὸς ἀχίνητός τε xat ἀμετάδλη-
το, ἄπειρον ἔχων τὴν δύναμιν, Εἰ γὰρ μὴ ταύτην
ἄπειρον εἶχεν, οὖκ ἂν σύνδρομον εἶχε τῇ βουλήσει
τὴν δύναμιν, ἀχομάτως διατείνων ἀπὸ πέρατος εἰς
πέρας εὐρώστως, καὶ χρηστῶς τὰ πάντα διοικῶν
xai οἰχονομκούμεγνος.

*Alus; tz, εἰ μὴ δύναμιν ἄπειρον εἶχεν, οὐχ ἂν
ἦν ἄπειρος οὔτε ἀπερίγραπτος οὔτε τέλειος " ἐπεὶ
δὲ ἀπιιρός ἔστι xa ἀπερίγραπτος καὶ τέλειος,
ἄπειρον καὶ τὴν δύναμιν ἔχει" χαὶ εἰ ἄπειρον τὴν
δύναμιν ἔχει, ἄπειρός ἔστι καὶ ἀπερίγραπτος καὶ
τέλειος. Οὐδὲν γὰρ πεπερασμένον Szetpov τὴν δύνα-
pw ἔχει.

Πάλιν, ἐπειδὴ βλέπομεν ὅτι ἔχαστον τῶν ὄντων c
ix τεστάρων στοιχείων συνίσταται xai cl; αὐτὰ
ἀναλύεται" ἔτι yt μὴν καὶ αὐτὰ τὰ στοιχεῖα ἐξ
ὕλης καὶ ποιοτήτων συνίστανται, καὶ εἰς αὐτὰ
διαιροῦνται λόγῳ καὶ ἐπινοίᾳ μόνῃ" οἷον ἡ γῆ εἰς
τὴν ὕλην xal τὰς ποιότητας, αἴτινές εἰσιν ἐν αὐτῇ
ψυχρότης xat ξηρότης" καὶ Bápog δὲ ἔχει καὶ
σχῆμα χαὶ χρῶμα, καὶ ἐν τόπῳ μέσῳ τοὺ παντός
ἔστιν * ἃ δὴ τῶν συνθέτων ἰδιώματα χαθεστήκασιν "
ὑὡσχύτως δὲ καὶ τὰ ἄλλα, εἴ τις θεωρείη, οὕτως
ἔχοντα εὑρήσει" διὸ xal ἀτελῆ καὶ μεριστά cit xot
σύνθετα " ἀποφαινόμεθα ὅτι ὁ Θεὸς ἁπλοῦς xai
ἀμερὴς xal τελειότης ἐστὶ, μηδὲν τοιοῦτον ἔχων, ἣ
ἐχ διαφόρων πραγμάτων συνιστάμενο;, ὥσπερ δῆτα
χαὶ πὰ bx τῶν στοιχείων συνιστάμενα, Καὶ γάρ
$13» ὁ Δαμασχηνὸς ἐν τοῖς θεολογιχοῖς αὐτοῦ
χεφαλαίοις; (13), Οὐ χρὴ λέγειν ἐπὶ Θ:οῦ ποιότητα,
ἵνα μὴ σύνθετον αὐτὸν εἴπωμεν ἐξ οὐσία: καὶ ποιό-
τητος, Καὶ γὰρ εἰ σύνθεσις ἐπὶ Θεοῦ λέγοιτο, xal
λύσις ἔσται ἐν αὐτῷ, Σύνθεσις γὰρ ἀρχὴ μάχης "
βάχη δὲ διχστάσεως " διάστασις δὲ λύσεως. ᾿Αλλὰ
μὴν τὸν Θεὸν ἀσώματον xai ἄπειρον xal ἀόριστον
χαὶ ἀπλοῦν καὶ ἀπαθῇ ὅ τε φυσικὸς νόμος διδάσκει

)

0

^ Sap. vin, 1.

(13) Damasc. 1. t, c. ὁ.

Rursus : Cum quidquid movetur, ab alio movea-
tur, dum exquirimus istud etiam, ac illud quis mo-
veat, longo tandem processu, necesse est ul ad
rem aliquam veniamus, qu: moveat quidem reli-
qua, ipsa vero a nullo moveatur. Primus enim
motor immobilis est ; hicque adeo unus Deus est,
quo nibil prius intelligatur. lgitur hine quoque
concludimus, Deum immobilem esse et immutabi-
lem, inlinita virtute seu potentia prieditum, Nisi
enim ea in(inita przditus esset, potentiam voluntati
parem eique comitem haudquaquam haberet, at-
tingens cilra omnem laborem a. fine usque αὐ finem
fortiter, omniaque suaviter disponens !? ac regens.

Praterea , nisi Deus infinita potentia praeditus
esset, nec infinitus, nec incircumscriptus , neque
perfectus esset. Quia vero inlinitus et incircum-

.Seripius et perfectus est, infinita quoque virtute ac

potentia prieditus est. Ac . siquidem ea praeditus est
virtute et potentia, infinitus et incircumscriptus et
perfectus est. Quidquid euim est (initu » , hujus po-
tentia ac virtus minime influita est.

Preterea, quia rem quamlibet ex quatuor. ele-
tentis videmus constare, et in ea resolvi : ad hzc
vero eliam elementa ex materia ac qualitatibus
cóustituta, ratione solum subiilique cogitatu in ea
dividi ; puta, terram in. materiam et qualitates in
ea exsistentes, frigiditatem seilicet et siccitatem ,
quibus accedunt gravitas, figura, color, ὃς quod
medium universi locum tenet; quie utique carum
rerum proprielates exsistunt, qu:xe compositze Sunt ;
similiter quoque reliqua, $i quis aniino considera-
verit, eodem modo se habere inveniet , quamobrem

,. etiam imperfecta sunt. et dividua et composita : id-

circo Deum simplieem individuumque ἃς. perfe-
clionem asserimus, qui nihil ejusmodi habeat, nec
ex diversis rebus, cujusmodi suut 408 ex elementis
constituta sunt, consistat, Etenim ait Damascenus,
in theologicis suis capitibus, nou dicendam in Deo
qualitatem , ne eum compositum ex. substaniia et
qualitate dixerimus. Si quidem enim compositio iu
Deo dicatur, erit iu eo dissolutio. Compositio euim
pugue origo est ; pugna vero. divortii ; divortium
autem dissolatiunis. Atqae. Deum íincorporeum et
iutinitum et inmensum et simplicem , nullique in.

Digitized by Google
