$9

' DE PRINCIPLIS. PLDEL CATHOLICA,

410;

τὸν Πατέρα γνωσθῆναι λέγομεν. "Av οὖν τὰ mph τοῦ Α Trinitate; auditaque voce dicimus Patrem: cogni-

vipoo xai μετὰ νόμον φανέντα τοῖς ἁγίοις Θεοῦ o0-.-
σίαν εἴπωμεν, ἀναγχασθησόμεθα καὶ τὰς &xoucüst-
σᾶς αὑτοῖς φωνὰς kx τοῦ Θεοῦ λέγειν, ὥστε. xol
ὄργανα φωνητιχὰ τούτῳ προσάπτειν" ὅπερ ἄτοπον
ὁμοῦ καὶ γελοῖον.

Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, οὐχ ἂν ὀρθῶς εἴποιμεν
τὴν θείαν Ἰραφὴν ἢ τοὺς ἁγίους κυρίως τοῖς ὁὀνό»
μᾶσιν ἐπὶ τούτων χεχρῆσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον χατα-
χεχρῇῆσθαι, καὶ ἀδιαφόρως τοῖς τύποις περιτιθέναι.
τὰ ὀνόματα καὶ ἰδιώματα τῶν ἀτυπώτων καὶ ἀμορ-
φώτων, ὡς ἔχει τὸ τοῦ Παύλον, Ἡ δὲ πέτρα ἦν ὅ
Χριστός " καὶ ὁμωνύμως ταῦτα λέγειν, τοῖς τῶν
εἰχονιζομένων ὀνόμασι τὰ εἰχονίζοντα χαλοῦντας "
ἃ δὴ πολλὰ καὶ διάφορα καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἔχοντα

: ἐφάνησαν. Ὁμοιώματα γὰρ kv ταῖς χερσὶ τῶν προ-
φητῶν εὑρέθησαν * xaX σύμδολα καὶ συγκαταῦά-
σεις καὶ γνωρίσματα οἱ ἅγιοι ἐξηγήσαντο, ὡς
ἀπὸ τῶν ἐκτεθέντων δῆλον " ὁ δὲ Θεὸς τὸ διὰ πάντων
τυπούμενον καὶ εἰχονιζόμενον εἷς χαὶ ὁ αὐτὸς καὶ
ἀμετάδλητός ἐστιν ἀεί ποτε. Τὸ δὲ τὸν Θεὸν τοῖς
ἁγίοις ὀφθῆναι διαγορεύειν οὐχ ἄλλο πάντως T) τὸ
γνῶσιν αὐτοὺς εἰληφέναι περὶ αὑτοῦ βούλεται, χατὰ
τὴν ὁρώντων ἀναλογίαν xa χἀθαρότητα, διὰ τῶν
συμδολιχῶν αὑτοῖς θεαθέντων' ἐπεὶ xal fj περὶ
Θεοῦ γνῶσις καὶ νόησις ὅρασις λέγεται Θεοῦ " καὶ
ὁ τὴν γνῶσιν ταύτην εἰληφὼς αὐτὸν ἑωραχέναι. Ὁ
μὲν γὰρ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ περὶ Υἱοῦ (55)
φησιν, Ὁ γενγοηχὼς τὸν Υἱὸν (τοῦτο γὰρ τὸ &upa-
κέναι!) vevónxs τὸν Πατέρα" ὁ δὲ ϑεῖος Χρυτόστο-
we (54), τοῦ εὐαγγελιχοῦ ῥητοῦ μνησθεὶς, τοῦ
᾿λπεχρίθη τοῖς Ιουδαίοις καὶ εἶπεν, Οὐχ óc
τὸν Πατέρα τις δώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ,
οὗτος &ópaxs τὸν Πατέρα, εἴρηχεν, “Ὅρασιν
ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν 1έγει, fjv δὴ γνῶσιν χαὶ
νόησιν, χαὶ διὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος θαυμάτων τοῖς
vice καροῦσι γεγενῆσθαι διδάσχει, Λέγει γὰρ, Τίνος

δὲ ἔγεχεν ox ἀνέθδη εὐθὺς εἴς τὸ πιλοῖον; Τὸ
ϑαῦμα μεῖζον ἐργάσασθαι βουλόμενος, καὶ τὴν
θεότητα ἀνακαϊύψαι αὐτοῦ γυμγνότερον. Kat
καῦτα δὲ τὰ θαύματα δόξαν αὐτοῦ ὁ αὐτὸς οὗτος
λέγει ἐν τῇ χατὰ Ἰωάννην ἐξηγήσει (55), Ταῦτα
οὖν ἅπαντα, λέγων, συναγαγὼν ὁ Εὐαγγελιστὴς
τὰ ϑαύματα, τὰ ἐν σώμασι, τὰ ἐν ψυχαῖς, τὰ
ἐν τοῖς στοιχείοις " τὰ προστάγματα, τὰ δῶρα,
τὰ ἀπόῤῥητα ἐκεῖνα καὶ τῶν οὐρανῶν ὑψη,16.
τερα" τοὺς γόμους, τὴν πολιτείαν, τὴν πειθὼ,
τὰς μελλούσας ὑποσχέσεις, τὰ παθήματα αὖ-
τοῦ, τὴν θαυμαστὴν ταύτην καὶ ὑψηλῶν γέ-
μουσαν δογμάτων ἀφῆκε φωνὴν, «1έγων, « Ἐθεα-
σάμεϑα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς

παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. ν
Οὺ γὰρ διὰ τὰ θαύματα μόνον αὐτὸν θαυμάζο-
ptr, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ. παθήματα" οἷον ἐπειδὴ

ΔΊ Cor. x, 4.

3* 0466 an, 20. 55 Joan. vi, 46.

(53) Orat. 36, qui» est il, de Filio.
(94) Hom. 51 in I ad Cor,

tum esse. lgitur. si Aute postque legem sanctis
visa, essentiam Dei dixerimus, cogemur et audiias-
illis voces ex Deo- Deique voces dicere; adeo ut.
etiam loquendi. organa illi.tribuamus; quod aUsur--
dum pariter ac ridiculum.est.

Hzc vero cum se ita liabeant, baud reote dica
mus, Scripturam sanctosque in biis proprie vocibus -
usos, sed magis illis abusos, ac. promiseue earum

rerum nomina ac proprietates, qui nullis figuris." -

nullaque forma reprzesentari possunt, üguris tri-
buisse; enjusmodi est il'ud Pauli : Petra autem
erat. Christus * , h»cque illos, communi nomine
non eadem nominis ratione (ὁμωνύμως vocant, nos
equivoce) dicere; eorum scilicet nominibus, qux -
simulacro reprzseutantur, reprzsentantia vocantes ; .
que plane mulla sunt ac diversa, aliasque aliter.
se habentia conspecta sunt. Simulaera enim ín ma-
nibus prophetarum exstiterunt ** ; sanctique. sym-
bola seu signa, et condescensus (ut sic loquar, in--
elinantis se nimirum majestatis demissiones) indi-
claque exposuerunt ; ut liquet ex. iis quiz sic expo-
nendo ediderunt. Qui autem his omnibus üguratue
ac simulaero representatur, unus idemque ac
incommutabilis in sempiternum est. Qued autem
Scriptura Deum sanctis apparuisse illisque conspe-
ctum esse refert, nihil prorsus aliud vult ac signi-
ficat quam accepisse illos ejus notitiam ἃς cognitip-
nem, pro eus facultatis ac puritatis modo, per
signa illa quz sibi exhibita conspexerunt. Nam et
quie de Deo cognitio habetur, ac quod intelligitur,
Dei visio nuucupatur; ae qui eam nactus est co-.
guitionera, Deum vidisse perbibetur. Etenim ait
Gregorius Theologus, Orat. de Filio : Qui Filium.
cognovit, seu. intellexit (hoc. enim significat. illud :.
Qui vidit) Patrem. quoque. cognovit seu intellexit...
Divus item Chrysostomus, quo loco evangelica
hujus sententie meminit - Respondit Judais et.
dizit : « Non quia Patrem vidit. quis, nisi qui ex.
Deo est, hic vidit Patrem *5; » ait: Visionem hoc loco.
cognitionem vocat, quam utique cognilionew seu
notitiam, ex falvatoris quoque miraculia, his qui
tunc aderunt contigisse docet. Ait enim.: Cur tero
non statim ascendit. in naviculam 7 Nempe hoc sat- ,
agens, ut miraculi magnitudinem augeret , ac dci-
tatem. suam. clarius manifestaret. li.ecque adeo mi-
racula idem ipse ejus gloriam ac.claritatem vocat,
expositione sua in Joaunem : His igitur omnibus,
iuquiens, miraculis ab evangelista-collectis, que in
corporibus, que. in animis, ἐπ΄ elementis; praceptis
donisque, arcanis illis. caeloque: altioribus, legibus,"
disciplina, suadendi vi, futurorum promissionibus,
cruciatibus ejus ae tormentis, in admirandam hauc:
illam celestisque. doctring plenam vocem erupit ;.

(95) Hom. 11 in Joan,

Digitized by Google
