419

MANUELI!S CALEC/ E

P

480

perfectam perfecte in perfecto Patre, totamque per- À τῷ ΥἹῷ ἡ αὐτῇ ᾿ xat ὅλη τελεία τελείως ἡ αὐτὴ ἐν

fectam perfecte in perfecto Filio eamdem, ae totam
perfectam perfecte eamdem in perfecto Spiritu
sancto, Àc rursus, totuin Spiritum sanctum in tota
eadem, totumque Filium in tota eadem, ac totnm
Patrem in eadem tota. Rursusque, totam totum Pa-
trem totamque totum Filium, et totam totum Spi-
ritunf sanctum. Ac rursum, totus in toto Filio et
Spiritu sancto perfecte est Pater, totusque in toto
Patre et. Spiritu. perfecie Filius, ac totus in Patre
οἱ Filio perfecte Spíritus sanctus. Una enim essen-
tia est Patris et Filii et Spiritus sancti, cum nentrum
sine altero sit, aut intelligatur,
Propterea ait Greg rius Theologus, Orat. in Lu-
mina: Unum aliquod trium animo informans, totum
hoc esse existimo, plenoque mentis oculo, ejus ma-
qua pers difjugit. Non possum ejus. comprehendere
magnitudinem, ut εἶ quod. deficitur, quod amplius
est tribuam. Cum [ria mentis consideratione contra-
&ero, unam facem. conspicio, [umen unum dividere
sett conunetiri non. valens. Etsi ergo Pawem Deum
perfectum: et increatum. rerumque. opificem dici-
mus, pariterque etiain Filium e£ Spiritum sanctum ;
non tamen ires deos, aut tres inercatoa, vel tres
verum opifices dicimus, ob unius esscatis uuita-
tem, et quod Filius et Spiritus ad unnm auctorem
referantur, nempe Patrem. Quod igitur dicebamus,
Deum unamquamque personam. secundum se con-
sideramus, ob consubstantialitatem ; Deumque
unum tres simul alias in aliis intelleclas confite:

τελείῳ τῷ &ylo Πνεύματι, καὶ πάλιν ὅλον τὰ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ, καὶ ὅλος ὁ Υἱὸς ἐν ὅλῃ τῇ
αὐτῇ. καὶ ὅλος ἐν ὅλῃ τῇ αὐτῇ ὁ Πατήρ. Καὶ πάλιν,

᾿ ὅλη ὅλος ὁ Πατὴρ, καὶ ὅλη ὅλος ὁ Υἱὸς, καὶ ὅλη ὅλον

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ πάλιν ὅλος ἐν ὅλῳ τῷ
Υἱῷ χαὶ τῷ Πνεύματι τελείω; ἐστὶν ὁ Πατὴρ, χαὶ
ὅλος ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ xal τῷ Πνεύματι τελείως
ἐστὶν ὁ YU, καὶ ὅλον ἐν ὅλῳ τῷ Πατρὶ xal τῷ Υἱῷ
«ελείως ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Μία γὰρ οὐσία
Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, οὖκ ὄντο; τοῦ
ἑτέρου χωρὶς ἑτέρον, ἣ νοουμένον.

Διὰ ταῦτά φησιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος ἐν τῷ εἰς
τὰ Φῶτα λόγῳ, «Ὅταν ἕν τι τῶν τριῶν (04) qav-
τασθῶ, τοῦτο νομίζω τὸ πᾶν, χαὶ τὴν ὄψιν πεπλῇ -

' papas, καὶ τὸ πλεῖον διέφυγεν. Οὐχ ἔχω τὸ μέγεθα;
πούτον χκαταλαδεῖν, ἵνα δῶ τὸ πλεῖον τῷ λειπομένῳ,
Ὅταν τὰ τρία συνέλω τῇ θεωρίᾳ, μίαν ἐρῶ λαμ»
πάδα, οὐχ ἔχων διελεῖν 1] μετρῆσαι τὸ φῶς ἑνιζόμεν
vov. » Ὅθεν εἰ xal Θεὸν τέλειον xal ἄχτεσταν xol
δημιουργὸν λέγομεν τὸν Πατέρα, ὡσαύτως xol τὸν
γῶν καὶ τὰ ἅγιον Πνεῦμα " ἀλλ' ὅμιυς οὐ λέγομεν
τρεῖς θεοὺς, αὐδὲ τρεῖς ἀχτίστους, αὐδὲ τρεῖς δη-
μιουργοὺς, διὰ τὴν ἑνότητα τῆς μιᾶς οὐσίας, χαὶ τὸ
τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα εἰς ἂν αἴτιον ἀναφέρεσθαι,
τὸν Πατέρα. Ὅπερ οὖν ἐλέγομεν, Θεὸν ἕχᾷστον
κοῦ" ἑαυτὸν θεωροῦμεν διὰ τὴν ἁμηουσιότητᾳ, καὶ
Θεὸν ἕνα τὰ τρία ὁμολογοῦμεν σὺν ἀλλῆλοις νοού-
μενα διὰ τὴν μοναρχίαν, φυλασσομένης ἑκάστῳ πά-

mur, ca seilicet ratione ut ρυϊηοίραιαμ. unus. con- C λιν τῆς ἰδιότητος, Δεῖ γὰρ xol τὰς ὑποστατιχὰς ἰδιό-

servelur; manente rursus 86. incolumi sua cui-
que proprietale. Necesse enim est, ut et perdbna-
les proprietates inconfusas ac immobiles conlitea-
mur, Deumque unum in tribus personis adoremus,
Patrem. quidem, ut Patrem, Filiumque ut Filium,
ac Spiritum sanctum ut Spiritum sanctum, quem-
sdmedum in eadem Oratione de his loquitur :
Nam alioqui quomodo proprietas (uerit, si moveatur
exque alia in aliam mutetur? Magnus quoque Da-
silius in.libro De fide : Filium, inquit, ac Patrem
dixi. las mihi serva proprietates. Hoc itaque ma-
nens, quod est, Filius. cuncta est qugcungue Pater,
juxta. Domini vocem, cum ait: «Omnia quacunque
habet Pater, mea sunt **.» Chrysestomus , quoque
in quodam suorum Sermonum : Proprietatem cum
dico, Patrem, Patrém intellige ; et Filium, Filium;
et Spiritum. sanctum, Spiritum sanctum, He enim
proprietar'es. inter se minime commutiantur. Elc-
nim Pater proprie vereque Pater est; et Filius,
proprie vereque Filius; etSpiritus sanctus, pro-
prie vereque Spiritus sanctus. Apud homines qui-

** J ian. xen, 15.

(64) Ὅταν £r. τι τῶν τριῶν. Sumpta hac ex alia
Gregorii erat. quam citet. Calecas, El; τὰ φῶτα,
isi illa jam non occurrit, Sicque etiam. superio-
tibus eidem obrepsit, ut quasi ex hac eadetn orat,

referret, quod ex alia retulisse deprehendi, et vero

τῆτας ἀσυγχύτους xal ἀμεταδλήτους δμολυγεῖν, xat
προσχυνεῖν ἕνα Θεὸν ἐν τρισὶ προσώποις, τὸν μὲν
Πατέρα ὡς Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν ὡς Υἱὸν, τὸ δὲ
liveóga τὸ ἅγιον ὡς Πνεῦμα ἅγιον, καθὼς ὁ αὐτὸς
Θεολάγος ἐν τῷ αὐτῷ φησι περὶ τούτων’ « Do; γὰρ
ἂν ἰδιότης εἴη κινουμένη καὶ μεταπίπτουσα;» πάλιν
κατὰ τὸν αὐτὸν εἰπεῖν. Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τῷ
περὶ πίστεως, € Υἱὸν εἶπον, » qnot, « καὶ Πατέρα"
φύλασσέ μοι ταύτας ἰδιότητας, Μένων οὖν ἐν τῷ
εἶναι Υἱὸς ὁ Υἱὸς, πάντα ἐστὶν ὅσα ἐστὶν ὁ ἸΙατὴρ,
κατὰ τὴν αὐτοῦ φωνὴν τοῦ Κυρίου εἰπόντος, « Πάντα
ὅσὰ ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι. » Καὶ ὁ Χρυσόστομος
ἕν τινι τῶν αὐτοῦ λόγων, c Ἰδιότητα γὰρ ὅταν εἴπω,
τὸν Πατέρα Πατέρα νόησον, καὶ τὸν Υἱὸν Υἱὸν, xol
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον.» Αὗται γὰρ αἱ ἰδιό:
«qu; οὐχ ἀντιστρέφονται, Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ χυρίως
xai ἀληθῶς ἐστι Πατήρ’ xai ὁ ΥἹὸς κυρίως xal ἀλη»
θῶς Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χυρίως xal ἀλη
θῶς ἔστι Πνεῦμα ἅγιον. Ἕν μὲν γὰρ τοῖς ἀνθρώ-
mot οὐδὲν κωλύει τὸν αὐτὸν εἶναι πατέρα καὶ υἱόν'
ἄλλου μὲν πατέρα δηλονότι, ἄλλον δὲ υἱὸν, ἐπειδὴ

aunotavi, Adde quod non satis suceurrent& memo
ria, quandoque nonnulla verborum mutatio ac
dit : ut cum sequentibus (qua ipsa vere ex ora
εἰς τὰ φῶτα) loco μένοι, est εἴη" eodem praito
$cusu.

Digitized by Google '
