110

"HANUELIS CALEC/AR

124

Manifestum. autem est, ut sit relatio realis, duo A Δῆλον δὲ, πρὸς τὸ elvat ἀναφορὰν πραγματικὴν,

quxdam requiri. Ejusdem enim. ad-seipsinn vulla
realis relatio cst; ut. cum dieimus ::ldem est sibi
idem, Praeterea, ea, ad qua dicitur relatio, res esse
fecesse est, et non conceptus ἃς rationes, Generis
enim ad speciem relatio rationis est; quemadmo-
dum genus ipsum et species, quz non nisi in mente
&ubsistunt. Item debent hiec esse quauta, cujusmodi
sunt duplum et subduplum ; aut comparari iuter 88
velut. causa producens et. quod est ex causa , ati
filius ad patrem; vel conditor aut artifez, ad rem
conditam vel arte faciam , aliaque similiter. Quan-
doquidem igilur essentia el operatio non sunt idein
secundum rem, ut aiunt novi theologi nec quovis
modo conceptug eunt et rationes, sed res distinct;
uec vero quanta sunt, cuin nulla in. Deo sit quan-
{185 ; seque habent inter sc velut causa et quo est
€x causa, uti astruit Tomus ; niliil autem in Deo est
4juod substantiz expers exsi«tat , ac non subsistat ,
ne sit compositus, ut sanctorum doctrina est ; ne-
cesse est plures tribus in Deo esse personas, sicque
Deus non Trinilas erit, sed personarum turb3 inli -
nita, cum eorum sententia operationes quoque iufi -
nite siut. Verum diceudum, ex quo nullum sequatur
absurJu:n, priejositionem ez relationem significare,
que est aubtili cogitatu et ratiouis; hocque babere
secundum rationem. opcraüonis, que principium
poscit, uti eliam ex esseptiz ratione babet quod per
se subsistat, eo quod substantia sit ; uti etiam quod
vila effectrix sit, co quod etiam vita sit; quodque
imulta ex nibilo producat, quod el ereator sit, ac
quod demum faciat, quod et operatio sit. Nou 1a-
men, quod cadeu res sit quze liec omnia secundum
diversos respectus ad res habitudinesque recipiat ,
unumque ac idem sit quod nostris ownibus couce-
ptibus nominibusque respondeat, ut iu superioribus
cictuu est; sequiur etiam rationes alias aliis cou-
currere ac coiJundi, Eisi enim essentia ex npera-
tionis ratione opus facere habet, noa tamen etiain
hec habebit quatenus cssentia eet. Si euim dug
quadam idem sint secundum rem, nec lamen ea-
dem sint rotive, quod ex ratione unius est, non
&equitur quod cst ex ratione alterius. Puta , princi-
pium et finis cum sint idem secundum rem, rato
tamen principii nun sequitur. rationem finis, vivis-
Simque, Nou euim finis est, ex quo linea; nec
principium, in quod linea,

Ait. vero etiom. primum | u.agnus Athanasiue ,
Iumique etiam magn is Maxiinus, qui ídem ac. illc
d.cit, in Dialogo adversus Anomgum, dicente Auo-
uxo ; Aliud est essentia, atque aliud liypostasis seu
persona ; respondet : Aliud aique aliud, non ui res.
Auomaooque suljungente : Ergo compositio cst ; ad-
dit Maximus : Dixi aliud. et. aliud, non ut res, sed
ut aliud quid. significante. essentia , atque aliud hg-

(353) Ὃ μέγας 'A0arácioc. Videntur hxc verba
Calec& posita ad insinuandam. ancipitem horum
Dialogorum epigraphen, qui promiscue Athanasio

δεῖ εἶναι δύο *ivá^ τοῦ γὰρ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὸ ἡ
ἀναφορὰ οὐκ ἔστι πραγματικῶς " ὡς ὅταν λέγωμεν,
Τὸ αὐτό ἔστι ταυτὸ ἑαυτῷ" ἔτι πρὸς δ λέγεται ἡ
ἀναφορὰ, δεῖ εἶναι πράγματα, καὶ μὴ ἐπινοίας, Τοῦ
γὰρ γένους πρὸς τὸ εἶδο; ἡ ἀναφορά ἔστιν ἐπινοίᾳ,
ὥσπερ καὶ αὐτὸ τὸ γένος καὶ τὸ εἶδος, ἃ μὴ ὑφέστη-
xev, εἰ μὴ ἐν τῷ νῷ. "Exc δεῖ εἶναι ταῦτα ποσὰ,
ὥσπερ τὸ διπλάσιον καὶ τὸ ὑποξιπλάσιον" ἣ ἔχειν
πρὸς ἄλληλα, ὡς αἴπιον παρακτιχὸν καὶ αἰτιατὸν,
ὡς υἱὸς πρὸς πατέρα" ἢ δημιουργὸς ἢ τεχνίτης πρὸς
δημιουργητὴὸν ἢ τεχνητὸν, καὶ τἄλλ᾽ οὕτω:, "End
οὖν ἡ οὐσία καὶ ἡ ἐνέργεια οὐχ ἔστι τὸ αὑτὸ χατὰ
τὸ πρᾶγμα, ὡς οἱ νέοι θεολόγοι φασὶ, μήτε εἰσὶν
ἐπίνοιαι ἁπλῶς, ἀλλὰ πράγματα διαχεχρι μένα" οὐχ
εἰσὶ δὲ ποσὰ, ἐπεὶ οὐκ ἔστι ποτὸν ἐν τῷ Θεῷ᾽ và
ἔχουσ: πρὸ; ἄλληλα ὡς αἴτιον καὶ αἰτιατὸν, xai; ὁ
Τόμο; ἰσχυρίζεται" οὐχ ἔστι δὲ ἐν τῷ Θεῷ ἀνούσιον
τι καὶ ἀνυπόστατον, ἵνα μὴ σύνθετος ἢ χατὰ τοὺς
"ἁγίους" ἀνάγχη πλείω τῶν τριῶν εἶναι πρόσωπα
ἐν τῷ Θεῷ * xal οὕτως οὐκ ἔσται Τριὰ; ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
ἀπειρία προπώπων, ἐπεὶ xal ἄπ:εροι ἐνέργειαι τῷ
ἑαυτὼν λόγῳ. ᾿Αλλὰ φατέον, μτδενὸς ἀχολουθοῦντο;
ἀτόπον, τὴν ἐκ πρόθεσιν ἀναφορὰν κατ᾽ ἐπίνοι v
διλοῦν xai τοῦτο Éqt.v. κατὰ τὸν λόγον τῆς ivsp-
είας, ἢ ζητεῖ ἀρχὴν, ὥδπερ καὶ τὺ καθ᾿ ἐχυτὴν
ὑφεστάναι ἔχει ἐκ νοῦ τῆς οὐσίας λόγου, διὰ τὸ καὶ
οὐσίᾳ εἶναι, ὠταύτως καὶ τὸ ζωῆς εἶναι ποιητιχὴν,
διὰ τὴ xal ζωὴ εἶναι " καὶ τὸ πολλὰ ἐξ οὐδενὸς παρά-
γειν, διὰ τὸ χαὶ δημιουργὴν εἶναι" καὶ τὸ ποιεῖν δὲ,
ὅτι χαὶ ἐνέργειά ἐστιν. Οὐ μέντοι εἰ τὸ αὐτό ἔστι
πρᾶγμα τὸ ταῦτα πάντα ἀναδεχόμενον, κατὰ διαφό-
ρους πρὸς τὰ ὄντα ἀποθλέψεις fj σχέσεις, καὶ τὸ
αὐτὸ ἔστε τὸ πᾶσι τοῖς ἡμετέροι; νοήμασι χαὶ
ὀνόμχσοιν ἀποχρινόμενον, ὡς πρ'είρηται, ἕπεται καὶ
τοὺς λόγους ἀχολουθεῖν ἀλλήλοι;, Εἰ γὺρ τὸ ποιεῖν
ἐκ τοῦ λόγου τῆ; ἐνεργείας ἔχει ἡ οὐτία, ἀλλ᾽ οὐχ
ἕξει τοῦτο καὶ καθὸ oíeía; "Av γὰρ δύο τινὰ ἢ τὸ
αὑτὸ κατὰ τὸ πρᾶγμα, xat οὗ τῷ γόγῳ δὲ ταντὰ, τὸ
ἐχ τιῦ λόγου τοῦ (vb; οὐχ ἕπεται τῷ ἐκ τοῦ λόγον
ποῦ ἑτέρου: ὥςπερ ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος τὸ αὐτὸ
ὄντα κατὰ τὸ πρᾶγμα, ὅμως ὁ λόγος ὁ τῆς ἀρχῆς
οὐχ ἕπεται τῷ λόγῳ τοῦ τέλους, οὔτε ἀνάπαλιν. Οὗτε
γὰρ τὸ τέλο; ἐστὶν, ἐξ οὗ ἡ γραμμὴ, οὔτε ἡ ἀρ
D τὸ εἰς ὃ ἡ γραμμή.

Φησὶ δὲ xal πρῶτον μὲν ὁ μέγα; ᾿Αθανάσιος (58),
ἔπειτα δὲ xat ὁ μέγας Μάξιμος ταυτὰ λέγων Dal
ἐν τῷ πρὸς ᾿Ανόμοιον διωζόγῳ, τοῦ ᾿Ανομίον t7
πόντος, “Α.1.10 ἐσεὶν οὐσία καὶ &A4o ὑπόστασις,

τι, "A4.lo καὶ ἄ..1ο, οὐχ ὡς πρᾶγμα" καὶ τοῦ
᾿Ανομοίου ἐπαγεγόντος, Οὐκοῦν σύνθεσις, ὁ ἅγιο;
Μάξιμο; ἐπιφέρε, "A4Jo xal ἃ.11ο εἶπον, οὐχ ὡς
πρᾶγμα, dAJX ὡς ἄλλο τι σημαινούσης τῆς σε

tribuuntur οἱ Miximo, quos Ganen magis Masxiyl»
nouiue Atliauasii, existimo,

Digitized by Google
