8 DE F'RINCIPIIS FIDEI CATHOLIC.E.

ἀπὸ τῆς ἐμφαινομένης τῷ κόσμῳ. σοφίας τοῦτο λαμ- Ἃ

ἐάνομεν, ὡς ὁ μέγας Βασίλειος ἐν πρώτῳ τῶν Παρ-
οἱμιῶν εἴρηχεν. Καὶ ὅλω: τὸ, Κύριος ἔχτισέ
μὲ ἠρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, περὶ τῆς ἐμφαινομένης τῷ
xósup σοφίας φησί' μονονουχὶ φωνὴν ἀφιείσης διὰ
τῶν ὁρωμένων ὅτι παρὰ Θεοῦ γέγονε. Περὶ ταύτης
vàp xal οἱ προφῆται διαποροῦσιν, ὁπόση τις οὖσα
τυγχάνει, xaÜ&mep χαὶ ὁ πολυμαθέστατος ἔφησε
Σιράχ᾽ Ῥίζα σοφίας τίνι ἀπεκαλύφθη, καὶ τὰ
παγουργεύματα αὑτοῦ τίς ἔγνω; Εἴς ἐστι σοφὸς,
φοδερὸς σρόδρα, καθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου αὖ-
τοῦ. Αὐτὸς ἔχτισεν αὐτὴν, καὶ ἐξέχεεν ἐπὶ
πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. El δύναμιν εἴποιμεν αὐτὸν,
τοῦτο δηλοῦμεν, ὅτι συντηρητιχὰς τῶν γενομένων
ἐστὶ, χαὶ τὴν τοῦ συνέχεσθαι ταῦτα χορηγεῖ δύνα-
py. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς συντηρήσεως τῶν ὄντων
πρόνοιαν αὐτὸν χαλοῦμεν. Ὁ γὰρ Θεὸς τὴν ἀπάν-
τῶν πρόνοιαν ποιεῖται, ὡς ὁ μέγας φησὶν ᾿Αθανά-
σὸς tv τῷ χατὰ ᾿Λρειανῶν τρίτῳ. Φῶς δὲ, ὡς ποιη-
τιχὺν φωτὸς, λέγομεν, καὶ ὡς λαμπρότητα ψυχῶν
χαὶ λόγῳ καὶ Bip χαθαιρομένων. El γὰρ καὶ ox^-
τῆ λέγεται fj ἄγνοια xal ἁμαρτία, φῶς ἂν εἴη ἡ
γνῶσις xal βίος ὁ ἔνθεος. Καὶ γὰρ καὶ ὁ θεῖος Διο-
ενύσιος (22) ἐν τῇ ἀναπτύξει τῆς θεωνυυιχῆς qu.
τωνυμίας, Φῶς, φησὶ, 2έγεται τὸ ὑπὲρ πᾶν φῶς
ἀγαθὲν, διὰ τὸ ἄγνοιαν καὶ πλάνην ἀπελαύνειν,
καὶ γνώσεως τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμοὺς ἐμπιπαᾷν.
Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, φῶς εὶς τὸν κόσμον ἐλήλυθα.
Καὶ, Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, xal ςῶς

A54
(Deus cnim jgnis est, consumens ** omnem pravita-
tem), quod sempe res pro eo ac nata sunt, praestet
iucolumes ; vel ἀπὸ τοῦ θεᾶσθαι, quod scilicet om-
nia contueatur : nihil quippe eum latere potest ,
omniumque in-pector est, Sapientem dum dicimus,
quod ita nuncupaimius, ex sapientia qua in mundo
elucet, accipimus, nti magnus Basilius dixit prin o
capite libri Proverbiorum; prorsusque textus ille,
Dominus creavit me. initium viarum suarum "5, de
sapienlia sic in muudo eluceute loquitur; quee vix
non vocem emittat , per ea qux ocnlis conspicua
sunt, factaque hxc Deo auctore loquatur, De hac
euim etiam prophete quanam sit in quistionem
veriunt ac disputant, uti etiam eruditissimus Sirach
ait : fladix sapienlim cui revelata est , et astutias
ejus quis novit? Unus est sapiens, meluendus nimis,
sedens super thronum. suum ; ipse creavit eam, et
effudit illam super omnia opera sua **, Si potentiam
ac virlutem cum dicimns, hoc significamus , esse
ninirum eorum qua facta sunt conseryatorem ,
vimque qua bxc contineantur ac incolumia per-
stent , subministrare. Ác rursus, ex rerüm conser-
vatione Providentiam ipsum appellamus. Deus enim
rerum omnium curam gerit, ut 81 magnus Atbana-
sius, libro wm contra Arianos, Lucem vero dicimus,
ut auctorem lucis, et ut animorum, ratione vitaque

' nitentium , splendorem, Nam si ignorantia et pec-

catum tenebre dicuntur, plane fit ut scientia vita-
que religiosis moribus instituta, lux sit. Nam et

ταῖς τρίθοις μου. Καὶ, Φῶς τὰ προστάγματά cov (; divinus Dionysius, quo loco divinam lucis euncupa-

ἐπὶ τῆς γῆς. Ζωὴν δὲ πάλιν λέγομεν (22), ὅτι φύσις
ἐστὶ xal πάτης φύσεως λογιχῆς xol ἀλόγου σὐ-
xam; Ἐν αὑτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ
ἐσμὲν.

lioneu exponit, Bonum, inquit, quod omni luci
eminet, lux nuncupatur, eo quod ignorantiam ac
errorem (uget, meutisque oculos sc'entia impleat, Ego
enim, quit, lux veni. ἐπ᾿ mundum ?! ; et : Lucerna

pedibus meis lex, μα, el [umen semitis meis **; et : Luz mandata tua super terram ?», Deinde vero vi-
lin dicimus, quod natura, omnisque naturg ulentis ratione ac qui? ejus expers exsistat, vigor ac
constitutio sit : In ipso enim vivimus et movemur et sumus 5.

Πάντα cv ὡς πάντων αἴτιος λέγεται. Οὐ μὴν ἡ
οὐσία αὐτοῦ διὰ τούτων δείκνυται. Οὕτω γάρ φησιν ὁ
Δαμασχηνὸς (24), ὅτι "c αἴτιος πάσης οὐσίας καὶ
πάντων τῶν: ὄντων, Aérecac καὶ ὧν καὶ οὐσία, Καὶ
ὧ; αἴτιος λόγου παντὸς xal φοφίας, λογιχοῦ τὲ
χαὶ σοφοῦ, λέγεται λόγος καὶ λογιχὸς, σοφία xai
σοφὸς, ὁμοίως καὶ νοὺς καὶ νοερὸς, ζωὴ καὶ ζῶν,
δύναμις καὶ δυνατός καὶ ἐπὶ πάντων τῶν λοιπῶν

Omnia itaque vocatur, velut omnium auctor; nec
his tamen ejus essentia quid sit ostenditur. Sic
enim ait Damascenus, Ut auctor ommis essentie
aique omnium qua sunt, ium. qui est. seu ens, tum
essentia dicitur. Utque auctor omnis rationis ac sa-
pientiz, preditique ratione ac sapientis, ratio dici-
tur utensque ratione, sapientiaque et sapieus, aimi-
liter. etiam mens ac mente intelligens , vita ae vi-

ὁμοίως. ΕἸ τοίνυν ἀπὸ τῶν καταφατικῶν ὀνομάτων D vens, potentia et potens; nec aliter de ownibus

ἢ οὐσία αὑτοῦ ou δείχνυται, πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ τῶν
ἀποφατιχῶν τοῦτο οὐχ ἔσται. Οὐδεμία γὰρ ἀπόφασις,
κί ἔστι χαὶ τὴν οὐσίαν τοῦδέ τινος, ἀλλὰ τέ οὐκ ἔστι
δηλοῖ, ὄντος ἀναίρεσις, οὐκ ὄντος θέσις, Εἰ γὰρ ἀνού-
at6v αὐτὸν λέγοιμεν, ἢ ἄναρχον ἣ ἄχρονον ἣ ἀόρατον
ἡ ἄφθαρτον, ταῦτα δηλοῦμεν, ὅτι ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν
ἐστὶ, χαὶ ἀρχὴν καὶ χρόνον καὶ ὅρασιν καὶ φθοράν"

reliquis. Cum itaque ex iis nominibus qu» affir-
mandi ratiope dicuntur, ejus minime ostendatur
essentia ; potiori longe ratione neque ex ijs qttàe per
negationem feruntur. Nulla enim negatio ac inficia-
tio ullius rei quid est essentiamque signifieat ; sed
quid non est, cum rei amotio, non cujusquam po-
sitio sit. Cum enim essenlke, aut principii autve

" Deut. 1v, 934. ** Prov. viu, 92, ** Eccli, 01, 6, ?7 Joan. xit, 46. ?* Psal. cxvin, 105. 39 Isa.

Xv 9. ?* Act. xv, 28.

(33) De divin. nom. c. 4.
(23) 1d. ibid. c. 6. ,

(24) Libr. 1, c. 5,

Digitized by Google
