415

MANUELIS CALEC.E

436

$ud esicNtia cognoscil, per quam el in. qua. cuncia ἃ μακαρίας οὐσίας αὐτοῦ, δὲ ἧς, καὶ ἔν ἢ τὰ πάν-

creavit, Quod. autem Deus sit, aut sit upus. Deus,
s»picns, justus, bonus, hoc de illo solum novi-
mus; atque id quidem mediocriter, ac quantum
pro ficuhatis suz modulo mens humana potest
assequi : Deum enim nemo vidit unquam : unige-
nitus Dei Filius, qui est in sinu. Patris, ipse enar-
ravit, inquit Joannes evangelista *. Ut vero auctor
est beatus Paulus, nvisibilia ejus, α (reatura
mundi, per ea qua facia sunt, intellecta eonspiciun-
iar *. Sedet magnus Basilius adversus Eupomium
"decertans, sic. ail : Par sane est ut ipsam essentiam
cunctis. inaspectam — existimemus, uno. duntazat
Unigenito excepto ac. Spiritu sancto, Ex Dei aatem
operationibus animis assurgentes, auctoremque, per
ea. qua facta sunt, intelligentes, illius bonitatis ac
sapientia sensu. imbuimur. ld emhn est, quod Dei
notum est, guod. cunctis hominibus Deus manifesta-
vit. liem. sanctus Maximus in capit. De charit, :
Cum de Deo disputaturus ais, seu. eum cogitalurus,
ne.ipsas ejus rationes quasieris; non enim mens. hu-
mana invenire polwerit ; a4 neque. aliorum cujus-
quam, qui a Deo secunda. suut ; aed eas considera,
quoad per facultatem. licet, qua. aunt circa. ipsum ,
aternitalis scilicet, infinitatis, immensitatis, bonita-
tis ac. sapientiam , potentie Mem, qua coudXor est,
qua provideá, qua "μάθω exsistit. Hic enim inter ho-
mines magnus theologus. est, qui vel tantisper. ho-
fum ipsas rationes adinvenit.

Ceterum, quod ne horum quidem rationes meus (ἃ

hunsna comprehendere valeat, lic quoque vir
sanctus declaravit ; in theologicis vero ipse clarius
docet, dum ait : Unum est supereternum et super-
essentiale bonum, saucia (rine. subsislens. Unitas,
Pater et. Filius. et Spiritus sanctus, trium. infinito-
rati infinita nature conjunctio ac quasi concretio ;
ipsa ejusmodi, wt ejua quod e«t. esse, εἰ sic esse, el
guid ac quale esse, inaccessam. prorsus rebus. ratio-
nem habeat, Fugit enim omnem mentium cogitatum,
qua naturali sua occulta. intimitate nulla unquam
ratione excedat, omnique omnium notitiarum notitia
infinite emineat. Hic itaque, nedum quid Deus sit,
arcanum prorsus ac iuaccessum affirmat, verum
eliam qua cirea ejus naturam exsistunt, Quidquid
eniw in. Deo esse dícatur, ac vel ad id quod est
esse, aut. quid esse, aut. quomodo qualiterve esse
referatur, nedum quod quid est esse ejusque essen-
ie ratio ineffabilis et arcana nobisque ignota est ,
sed et ipsum esse. Quanquam enim Deum esse
uovimus, hoc solum siguificamus, esse eum vere;
non item quidnam sit reprasentamus, Sipili quo-
que ratione, quonam niodo sil, ignoramus, Etsi
euim scimus esse Pauem et Filium et Spiritum
sanctum, quonam tamen id modo. sit, ac. qualis

| |. 5Joan. 1, 18... * Rom. 1, 20.

(9) Libr. 1 contra Eanomium, p. 23.
(ὦ, Gert. v, c. 27.

va énolnosy. Ὅτι δέ ἔστιν ἢ Θεὸς, ἢ εἷς Θεὸς, ἢ
σοφὸς, ij ἀγαθὸς, ἢ δίχαιος, χατὸ τοῦτο μόνον γί-
νώσχεται * xal τοῦτο δὲ μετρίως, καὶ ὅσον δύναται ὁ
ἀνθρώπινος νοῦς, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἑαυτοῦ
τελειότητος. Kal γὰρ Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε.
Ὁ Μονογενὴς ὁ ὧν εἰς τὸν xóAxov τοῦ Πατρὸς,
ἀκεῖνος δξηγήσατο, φησὶν ὁ Ἐδαγγελιστῆς Ἰωΐᾶν-
νης. Τὰ δὲ ἀόρατα αὐτοῦ, κατὰ τὸν μακάριον Παῦ-
λον, ἀπὸ κείσεως τοῦ κόσμου τοῖς ποιήμασι vooó-
μενα καθορᾶται. Καὶ ὁ μέγας Βασίλειος, χατ᾽ Εὖ-
νομίου ἀγωνιζόμενος, οἴτω λέγει (δ) * Εἰκὸς αὐτὴν
μὲν τὴν οὐσίαν ἀπερίοπτον εἶναι παντὶ, πλὴν ἢ
τῷ Μονογενεῖ xal τῷ ἁγίῳ Πνδύματι, ἐκ δὲ τῶν
ὀνεργειῶν τοῦ Θεοῦ ἀναγομένους ἡμᾶς, καὶ διὰ
τῶν ποιημάτων τὸν ποιητὴν ἐνγοοῦντας, τῆς dya-
θότητος αὑτοῦ καὶ τῆς σοφίας «᾿αμδάνϑιν αἴσθη-
σιν. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ, ὃ πᾶ-
σιν ἀνθρώποις δραγέρωσεν. Καὶ ὁ ἅγιος Μάξιμο;
ἐν τοῖς περὶ ᾿Αγάπης χεφαλαίοι; (8) φησὶ, 6604o-
γεῖν μέλλων, μὴ τοὺς κατ᾽ αὑτὸν ζητήσῃς .16-
γους" οὗ μὴ γὰρ sÜpn ἀνθρώπινος νοῦς" ἀ11᾽
οὐδὲ ἄλλου τινὸς τῶν μετὰ Θεόν" ἃ.1.1ὰ τοὺς
περὶ aócóv ὡς olór τὸ διασχόπει" οἷον τοὺς
περὶ ἀϊδιότητος, ἀπειρίας τα καὶ ἀοριστίας,
ἀγαθότητός τὸ καὶ σοφίας, δυνάμεως δημιουρ-
γητιχῆς τὸ καὶ προγοητικῆς καὶ κρικικῆς τῶν
ὄντων. Οὗτος γὰρ ἐν ἀγθρώποις μέγας θεολόγος.
ὁ τούτων τοὺς Aórove καί πως ἐξευρίσκων.

Ἀλλ᾽ ὅτι μὲν αὐδὲ ταύτων τοὺς λόγους ὁ ἀνθρώ-
πῖνος νοῦς χαταλαδεῖν ἐξισχύει, καὶ ἐνταῦθα ἐδήλω-
σεν" ἐν δὲ τοῖς θεολογικοῖς χαθαρώτερον ὁ αὐτὸς
διδάσχει, λέγων (5)" Ἕν ἐστι τὸ ὑπεράναρχον xal
ὑπερούσιον ἀγαθὸν, ἡ ἁγία καὶ τρισυπόστατος
porác: Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τριῶν
ἀπείρων ἄπειρος συμρυΐα" τόν τε τοῦ εἶναι xal πῶς
εἶναι καὶ τί καὶ ὁποῖον εἶναι 16γον πάμπαν τοῖς οὖ-
σιν ἄδατον ἔχουσα. Πᾶσαν γὰρ διαφεύγει vóncir
τῶν νοούντων, τῆς κατὰ φύσιν οὐδαμῶς κρυφίας
ἐνγδότητος ἐξιοῦσα, καὶ πάσης πασῶν γγώσεων
ἀπείρως ὑπερεκτείνεται γγώσεως. Ἐνταῦθα ob
μόνον τὸ τί ἐστιν ὁ Θεὸς ἄῤῥητον παντελῶς εἶναι χαὶ
&6acov λέγει, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ τὴν φύσιν αὐτοῦ.
Καὶ γὰρ πᾶν ὅπερ ἂν ἐν τῷ Θεῷ εἶναι λέγηται, ἢ
εἰς τὸν τοῦ εἶναι λόγον ἀναφερόμενον, ἣ εἰς τὸν τοῦ
τί εἶναι, ἣ εἰς τὸν τοῦ πῶς εἶναι, οὐ μόνον ὁ τοῦ τί
εἶναι xal τὴς οὐσίας αὐτοῦ λόγος τί ἐστιν ἀνέχφυβοῦ,
xal ἄῤῥητος καὶ ἀγνοούμενος ἡμῖν ἔστιν, ἀλλὰ καὶ ὁ
τοῦ εἶναι. Ei γὰρ καὶ ἴσμεν ὅτε Πατήρ ἔστι καὶ
Υἱὸς xai ἅγιον Πνεῦμα, ἀλλὰ πῶς τοῦτό ἐστι, καὶ
πιταπὴ ἡ Πατρότης καὶ Υἱότης xai ἡ Ἐκπόρευσίς
ἔστιν ἐκεῖ, ἀγνοοῦμεν, Οὐδὲ δηλοῦσι ταῦτα τί ἐστι
χκατ' οὐσίαν ὁ Θεός. Τὸ γὰρ γεγγητὸν καὶ τὸ drér-
vncov καὶ τὸ ἐχπορουτὸν περὶ τὴν φύσιν, οὗ

(5) ερὟ ex quinque, c. 5.

Digitized by Google
