'0$

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICE.

515

ἐκεῖνος, διαχωρέζεται, Τῆς δὲ πρὴς τὸν Υν κατὰ τὸ Α a necessitudine vero cum Filio, quod perinde increas

ἄχτιστον συναφείας, xat ἐν τῷ τὴν αἰτίαν τῇ ὑπάρ-
ξεω; ἐκ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἔχειν, ἀφίσταται πάλιν
τῷ ἰδιάξοντι, ἐν τῷ μήτε μονογενῶς: ἐκ τοῦ Πατρὸς
ὑποστῆναι, καὶ ἐν τῷ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ΥἹοῦ πεφηνέναι.
Πάλιν δὲ τῆς χτίτεως διὰ τοῦ Μηνηγενοῦς ὁποστάσης,
€; ἂν μὴ χοινότητά τινα πρὸς ταύτην ἔχειν νομισϑῇ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ

Yi^6 πεφηνέναι, ἐν τῷ ἀτρέπτῳ xal ἀναλλοιώτῳ (93) ᾿

ξιαγέχριται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τῆς κτίσεως. » Καὶ γὰρ
τὸ μὲν ἔστι Θεὸς ἀληϑὴς ἐκ Θεοῦ ἀληθοῦς, ἄτρεπτόν
τε xal ἀναλλφίωτον, ἡ δὲ χτίσις τρεπτὴ καὶ ἀλλοίω-
τὴ' καὶ τὸ μὲν συντέτανκται Πατρὶ xal Υἱῷ, καὶ
ὀχωριστόν kact Πατρὸς xai Υἱοῦ, ὡς μία οὐσίά.
* Οὐ γὰρ ἔπρεπεν ἐλλείπειν ποτὲ ἢ Υἱὸν Πατρὶ, ἢ
{νεῦμα Υἱῷ,» κατὰ τὸν Θ:ολόγον Γρηγόριον (96).
Καὶ ὁ μέγας Βασίλειο; tv. τῇ πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐπι-
οτολῇ (97), « Ὁ τὸν Πατέρα δεξάμενος καὶ τὸν Υἱὸν
xat τὸ Πνεῦμα συμπαῤεδέξατο τῇ δυνάμει, » Καὶ οὐχ
ἔστιν ἐπινοῆσαι τομὴν f| διχέρεσιν κατ᾽ οὐδένα τρό-
το, ὡς ἣ Tity χωρὶς Πνεύματος νοηθῆναι, ἦ τὸ
νεῦμα τοῦ Υἱοῦ διαζευχθῆναι. Ἢ δὲ κτίσις ἀπει-
ράκις διπείρως ἐστὶν ὑφειμένη τῆς οὐσίας τοῦ Πνεύ-
ματος. « Καὶ γὰρ τὰ ἕξω τοῦ Πνεύματος ὁμόδουλα
ἡμῖν,» ὡς αὐτὸς ἐν αρίτῳ τῶν ᾿Αντιῤῥητικῶν (98)
εἴρηχεν, « χἂν τὰ μάλιστα ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν
ἀξιωμάτων ἄλλων ἄλλα προτετιμημένα τυγχάνῃ ?

Ins est, exque universorum feo ut auctore exsisten-
tiam habet , distinguitur. rursus , eo, quod illi pro»
prium est; quod neque tanqumn Unigenitus a. Patre
productus est, εἰ quod. per ipsum eluxit. Filium,
Rursus vero a creatura que per Unigeyitum condita
est, ne ullam cum ea Spirits sanctus communionem
habere intelligatur, ex eo quod ex Patre per Filium
eluxit, in eo a creatura Spiritus discretus est, quod
dmmutabilis et ab omni variatione ac labe immunis
est. Etenim. Spiritus verus Deus ex vero Deo est,
immutabilis ac invariabilis; creatura vero, multa-
bilis motuque deterenté variabilis. Ac quidem Spi-
ritus eodem ordine est ac Pater et Filius, ac ab
utraque, velut una essentia, inseparabilis est : Non
enim decebat, ul vel. Filius unquam Patri. deesset ,
vel Spiritu Filius careret , ut auctor est Gregorius
Theologus. Magnus item Basilius, in epistola ad
fratrem : Qui. Patrem suscepit, ἐδ una Filium et.
Spiritum virtute suscepit. Nec ullam. ullo modo
sectionem intelligere Jicet aut. divisionem, ut vel
Filium sine Spiritu concipiamus, vel Spiritum a
Filio disjungamus. At creatura in(inities in(inite
inferior est. quam pro Spiritus. essentia : Etenim
que a Spiriiu extranea sunt , eadem. nobiscum ser-
vitute tenentur, quemadmodum idem ipse dixit in
tertio. Confutationum. libro : Quanquam. mozime
dignitatum praestantia , alia aliis precellere vi-
deantur.

Kot ὁ θεῖος Ἐπιφάνιος xath Σεχουνδιανῶν γρά- C — Divinus quoaue Epiphanius adversus Secunia -

«ὧν (99), « Τὰ μετὰ τὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦ-
μα,» φησὶ, « χαλῶς ἐχτισμένα, χαὶ εἰς σύστασιν
ὑπ᾽ αὑτοῦ ἀφθόνως: εὖ προαληλυθότα. » Καὶ τὸ μὲν
ἅτιον Πνεῦμα οὐδινὸς μετέχει, οὐδὲ ἁγιάζεται, οὐδὲ
τιλειοῦται " περὶ αὑτοῦ γὰρ εἴρηται Γρηγορίῳ τῷ
θεολόγῳ (1), « ἯΝν οὖν ἀεὶ μεταληπτὸν, οὐ μεταλη-
πτιχόν" τελειοῦν, οὐ τελειούμενον * » xal ὁ Δαμα-

(95) Ἕν τῷ ἀτρέστῳ xal ἀνα..1οιώτῳ. Adjerta
bic codici nota, qua rem momenti Greci indicare

solent. et quasi digito monstrare; ac si dicant,

ἦρα, ride, quod quandoque totidem litteris ascri-
γα, Sie. vero observatum. puto, quod una h»c
Nysseni anetoritas, jugulet, quidquid aíferri po-
wst contra. Spiritus exsistentiam 8 Patre per Fi-
Jom; eum in ea pullum Gregorius. ejus a creatu-
ris diseritgen agnoscat, sed unum boe duntaxat,
quod Spiritus substantia zterna e&t ac immutabilis,
wec alia ἃ Patris Filiiquo substantia; creatorum
yero mutabilis, ctc. Ut ergo creatura. vere ex Deo
est per Filinm, sic et Spiritus, el non solum quoad
manifestationem vel impartitíonem, flocque unen
contendunt Latini. Unum boc m:le babet, quod
illa Nysseni auctoritas in. t illo Antirrheticon non
occurrit. Fuisset certe locus a p. 57, ubi is doctei-
mam Syiritus discutere incipit; ac praesertim ad
ilf Eunomii verba : Γενόμενον παρὰ τοῦ μόνου
Θεοῦ διὰ τοῦ Μονογενοῦς καὶ τοῦτο * Facius a sólo
Dro per Unigenitum el hic; ad qux& verba 3eutel et
iterum aflata. εἰ confutata, lianc. Nyesérius sic cà-
tbolicam sanamque expositionem distitictionenique
adbibuerit, ut non. solum destruere. videretur ἔπι.
nomii blasphemias, sed eliam qua pietatís sunt
erstruere; Num ét hic plagiarie aliquid manus,
faud alienum a gentis genio, scu. magis db corum

' nos scribens : (Que sunt, inquit, post Patrem. et

Filium et. Spiritum sanctum , rite creata. sunt, ab
ipsoque citra invidiam ut. consisterent. essentque in
rerum natura, preclare processerunt, Ac. quidera
Spiritus sanctus. nullius particeps est, neque san-
cetificatur aut perficitur. De eo enim dictum est
Gregorio Theologo : Erat igitur semper. participa-

qui in illa contentioni student anc schlsmati? Sic
injecti quaterni deprehensi in vt synodo, detracte
eriodi ex Adriani Epistola ip vir; aliique alia re-
erunt, docuisselque inter alios. Georgius Meteo
ehita, t. lil Grecie Orth., si esm, et in ca doctits
Allatius & me acceptos ejus quinque libros, tradi-
tionis. processionis Spiriins a Patre et. Filio, seu

D ner Filium, juris publici. fecisset, Certe iuterpres,

vir eruditus, locis plurimis videri. aliquid deesse
in hís Nysseni Antirrheticis observat, ac margini
asceribit. im qux inquirere non. vacat. Nec alier
putem de Basilii libro de Spiiitw. sancto ad Am-
phitochium, ex quo Calecas quandoque citat, quae
[itiganti oculos in eo non occureunt : quamvis
nihil forte iala fide illi dewptum fuerit, sed wt

fere accidit in lucubrationibus non. admodum ad-

strictis, inque multa capita distributis. Basilii,
Greg. Nysseni, aliorumque viliatos codices, certis
eliam castantibus plagi! notis, ostendunt. Graci
auctores in. Grecia Orthodoxa Leoni Allatio viro
docto producti. -
7 (96) Orat. 44. -

97) Epist. 45.

98) Libr. 11 contra Eunomiunt.

99) Hier. 32, p. 209.

(1) Orat. 44. '

Digitized by Google
