65

MANUELIS CALE C£ ᾿ ᾿

[6

adeo Dei Filius unus e sancta Trinitate, quz ejus Α Θεοῦ ἀποκαλύψεως. Kat αὐτὸς ὁ εἷς τῆς Τριάδος, ὁ

bonitas est, fetus homo (qua de re paulo inferius,
ex sacris. pariter. S-ripturis. eolligentes. pro virili
dicturi sumus) revelavit nobis Trinitatis mysterium,
ne humana seducti doctrina, creaturas colamius.

Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, γενόμενος ἄνθρωπος διὰ τὴν ἑαυτοῦ
ἀγαθότητα (περὶ οὗ μικρὸν ὕστερον κατὰ τὸ δυ-
“νατὸν ἐροῦμεν, τὸν ὁμοῖον τρόπον ix τῶν ἁγίων
ταῦτα Γραφῶν συλλέγοντες), ἀπεχάλυψεν ἡμῖν τὸ

τῆ; Τριάδος μυστήριον, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης διδασκαλίας πλανώμενοι, τοῖς κτίσμασι λατρεύω-

μεν.

Àc prius quidem per prophetas rei hujus verita-
tem obscurius indicavit, sapienti consilio ab idolo-
rum cultu paulatiu homines retrabens ; deinde vero
ipse per seipsum consone prioribus clare docuit:
quod sane sic mirum extraque omnem usum, ut
vim omnem mentis ratione utentis excedat. Etenim
Unitatem in Trinitate credimus, et Trinitatem in
Unitate ; ac neque Unitas trium personarum confu-
sionem 86 velut. concretionem conflaturamque in-
Qucit, nec personarum numerus monados ( id est,
essentim) unitatem discernit: quin et unum est
secundum essentiam, et tria hypostaseon ( id cst,
personarum ) ratione. Distinguitur enim unite, et
disiinctim connectitur, ut ait Gregorius Theologus,
Ac rursus : Vix unum. animo concepi, cum statim
tribus circum(ulgeo. Vix tria distinguere incipio, cum
siatim ad unum mentis intentiones fero. Nam in ho-
winibus quidem, qui tres homine. sint, non unus
$üDl , nec rursus qui unus, Ures exsistunt; in Deo
Sulem, cum unum iria sunt, tum tría unum; que
sane, uti dicebam, omnem mentis vim excedunt.

Hanc unionem ac distinctionem Dominus" no-
ster Jesus Christus wadidit, dicens: Euntes in [Td
dum universum, docete omnes gentes, baptizantes eos
in nomine. Patris. εἰ Filii et Spiritus. sancti **. Eo
quidem quod ait, in nomine singulariter, uiam es-
sentiam siguificavit (tres enim, qui duo sint ac wia,
singulari numero nunquam proferantur), quod vero
addidit, Patris et. Filii ct Spiritus santi tres hypo-
$tases (id est, personas) unius essentiz docuit. Cum
»wtem alio loco dixit: Ego et Pater unum sumus,
wwsm quidem essentiz tribuit , illud vero, Ego et
Pater, personis assignavit. Magnus quoque Atha-
masius hanc theologiam secutus: Ter," inquit, cla-
mant «Sancti,» quod tres hypostases, semel vero
«Dominus,» quod una. Divinitas. Vac fidelibus atun-
de sufficiant, Hactenus qua. bomines nituntur, co«
gnirio pervenit. Huc usque Cherubim penuis obte-
guntur.

Hanc igtur secuti regulam, qua de Deo (qui
sancta Trinitas est ) loquimur, velutque ín medio
constilnti, quz sunt utrinque absurda. evadiuus.
Qua nempe unam essentiam seu substantiam con-
fiten.ur, Arii climinantes doctrinam, tres essentias,
Patrem et Filium et Spiritum sanctum asserentis,
δ uma cum nominibus etiam subjecta dividentis,
Qua vero ires personas confitemur, Sabellii itidem

** Mattb, xxvis, 19.

(01) Greg. orat. 37, 59, 40.

(02) Athan,, De humana Christi natura, t. E, Greg. orat., 42.

Καὶ πρότερον μὲν περὶ τούτου διὰ τῶν προφητῶν
ἡνίξατο, σοφῶς κατ᾽ ὀλίγον ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας
τοὺς ἀνθρώπους ἀφέλχων" εἶτα καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ συμ-
qv; τοῖς πρότερον καθαρῶς ἐδίδαξεν * ὃ δὴ τ.-
σοῦτόν ἐστι παράδοξον, ὥστε πᾶσαν λογιχὴν διάνοιαν
ιὑπερδαίνειν. Καὶ γὰρ Μονάδα ἐν Τριάδι, xai
Τριάδα ἐν Μονάδι πιστεύομεν" καὶ οὔτε ἡ Μονὰς
τῆς οὐσίας σύγχυσιν xal συναλοιφὴν τοῖς τρισὶ προσ-

Β ὦποις ἐμποιεῖ, οὔτε ὁ ἀριθμὸς τῶν προσώπων
διαιρεῖ τὴν τῆς Μονάδος, εἴτουν τὴν τῆς οὐσίας
ἑνότητα * ἀλλὰ xal ἕν ἔστε κατὰ τὴν οὐσίαν,
καὶ τρία κατὰ τὰς ὑποστάσεις, Διαιρεῖται γὰρ
ἡἠνωμένως καὶ συνάπτεται διῃρημένως, ὥς
φησιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος. Καὶ πάλιν, Οὐ φθάνω
τὸ ἕν νοῆσαι, καὶ τοῖς τρισὶ περιλάμπομαι"

΄ ob φθάνω τὰ τρία διδλεῖν, καὶ elc τὸ ὃν ἀγαφέρο-
μαι (61). Καὶ γὰρ ἐπὶ μὲν τῶν ἀνθρώπων, οἱ τρεῖς
ἄνθρωποι οὐχ εἰσὶν εἷς" xal πάλιν ὁ εἷς οὐκ εἰσὶ
τρεῖς " ἐκεῖ δὲ xal τὸ lv τρία, καὶ τὰ τρία ἕν’ ἄκερ,
ὡς ἔφην, πάντα νοῦν ὑπερδαίνει.

Ταύτην τὴν ἕνωσιν xal τὴν διάχρισιν 6. Κύριο;
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸ; παραδέδωχεν, εἰπὼν, « Hlo-
ρενθέντες εἰς τὸν χόσμον ἅπαντα, μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐὑτοὺ; εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πχτρὰς καὶ τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος. » ᾿Απὸ μὲν γὰρ εἐπεῖν, « εἰς τὸ ὄνομα » ἑνικῶς,
τὴν μίαν οὐσίαν ἐδήλωσεν (τρεῖς γὰρ δύο xal τρία
δυτα, οὐδέποτε ἑνιχῶς προφέρεται )}" ἀπὸ δὲ τοῦ
προσθεῖνχι, « Πατρὸς xai Υἱοῦ xal ἁγίου Πνεύμα-
«ος, ? τὸ τρισυπόστατον τῆ; μιᾶς οὐσίας ἐδίδαξεν.
, ᾿Αλλαχοῦ δὲ εἰπὼν, « Ἐγὼ xat ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν.»

τὸ μὲν « ἕν» τῇ οὐσίᾳ ἀπέδωχε, τὸ δὲ, « Ἐγὼ καὶ ὁ

Πατὴρ, » τοῖς προσώποις. Καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος

ταύτῃ τῇ θεολογίᾳ στοιχῶν (62), « Tolo, » φησὶ,

*5 Ἅγιος, διὰ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις" ἅπαξ δὲ τὸ,

Κύριος, διὰ τὴν μίαν θεότητα. » ᾿Αρχεῖ ταῦτα τοῖς
Ὁ πιστοῖς " ἕως τούτων ἢ γνῶσις ἐν ἀνθρώποι; φθά-

νει * μέχρι τούτων τὰ Χερουδὶμ συγκαλύπτετα: πτέ-

e»t. 2l

Τούτῳ οὖν ἀκολουθοῦντες τῷ κανόνι περὶ τοῦ θεοῦ,
τῆς ἁγίας Τριάδος, καὶ ὥσπερ ἔπι μεσότητος ἔστη-
κότες, τὰ ἑχατέρωθεν ἄτοπα ἐχφεύγομεν᾽ διὰ μὲν

* τοῦ μίαν οὐσίαν ὁμολογεῖν, τὸ τοῦ "Apsic, δόγμα
ἀποῤῥίπτοντο;, τρεῖς οὐσία; διαφόρους λέγοντος sia

Πατέρα xai τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ τοῖς

ὀνόμασι συνδιαιροῦντος καὶ τὰ ὑποκείμενα * διὰ δὲ

«o0 τρία πρόσωπα ὁμολογεῖν, τὸ δόγμα τοῦ Σαδελ-

c

Digitized by Google
