B5 ,

DE PRINCIPIIS FIBEI CATHOLICA.

486

μὴ ὄντα, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ xuplu ὄντος xat ἀεὶ A ut qui ex. se-gignit filium sibl similem in eadem

ὡσαύτως ἔχοντος καὶ τελειοτάτου χώραν οὐχ ἔχοντα,
μαχρὰν ἐκδάλλονται. Πρός τι ὃὲ λέγονται, ὅσα λε-

^ γόμενα, πρὸς ἕτερα λέγονται, xal σχέσιν ἔχουσι
πρὸς αὐτά" καθ᾽ ἑαυτὰ δὲ μὴ δυνάμενα λέγεσθαι"
οἷον πατὴρ, υἱός " δοῦλος, δεσπότης. Ταῦτα γὰρ οὐ
λέγονται xa0' ἑαυτὰ, ἀλλὰ πρὸς ἕτερα, σχέσιν xal
συνάφειαν ἔχοντα πρὸς ἐκεῖνα * διὸ xal ἀναφοριχὰ
χαλοῦνται. Καὶ γὰρ τὸ πατὴρ ὄνομα οὗ πρὸς ἑαυτὸ
ἴσταται, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀφορᾷ, τὸ τοῦ υἱοῦ ὄνομα,
xi ὁ υἱὸς πρὸς τὸν πατέρα τὸν ὅμοιον τρόπον.
Ὅθεν οὔτε πατήρ ἔστι χωρὶς υἱοῦ, οὔτε υἱὸς χωρὶς
πατρός ^ ἐχάτερος γὰρ τὸ ἕτερον συνημμένως διὰ
τῆς σχέσεως συνεισάγει. Καὶ τὰ ἄλλα δὲ χατὰ τοῦ-
τὸν τὸν τύπον ὁμοίως ἔχουσιν. ᾿Απολελυμένα δὲ
ὀνόματα λέγονται τὰ ἐναντίω: ἔχοντα τούτοις " ὅσα
καθ᾽ ἑαυτὰ λέγονται, καὶ οὐ πρὸς ἕτερα σχέαιν ἔχου-
σιν' ἀλλ᾽ εἰδὶν ἀπολελυμένα xal ἄσχετα᾽ οἷον καλὸν,
δίκαιον, ἀγαϑόν. Ταῦτα γὰρ χαθ' ἑαυτὰ λέγεται, xal
οὐ πρὸς ἕτερον ἀποδίδοται.

specie. Quae vero aliter opponuntur, cum. alia qui-
dem res diversas invebant , atia imperfectas , alia
Qui mec exsistant, inque Deo qui vere ac proprie
est, eodemque modo se semper babet, ac perfectissi-
mus est, nullum habeant loeum, procul amandan-
tur, Dicuntur vero, ad aliquid , quscunque eo quad
dicuntur ad alia dieuntar, et ad ea relationem
habent, per se vero minime dici possunt : eujus-
modi sunt, pater, filius, servus, dominus. Heec enim
non per se dicuntur, sed ad alis, quibuscum rela.
tionem habent et necessitudinem , unde etiam relato
vocantur. Etenim patris nomen nou in seipso stat,
sed alio spectat, nempe ad filii nomen, pariter
fius patrem respicit. Quamobrem neque pater est
absque (lio, neque filius sine patre, Uterque enim
una secum conjunete per relationem aMerum in-
dueit. Aliaque seceandum hanc formam eodem se
modo habent. Absoluta vero vomina dicuntur, quse
se his contrario modo babent ; quzcunque seilicet

per $e dicuntur, et non babent relationem ad alia, sed sunt absoluta et ab habitudine libera : eujusmodi
sant, PEU Donum, justum. Hzc enim per se dicuntur, nec ad alia referuntur.

Ἐπεὶ τοίνυν ἕν τῇ θείᾳ Τριάδι εἴρηται γεννῶν
καὶ γεννώμενον, δύο πρόσωπα νοοῦνται, xal ἔχουσιν
ἀντίθεσιν πρὸς ἄλληλα κατὰ τὰ πρός τι. "Ἔστι γὰρ
τὸ μὲν αἴτιον, τὸ δὲ αἰτιατόν. Ὁ δὲ λόγος καὶ τὸ
δίωμα τεῆς ἀντιθέσεώς ἔστιν τὸ μὴ εἶνάι τῶν ἀντι-
χειμένων τὸ ἕτερον οἷον τὸ ἕτερον. Ὡς τὸ λευχὸν
ἀδύνατον εἶναι. μέλαν, καὶ τὸ μέλαν λευχὸν, ἐφόδον
ἀνείχεινται. Εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, ἀδύνατον εἶναι
xal τὸ αὐτὸ αἴτιον ὁμοῦ καὶ αἰτιατόν " τουτέστι τὸν
αὑτὸν γεννῶντα χαὶ γεννώμενον εἶναι, δύο μόνων
προσώπων θεωρουμένων τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ,
Πολλῶν γὰρ προσώπων, ὥσπερ ἐν ἀνθρώποις, ὑπο-

χειμένων, οὐδὲν χωλύει τὸν αὐτὸν εἶναι πατέρα καὶ

υἱὸν, χαθάπερ εἴπομεν, Δύο δὲ προσώπων ὀποχειμέο
νων, καὶ τοῦ μὲν κυρίως ὄντος πατρὸς, τοῦ δὲ κυρίως
ὄντος υἱοῦ, ὡς ἐπὶ τῆ: ἁγίας Τριάδος ἔχει, τὸν αὐτὸν
εἶναι ὁμοῦ πατέρα καὶ υἱὸν παντελῶς ἀδύνατον. Καὶ
ἐπ᾿ ἀνθρώπων δὲ, παραδειγματιχῶς εἰπεῖν, ὅταν δύο
πρόσωπα θεωρῶμεν, τὸ μὲν γεννῆσαν, τὸ δὲ γεννη-
δὲν, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον xat ἐν αὐτοῖς ἀναφορὰ
xdi σχέσις εὑρίσχεται ἀχοινώνητος. ᾿Αδύνατον γὰρ
τὸν γεννήσαντα ἕτερον, τὸν αὐτὸν xol γεννηθέντα
εἶναι ἐκ τοῦ αὐτοῦ γεννηθέντος προσώπου. ᾿Αντίθεσις
γάρ ἔστιν ἐν αὐτοῖς κατὰ τὰ πρός τι, καὶ οὐκ ἔστι
τὸ ἐν οἷον τὸ ἕτερον. Τὸν ὅμοιον οὖν τρόπον καὶ ἐν
τῇ ἁγίᾳ Τριάδι, ἐπὶ τοῦ Πατρὴς xoi τοῦ ΥἹοῦ δύο
πρόσωπα νοοῦνται, xal εἰσὶν ἀναγχαίως διὰ τὸν
λόγον τῆς προόδου * ἐπειδὴ ἡ Γραφὴ διδάσχει τὸν
YE» ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννᾶσθαι " καὶ οὐκ ἔστιν οὔτε ὁ
Πατὴρ Υἱὸς, οὔτε ὁ Υἱὸς Πατὴρ, κατὰ τὸν τῆς ἀντι-
θέσεως λόγον.

Πάλιν ἐπειδὴ ἐπὶ τῆς πίστεως εἴρηται Θεὸς ἐκ
θεοῦ ἐκπορενόμενος, χατὰ τὸν αὐτὸν τῆς ἀντιθέσεως
λόγον ἀδύνατον εἶναι τὸν αὐτὸν προδολέα καὶ πρό.
ὕλημα, Οὐδὲ γάρ ἐστι τὸ αὐτὸ πρὸς τὸ αὐτὸ καὶ

Quandoquidem igitur jn divina Trinitate dictus
est gignens, et qui gignatur, duz persone intelli-
guntur, habentque inter se oppositlonem quze est
ad aliquid. Est enim alia quidem causa seu auetor,
altera, qux ex causa seu auetore est, fatio vero et
proprietas oppositionis est, ut alterum oppositorum
non sit ejusmodi acest alterum. Verbi gratia, albumiin-
posibile est esse nigrum,et nigrum album,qua ratione

C opponuntur. Quod cum ita se habeat, fieri non po-

test ut. idem simul auctor sit et quod est ab au-
ctore; hoc est, eumdem qui gignat et qui gigna-
tur, cum duz tantum persona Pairis et Filii intel-
ligantur. Nam si plures person subjects sint, uM
contingit in hominibus, nihil vetat eumdem et pa-
wem esse et filium, quemadmodum diximus. At,
€um duz supponaniur persona, atque alia quidem
proprie pater sit, alia vero filius, ut se res in sancta
Trinitate habet, eamdem et patrem et fllium esse,
omnino feri non potest. Quin et inter homines, ut
sub exemplo loquar, si consideremus duas perso-
na$, quarum alera genuerit, altera genita sit,
etiam in illis per eumdem modum relatio ac babi-
tudo invenietur incommunicabilis. Fieri enim uoy
potest, ut qui alterum genuit, is ipse genitus sit ex
eadem persona, qux ex ipso genita fuit. Est-enim
inter illos oppositio ad aliquid, nec alter corum ejus-
modi ac alter exsistit. Eodem itaque modo etiam
in sancta. Trinitate, in Patre et Filio duz persons
intelliguntur, suntque necessario ob processionis
rationem , quod Scriptura doecat Filium nasci ; ae
neque Pater Filius sit, nee Filius Pater, seconda
oppositienis rationem.

Rursus, quia in fide dictum est, Deum ex Deo
procedere, secundum eamdem oppositionis modum
fieri nequit ut idem sit qui producit el qui produ-
citur. Neque enim idem quo&d cumdem auctor esa,

Digitized by Google
