in

b£ PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICA,

&À

pie ἐν τρισὶν ἡ Θεότης * καὶ τὰ τρία Ev, τὰ ἐν οἷς A tum sanctum dico, Et iterum . Ünum enim in tribus

ἃ Θεότης ἢ, τό γε ἀχριδέστερόν εἰπεῖν, ἃ ἡ
ϑωτης.» Ἐξέφυγε τὸ, ὁ ἐν οἷς, » ἵνα μὴ σύνθεσις
ὑπονοηθῇ, ὡς ἄλλα tX πρόσωπα ἐν ἄλλῃ τῇ «sia *
χαὶ τὸ ἀχριδέστερὸν προσέθηξεν, εἰκὼν, à ἃ d
θιότης. »

Καὶ ὁ θεῖος Μάξιμος" € Οὐχ ὡς ἄλλην τὴν
Μονάδὰ καὶ ἄλλην τὴν Τριάδα ἐδιδάχθημεν εἶναι,
ἀιλὰ τὴν αὐτὴν ὡς ἀληθῶς; Μονάδα xal Τριάδα
λεγομένην τὴν μὲν ξῷ xaz' οὐσίαν λόγῳ, τὴν δὲ τῷ
xa ὅπαρξιν τρόπῳ. » Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" « Ἢ
αὐτὴ Μονὰς xa Τριάς" ὅλη Μονὰς ἡ αὐτῇ, xol ὅλη
Τριὰς ἢ αὐτῆ. Μονὰς ὅλη κἀτὰ τὴν οὐσίαν ἡ αὐτὴ,
χαὶ Τριὰς ὅλη κατὰ ξὰς ὑποστάσεις ἢ αὐτή, » Ὥστε
χαλῶς ἐλέγετο ἕν μὲν εἶναι τὸν Θεὸν χατὰ τὴν οὐσίαν,
kpla δὲ χατὰ τὰς προόδους " δηλονότι ἐν οὐδενὶ ἄλ᾽ ῳ

διαφορὰν ἐχόντων ξῶν τριῶν, ἣ ὅτι τὸ μὲν αἴτιον,
κὸ δὲ ἐχ τῆς αἰτίας " καὶ τοῦ ἐξ αἰτίά; τὸ μὲν γεννη-᾿
ζῶ;, τὸ δὲ ἐχκπορευξῶς. Τοῦτο xal ὁ Νύσσης Γρηγό-
po; γράφει, λέγων, « Τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς qu.
tuo; (19) αὐτοῦ ἐννοοῦντες, τὴν χατὰ τὸ αἴτιον xal
αἰτιατὸν διαφορὰν οὐχ ἀῤνούμεθα, ἐν ᾧ μόνῳ τὸ
ἵτερον τοῦ Ἑτέρου διαχρίνεσθάι χαταλαμδάνομεν "
τῷ τὸν μὲν αἴτιον εἶναι, τὸ δὲ ἐκ τῆς αἰτίας. Εἰ
γὰρ ἅ)})ο μὲν ἔστιν ἡ Μονὰ;, εἴτ᾽ οὖν ἡ θεότης, ἄλλο
ἃ ἡ Τριὰς, τουτέστιν αἱ ὑποστάσεις, τετρὰς ἔσται
τὸ λατρευόμενον * εἰ δὲ καὶ αἱ ἰδιότητες ἕτεραι τῶν
ὀπυστάσεων, εἰς Extába προχωρήσει, » 'AXX ὁ θεῖος

Deitas. est , εἰ trid unum , ea. scilicet in. quibus est
Deitas , vel, πὶ magis proprie dicam ac exacte, que
est. Deitas. Cavit illud, in quibus, ne intclligeretur
compositio, ac si alias essent persona iu alia es-
sentia ; adjeciique quod accuratius ac magis pro-

. prium est, dicendo, qua est Deitas.

Divinus quoque Maxinus ; Non quasi aliam Uni -
tatem atque aliam Trinitatem didicerimus esse, sed
eamdem vere qua Unitas εἰ Trinitas dicatur , alie-
rum quidem, essentie. vatione, alterum. vero, ezai-
steutig modo. Àc rursus alio loco : Eadem Unitas
est aique Trinitas , tota Unitas eadem, et totu eadem
Trinitas , tota unitas essentie ratione eadem, totaque
Txinitas ratione hypostaseon eeu personarum eadew.
Quocircà bene dicebatur , Deuiu unum esse secum
dum essentiam, ac tria (i4 est, tres personas) se-
cundum processiones : sic aimirum ut nulle trium
distinctio sit, quan: quod alterum auctor est,
alerum ex auctore; ac quod ex auctore, alie-
rom nascendi ratione, alterum processione. lloc
ipsum, scribit Gregorius Nyssenus, dum ail: Nulla
variatione eamdem Dei naiwram considerantes, di*
siinctionem penes auctorem, ac quod. et a«ciore. est,
minime inficiamur, qua wna ratione alterius. ab
aliero discretionem. concipimus , quod nimirum hic
quidem auctor sib, illud vero ex auctore. Nam si
Unitas. aliu est, sive. Deitas, atque. aliud Trinitas
(nempe lyposiases seu. persona), quateruitas. eat id

Μάξιμος Mováfa xai "piáóz τὴν αὐτὴν ἔφησε“ τὸ C quod Namen esi. Sin vero. eiiam proprietates. alia:

μὲν τῷ xaz' οὐσίαν λόγῳ, τὸ δὲ τῷ καθ᾽ ὕπαρξιν
τρόπῳ, Φησὶ δὲ χαὶ ὁ θεῖος ᾿Αθανάσιος ἐν λόγῳ ᾧ
ἐξιγραφὴ, Καλῶς εἴρηται τοῖς ἐν Νικαίᾳ Πατρά-
&v ἡ λέξις τοῦ ὁμοουσίου (80). Διὸ οὐδὲ τὴν χτί-
&w τοῦ ὄντος Θεοῦ δημιούργημα εἶναι φήσετε" εἴ
1t τὸ Πατὴρ καὶ τὸ Θεὸς οὐχ αὐτὴν τὴν τοῦ ὄντος
οὐσίαν σημκίνονσιν, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι, ὅπερ ὑμεῖς
ἀνχπλάττετε. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀπρεπὲς xal λίαν ἀσεδέ;
ἐστι, καὶ μόνον ἐντεθυμῆσθαι. Εἰ δὲ ὅταν ἀχούωμεν,
ι Ἐγὼ εἶμι ὁ ὧν, » καὶ, «. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ
θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, » καὶ, « "Axous,
. Ἰσραῆλ, Κύριος ὁ Θεύς σου Καὶ ὅριος εἷς ἔστι, » καὶ,
4 Τάδε λέγει Κύριος παντοχράτωρ, » οὐχ ἕτερόν xt,
ἀλλ᾽ αὐτὴν fv ἀπλῆν καὶ μακωνίαν xal ἀχατάληπτον
τοῦ ὄντος οὐσίαν σημαίνομεν. Κἂν γὰρ ἀδυνάτω;
ἔχωμεν χαταλαδεῖν ὃ τί ποτέ ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅμως
ἀχούοντες τὸ Πατὴρ καὶ τὸ Υἱὸς xat τὸ Παντοχράτωρ,

“ Exod. m, 14. ** Gen, 1,1. 9 Deut. vi, ἅν ** Zach. i, 15,

(79) Τὸ ἀπαράλλακτον τῆς φύσεως. Natura
sic una, ut nulla inea variatio eluceat: quod uni
proprium diving waturz in. tribus personis ;. in
treatis enim sola. similitudo est, quie multam. di-
vertitatem admittat : ad quam in divinis exeluden-
dam, Basilius Epist. ad Maximum, τῷ ὁμοίῳ τὸ
ἀπιράλλαχτον addendum volebat; quo — adjuncto,
τοῦ ὁμοίου vocem, id est, similis, non abnuebat.
Sic namque simile in substautia, ipsum est. quod
idem in illa vocant, Nec Greg. orat, 55, fere inilio,
mam diwiue μοναρχίαν in tribus personis de-
€lraus (ejus scilicet unum. principatum) aliud vide-

sunt a personis), ad septena usque futura progressio
est. Ceterum. beatus Maximus , eamdew Unühatem
dixit ac Trinitatem ; alterum quidem, essentise Γᾷ-
tione, alterum vero, modo exsisteutix. Sed et de
vinus Athanasius, libro. cui titulus est : Nicanos
Patres rite vocem ὁμοοναίονυ (id est consubatantialis)
usurpasse. (Quare nec creaturam ejus. qui. est, Dei,
fabricam dicturi estis, siquidem veces ille, Pater et
Deus, non.ejus qui esi, essentiam , sed. aliud quid-
piam (at νος confingitis) significant. Verum id. ab-
surdum, ac vel cogitatu solum. valde impium. Siu
ewiem cum audiamus : € Qui sum δ᾽; i0; € ln
principio .fecit. Deus. calum. et. terram ** ; ». et:
᾿ς Aadi, Hsrael, Dominus. Deus tuus, Domiuus Dens
est ** 5 5 €t: « Heec dicit Dominus omnipotens "s
uen aliud quidpiam, sed ipsam ejus Qui est, simpli-

cei. εἰ beatam εἰ incomprehensam essentiam signifi-
- .

tur facere, quam ut voeis sic theologice. vim em-
phasimque aperiat. Denique Basilius vocem ὁμοού-
ctv duo hzc praestare &it, ut nempe proprietatem
et τῆς φύσεως τὸ ἀπαρόλλαχτον παριπτῶοα, natu-
ram sic nulla variatione unam, in qua nihil diversum
ait, exhibeat, Ui male imerpr. immtuabilitas Ναί»
τὰ inalterabilis represenietur. Num ei€u nou et
proprietas unmutabilis seu immobilis ac iualterabi-
is * Sic saue oglendit Greg. atque. alii, nec aliter
uobis Trinitas cünstiterit, .

(80) Non oceurric in libro Athanasii qui exstat eo
fere argumento,

Digitized by Google
