1395 MANUELIS CALECAE ᾿ 35
witam, ipsam sapientiau , ipsam essentiam, ip« A ovcíav, αὐτοεῖναι, xal τὰ παραπλήτιχ. - Ὀνομάζες

sum esse,el qua his aflinia gunt. lec vero sic nomipat
4υοὐ has participationes ob illis dividens, qua partici-
pant, ipsasque secunduin. se subtili cogitatu. absque
subjecto sumens; puLi virtulenr ac potentiaui absque
eo qui potens. est, et sapieulian absque eo qui sa-
piens, vitamque absque eo quod vivens, unumquod-
que ipsum aliquid dicit, verbi gratia, ipsa virtu-
lem ac potentiam ; ac si hoc solum vera puraque
. ἃς puta virtus sil. el polentia, ipsaque vita ; simi-
- literque etiam reliqua. Velut etjam ipsam bumani-
latem, et ipsam albedinem;qua predieentur absque
subjectis, hz'cque adeo primo entia vecat. Partici-
palioues enim natura. priores Sunt iis qux sunt, el
qua participant, Uude etiam primo borum ounium
conferti Deum conditorem dicit, Nouquod tem-
pore priora. sint, iis qui ab. iliis denominatiotem
Bortiuntur, sed quod natura, Non euim δας secundum
$6 esse habent, sed in aliis. Deinde auctorem dicit
uniuscujusque universurum participatienis ;. tum-
que particularis cujusque universorum. Idemque in
Àis praestans, quz participsut, primo - Deum aueto-
renme.àit, eorum qua dquiveree ipsas participant :
deinde eorum qua particulariter participant. Abxira-
heus euiu mens participaliones ab ii$ qux participant
primo eas considerat ut.participationes; tomque ut
tales participationes, .pula ipsas bonitates, ipsas sa-
pientias, sive.quovis alio uodo dicas ; tumque velut
hnjus illiusve ipsam sapientiau et ipsam bonitateut,
Jhec itaque Deum vocari ait, ex .iis qux sunt ;

puta, potentem, sapientem, justum, et maxiue ab C 597

his, que primo sunt; puta, ipsam virtutem ac po-
tentiam, ipsam sapientiam, ipsam justitiaui, Sunt
enim hzc natura, uou tempore priora. Propterea.
'étiam vclut. eorum qui natura priora sunt, primo
ipse ul parens, conditor atque opifex συγ: deiude
specerum, tumque individuorum. .Ideirco ait .:
Hae quidem ex his qum sunt, nominantur, ac maxime
«b his qua primo sunt. llla vero, supra quam ipsau
vitam, supra quam ipsam sapientiam, upra quam
ipsam bonitatem, quatenus. omnium. conditor et
opifex, supra omnia,et ipsa qua. primo suat, super-
essentialiter esi. Idcirco. licet baec, Deumque ipsam
vitam el ipsam sapientiam, et ipsam virtutem ac poten-

Üam *ocemus ; priucipii lamen Dcique-eteousz ra:

lioue, unum uniyersorun, principiuu Ombho exce-
deus ei exsentioin dicimus priucipium et causan;
participatione vero sIque ratione ejus quod ex eausa
est, qua: ex co qui onineur excedit participaliunem,
providentia. vires deyivaptar ae facuitates. Quemsad-
in. odupi δῖαν αὖ bis qua participant, qua creata eiut,

Dcus sapiens, seu bonus, seu justus nominatur ; sicet a paiticipationibus, qua ipsa: create sint, pt
sapientia, ipsaque justia, ipsa sapientia, ipsa justitia -neminatur, ut eorum aucior, secupd

δὲ ταῦτα οὕτως, ὅτι τὰς μετοχὰς ταύτας, ἀπὸ τῶν
μετεχόντων διαιρῶν, καὶ αὑτὰς χαθ᾽ αὐτὰς Extvola
λαμδάνων χωρὶς ὑποκειμένου, olov τὴν δύναμιν ἀπὸ
τοῦ δυνατοῦ " xal τὴν σοφίαν ἀπὸ τοῦ σοφοῦ, xc
τὴν ζωὴν ἀπὸ τοῦ ζῶντος, αὐνό τι ἔχαστον καλεῖ,
οἷον αὐτοδύναμιν, οἱονεὶ τοῦτο μόνον εἰλικρινῆ καὶ
καθαρὰν δύναμιν, καὶ αὐτοζωὴν ὁμοίως καὶ τὰ
ἄλλα * ὥσπερ καὶ αὐτοανθρωπότητα xal αὐτολευκχό-
τητα, tà χατηγορούμενα ἄνευ τῶν ὑποχειμένων,
καὶ ταῦτα πρώτως ὄντα καλεῖ" φύσει γὰρ αἱ μετο-
xol πρόϑερας τῶν ὄντων καὶ μετεχόντων" διὸ καὶ
πρώτως τούτων πάντων ἀθρόον ὑποστάτην λέγει τὸν
Θεόν" οὐχ ὅτι πρότερα τῷ χρόνῳ τῶν παρωνύμων
ἀπ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὅτι τῇ φύσει" οὐ γὰρ ἔχει ταῦτα

Β χαθ᾽ ἑαντὰ τὸ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἄλλοις. “Ἔπειτα αἴτιον

φησὶν ἑκάστης τῶν καθόλου μετοχῆς " ἔπειτα τῆς
μερικῇς ἐχάστης τῶν καθόλου, Kal ἐπὶ νῶν μετε-
χόντων ὁμοίω; ποιῶν, πρώτως λέγει αἴτιον τὸν θεὸν
τῶν ὅλως αὑτων μετεχόντων, εἶτα τῶν μεριχῶς
αὐτῶν μετεχόντων, ᾿Αφαιρῶν γὰρ ὁ νοῦς τὰ; μετὸ-
χὰς ἀπὸ τῶν μετεχόντων, πρῶτον αὐτὰς θεωρεῖ ὡς
μετοχὰς, ἔπειτα ὡς τοιάσδε μετοχάς ᾿ οἷον αὐτολγᾶ-
θότητας, αὐτοσοφίας, ἧ ὁπωσοῦν ἄλλως, εἶτα ὡς
τοῦδε ἢ τοῦδε αὐτοσοφίαν xal αὐτοαγαθότητα. Τὰ
μὲν οὖν ὀνομάζξεοθαι τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν ὄντων φησίν'
οἷον δυνατὸν, σοφὸν, δίχαιον, καὶ μάλιστα τῶν
πρώτω; ὄντων οἷον αὐτοδύναμιν, αὐτοσοτίαν, αὖ-
τοδικαιοσύνην * φύσει γὰρ, οὐ χρόνῳ ταῦτα πρόν
διὸ καὶ ὡς τῇ φύσει προτέρων, πρώτως σὺ-
τὸς ὡς γεννῶν λέγεται ὑποστάτης xal δημιουργός"

εἶτα τῶν εἰδῶν αὐτῶν " εἶτα τῶν ἀτόμων " διὸ χαὶ

λέγει, Ταῦτα μὲν ὀνομάζεται ἀπὸ τῶν ὄντων, καὶ

μάλιστα τῶν πρώτως ὄντων" τὰ δὲ ὑπεραντυζωδι,
ὑπεραντοσοφίαν, ὑπεραυτοαγαθότητα, ὡς ὑποστά-

πῆς πάντων καὶ δημιουργὸ;, ὑπὲρ πάντα xal τὰ

πρώτως. Διὸ εἰ καὶ ταῦτα xai τὸν Θεὸν αὐτοςωῖν

καὶ αὐτοσοφίαν xal αὐτοδύναμιν χαλοῦμεν, ἀλλ

ἀρχικῶς μὲν xal θεϊκῶς xal αἰτιατιχῶς τὴν piov

πάντων ὑπεράρχιον xoi ὑπερούσιον ἀρχὴν καὶ a*

τίαν " μεθεχτῶς δὲ εἴτουν αἰτιατῶς τὰς ἐκδιδυμένας

ἐκ τοῦ ἀμεθέχτου πρυνοητιχὰς δυνάμεις, ᾿ὥσπερ
οὖν ἀπὸ τῶν μετεχόντων χτιστῶν ὄντων ὁ θεὺς n

μάζεται σοφὸς, ἢ ἀταθὸ;, ἢ δίκαιος * οὕτω xol ἀπὸ

πῶν p&toyü χτιαστῶν οὐσῶν, οἷον τῆς αὑτοσορίας
xaX αὐτοδικαιοσύνης, ὀνομάζεται αὐτοσοφία χαὶ a

τοδικαιοσύνη,ὡς αἴτιος αὐτῶν, κατὰ τὴν αὐτιολογικν

θεολογίαν " καὶ πάλιν ὑπὲφ τὴν αὐτοσοφία", ὑπὲρ

τὴν αὐτοδιχαιοούνην, κατὰ τὴν ἀποφατικῆν, νὸν

υηδὲν τῶν ὄντων ἐστὶ χατά τι, .
ifa ab ips^
um ean

3 ; M ΜῈΝ "-— i justitiam
Alicolokize vim, qua rationi eausce nilitur : nc rursus super ipsam sapientiam, et soper ipsam jusuUam,
secuudum com que iuficians est, quatenus nibil prorsus es* ceruu qua sunt.

Mauisfestum igitur est ex.iis quas. dicta. sunt,

vitam onfnem et saneilatem. et simplicitatem et

virtutem οἱ bonitateni e£ sapientiam, quoad nos,
4alurales dici parlicipationes : quoad Deuui vero,

Δῆλον οὖν ix τῶν εἰρημένων ὡς πᾶσα ζωὴ xol
ἁγιότης καὶ ἀπλότης xoi ἀρετὴ καὶ ἀγαθότης καὶ
sola πρὸς μὲν ἡμᾶς μετοχαὶ λέγονται φυσιχᾶν,
zp ς δὲ τὸν Θεὸν μετέχοντα ὡς τεχνητὰ τῆς παρᾶ"

Digitized by Google
