385.

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

988

τῶν ἁγίων, χαὶ μακαριότητος τέλος " χαὶ τῶν ἐφετῶν À que deitatem et vitam εἰ sapfentiariret virtittem vt

τὸ ἀχρότατον * διὸ καὶ 6 ταύτης χληρονόμος κλῆρος
νόμος λέγεται θεοῦ, Χαὶ ὅσα ἄλλα ἐν τῷ πρώτῳ
προείρηται, Bv ᾧ τὴν πίστιν τῶν ἀνδρῶν, ἐξ ὧν
ἀνέγραψαν, ἐδείχκνυμεν. Τούτῳ γοῦν πρὸς ἀπόδειξιν
τῶν εἰρημένων χρῶνται, ἀγνοοῦντες ὅτι τὸ, Ἧ θείᾳ
EMopyee καὶ ἐνέργεια, μία οὖσα, πάντα τοῖς
πᾶσι γίνεται, περὶ τῆς θείας οὐσίας εἴρηται, ὡς
χαὶ αὐτὰ τὰ ῥήματα μαρτυρεῖ, ἄντιχρυς Egappotó-
μενα κατὰ τὸ τῆς θεολογίας ἔθος τῇ τοῦ Θεοῦ οὐσίᾳ,
xz αὐτῇ πᾶσαν ὑπεροχὴν ἀπονέμοντα, ὥσπερ χαὶ ὁ
μέγας εἶπε Διονύσιος Ev τῷ Περὶ θείων ὀνομάτων"
Ὅτι πᾶσι προγοητιχῶς ὃ ϑεὸς πάρεστι, καὶ
πάντα ἐν πᾶσι διὰ τὴν χάντων σωτηρίαν γίνε-
ται, μέγων ἐφ᾽ ξαυτοῦ, καὶ τῆς οἰκείας ταυτότη-
toc ἀνεχφοιτήτως xat! δνέργειαν μίαν xal ἅἄπαυ-
στον dotnxóc* xai αὖθις ἐν τοῖς αὐτοῖς φησιν,
“Ὡς αὐτὴ περὶ ἑαυτῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς Aoyloie παρ-
ἔδωκεν, ὅτι πάντων ἐσεὶν aleiz, καὶ ἀρχὴ, καὶ
οὐσία καὶ ζωὴ, γαὶ τἄλλ᾽ ὅσα χαθ᾽ ἔχάστον ἑξα ps
μεῖται, τὴν Θεὸν ἡμῖν γίνεσθαι, ὡς ἀρχῆς ἀπάσης
ὑπεράρχιος ὧν ἀρχή. ὕδεω γὰρ xat ὁ Δαμασχῦθεν
ἦν ιϑ' τῶν αὐτοῦ θεολογιχῶν, ὡς ἀπ᾽ Exsfvou τοῦ
paxzpfou ἐξέδοτο, λέγων, Ὁ Θεός πάντων ἐστὶν
οὐσία καὶ ἀρχή" τῶν ὄντων οὐσία, τῶν ζώντων
ζωή. “Ὅπερ οὖν ἐν τούτοις θείαν ξλλαμίιν καὶ
ἐνέργειαν εἴρηκεν, kv ἑχείνοις, Ὃ ᾿Θεὸς, φησὶν,
δηλονότι χατὰ τὸν Νύσσης Γρηγόριον, ἐν τῷ κατὰ
Ἑλλήνων, οὕτω λέγοντα, Εἰ δὲ τὸ Θεὶς ὄνομα có-
σίας σημαντικόν ἔστι, μίέαν' ὁμολογοῦντες οὐσίαν €
τῆς ἁγίας Τριάδος, ἔνα Θεὸν εἰκότως δοξάζομεν"
ἐπεὶ μιᾶς οὐσίας fr ὄνομα τὸ Θεύς ἐστι. Δῆλον
οὖν ὡς τὸ, Ἢ θεία ἔλλαμψις καὶ ἐνέργεια, ula
οὖσα καὶ du καὶ ἀμέριστος, περὶ τῆς θείας
οὐσίας εἴρηται, Οὕτω γὰρ καὶ ὃ θεῖος περὶ αὐτῆς
εἴρηχε Μάξιμο;, Ἡ αὐτοῦπεραγαθότης, νοῦς οὖσα
καὶ δΎη ἐνέργεια, ele ἑαυτὴν ἐστραμμένη ἐνέρ-
γιά. ἐστι.

Καβόλου μὲν τύπῳ περιλαθεῖν, ταῦτα τῆς φθορᾶς
ταύτης αἴτει ἐγένετο, καὶ τοῦτο ἔπαθον, βουλόμενοι
τὸ φὼς ἐχεῖνο «b ὁρατὸν, ὅπερ ἑαυτοῖς ἀνέπλασσν,
βεθαιῶσαι Θεότητα καὶ Θεόν" xa φῶς ἀχηθινὸν,
καὶ τῶν ἐφεοῶν τὸ ἀχρότατον, μήτε οὐσίαν. Θεοῦ,

que "virunt,

hxrediiatem sanctorum esse, a€ beatltudinis finem;
86 quacunque alia in priori parte ante dieta sunt,
in qua eorum fldem, ex iis qui illis seripta suat
ostendimus. Bis itaque utuntar,ut ea probent qw»
dicta sunt, ignorantes quod Wa dicilur τ Dieina H-
lustratio ac virtus, cum und sit, omnia omnibus fit,

de essentia divina dictum esse, ut et ipsamet
abunde testantur verba, quz palam theologize expli-
candi more Dei essentiae. congruant, ac. omnem {ΠῚ
excellentiam tribuant, uti etiam dixit magnas Dio-
nysius in libro De dívinis nominibus * Deum nini-
rum "providentia. cunctis rebus adesie, omniaque fh
omnibus omnium salutis causa fieri, cum iM. $e ipse
maneat, inque sua identitate nallo extra proceoen

D. secundum xnam incessabilemque virtatem. consisiat.

Ac rursus in iisdem ait: Jpsam. de ex im sacris tva-
didisse Eloquiis, eee. δέ ΟΝ ΜΝ comedm sen. an-
Clorem, et. principium εἰ essentiam. οὐ sitom, at

'guecunque allá sigillatim Deum nobis Qeré reeme-

set, fonquam qui principium sit, emei principko

"eminens, Sie eniin etism. Damsgcemee in, duode-

chno eapitum suorom tbeologicorum, ut:& besto
illo edilum est, dicens: Deas ownium. essentia ac
principium est; eorum. qua eunt, essemin, eorum
vita, Qvod Haqee fm iilis divitam
dixit. illustrationem dique: virintem, in. his: Dess
dicit ; juxta quod nfinírum sentit. Gregorlus Nysse-
pus, Oratione adversus Graecos, dem sie alt : Sin
autem Deus nomen est essentiam eignificans qui unam
sancie Trinitatis essentiam — confiteamur ,— wntin
merito Deum sentintus : quandoquidem unius edsentie
nomen umm — Deus est. Liquet. ]gitur, quod Ita

' dictum est: Divina iliustratio et virtas, quar uma ritet

simplea: et indivisa , de essentia divina dietum esse.
Sic enim etiam de illa dixit beatus Maximus : Jpsa
supra quam bonitas, qua niens. exsistat, totaque
operatio seu virtus, in. seipsam converia, virins τὲς
operatio e&t.

Stc quasi universim delineando, rudique petti-

: eillo eomplectendo, liec hujus corruptionis cause

exstiterunt. IIque illis ila everiit, qua Tamen .iflod

' oculis aspectabile, quod sibi confirizerunt, Deita'em

et Deun, ae himen verom — suprememqne

βῆτε ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ἐνέργειαν, xaX τὴν ὄχην ἐνέρη P appetibiliam. ut assererent, In animam Induseruit ;

γειαν αὐτὸ τιθέμενοι ' ὅπερ εἴτα ἔχ τινών" ποτα ye-
νομένων Μασσαλιανῶν λεγομόνων ξαυτοῖς ἐπεσώρσευ- ᾿
σιν, οἱ πρότερον βλασφημοῦντες ὁρατὴν εἶναι τὴν
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ, εἶτα ἐλενχθέντες ὑπὸ καθολυιῆς
αυνόδηυ, γαταφυγὴν τῆς αἱρέσεως ἐδεῦρον μὴ εἶναι -
αὐτοῖς τὴν οὐσίαν τοῦ eot ὀρχεῶν, ἀλλ' ὁρᾶαθαι φῶς
ἄχτιστον, ἐνυπάρχον ἐξ ἀϊδίου τῷ Θεῷ, μήτε οὐσίαν
θεοῦ, μήτε ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ἐνέργειαν οὖσαν εἴτε
ἔχ τινων μοναχῶν, ἀρετὴν ὑποχρινομένων, ἀλόγων

; wa πεπλανημένων (16), οἰομένων εἶναι τὸ Θεῖον

(16) "AJóyov καὶ πεπλανημένων, 'Symeonem '
τοῖδι ejusque discipulos; namsie rudem litteta- ἢ
IUD, ejusque Patrem spiritalem, Symeouem item

'quod utique, nec ᾿ θεῖ éstentism, neque per-

sonam, sed virtutein seu operationem, ec quic-

: qui in Deo virtutis est seu opératiónis, statuerunt :
' sive euni errorem ex quorumdam ollm Waussaliaho- -

vum, sic dietorum, délirlis, sibl acervarunt, qui

'priws quidem. visibilem Del essentiam blasphemia

dicerent, tumque catholice. synodi  auctor.tate -
Cessuraque revincti, hoc lireseos. invenerunt con-
fugium, ut dicerent, non sibi oculis aspectabilem di-
vitium essentiam, sed videri kien imcreatum,

Studiotam, observat Sthetatus
ut esseut, vellentque. haberi θὲ
vino afflatu et revelatione docti :

L- Jiscipulus ;
ἴδαχτοι, quasi di-
: quibus Sine yte-

΄

Digitized by Google
