4Δ1

MANUELIS CALECA

4M

Trinitate auos Filios dicere, aut duos Patres, vcl A τὸν Νύσσης Γρηγόριον, « οὖχ ἔχει Πατέρα. » Καὶ

«nos Spiritus, ut quod fidei traditioni adversetur.
"δίς enim non proprie erit Pater aut Filius vel
Spiritus, quemadmodum dicebamus; sed mutatio
in. Trini ate, triumque personarum confusio, ad
proprietates quod. attinet, conspicietur, quod ab-
surdum est, Verum unam hane distinctionem in
ilis tribus ex traditione servandam ἃ cepimus ; ut
scilicet alterum quidem Patrem dicamus, alterum
Filium, alterum Spiritum sanctum, Ut enim ait
Gregorius Theologus; Orationibus suis de Filio :
Proprium | autem. ejus, qui principii expers est,
nomen est. Pater ; &jus autem, qui citra principium
genitus est, Filius; illius denique, qui citra genera-
tionem — processit. seu. etiam. progreditur, Spiritus

παντάπασιν ἀπείρηται δύο Ylooc λέγειν Ev τῇ Τριάδι
ἣ δύο Πατέρας ἣ δύο Ἠνεύματα, ὡς τῇ παραδέσει
«ἧς πίστεως ἐναντίον. Οὕτω γὰρ οὐ χυρίως Éctat
Πατὴρ ἣ Υἱὸς fj Πνεῦμα, καθάπερ ἐλέγομεν " ἀλλὰ
pexa6o d περὶ τὴν Τριάδα, καὶ σύγχυσις τῶν τριῶν
προσώπων κατὰ τὰς ἰδιότητας θεωρτ,θήσεται, ὅπερ
ἄτοπον. ᾿Αλλὰ τὴν διαφορὰν ταύτην καὶ μόνην π᾿ ρ΄
ἐδόθδημεν φυλάττειν ἐπὶ τῶν τριῶν * ἐν τῷ τὸν μὲν
Πατέρα λέγειν, τὸν δὲ Υἱὸν, τὸ΄ δὲ ἅγιον Πνεῦμα,
Ἑαθὰ γάρ φησιν ὁ Θεολόγος Γρηγόριος ἐν τοῖς περὶ
Υἱοῦ (67), « Ἴδιον δὲ τοῦ μὲν ἀνάρχου latio, τοῦ
δὲ ἀνάρχως γεννηθέντος Υἱὸς, τοῦ δὲ ἀγεννήτω;
προελθόντος ἣ xat προϊόντος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. )
Καὶ ὁ Δαμασχηνὸς ἐν τοῖς θεολογιχοῖς αὐτοῦ χεφα-

sanctus. Damascenus quoque in theologícis suis B λαίοις (68), « Διὰ τὸν Πατέρα ἔχει ὁ Υἱὸς xai τὸ

'Capitibus : Propter Patrem habent Filius εἰ Spiri-
[us omnia. quecunque habent ; hoc est, idcirco quod
Pater illa habet , exceptis innascibilitate et generatione
ac processione. In his enim duntaxat personalibus pro-
prietatibus. inter se (res persona distinguuntur. In his
itaque omnis earum posila distinctio est, quod Pater
quidem Pater est, ac neque Filius neque Spiritus;
Filius vero, Filius est, ac neque Pater neque Spi-
ritus ; Spiritus autem Spiritus est, ac neque Pater
neque Filius. Non enim hic nomina naturarum
distinctionem important, ut ait Gregorius Theolo-
gus, Orat. suis de Filio, dum dicit : Neque enim
essentig nomen est Pater, neque actionis, sed. re-
lationis; modumque ezx,licans, quo se Pater ad
Filium habet, et quo Filius ad Patrem. Atque ut ait
magnus Basilius Confutationum libro 1 : Tacendam
jure direrim vocem τ ingenitus, » cum vox Pater
idem ac illa polleat ; preiergvam | quod, οὗ relatio-
mem, Filii rationem una secám conjuncte inducit.
Ut autem pro virili clariorem horum intelligen-
tiam nanciscamur, principiis fldei adbxrentes, in
Tunc modum dicamus.

Qu»sndoquidem ex fide habeinus Deum ex Deo
gigni, due persouz intelliguntur : altera qux
gignat, altera, quz gignatur , habentque oppositio-
nem quam vocant ad aliquid. Cum eniin quatuor
sint oppositionum genera , quod nitairum opposita
quadrifariam dividantur, vel penes contraria, eujus-

Ilveopa, πάντα ὅσα ἔχει * τουτέστι, διὰ τὸ τὸν Πα-
πέρα ἔχειν αὐτὰ, πλὴν τῆς ἀγεννησίας xal τῆς γεν-
νήσεως χαὶ τῆς ἐχπορεύσεωςζ ἐν ταύταις γὰρ μό»
vat ταῖς ὑποστατικαῖς ἰδιότησι διαφέρουσιν ἀλλήλων
αἱ ἅγιαι τρεῖς ὑποστάσεις. » "Ev τούτοις ἄρα διαφέ-
poat μόνοις, ὅτι ὃ μὲν Πατὴρ ἔστι Πατὴρ, καὶ οὔτε
γιὸς οὔτε Πνεῦμα * ὁ δὲ ΥἹὸς, ΥἹἱὸξ, καὶ οὔτε Πατὴρ
οὔτε Πνεῦμα * τὸ δὲ Πνεῦμα Πνεῦμα, καὶ οὔτε Πα-
τὴρ οὔτε Υἱός. Οὐ γὰρ φύσεων διαφορὰν εἰσάγονσι
τὰ ὀνόματα ταῦτα * ἀλλ᾽ ὡς ἐν τοῖς περὶ Υἱοῦ (69)
ὁ Θεολόγος ἔφησε Γρηγόριος, « Οὔτε οὐσίας ὄνομα
6 Πατὴρ, οὔτε ἐνεργείας, εἰπὼν, σχέσεως δὲ, καὶ τοῦ
πῶς ἔχει πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἣ ὁ Υἱὸς πρὸς τὸν
Πατέρα. » Καὶ ὦ; ὁ μέγας Βασίλειος ἐν ᾿Αντιῤῥη-
τιχῶν πρώτῳ (70), « Σιωπᾶσθαι, » λέγων, « δικαίω;
ἂν φήσαιμι τὴν ε ἀγέννητος » φωνὴν, τῆς τοῦ Ilz-
«ρὸς φωνῆς ἴσον δυναμένης τῷ ἀγεννήτῳ, πρὸς τῷ
χοὶ τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ ἔννοιαν συνημμένως ἑαυτὴ
διὰ τῆς σχέσεως συνεισάγειν. » Ὅπως δὲ κατὰ τὸ δυ-
γατὸν xal τι σαφέστερον περὶ τούτων ἐννοῶμεν,
ταῖς ἀρχαῖς ἀκρλουθοῦντες τῆς πίστεω;, λέγωμιν
ὧδε.
Ἐπειδὴ παρὰ τῆς πίστεως ἔχομεν ὅτι θεὸς ix
Θεοῦ γεννᾶται, δύο πρόσωπα νοοῦνται" τὸ μὲν yer
γῶν, τὸ δὲ γεννώμενον " xal ἔχουσιν ἀντίθεσιν κατὰ
τὸ « πρός τι, 0» Τεσσάρων γὰρ οὐσῶν ἀντιθέσεων,
ἐπεὶ τὰ ἀντιχείμενα τετραχῶς διορίζονται, ἢ κατὰ
πὰ ἐναντία, οἷον « λευχὸν καὶ μέλαν ἢ κατὰ στέν

modi sunt. album et nigrum ; vel secundum priva- D ρησιν xat ἕξιν, οἷον, « βλέπει, τυφλός ἐστι, » Τὸ

tionem et habitum, ut sunt. verbi gratia, videt,
€ccus est ; allerum euim habitus est, nempe videre,
3lterum vero privalionis ; vel secundum negationem
et affirmationerm, uti sunt, Est homo, non est homo;
vel secundum ad aliquid , uti. sunt, pater, filius :
magnum, parvum : cum igitur quatuor sint genera
oppositionum, quz in substantiis intelliguntur, ad
aliquid, secundum ratienem causte seu auctoris, et
tjus quod a causa ac auctore est, in sancta Trini-
tate locum habent ; quod nimirum juxta relationem
ad aliquid, inveniatur aliquid producens sibi simile,

(67) Orat. 36, quz est 2 de Filio.
(03, Libr. 1, De fide. c. 8.

μὲν yàp ἕξεώς ἔστι, τὸ βλέπειν, τὸ δὲ στερήσεως *
ἢ κατὰ ἀπόφασιν καὶ κατάφασιν, οἷον, "Αγθρωπός
ἔστιν" ἄνθρωπος οὖκ ἔστιν " ἣ κατὰ τὰ πρός τι,
οἷον, πατὴρ, υἱός" μέγα, μικρόν. Τεσσάρων οὖν
τῶν ἀντιθέσεων οὐσῶν, τὰ ἐν ταῖς οὐσίαις θεωρού-
μενα πρός τί xazX τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν χώραν
ἔχουσιν ἐν τῇ ᾿ἁγίᾳ Τριάδι" ἐπεὶ χατὰ ταύτην τὴν
σχέσιν τῶν πρός τι εδρίσχεταί τι προάγον ὅμοιον
ἑαυτῷ ὡς ὁ γεννῶν ἐξ ἑαυτοῦ υἱὸν ὅμοιον ἑαντῷ ἐν
τῷ αὐτῷ εἴδει, Τὰ δὲ ἄλλως ἀντικείμενα, τὰ γὶν
διάφορα πράγματα εἰσάγοντα, τὰ δὲ ἀτελῆ, τὰ δὲ

(04) Orat. 55, quee est 1 De Filio.
(10) Libr. 1, conira Exunom.

Digitized by Google
