499

MANUELIS CALEC.8

τοῦ

' Utque magni Basilii in bis utamur verbis, inea A Καὶ ἵνα περὶ τούτων τοῖς τοῦ μεγάλου Βασιλείου

«uam ad canonicas scribit, epistola : Non. enim
4 Patre in Filium partibus scissa essentia. est : ne-
^ que per effluxum genuit; neque per. productionem
ea ralione, quia stirpes (ructus producunt, edunique :
sed arcanus.est, vimque omnem humani sermonis ἂς
«ogitationis excedit, diviute generotionis modus. Ab-
jecti enim revera ac carnalis aniná est, que eterna
sunt, iis qua intereunt oc sunt temporanea, similia
facere ; inque ea versari. opinione, wt pari. modo
Deum sentias ac. res corporeas gignere, eum potius
a conirariis momenta ad. pietatem ἐπ hnnc. modum
«aptare opere preliwm habens, cum se morlelia ita
habeant, haud sane sic se habent immortalia. Neque

igitur divina. gengratio abneganda est, nec com- ,

χρησώμεθα, & φησιν ἐν τῇ πρὸς τὰς χανονικὰς ἐπί-
στολῇ (86)" « Οὐκ ἐμερίσθη fj οὐσία ἀπὸ τοῦ Πατρὸ:
εἰς Υἱόν “ οὐδὲ ῥυεῖσα ἐγέννησεν, οὐδὲ προδαλοῦσα
ὡς τὰ φυτὰ τοὺς χαρπκούς" ἀλλ᾽ ἄῤῥητος καὶ ἀνεπι-
νόητος λογισμοῖς ἀνθρώπων «ἧς θείας γεννήσεως 1
«ρόπος. Ταπεινῆς γὰρ τῷ ὄντι καὶ σαρκίντς ἐστὶ
διανοίας τοῖς φθαρτοῖ; χαὶ προτκαίροις ἀφομοιοῦ»
*à ἀΐδια, καὶ οἴεσθαι ὡς τὰ σωματιχὰ γεννᾷ, xat ὁ
Θεὸς ὁμοίως " δέον ix τῶν ἐναντίων λαμδάνειν «à;
ἀφορμὰς πρὸς τὴν εὐσέδειαν" ὅτι ἐπειδὴ τὰ θνητὰ
οὕτως, τὰ ἀθάνατα οὐχ οὔτως. Οὗτςε οὖν ἀρνεῖσθαι
δεῖ τὴν θείαν γέννησιν, οὔτε σωματιχαῖς ἐννυΐχις
χαταῤῥυποῦν ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν. » Kal γὰρὥστερ
ὅτι μὲν ἔστιν εἷς Θεὸς ἐγνώκαμεν, οὐ μὴν δὲ τί

mittendum ut corporalium rerum cogitationibus avi- B ἔσνιν " οὕτω χαὶ ὅτι μὲν εἰσὶ τρία ἴσμεν, τί δὲ τρία

τὰς pollnas, λον sicut unum quidem esse

οὐκ ἴσμεν.

Deum novimus, non tamen quid ille sit perspectum habemus; sic et tris est (tros — scilicet personz)
&eimus; quid vero illa sint (ae quid personz) nescimus.

Et ut ait divinus Dionysius : Patrem quidem Dei-
tatem fontem ac originem, Filium. autem. ac Spiri-
fum sanctum , ex Deo oriunda. germina, ac. elut
flores omnique "essentia superiora lumina ex. sacrís
craculis accepimus; quoniam. autem. modo sese hec
habeunt neque eloqui possumus, nec mente. cogitare.
Crterum credimus Patrem. lumen ingenitum esse ;
Fillum, lumen genitum ; Spiritain sanctam, lumen

| procedens : triaque ( tres scilicet personas) anum
Jumen. Ac. Pater semper. erat, Filiusque semper

Καὶ ὥς φησιν ὁ θεῖος Διονύσιος, € Ὅτι μὲν ἔστι
κηγαία Θεότης ὁ Πατὰρ, 6 ξὲ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα (87)
“ἢ ἅγιον βλαστοὶ ϑεόφυτοι, xat οἷον ἄνθη καὶ ὑπεβ-
οὐσια φῶτα, πρὸς τῶν ἱερῶν λογίων παρειλήφαμεν'
ὅπως δὲ ταῦτά ἔστιν, οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ἐννοῆσαι δ.-
νατόν. » Πλὴν πιστεύομεν ὅτι φῶς ἀγέννητον ὁ DIs-
τὴρ * φῶς γεννητὸν ὁ YU * ςὥς ἐκπορευτὸν τὸ
Ἡνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ Ev φῶς τὰ τρία. Καὶ Πατὴρ
Tv ἀεὶ, καὶ Υἱὸς ἦν ἀεὶ, xoi Πνεῦμα ἅγιον ἦν ἀεί,
Οὐ γὰρ ἐτράπη ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι Πατῆο εἰς τὸ εἶναι

erat, εἰ bpiritus sanctus semper erat. Non enim C Πατήρ οὔτε ὁ YU, οὔτε τὸ Πνεῦμα " ἀλλ᾽ dili;

P^ter mutatus. est ab eo quod Pater non erat ut
essel Pater; neque Fi'ius, neque Spiritus sanetus;
sed ab zterno nullaque fluxione Filium sibi con-
*ubstautialem. generat, et producit €onsubstantis-
Jem sibi Spirituin ; non ita tamen, ut prius quidem
&ignat Filium, temque Spiritum. producat. (hoc
enim sentire impium est), sed sinn! tum Filii ge-
weratio est, tuni. Spiritus sancti productio, Simul
ewim est auclor, el quod est ab auctore, Natus
vero ac genitus Filius, non absens Patri est, aut
ab eo sejunctus ; verum ex illo procedit, et in illo
penesque ipsum est,ut eadem res : similiterque
etiam: Spiritus. Est enim. Dei Filius Sermo vivus

(86) Fpist, 200.

χαὶ ἀῤῥεύπτως γεννᾷ Υἱὸν ὁμοούσιον ἑαντῷ, καὶ
προδάλλει Πνεῦμα ὁμοούτιον ἑαυτῷ * οὗ τὸν μὲν YDw
γεννῶν πρότερον, εἶτα τὸ Πνεῦμα προηδάλλων (τοῦτα
γὰρ ἀσεδὲς), ἀλλ᾽ ἅμα xai fj τοῦ ΥἹοῦ γέννησις χαὶ
ἢ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπόρευσις. "Apa γὰρ αἴτιον
καὶ ᾿αἰτιατόν. Γεννώμενος δὲ ὁ Υἱὸς, obx ἄπεστι τοῦ
Πατρὸ;, οὐδὲ χωρίζεται αὐτοῦ " ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ πρό:
τισι, xa! ἐν αὐτῷ καὶ cl; αὐτόν ἐστιν, ὡς ἐν πρᾶγμα᾽
ὡσαύτως καὶ τὸ ἄγων Πνεῦμα. Λόγος δὲ ἔστι ζῶν
xal ἐνυπόστατος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xoi δύναμις αὑτοῦ
ζῶσχ χαὶ οὐσιώδης καὶ τελεία  χαὶ τὸ Πνεῦμά τὸ
ἅγιον ὡσαύτως, οὐσίᾳ ζῶσα xal τελείᾳ καὶ ἐνυπό-
στατος, καὶ δύναμις τοῦ Πατρός " οὐκ ἔξωθεν ἀπὸ

habentque communiter Patres. Greci τ qui. 8C

(87) 'O. δὲ Υἱὸς xal τὸ Πνεῦμα. Errore edita, Ἴη- D. qaluerurit in Patrem ceu originem Filiun 2c Spi-

ποῦς, cum plerique codices Υἱὸς habeant, nec Diony-
"sius (be divin. nom,c. 2) aliter scripserit, cum non
versetur hic in οἰχονομίᾳ, sed περὶ θεδλογίας illi
serma sit, jesus autem nomen. est^ assumpti. hu-
mapnitatis, nop ipse per.se proprium porsonis. Τῆς
θεογόνου Θεότητος, idem est ac qnod πηγαίαν vo-
cavit ; qua: 051 ipse Pater, ipse Deiias foits, et. Dei-
φάμα; quod belle reddiderat Cord, quasi Dei pro-
lem : sed bene est, quod inter. explicandas voces
errorem agnovit ac. emendaviL; utiuam et. quod
"eadem levitate (ne qnid gravius dicam) $ 4, affiuxe-
rat Masimó, de orrore illo communi. recentiorum
Grxcorum credentium Spiritum sanctum nou pro-
cedere a Filio, vel liie castigasset ; ubi eadem pen:
repetit Maximus, pauloqué etiam. fusius. exponit,
pec aljud. tamen, quam quod. Dionys. tradidit,

fitum referre, quam distinete Filium, et ipsum
auctorem Spiritus, Patri adjungere ; ipsa fere Yet
ba. Dominica :emulati, τὸ παρὰ Πατρ᾽): ixnopev
μενον, qui a. Patre procedit : sic vir. bonus eamdem
ὃς reliquis Domino dieaio ponat; si ilo judic:
idem est alfirmare Spiritum a Patre. procedere, Fa
negare procedere 4 Filio vel ab eo. illo. modo τὴν
ὕπαρξιν, ezsistentidm ac quod. esi vere in Deitate
vxsiseus, uábere. Quod iusquam invenias Grecos
Photio. superiores sic interprelatos esse: sed dug-
taxat swe illa (dei simplicitte contentos, Latints
quod pàulo apertius explicarent, suorum doctorui
freti auctoritate, indulsisse. Qua clare indulgentia
toto hoc tractatu utitur Calecas, ne cui suorum, Di
gis explicando, olfeusionis aliquid faciat.

.

Digitized by Google
