M AVR

1

"MANUELIS CALECA

vel

viratibus, absurdum. illud a jungunt, quod in Tomo A τομίαις αὐτῶν ἐκεῖνο τὸ ἄτοπον, ὅπερ ἐν τῷ Ἰόμῳ

comminiscuntur : eum scilicet qui non communem
operatiouem naturalem tríüm personarum sentiat,
Mareelli && Photini et Soplronil lieresim. pridem
exsiinctam, iu Ecclesiam Dei temerario ausu indu-
cere, Sane quidem esse Filium Dei operationem
Dei ac. Patris, Deique ac Patris subsistentem virtu-
tein, ac similiter Spiritum sanctum, allatis in. su-
perioribus sanctorum dictis ostensum est; ejus-
anodi vero operationem, qui nec essentia, mec
hypostasis seu persoua iu Deo sil; substantig gci-
licet. expertem , increatam, tantis distinetam ac
abhorreutenm ἃ Dei essentia ac tomus docuit, nemo
sanctorum dixit, Quiuimo eos qui hoc dixerint,
procul arcent, quod et jam multis ante probatum
€st; nuneque etiam probabit D. Chrysostomus in
Expositione epis'olz» ad Philippenses: Marcellus,
inquit, et Photinus. et Sophronius, Verbum. opera-
lionem. esse dicunt. Hanc vero operationem iuhabi-
lasse in eo qui ex semine Davidis eat, non essentiam
subsistentem, Ait vero cliam Gregorius Nyssenus :
Deus operantem significat ; deitas vero, operationem,
Nullus. porro. trium operatio. est, sed potius. uums-
qui que illorum operans.

Talem itaque operationem sancii elimiuant , es-
sentize expertem nec subsistentem, qualem hazretici
Sentiebaut; qu Jis demwm operationis imaginem
Evuuomius ponebat Dei Filium, eum non &ubsisten-
tis simulacrum dicens. Operationem vero Nyssenus

πλάττουσιν, ὅτε ὁ μὴ χοινὴν ἐνέργειαν δοξάζων φυ-
σιχὴν τῶν τριῶν ὑποστάσεων τὴν Μαρκέλλου καὶ
Φωτεινοῦ xal Σωφρονίον αἵρεσιν πάλαι τεθνηχυῖαν
καὶ χαταργηθεῖσαν εἰς τὴν Ἐχκλησίαν τολμᾷ rap-
εἰσάγειν Θεοῦ. "Ost μὲν οὖν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ ἐνέρ-
γειὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς καὶ δύναμις bvutóstatez
τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὡσαύτως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἐν τοῖς εἰρη μένοις παρὰ τῶν ἁγίων προαπο-
δέδεικται" ἐνέργειαν δὲ τοιαύτην, μήτε οὐσίαν οἷ-
σαῦ, μήτε ὑπόστασιν ἐν τῷ Θεῷ οὗταν, ἀνούσιον,
ἄχτιστον, τοσοῦτον τῆς ὑὐδίας τοῦ Θεοῦ διαφέρουσαν
ὡς ὁ Τόμος εἰσήγαγεν, οὐδεὶς τῶν ἁγίων εἶπε" μᾶχ-,
λον μὲν οὖν καὶ ἀπελαύνονάι τοὺς τοῦτο εἰρηκύξας,
ἃ διὰ πολλῶν δέδειχτας πρότερον xai νῦν δὲ δείξα

B; θεῖος Χρυσόστομος, τὴν πρὸς Φιλιππησίηνς ἐξη-

γούμενος * Μάρκελλος, φησὶ, καὶ Φωτεινὸς, καὶ
Σωφρόνιος, tór Αὐγον ἐνέργειαν εἶναί φασι" τὴν
δὲ ἐνέργειαν ταύτην ἐνοιχῆσαι τῷ ἐκ σπέρματος
Δαδὶδ, οὐκ οὐσίαν ἐνυπόσεατον. brc δὲ καὶ ὁ
Νύσσης Γρηγόριος, Θεὸς ἐνεργοῦντα δηλοῖ" θόό-
tuc δὲ ἐνέργειαν" οὐδὲν δὲ τῶν τριῶν ἐνέργεια,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐνεργοῦν ὅκασεον αὐτῶν,

Ὡς οὖν εἴρηται, τοιαύτην ἐνέργειαν ἀποσὲίονται,
ἀνούσιον καὶ ἀνυπόστατον, ὁποίαν οἱ αἱρετικοὶ ἔφρό»
vouv* χαὶ οἷας ἐνεργείας ὁ Εὐνόμιο; εἰκόνα ἐτίθει
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦ &vumostázou λέγων αὐτὸν
ὁμοίωμα * ἐνέργειαν δὲ ὁ Νύσσης εἴρηχε τὴν οὐσίαν

essentiam dixit et naturam et deitatem, non aliud (; xd! φύσιν καὶ θεότητα, οὐκ ἄλλο παρὰ τὴν οὐσίαν,

jamen prater essentiam, Ejusmodi enim operatio
tamdem cum essentia ralionem recipit, uti etiain
Damascenus significavit, dicens : Deitas maturam
siguificat, Pater vero hypostasin, seu personam,
Quamobrem, sj Deitas, ut auctor est Nyssenus, ope-
rationem sigulficat, ut vero aucior est Damascenus,
natoram ; operaio atque natura idem sunt. Eoque:
spectans Nyssenus ait, quod deitas operatiouem si-
gnificat ; non tamen, ut quidam volunt, nou subsisten-
Aem operationen,quemadmoduu bseretici sentiebaut,

Ex bis manifestum est, primum quidem, eos qui
communem irium operationem non subsislentei
ponunt, ipsos esse qui. Marcelli et Photini et So-
phronii ha:resin perperam inducunt : ae sieut. illi,
ipsos queque necesse eril dicere, mon accepisse
«aruem subsisieus Dei Verbum inque persona
eXsislens , sed non subsistentem Operationen: ;
maxime cum et dicant Dei essentiam creatur in-
communicabilem esse; alioqui fore ui consumat
nauram, priusquam capiatur, aut illius cemmereio
Comwistionem passuram. Qua vero non subsislit
Operatio, eam esse qua omnia condidit, facit et
illuminat et sonclificai, οἱ quicunque de illa iu
superioribus dicta suut. Secundo, liquet inducere,
indigere Dei essentiam hac operatione, subsisten-
tein non subsistente, qui dicant in Tomo Quomodo
igilur par est exque. ratione, communem trine. sub-
sislentis divinitatis virtutem negare, ob quam Filium
ac Spiritum theologi virtutem laudgeere ἢ Unde

Ἢ γὰρ τοιαύτῃ ἐνέργεια τὸν αὖ τὸν τῇ οὐσίᾳ λόγον
ἐπιδέχεται, ὡς καὶ ὁ Δαμᾳσχηνὸς ἐδήλωσεν, εἰπὼν,
Gsóenc τὴν ρύσιν δηλοῖ" τὸ δὰ Πατὴρ τὴν o8d-
στασιν. Ὥστε εἰ ἢ θεότης κατὰ τὸν Νύδσης ἐνέρ“
γδιαγ δηλοῖ, χὰ τὰ δὲ τὸν Δαμασκηνὸν φύσιν, ἡ ivíp.
Ὑδια καὶ ἡ φύσις τὸ αὐτό ἔστι" xal πρὸς τοῦτο βλέ-
πὼν ὁ NQa27; εἴρήχεν ὅτι ϑεύτης. ἐνέῤγείαν δηλοῖ"
οὐ μὴν, ὥς τινες βούλονέαι, ἀνυπόστατον ἐνέργειαν,
ὥσπερ οἱ αἱρετικοὶ ἐφρόνουν.

Ἐξ ὧν δῆλον γίνεται πρῶτον μὲν ὅτι οἱ χσινὴν
ἐνόργειαν τῶν τριῶν ἀνυπόστατον τιθέμενοι, αὐτοί
εἰσιν οἱ τὴν Μαρχέλλου καὶ Φωτεινοῦ xat Σωφρονίου
αἵρεσιν παρεισάγοντες" ὥσπερ ἐχεῖνοι, ἀναγκασθή-

Ὁ σονται καὶ αὐτοὶ λέγειν μὴ τὸν ὑφεστῷτα καὶ ivv-
πόστατον Λόγον τοῦ Θεοῦ σάρχα ἀνειληφέναι, ἀλλ᾽
ἀννπόστατον ἐνέργειαν" μάλιστα καὶ ὅταν λέγωσιν
δτι ἡ μὲν οὐσία τοῦ Θέοῦ ἀχοινώνητο; τῇ χτίσει' ἢ
γὰρ ἐξαναλώσει τὴν φύσιν, πρὶν ἂν ληφθῇ, ἢ φυρ-
p» ἂν ταύτης μετασχοῦσα πάθοι. Ἢ δ᾽ ἀνυπόστατο;
ἐνέργειά ἐστιν ἡ πάντα δημιουργήτασα, καὶ ποιοῦσα
καὶ φωτίζουσα xal ἁγιάζουσα, καὶ ὅσα ἄλλα περὶ
αὑτῆς προείρηται. Δεύτερον ὅτι προσδεῖσθαι τὴν
οὐσίαν “οὔ Θεοῦ εἰσάγουσι τῆς ἐνεργείας ταύτηξε
τὸ ὑφεστὼς τοῦ μὴ ὑφεστῶτος, λέγοντες ἐν τῷ Τόμῳ,
Πῶς οὖν ἐσειν εὔλογον ἀρνεῖσθαι τὴν κοινἢ
τῆς τρισυποστάτου θεότητος δύναμιν, δὲ ἣν ὁ
Υἱὲς καὶ τὸ Πνεῦμα δύναμες παρὰ τῶν θεολόγων
ὕμνηται; Ἐξ ὧν ἔπεται μὴ ὅλον εἶναι τὸν Θεὸν bip

΄

Digitized by Google
