381

fiiod ab zierno inest Deo, ac neque Dei. essentia,
'nec hypostasis seu. persona, sed virlus ac operatio
esi; sive ex. quorumdam | monachorum, virtutem
simulaptium (rudium scilicet hominum ac seducto-
rus) ) haud sanz mentis insomniis qui Numen ip-
sum 80 capore posse arbitrarentur, ac corporeis
ocnlis comprehendere ; modo in angulo tenebricoso
sedentes, nixaque pectori barba ac mento, oculum-
que sensibilem eum omni mente in ventris medio
(drca nimirum. umbilicum ) continentes, δορί αι
mare atractiouem, ne libera prodeat respiratio,
€obibeutes, intus in. visceribus rimentur, ut inve-

niant locum cordis, huicque se exereitio diu noctuque impendant. Sic enim inventuros aiunt

MANUELIS CALECE

388

Α ἁλώσιμον, x«t αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς ληκπτὸν, ἂν ἐν
γωνίᾳ πλήρει σχότους χαθίσαντε:, xal τὸν μὲν πώ-
qtova. τῷ στήθει ἐρείσαντες, τὸν δὲ αἰσθητὸν ὀφθαλ.
μὸν σὺν ὅλῳ vot ἐν μέσῳ τῆς χοιλίας, ἤγουν χατὰ
τὸν ὀμφαλὸν, ἐπέχοντες, καὶ τὴν «fic ῥινὸς τοῦ πνεύ-
ματος ὀλχὴν τοῦ μὴ ἀδεῶς πνεῖν, ἐρευνῶσιν ἔνδον
ἐν τοῖς ἐγκάτοις εὑρεῖν τὸν τόπον τῆς καρδίας, χαὶ
τῷ ἔργῳ τούτῳ προσέχωσι νύχτα καὶ ἡμέραν. Οὕτω
γὰρ εὑρίακ:ιν τότε φασὶν ἄληχτον εὐφροσύνη", καὶ
τὸν νοῦν βλέπειν παρευθὺς X οὐδέποτε ἠπίστατο.
Bé: τὰρ τὸν μεταξὺ τῆς χαρδίας ἀέρα, καὶ ἑαντὸν
φωτεινὸν ὅλον xat διακρίσεως ἔμπλεων.

inde-

fcientem jugemque l:etiliam; ac meotem confestim  visuram, que nunquam hactenus noverat Vide
enim interjectum cordi aerem, seque lotam lucidam ac discretionis plenam.

Uadeeunque igitur, sive. ab bis, sive ab aliis, sive
ipei a se hujusce luminis copiam ejusmodi nacti sint,
aliis dicendum reliaquo. Non pauci enim de iis rebus
Aactatus librosque conseripaerunt. Liquido autem
eonstait que dicla ἃ nobis sunt, et ex bis qua
dieit, sermene suo de vigilantia εἰ attentione, Sy-
weon quidam, qui fuit przposites monssterii, quod
Xyloceri cognomento appellatur, cui et Junioris
"Theologi sppellationem indiderunt rerum cjusce-
saodi discipuli ac magistri. Quanquam ipse quoque
Palamas, oratione quarta ex illis quas Priores
prenolavit, li»c ait : Sie comparatum a. prevari-
calione, ut homo interior, pro eo ac exterior gestu
hebituque composilus est, similitudinem ineat ac con-
formeiur. Qui ergo fiat, ut. non magnum. aliquid

B Εἴτε τοίνυν ἐντεῦθεν, εἴτ᾽ ἐκεῖθεν, εἴτ᾽ οἴχοθεν τὴν
τοιαύτην τοῦ φωτὸς τούτου εὐπορίαν αὐτοῖς περὶ»
ἐποιήσαντο, λέγειν ἄλλοις παραλείπω " οὐχ ὀλίγοις

"qàp περὶ αὐτῶν ἐλογογραφήθη. Δῆλα δὲ τὰ εἰρημένα,
xat ἐξ ὧν φησιν ἐν τῷ Περὶ νήψεως καὶ προσοχῆς
αὑτοῦ λόγῳ Συμεὼν τις γεγονὼς ἡγούμενος τῆς
ἐπιλεγομένης ϑυλοχέρου μονῆς ὄν χαὶ Νέον θεολό-
qov ἐπέγραψαν οἱ τῶν τοιούτων μύσται καὶ μυστα-
γωγοί, Καίτοι xai αὐτὸς ὁ Παλαμᾶς ἐν δ' λόγῳ ob;
ἐπιγράφει Προτέρους, τάδε φησίν" Ἐπὶ τοῖς ἔξω
σχήμασι πκέφυχεν 0 Foo ἄνθρωπος συγεξομοιοῦ-
σθαι μετὰ τὴν παράδασιν. Πῶς οὐκ ἂν συνῖε-
José τι μέγα τῷ σπεύδοντι συστρέφειν τὸν
γοῦν εἰς ἑαυτὸν, ὡς μὴ τὴν κατ᾿ εὐθεῖαν, ἀ11ὰ
τὴν κυχλικὴν καὶ ἀπλανῆ κινεῖσθαι κίνησιν, τὸ

ei prestelur, qui mentem in. seipsa "convertere stu- (t μὴ τὸν ὀρθαλμὸν ὧδε κἀκεῖσε περιάγειν" ἀμ'

det, αἱ non recta, sed circulari et absque errore mo-
tu soveatur, ea ratione, quod non huc ac. illuc ocu-
Inm circumagit : sed vtlut. cuidam fulcro ac austen-
taculo, suo illam. pectori, seu. wmbilico. cui innitatur
admoveat ? Ad hoc. enim quod circulariter, velut ez-
terne, quania. facultas. est, seipsum. convolvit. cum
menlis in eo accurato motu a[finique illi ratione etiam
aspectu quanta. possibilis est, mentis vim per ejus-
modi corporis habitum. gesiumque intra cor wittit.
Ejus generis ilaque juges jucunditates et lumina,
omnejnque earuni rerum scenam, bic qioque, ut vide-
Ur, laudaus, in divinis babuit. Uude etiam in Fpisto-
laad Menam hzc ait: Si quis non recipit exsultatio-
nem saluiaris Jesu quam εἰ gesiientis animi molum
4t. exilitionem Patres multis locis. vocarunt, spiran-
tem vim, ac viventis cordis agitationem, lalis, pulo,
ejus necdum sensum [ecit, Ac rursus: Divinus autem
Iseins qualem nos Spiriwm accipere et parereait t ἢ
Nosne Domini Jesu, qui in igne fidelibus operatur,
ac implel salutem ? Quigaam. vero ignis cedit. da-

δ ga, xxvi, 98.

clivis error. Hec Symeonis (vel cujuscunque illa

sint) jam improbavi, atque improbo, quod Massa

lisnorum erroris nimis atlinis, nec satis ex Dei ma-
jestate, vel si de ejus quovis modo sensibili pra-
sentia, quam sic. lumen vocent, iutelligantur, noa
de vcra ipsius essentiae Dei, vel ejus virtutis visio-

olov ἐρείσματί τινὶ τοῦτον προσερείδειν τῷ
οἰκείῳ στήθει, ἢ. τῷ ὀμφαλῷ; Πρὸς γὰρ τῷ εἰς
κύκλον ὥσπερ ἔξωθεν ἐρόσον ἐφικτὸν συνελίτ-
τειν» éavtór, παραπλησίως τῇ σπουδαζομένῃ ἐν
ἑαυτῷ τοῦ νοῦ κινήσει, καὶ τὴν δι’ ὄψεως δεχο-
μένην δύναμιν τοῦ νοῦ τῆς καρδίας εἴσω πέμψει
διὰ τοῦ τοιούτου σχήματος τοῦ σώματος. Τὰς
γοῦν τοιαύτας ἀλήχτους εὐφροσύνας, καὶ τὰ φῶτα
xal πᾶσαν τὴν περὶ ταῦτα σχηνὴν, καὶ οὗτος ἐπαι-
νέσας, ὡς ἔοιχεν, ἐθεοποίησε" διὸ καὶ ἐν τῇ πρὸς
Μηνᾶν ἐπιστολῇ ταῦτά φησιν" Εἴ εἰς οὐ παραδέ-
χεται τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου τοῦ Ἰησοῦ,
ὅπερ καὶ σπίρεημα πολλαχοῦ οἱ Πατέρες éxd.ls-
p σαν. πγέουσαν δύναμιν, καὶ καρδίας ζώσης xi-
γημα, ὃ τοιοῦτος, οἶμαι, ἀκμὴν obx ἠσθάνθη
αὐτῆς. Καὶ πάλιν, Ἡσαΐας δὲ ὁ θεῖος ποῖον
Πνεῦμα JaGsir ἡμᾶς καὶ τοχεῖν φάσκει; Οὐχὶ τοῦ
Κυρίου ᾿Ιησοῦ, τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν πυρὶ τοῖς
πιστοῖς, καὶ σωτηρίαν πιληροῦντος ; Ποῖον δὲ
zUp μαστίζει τοὺς δαίμονας, xal ρυγαδεύει αὖ»

ne. Colligendi sensus, intendenda animi vis et

cogitatio, ut Deum auri cordis loquentem audiamus,
ac, si indulserit, cjus. presentis sensum aliquem
faciamus ; non illa tameu, quam isti exigunt, affe-
ciatione eveutusque certitudine, sed inagis SeusW .
modestia et. compunctione.

Digitized by Google
