Ls

DE ESSENTIA ET OPERATIONE: .

τοῦ ἁγίου Μαξίμου ἐν vol; ἐπὶ τούτοις Σχολίοις, A rum autem. principia intellige, qum primo in eréfo.

i'Apzác δὲ τῶν ὄντων τὰ πρώτως ὑποστάντα ἐν.
τῇ »τίσει vóncor " οὐδ᾽ ὅτι τούτων τὰ ὄντα μ8-

τέχει οἰκείως ἑαυτοῖς." τὸ γὰρ οἰχείως τὸ κατὰ.

φύτιν δηλοῖ,

Οὐ μὴν οὐδὲ τοῦτ᾽ ἂν ἐλέγετο περὶ αὐτῶν τῷ μα-
παρίῳ Διονυσίῳ (417), ὡς εἶεν ταῦτα ἐν τοῖς οὔσιν.
ἐρχηγυιώτερα" καὶ ὅτι οὐ χυρίως πρώτως ὄντα λέ-
γεται . ἐπάγει γὰρ οὕτως, ΕἸ δὲ καὶ ὁ φιϊόσοξες
ἀξιοῖ Κλήμης πρός τι παραδείγματα εϊέγεσθαι

τὰ ἐν τοῖς οὖσιν ἀρχηγικώτερα, πρόεισι μὲν οὐ.

διὰ κυρίων καὶ παντελῶν καὶ ἀπιιῶν ὀνομάτων
ὁ 1όγος αὐτῷ * συγχωροῦντας δὲ καὶ τοῦτο ὀρθῶς
δίεσθαι, τῆς θεοιογίας μνημογευτέον φασκοῦ-
σης, ὅτι, « Οὐ παρέδειξά σοι τοῦ πορεύετθαι (98)
ὀπίτω αὐτῶν,» ἀ.11᾽ Tra Oi tiic τούτων dva.to-
τικῆς γνώσεως ἐπὶ τὴν πάντων αἰτίαν, ὡς οἷόν
18, ἀναχθῶμεν. “Ὅρα ὅτι σαφῶς ἐν τούτοις ὁ ἅγιος
δη:οῦν βούλεται ὡς οὐ δεῖ τούτων ὀπίσω πορεύ:-
dü2t, xai προσχυγεῖν ὡς ἄχτιστα * εἰχόνες γάρ εἶσι
x2 ὁμοιώματα τῶν πρώτως ὄντων παραδειγμάτων,
δ θεός ἐστιν αὐτός" ἔχει γὰρ ταῦτα, ὡς ἑαυτὸν
ἔχων, καὶ ἐνὼν αὐτοῖς " οὐχ ἕτερα παρ᾽ αὑτόν " δι'
ὧν ὁμοιωμάτων δῆτα xa εἰκόνων ἐπὶ τὴν πρώτην.
αἰτίαν ἀ ναλογικῶς ἀναγόμεθα, ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ταῦτα
ἔχτιστα ἧσαν, xal παραδείγματα. ἂν ἐκαλοῦντο, xal
ἁπλῶς καὶ χυρίως πρώτω; ὄντα ἐλέγοντο. Τὸ δὲ
μεῖζον, εἴπερ ταῦτα ὧν ὁ θεὸς ὑπερέχει τοσοῦτον,
by tà. Θεῷ εἰσι καὶ ἄχτιστα, λείπεται εἶναι ἐν τῷ
€i), ὡς βεδαιοῦσιν οἱ νέοι θεολόγοι, τὰ μῆτε ὄντα,
μἦτε ἅγια, ἢ xüpta, ἣ βασιλιχά" xal ἕξει ἡ οὐσία
τοῦ θεοῦ Πατρὸ; τὰ ἐν αὐτῇ φυσικὰ, ὡς ὃν πρὸς
νὴ ὃν, ὃ καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσι, καὶ ὡς ἅγιον πρὸς
μὴ ἅγια. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ὁ διάδολος εἴποι εἶναί
flv τῷ Θεῷ μὴ ἅγιον, μηδὲ χύριον, μηδὲ βασιλι-
χόν, Ἴσον γάρ ἔστιν ἐν τῷ Θεῷ βλασφημεῖν εἶναί τι
ἐχάθαρτον, χαὶ δουλοπρεπὲς χαὶ δοῦλον. ᾿
Ὅμως αὐτοὶ ἐν τοῖς εἰρημένοις, τὸ τῆ; θεότητος
εὑρόντες ὄνομα, καὶ τῆς αὐτοζωῆς, xal τὸ τῆς πρὸ»

" Exod. xxv, 40; Deut. xi, 9ῦ.

Q7) t4, $9.

28) Οὐ παρέδδιξά. σοι αὐτὰ τοῦ πορεύεσθαι:
Tor Diony-ius τῆ θεολογίας pronuntiatum adducit,
Word, Scriptura" vertit, existinatque esse ipsum
leum. Exodi n, ubi dicitur Mosi : "Opa, ποίησον
Xa1i τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι * Vide, [ας secune
dum exemplar (id est, modulum) quod tibi monatra-
wm est; quasisic sibi Dionysius indulseril ut
Scripture verba mutaret, uti, quandoque divino
3llatu apostoli fecere ; putatquesse rem babere ex

aeiymere, ac quasi ille sic sentiat, Mihi nec illa
toil. nec theologia ipsa Scriptura est, vel ejus
Singularis aliquis locus, sed sacra doctrina, et quam:
vulgo dieimas- theologiam, quie docimentum. hoc
€x Seripiura colligat : ex utroque scilicet loco mar-
Fini ascripto : quorum altero dicat Deus, osten
dse se*haec Mosi quaei modulum faciendi operis z
3Mlrro prohibeat ire post. simulacra. Quod enim
tdem sit ratio, quoad hoc, sensiliu et. jntelle-
tilium (qua non sint ipse Dei νοήσεις xai θελή-
para" Dei. notiones. et: voluntates: seu decreta, ac
P'oinde ipse Ueus, sed quidiperinde creatum, οὐδὲ
wobilius ordinisque superioris sub Doo. auc.u unum

lione sumt producta: nec, quod ea. que sunt, hee:
participent; pro sua necessitudine. Quod. enim.est-
pro mecessiludine ac convenienter, boc elgnifl-,
€at quod est naturale. ᾿
À1 ueque hoc de illis diceretur ἃ beato Dionysio :
Esse hxc in eis qua sunt, principaliora, nec proprie
dici primo. eise. Subditenim : Si autem vat Cle-
mens philosophus, exemplaria ad aliquid dici, quee
sunt in rebus principaliora: procedit qnidem, cum
sic loquitur, non per propria totaliaque (ut. sic di-;
cam) et simplicia nomina, Sed ai concedamus etiam
hoc recte dici, oportet meminisse theologi, qua
ait : « Non ostendi illa. tibi, πὶ cag post illa "5; »-
sed ul per- horum quadam. proporiione cognitionem -
ad omnium. causam, quoad possumus, adducamur. ,
Vide palam in istis sanctum dicere, uen esse eun-
dum post illa, nec colenda esse wt iacreata, Imagi-
nes enim amit et aimulacra eorum, quae primo sunt, .
exemplarium, qua sunt Deus ipse. Habet enim
hec Deus, ut qui ipse seipsum habeat, et in. eis
sit, non qua sint alia preter ipsum; per qua
simulaera eL imagines, proportione quadam ad
primam causam provehimur. Verum «si hme. qno-
Que inereata essent, utique etiam exemplaria.
voearentar, omninoque ac proprie prímo entia di-
cerentur, Quodque m»jus est : Si bec, quibus Deus
tantopere pr:ecellit, iu Deo sunt. et sunt inereata,
reliquum est esse in Deo, ut asserunt. zovi theo-

C legi, que nec entia sint, nec saneta, ant domina

vel regia; habebitque Dei Patris essentia in se na-
foralis, que eomparentar velut eus et non. ens-
(quod et illi fstentur) velutque sanctum et non
sancta. Αἱ nec ipse diabolus dixerit, esse in Deo.
aliquid non sanctum, neque dominum neque regium.
Perinde autem est, sc εἰ quis blasphemia in Deo.
asserat esse quid immunduin et servile et servum.

ipsi. nihilominus in iis quie dicta sunt, invento.
divinitatis nominc, ipsiusque viue, et virtutis pro»

'

eoléndum et adorandum ex. Seriptura. accepimus,
merito tlieologia, quod sic ostensa. exemplaria. ut
ratio operis, quodque interdictum sitire post si-
mulacra, nec ipsa hiec exeuiplaria ostensa. docent,
ut eamus poat illa : id est, ut ea colamus. Sieque
scite paraphrasi sua declarat Pachym. dum ait:
Φησὶ τοίνυν ὁ Πατὴρ, ὅτι Εἰ χἀκεῖνος τὰ νοητὰ τῶν
αἰσθητῶν ἐχάλεσς παραδείγματα (« "Opx γὰρ,
φησὶ, ποιήσεις χατὰ τὸν τὖπον τὸν διιχϑέντα σοι 0),
ἀλλ' οὖν οὐχ εἰσὶ τοιαῦτα παραδείγματα νοητὰ
ἐχεῖνα, ὥττε xal προσχυνητὰ εἶναι, ὡς τὰ θεῖα.
θελήματα ἀλλὰ κἀχεῖνχ ποιήματά clst, χαὶ ἔχο-
μὲν ἀκούειν xal περὶ αὐτῶν, χαθὼς 6 Μωῦτῆς"
περὶ τῶν αἰσθητῶν εἶπεν, ὡς ἀπὸ τοῦ θεοῦ, « Οὐ πΔ-
ρέδειξά σοιταῦτα τοῦ πορεύεσθαι. » Ait iraque Puter,
etsi etium ille intellectilia sensilium exemplaria voca-

vit (« Vide enim, inquit, facies secundum exemplar

uod libi monstratum est » ), non, tumen intelleciilia

tlla. ejusmodi exemplaria sunt, quic eliam adoranda,
sint, ut diving voluuta:es ; sed suat illa quoque creata,
debemusque etiam: de. illis. audire, quemadioduot

Moyses, quasi ex. Dei ποιμένα, de, seusilibus dixit;

« Non osteadi tibi hoec nt ambules, » etc.

Digitized by Google
