503

MANUELIS CALEC.E

84

Utrosque igitur, quod ad eos attinet, damno af- A Ζημιοῦσιν οὖν ἀμφοτέρους, xai τὸν Θεὸν x? τὴν

Βοῖανε : tum. sempe Deum, tum. humanum genns,
Ergo non eogitant hominem ad Dei imaginem fuisse
conditum **, eamque ob rem ad eum debere recur-
veré, δὲ per veram contemplationem bonaque
epera cum eo. similitudinem iniret Nesciunt vero
2tiam lane. Christum dixisse vitam zeternam, ant
Patrem $uum cognoscant, et quem misit Hle, Fi-
limo cunin Domipum mostrun. Jesum Christum !*.
Kjus autem ref vera cassa est, quod nolint Joqui
de Deo, pro eo ac nebis per. divinas Seriptnras et
synodos oceumenícas, necnon. per Ecclesise doeto-
τοῦ, traditum est; qui videlicet recte haec intefli-
gant, ot in. eis cum mula modestia religiosiusque
incedant. Qui quidem ἃ seipsis loquantur. nihil.
nee quasi ex ventre imperite eraetent que placeant :
sed qui explorare recepta ponant, deineepsque com-
ponant, atque ad aliquod verum, quodque explora-
tim sit justa. divinas Scripturas deveniant: quod,
inquam , seeundum communes Christianorum de
Jeo eonceptiones exsistat; nec quidquam prorsug
nb eis dissideat. Gui ejusmoti est, et aput Deum,
«t apnd sanctos onines. laudem habet ; aui. nempe
quo nature scepus dirigit, incedat, stàatuatque quae
&unt. diving Seripturm, ac tum sibi ipse, tom illis,
«uorum minor scietitia 51. utilitati afferat.

Sunt itaque Filius et Spiritus ex Dco; est vero
et ereatura, Verum Filii ac Spiritus auctor. Pater
(86 ; omnis vero ecesturz eauso Pater est οἱ Filius
“1 Spiritus sanctus, tanquam unus Deus ac unus
conditor. Hie quidem Pater auctor. est ut Pater
(seeimdum pimiru n nonina discreta) et productor;
lic vero, sceundym absoluta, in quantam tria (tres
scilicet person), unum sunt. Unde. etiam tauquam
vnus Deus intelligitur, Pater et. Wilius. et Spiritus
saucies, tinquan ünus ercaturs opifex ac aucter.
ἃς Filius quidem ac Spiritus ex Deo et Patre na-
tura sunt ac essentialiler; creatura vero ex Deo,
qui est Trinitas; verum opilicii ratione seu crea»
lione. Ait namque Damascenus : Post hee etiam
Jacta creatura est ; uan tamen ex Dei substantia, sed ex
nilllo. im rerum. naiuram ejus voluntate et potentia
producta est. Cum nutem consimili undique ratione
Deus et Pater rerug omgium opifex sit, Filiusque
&« Spiritus, tanquam nnus opifex ac rerum auctor ;
Patrem. nimirum rerum ogausam quisi orizinalem.
Cuntta, enim qux Filii sunt ac Spiritus, ad eum

referuntur. Causam). vero. effeciricem dicimus Fi- -

lium; consummatricem denique , Spiritum san-
ctam, quemadmodum ait magnus Basilius ad Am-
philochium.

Cogita. mihi originalem. causam. ac. primariam, —

. * Gen. 1, 26. "5 ἔραν. xvin, 2.

(89) Afinia I. «t, c. 2.

(90) De Spiritu sancto c. 16.

(91) Τὴν προχαταρκεικὴν αἰείαν. Vox. est Ba-
silo adinventa, ae Patrá accommodata, δ ejus
actionem. signilicandam , qua simpliciter auctor

ἀνθρωπίνην φύσιν, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὑτοῖς, Obxouy λογί-

Corea ὅτι stas" φἰχόνα τοῦ Θεοῦ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος,
καὶ διὰ τοῦτο ὀφείλει πρὸς αὐτὸν ἀνατρέχειν, xot

ὁμοιοῦσθαι αὐτῷ δι᾽ ἀληθοῦς θεωρίας xal ἔργων.
ἀγαθῶν. ᾿Αγνοοῦσι δὲ καὶ ὅτι ταύτην ὁ Χριστὸς εἶπεν,
αἰώνιον εἶναι ζωὴν, ἵνα γινώσχωσι τὸν αὐτοῦ Πατέρα,

xat ὃν ἀπέστειλεν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν "lz-
σοῦν Χριστόν. Τὺ δ' ἀληθὲς οὕτως ἔχει, ὅτι οὐ βού-

)etal τις λέγειν περὶ Θεοῦ χατὰ τὰ παραδεδομένα

ἡμῖν ὑπὸ τῶν θείων Γραφῶν καὶ τῶν οἰχουμενιχῶν,
αυνόδων xaX τῶν λιδασχάλων τῆς Ἐκχλησίας " νυῶν
ὀρθῶς αὐτὰ δηλονότι, καὶ μετὰ πολλῆς εὐλαδείας ἐν
τούτοις χωρῶν, μηδὲν μὶν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λέγειν, μηδ᾽

ὥσπερ ἀπὸ χοιλίας ἀπαιδεύτως ἐρεύγε:θαι τὰ b

κοῦντα : ἀλλὰ sk ὁμολογούμενα τιθεὶς, γαὶ ἐφεξῆς

σομπλέχων καὶ χαταντῶν ἐπέ ἐι ἀληθὲς xat δ:10λο-

γούμενον κατὰ τὰς θείας Γραφάς, κατὰ τὰς χοινὰς
περὶ Θεοῦ τῶν Χριστιανῶν ἐννοίας, xal μηδαμῶς

ἐναντιούμενον αὐταῖς. Ὃ τοιοῦτος καὶ παρὰ θεᾷ
καὶ πᾶσιν ἁγίοις ἐπαινετός ἔστι χατὰ σχοπὸν τῆς
ἀνθοιυπίνης quas; πορευόμενος; * καὶ συνιστῶν μὲν
τὰ τῆς θείας Γριαφῇτ, ὠφελῶν δὲ καὶ ξαυτὸν, và

τοὺς ἔλαττον εἰδότας ἑαυτοῦ.

Εἰσὶ μὲν οὖν ὁ Υἱὸ: καὶ «5 Πνεῦμα ἔχ τοῦ Θεοῦ "
ἔττι δὲ καὶ ἡ χτίαις. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν Υἱοῦ καὶ τοῦ
Ἠνεύματος αἴτιος ὁ Πατὴρ, τῆς δὶ χτίσεως ἀπάτη;
ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς εἷς
Θεὸς καὶ ὡς εἷς δημιουργός " ἐχεῖ μὲν γὰρ αἴτιος ὁ
Πατὴο ὡς Ἰατὴρ, δηλονότι χατὰ τὰ διαχεχριρένα
ὀνόματα, καὶ Ποοδολεὺς, ἐνταῦθα δὲ κατὰ τὰ ἀπὸ:
λελυμένα, ἐφόσον εἰσὶν ἐν τὰ τρία. ϑεν καὶ ὡ; εἷς
Θεὸς νοεῖτα: ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υὔς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦ"
μα, ὡς εἷς δημιουργὸς τῆς κτίσεως. Καὶ ὁ μὲν ΥῈς
xai τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φυσικῶς
xai οὐσιωδῶς " ἡ δὲ κτίσις ἔστι μὸν Ex τοῦ θεοῦ τῆς
ἸΤριάδης, δημιονργιχῶς δέ. Καὶ γάρ φησιν ὁ ἐλ δα-
μασχηῦ (89). « 'H κτίσις καὶ μετὰ ταῦτα γέγονε,
xaX οὐκ ἐκ τῆς οὐαίας τοῦ Θεοῦ * ἐκ δὲ τοῦ μὴ ὄντο;
wl; τὸ εἶναι βουλήσε! καὶ ϑυνόμει αὐτοῦ παρήχθη.
Ὁμοιοτρόπω; δὲ xatk πάντα τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς;
δημιουργοῦ τῶν ὅλων ὄντος xal τοῦ Υἱοῦ χαὶ τοῦ

D Βινεύματος. ὡς ἑνὸς δημιουργοῦ, τὸν μὲν Πατέρα

προχαταρχτιχὴν τῶν ὄντων αἰτίαν λέγομεν * πάπα
γὰρ τὰ τοῦ Υίοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος 8l; αὐτὸν ἀνα-
φέρανται “ δημιουργιχὴν δὲ τὸν Yióv: τελειωεικὴν
δὲ τὸ πανάγιον Πνεῦμα, χαθά φησιν ὁ μέγας Βασί-
λεῖος ἐν τοῖς; πρὸς ᾿Αιφιλύχιον (90),

« Ἐννόησόν μοι τὴν προχαταρχτικὴν αἰτίαν (91)

est, et ex nullo ducens originem, ἀρχὴ scilicet
évapyog, cum Fillus et Spiriius sanctus. ex eo
habeant quod una cum. ipso ὀρχὴ (principium) n7
rem cresàrum , ac. Filius etiam ἀρχὴ Spiritrs,
per quem ille a Patre precedit, ut. leqsuntur Gri

Digitized by Google
