{10 DE PRINCIPI'S FÍDEI CATHOLIC.E.

446

εἶναι xil ζῇν zat αἰτθάνεσθαι " τὰ δὲ Vovoxrk κατὰ A vivunt : brutz animantes , quod et sunt et vivit

τὸ εἶναι καὶ ζῇν, χαὶ αἰσθάνεσθαι xal διανοεῖσθαι"
χαὶ ἀρετῆς μενέχειν, σοφίας τε χαὶ δικαιοτύνης
ax τῶν ἄλλων. Ἔστι 8b χαὶ ἐν τοῖς λογιχοῖς δια -
voi xi προτίμησις. Οἱ μὲν γὰρ ἄγγελο: τελεώ-
τρῦ εἰσε, τῆς τῶν θνητῶν σωμάξων. αὐζυγίας
ἀπῃλαγμένοι " οἱ δὲ ἄνθρωπαι ἀτελέστεροι ἐχαίνων,
τὸ ix τοῦ σώματος ὑπομένοντες xaxá. δύνανται δὲ
x οὗτοι ἀλλήλων ὑπερέχειν, εἰ πρὸς. τὸν Θεὸν
ἀφορῶντες, διὰ συντόνου σπουδῆς ὁμοιοῦσθαι αὑτῷ
σπουδάζουσιν, “Ὅσον γὰρ πρὸς αὐτὸν ἐπιστρόφο-
μὲν, τοσοῦτον αὐτῷ ὁμοιούμεθα" καὶ ὅσον αὐτῷ
ὑμοιούμεθα, τοσοῦτον αὐτοῦ μετέχομεν "᾿χαὶ ὅσον
23:55 μετέχομεν, τοσοῦτον αὐτῷ ἐνούμεθα τῇ ἀνάρχῳ
πάντων αἰτίᾳ καὶ μονῇ χαὶ στάσει,

05 δήπου οὖν φήσομεν ὅτι αἱ ἐν ἡμῖν τελευότητες
αἱ αὐταί εἶσι τῇ ἀχροτάτῃ τοῦ Θεοῦ τελειότητι.
05 γὰρ τῇ αὐτῇ ξωῇ ὁ Θεὸς καὶ οἱ X θῦρωποι ζῶσιν,
ἡ τῇ αὐτῇ, σοφίᾳ. ἐστὶν αὐτὸς καὶ ἄγγελοι καὶ ἄν-
Ü;wwot σοφοῦ" τοῦτο γὰρ ἄτοπον" οὐδὲ" τῇ αὐτῇ
ἀγαθότητι ἡμεῖς τὰ κἀχεῖνός ἐσμεν ἀγαθοί, Εἴπετο
Yàp ἂν καὶ ἡμᾶς. θεοὺς κατ᾽ ἐχεῖνον εἶναι, Ὧν γὰρ
αἱ τελειότητες: ἴσαι, καὶ αἱ οὐσίαι ἴσαι. Διὸ καὶ
ἐμῶν χαὶ τῶν ἐν ἡμῖν πάντων ὁ Θεὸς ἀσυγκρίτως
ὑπέρχειτας. "Hast; μὲν γὰρ χρονιχῶς xal μετο-
χιχῶς τὰ πάντα ἐσμὲν, ὅσχπερ ἂν ἔχωμεν" ὁ δὲ
Bla; καὶ φυτικῶς καὶ χυρίως καὶ πρώτως ἐστὶ»
ἀγαδὸς, σοφὺς, δημιουργὸ:, ζωὴ, ἁγιασμὸς, πᾶν
ὅπερ ἂν εἴποι τις, ὡς αἰτία πρώτη xal ἀρχαξι-
διστάτη τῶν ὄντων. ᾿Αγαθὸς δὲ οὕσει ὧν ὁ Θεὸς,
οὐδέποτ᾽ ἂν εἴη τῶν καχῶν αἴτιος, Τοῦ γὰρ χυρίως
ἀγαθοῦ ἴδιον ἀεὶ παρέχειν ἀγαθά. Εἰ δὲ τινα κακὰ
ὁρῶμεν ἐν τῷ χόσμῳ γινόμενα, ἀλλ᾽ οὔτ᾽ αὐτό;
ἔστιν αἴτιος τούτων, οὔθ᾽ ἑτέρα τις ἀντιχει μένη
δύναμι; " ἀλλ᾽ ἀποχωροῦντες Xmh τοῦ ἀγαϑυῦ, ἐν
τῷ xaxi εὑρισχόμεθα * xal τοῦτό ἐστιν ἡ γένεσις
τοῦ χαχοῦ, ὥσπερ xal σχύτους, ἡ τοῦ φωτὸς Üno-
χώρησις, Ἡμεῖς οὖν ἐσμεν αἴτιοι. Τὸν γὰρ ἀπαθῇ
ταροργίζοντες διὰ πονηρῶν ἔργων, χολαζόμεθα
xà τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀναλογίαν" ἃ δὴ παρ᾽
ἡμῖν μὲν xax& εἶναι δοχοῦσι, τὰς αἰτίας αὐτῶν οὐχ
εἰδόσιν * εἰ δέ τις ἐπίσταιτο διακρίνειν ὀργῶς, xat
ταῦτα ἀγαθὰ εὑρήσες, Καὶ γὰρ διὰ συμφέρον ti-
Ww: ἡμῶν “ ἐπεὶ i οἱ ἰατροὶ τέμνουσι xal
εἀαίουσι τὸν νοσοῦντα, ἵνα ἀπολάδῃ τὴν ἐξαρχῆς
Why, Ej μὲν οὖν λογιζόμενοι τὰς αἰτίας ὑπομέ-
μεν εὐχαριστοῦντες, ὠφελούμεθα ix τούτων"
χααιρόμεθα γὰρ τῶν ἡμαρτημένων, καὶ σωφρονι-
ζόμεθα, xai οὕτω γινόμεθα βελτίους " εἰ δ' ὥσπερ
λίθον σχληροὶ διαμένομεν, xai ἔτι πταίομεν τοῖς
xul; ἀθεραπεύτως ἐπεχτεινόμενοι, ἐγκαταλιμπα-
Yquu ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀλλοτριούμεθα ἀπ᾽ αὐτοῦ,
Xi ἀγόμεθα καὶ φερόμεθα ὑπὸ τοῦ διαδόλου, ᾧ διὰ
τῶν ψαύλων ἔργων προσῳχειώθημεν.

dibiliter in mala intenti simus ,

C quecunque tandem habuerimus,

et sentiunt ; ratione pr:edita, quod et sunt. et vi-
vunt, et sentiunt et. intelligunt , virtutisque et sa-
pientig et justitie ac reliquorum commercium
ineunt. Sed et utentium ratione distinctio est, alio-
rumque pra aliis major prestantia, Angeli cnim
perfectiores sunt, a mortalium scilicet. corporum
conjunctione liberi ; homines vero illis imperfe-
ctiores, qui suhjaceant malis corporis. Quin et hi
quoque alii aliis prestare possint, sí modo, in Deum
conversis animis , acri diligentia illi. similes effici
suidueriit. Quantum enim ad ipsum convertimur,
tantum similes ei efficimur; quantumque ei effici-
mur similes, tantum illius participes reddimur ;
ac quantum illias reddimur participes, tantunr ipsi
unimur, sterno uimirum omnium auetori , qui
omnium sedes ac quies est.

Absit itaque anqnam dicamus, quse in nobis
perfectiones ac dotes sunt, easdem ac supremam D-i
perfectionem esse. Non enim eadem vita Dcus et ho-
minés vivunt, aut eadem sapientia ipse el angeli
atque homines sunt sapientes (est enim id absur-
dun), nec eadem bonitate ille ac nos boni sumns,
Consequens enim foret, nos quoque, perinde ac
ille, deos esse. Quorum enim pares dotes sunt ac
perfectiones , pares sunt et essentiz, Quamobrem
Deus citra omnem comparationem, tum. nobis,
tum fis omnibus , quz in nobis sunt , eminet. Nos
enim ex tenpore ac particip:tione omuia sumus,
Deus autem
sterne atque natura vereque ac. primo bonus est,
Sapiens, conditor, vita, sanctimonia (quidquid de-
nique aliquis. eum dicat), αἱ rerum prima causa
sonmmaque orizo. Cumque Deus natura. bonus sit,
nunquam malorum auctor exstiterit, Ejus enim
qui vere ac proprie bonus sit, id Iproprium est, ut
qus bona sunt, semper. praebeat. Sin autem vide-
mus quidam mala in mundo evenire, eorum tamen
nec ipse auctor est, nec ulla alia contraria pce
testas, sed. cunr ipsi a bono. recedaimus , in malo
invenimur : isque adeo mali ortus. est. ac effectio,
vli etiam tenebrarum, lucis abscessus. Nos ipsi
itaque ejus auctores. sumus. Qui enim eum qui ab
omni immunis affectu est, per prava opera ad íra-

D eundiam provocamus, pro delictorum ratione pee-

nas luimus. Atque hie quidem apud nos usuque
huniano mala videntur, qui eorum eausas nescia-.
mus : sit autem quis recte. judicare noverit, ipsa
quoque bona offendet, quippe cum nostre eausa.
fiant utilitatis, Nam et. mediei jgrotam secant ac
urant, ut pristine sanitati restituant, Siquidem
igitur causas reputantes, gratias agentes sustine-
mus, commodum ex illis reportamus : emundamur
enim a deliciis ae castigamur, atque adeo melioris.
frugis inde efficimur. Sin autem velut saxa. duri
perseveramus, adhucque offendimus , qui irreme-

ἃ Deo derelinquimur, ipsoque als se alienos elffecios abdicante,

? liabolo, cuj nos per mala. opera devinximus, agimur farimurque.

nM - - o2
Τὰ οὖν vivtusva παρὰ τοῦ θεοῦ, τὰ μέν tla:

Qua igitur 2. Doo. fiunt, alia. propensioris sunt

Digitized by Google
