413

ttim Seriptura prasdicat ac loquitur. Nulla ergo in
eo dissolatio seu interitus ; id enim procul abhorret
a Peo.

Ex his autem colligimus , Deum ubique esse. Ei
enim qui incireumseripius sit. ae iufinitus, cuncta-
que noverit, comes esl, ut ubique prysens sit. Nam,
nt anctor est. divinargm rerum, scientia clarissimus
Piony-ius, Divinum individuum est, totum proraus
ubique exsistens. Neque pars in parte corporu more
dividitur ; sed totum in. omnibus, totumque universis
prestans ac eminens. Ἂς videtur quidem | esse , di-
c turque wnins Dei discretio longeque fusa multipli-
clio ; est tamen Deus ejus deitatis origo eique emi-
nens, superessentialiter unus Deus, sibi ipse individue
in. dividuis unitus, irque. multis iucommistus ac im-
multiplicabilis, Rarsusque illo prior ait Seriptura :
Nonne calum et terram ego i».pleo ? dicit Dominus **.
Colum quoque ejus sedes dicitur, terra vero sca-
bellum ; quibus Seriptura significat esse illum ubi-
que ac cuncta replere, nec. quidquam extra ambi-
tur eificacissimas summaque comprehensionis et
viztutis ejus excedere.

Alhze, quoniam videmus esse in mundo viven-
lia, sapientiaque ac bonitate pradita, eorumque in
se raliones, ut omuium auctor, Deus praxhabet ; ait
namque Apostolus , ipsum omnia esse, exque ipso
f.cta esse, et in eo constare !*; atque ut diviuissi-
nus Joannes in Apocalypsi ait quemdam de senio-

ribus sibi dixisse : Cuncta. eraut ,. et facta aunt, C

idque exponeus divinus Maximus, Ideas ait , quod
eraut, imagines vero et simulacra idearum , seu
exemplarium, quod faeta. sunt ; intelligimus eum
qui viventia condidit !*, et creata omnia in sapientia
fecit, angrlosque οἱ homines. sapientia imbuit, ac
qui lucem oculis subjectum produxit, vitam esse et
lucem et sapientiam ; bhecque adeo longe illic
' perfectius, quam in rebus oculis subjectis elucere.
Ait namque divinus Dionysius, quz in effectis per-
fectiones exsistunt, longe prius in causis exsistere,
iisque abunde ac essentialiter effecta inesse ; cuncta
deuique jn omnium Auctore exsistere, quieque alia
aliis contraria. sunt , compreheusione singularique
ina ratioue et. uniformiter ac unite. Etenim Deus
cuncta producens, illis omnibus, tum nimirum ina-
nimis, tum stirpibus, tumque przditis ratione, tum
e1 carentibus, pro. ipsorum ratione convenientes
perfectiones. tribuit, resque singuli Auctori 800
Deo univntur, quantum ejus participes sunt. Parti-
£ipant autem magis et minus, pro sua nimirum
perfectionis rata ratioue, nempe iuanima, ea. dun-
$a1at ratione, qua sunt, sürpes verc, etiam qua

!! ]sa, ἀχνὰ 3... E Cor. à, 30; Coloss. 1, 16,

(14) De divis. wom. n, ἃ 11.

(15) 'O dpxlüsoc xal ὑπέρθεος. Dicitur Deus
ἀογίηξες, ca ratione qua auctor est. Deitatis, qua
angeli. et. homines. participatione dicuntur. cii,
Sequitüique unum ex alio; ex eo quod. 767i

MANUELIS CALEC.E

Veiidioni aut labi obuosium, tum lex naturalis docet, Α καὶ ἡ Γραφὴ χηρύττει,

17.

E
Οὐκ ἄρα λύσις bm αὐτου -
τοῦτο γὰρ ἀλλότριον Θεοῦ.

Ἔχ δὲ τούτων συνάγομεν ὅτι πανταχοῦ ἔστιν ὁ
Θεός. Τῷ γὰρ ἀπεριγράπτῳ καὶ ἀπείρῳ xal πάντα
εἰδότι τὸ πανταχοῦ παρεῖναι ἀχολουθεῖ, Κατὰ γὰρ
τὸν θεολογικώτατον Διονύσιον (14), Τὸ Θεῖον
ἀμερές ἐστιν, ὅλον ὁλικῶς πανταχοῦ ὅν" καὶ οὐ
μέρος ἐν μέρει σωματικῶς διαιρούμενον" ἀν
διιον ἐν πᾶσι, xal ὅλον ὑπὲρ τὸ πᾶν. Καὶ δοκεῖ
μὲν εἶναι καὶ 1έγεται τοῦ ἑνὸς Θεοῦ διάχρισις
καὶ ποιιαπλασιασμός" ἔστι δὲ οὐδὲν ἧττον ὁ
ἀρχίθεος καὶ ὑπέρθεος (15) ὑπερουσίως εἷς
Θεὶς, ἀμερίστως ἐν τοῖς μεριστοῖς ἡνωμέγος

Β ἑαυτῷ, καὶ τοῖς ποιοῖς ἀμιγὴς καὶ ἀπιιήθυν-
toc. Καὶ πάλιν πρὸ αὐτοῦ φησιν ἡ Γραφὴ, Οὐχὶ
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γὴν ἐγὼ πιἪληρῶ; «έγει
Κύριος. Ka θρόνος μὲν ὁ οὐρανὸς αὐτοῦ λέγεται,
ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον, τοῦ λόγου δειχνύντο; ὅτι παν.
παχοῦ πάρεστι xal πάντα πληροῖ, xal οὐδέν ἔστιν
ἔξω πίπτον τῆς δραστιχωτάτης καὶ συνεχτιχωτά-
τῆς περιοχῆς xal ἐνεργείχς αὐτοῦ.

Ἔτι, ἐπεὶ βλέπομεν ὅτι εἰσὶν ἐν τῷ κόσμῳ ζῶντα
καὶ σοφὰ xal ἀγαθὰ, τούτων δὲ τοὺς λόγους ἐν
ἑαυτῷ προέχει ὡς; πάντων αἴτιος * καὶ γάρ φησιν ὁ
᾿Απόστολος, Αὐτός ἐστι τὰ πάντα, καὶ ἐξ αὑτοῦ
γέγονε, καὶ ἐν αὐτῷ συνέστηκε" καὶ ὡς ὁ
θειότατος ἐν τῇ ᾿Αποκαλύψει Ἰωάννης φησὶ, τινὰ
τῶν πρεσδυτέρων εἰπεῖν (10) αὐτῷ, Πάντα ἧσαν,
καὶ γεγόνασιν * ὅπερ ὁ θεῖος σαφηνίζων Μάξιμος
πὰς ἰδέας λέγει ὅτι ἦσαν, καὶ τὰς εἰκόνα; καὶ τὰ
ὁμοιώμλατα τῶν ἰδεῶν, fiot παραδειγμάτων, ὅτι
γεγόνασιν * ἐννοοῦμεν ὅτι ὁ τὰ ζῶντα δημιουργήσας,
xai πᾶταν τὴν χτίσιν ἐν σοφίᾳ χατασχευάσας, xal
ἀγγέλους χαὶ ἀνθρώπους σοφοὺς ἐργασάμενος, καὶ
τὸ ὁρώμενον φῶς ὑποστήσας, ζωὴ ἐστι χαὶ φῶς χαὶ
σοφία - xal πολλῷ τελεώτερον ἐκεῖ ταῦτα f| ἐν «ot;
ὁρωμένοις φαίνεται. Kal γάρ φητιν ὁ θεῖας Διονύσιος,
Al ἐν τοῖς αἰτιατοῖς τελειότητες πολλῷ πρότερόν
εἰσιν ἐν τοῖς αἰτίοις * καὶ τοῖς αἰτίοις τὰ αἰτιατὰ
περισσῶς xal οὐσιωδῶς ἕνεστι" xal ὅτι πάντα ἐν
τῷ πάντων αἰτίῳ " καὶ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία συνειλημ-
μένως xal ἑνικῶς καὶ μονοειδῶς xal ἡνωμένων.
ἢ Καὶ γὰρ ὁ θεὸς τὰ πάντα παραγαγὼν, πᾶσι τούτοις

ἀψύχοις καὶ φυτοῖς χαὶ λογικοῖς χαὶ ἀλόγοις ἀναλό-

γους δέδιυχε τὰς τελειότητας * καὶ ἕχαστον τῶν
ὄντων ἑνοῦται τῷ Θεῷ τῇ ἑαυτοῦ αἰτίᾳ καθότον
αὐτοῦ μετέχει. Μετέχουσι γὰρ αὐτοῦ κατὰ τὸ μᾶ)-
λον καὶ ἧττον, ἀναλόγως δηλονότι τῇ ἑαυτῶν τελειόν
τητι" τὰ μὲν γὰρ ἄψυχα κατὰ τὸ εἶναι μόνν,
τὰ δὲ φυτὰ καὶ κατὰ τὸ ζῇν τὰ δὲ ἄλογα κατὰ τὸ

13 Psal. cit, 24.

cog sit, deorum auctor, quod sit ὑπέρθεο;, illis
superior atque eminens ; qui ita producat et in els
velut. multiplicetur, ut a sea unitate nihil exce-
dal.

(10) Dec div. nom., cap. ὃν

Digitized by Google
