Al

DE £SSENTIA ET OPERATIONE,

42?

σίας, καὶ ἄλ1ο τῆς ὑποστάσεως" ὡς ὁ κόκκος Δ postasi. ac. persona. Velut. gram tritici dieizar,

τοῦ σίτου 1έγεεαι, xal ἔστι σπέρμα, xal καρπός"
ἄλλο δὲ τι σημαίνει τὸ σπέρμα, xal ἄϊλο ὁ
καρπός. Συγχωρῶν οὖν ὁ ἅγιος τὴν τοῦ Πατρὸς
ὑπόστασιν οὐσίαν εἶναι καὶ θεότητα, οὐ δίδωσι δύο
-διότητας εἶναι, ὥσπερ καὶ ὑποστάσεις δύο" διὰ τὸ
αὑτὸ μὴ ταυτῶς δηλοῦν τὴν θεότητα xal τὴν ὑπό-
στασιν. Ἢ μὲν γὰρ θεότης τὸ εἰ εἶναι σημαίνει,
φησίν" ἡ δὲ ὑπόστασις τὸ εἶναι,

Ἐὶ οὖν καὶ ἔστιν ἐχεῖ τὸ ilyat, καὶ τὸ τί ἣν εἶναι
«ὦ αὐτὸ, διὰ τὴν ἄχραν ἀπλότητα " ἀλλ᾽ ὅτε ἡ μὲν
ὑπόστασις τὸ εἶναι “δηλοῖ τοῦ αὐτοῦ πράγματος, ἡ
δὲ θεότη: τὸ τί ἦν" ἡ μὲν θεότης ὡς τὸ κοινὸν λαμ-
βάνιται" μία γὰρ θεότης τῶν τριῶν " ὁ δὲ τοῦ εἶναι
λόγος ἕτερος, ἐπεὶ τῶν ὑποστάσεων καὶ προσώπων
iav 5 μὲν τοῦ τὶ εἶναι λόγος ὁ αὐτὸς, ὁ δὲ τοῦ
εἶναι ἕτερος. Ὡσαύτως οὖν καὶ περὶ οὐσίας καὶ
ἐνεργείας" οὐχ ὅτι τὸ αὐτὸ πρᾶγμα οὐσία xaX ἑνέρ-
γεια, δεῖ τὸ ἐχ τῆς οὐσίας ἔπεσθαι τῷ ἐκ τῆς Evep-
τείας, xal ἀνάπαλιν * ἐπεὶ μὴ καὶ ὁ λόγος ὁ αὐτός.

Ἢ μὲν γὰρ οὐτία δηλοῦται -ὡς χαθ᾽ ἑαυτὸ ὑφεστὼς, ᾿

ἡ δὲ ἐνέργεια, χατὰ τὴν ἡμετέραν σημασίαν, Ex τι-
ws εἶναι" καὶ τὸ αὐτὸ, χαθὸὺ μὲν ὑφίσταται χαϑ᾽
lavo, οὐσία λέγεται" χαῦότι δὲ xol ἐνεργοῦσα νοεῖ-
καὶ ἡ οὐσία, ἐνέῤγεια λέγεται. Ἐπεὶ κατὰ τὴν ἦμε-
τόραν ἔννοιαν δεῖ πρῶτον οὐσίαν ὑποχεῖσθαι, ἔπειτα
τὴν αὐτὴν καὶ ἐνεργεῖν. Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ αὑτὸ
τὸ ἐνεργεῖν χαὶ ἢ ἐνέργεια ἐκ τῆς οὐσίας λέγετας,
διὰ τὴν xzt' ἐπίνοιαν ἀναφοράν. Καὶ γὰρ, κατὰ τὸν
Δαμασχηνὺν, καὶ αὐτὸ «τὸ ἐνεργεῖν ἐνέργεια
᾿έγεται. Αὕτη οὖν ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ, αὐτὴ ἐστιν
ἡ οὐσία αὐτοῦ, χαὶ ἐνεργοῦσα νοουμένη, καὶ πρὸς
πὰ ὅντα λεγομένη δημιουργὸς, ἣ χυδερνήτυς, ἣ
πρόνοί, ἢ τὶ τοιοῦτο μετὰ τῆς xaz! ἐπίνοιαν ἀνα-
φορᾶς. Τὰ μὲν γὰρ πράγματα πρὸς τὸν Θεὸν ἀνα-
gipovsat Ἐραγματιχῶς " αὐτὸς Cb πρὸς τὰ ὅντα οὗ
χαιτὰ διάφορα πράγματα ἐν ἐχυτῷ ὄντα ἀναφέρεται"
ἀλλὰ τῇ κατ᾽ ἐπίνοιαν ἀναφορᾷ, ἀπὸ τῶν xuspá-
τῶν λαμδανομένῃ, χαὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ συνισταμένῃ
διανοίας

estque el semen. el [ructus ; a'iud. vero. est quod δἰ-
gnifical semen, atque aliud, id quod frucius. Admit-
teus itaquesanctus, Patris bypostasim seu perso-
nam essentiam esse ac divinitatem , non tanen
admittit duas divinitates, quemaduodunm etiam
sunt duz hypostases ; idcirco nimirum quod. ide
nou codem nwdo divinitatem significet et hyposta-
sin. Nam divini'as, iuquit, quod quid est esse sigui-
ficat ; hypostasis vero seu persona , esse.

Si igitur illic quoque est esse, et qued quid erst
esse, idem, ob suinam. simplicitatem, verum quia
hypostasis quidem seu persona ejusdem rei es:e
significat, divintlas vero, quod quid erat, divinitas
quidem veht commune aecipitur ( una. enim est
trium divinitas), alia vero ipsius esse racio cs! ;
quandoquidem bspostaseon — persenarüaique. no-
Strarum, eadem quidem ejus quod quid esse rato
est; alia vero ipsius esse. Similiter igitur. euam
de essentia et operatione, non quia eadem m8 su 4
essentia cf operatio, uecesse est ut qued ex essent a
sequitur, ad rationem — operationis sequatur, vieis-
simque, quod non etiam eadem sit oratin, Essentia
enim seu substautia significatur, ut res per se
Sibsistens; operatio vero, sceenlum quod a nobis
signilleatur, ut quod est ab aliquo; eadeaique res,
«quatenüs quidem per seipsam subsistit, es.e.tia
dicitur seu sulstsntia; quatenus vero essentia
etiam operans intelhgitur, operatio seu actio nun-
eupatur. Ideirco nimirum , quod modo nostro. in-
Welligendi , essentiam primum suhjici necesse sit,
seu substantiam, tumque eamdem etiam operari.
Àc per hunc modum, ipsum operari el operatio, ex
esscmtia. esse dicuntur, ob relationem scilicet ra-
tiouis. Etenim, ut. auctor. est Damascenus, etiam
ipsum operari, operatio dicitur, Mec igitur Dei ope-
Tatio, ipsa. ejus essentia esl, quie et operari intellis
gatur, ac quze in ordiue ad res creator dicatur, avt
gubernator, aut providentia, aut. quidp'am ejus-
wodi, cum relatione rationis, subtilique wen e
concepta, Res enim ad. Deum realiter. referuntur;

Beus vero ipse .non ad res refertur, secuncum diversa in eo exsistentia, sed relatione rationis ex

ái que creati: sunt accepta.
Δεῖ δὲ καὶ τὸ εἰρημένον προσενθυμεῖσθαι, ὡς

Opere pre:ium *ero ut et illud «scdulo. adverta-

πολλὰ ἡ ἀνθρωπίνη ὁμιλία dx τῆς xat ἑαυτὴν au- D imus, riulta ex humani sermonis consnetudine usi-

vrlielaq εἴωθε λέγειν. Λέγονται γάρ τινα, ἄλλως δυν-
& eva γοεῖσϑαι, ἣ ὡς δοχοῦντα ἔχειν τοῖς πολλοῖς,
ὥσπερ χαὶ ἐνταῦθα, £7 toi; Πραχτικοῖς λέγω τῆς
ἔχ:ης συνύώδηον, Ἐμπεφρυκυῖα xxl οὐσιώδης ποιό-
τῆς εἴρηται τοῦ Θεοῦ, ἄντιχρυς ἀπαγορευοιλένου
ποιτητας λέγεσθαι ἐπὶ Θεοῦ, Καλόλου μέντοι ὁτ,.-
tiov, δεὶ τὰ σωματιχώτερον εἰρη μένα διὰ συγχατά-
Cacw τῆς ἀνθροπίνης ἀσθενείας μὴ οὕτω κυρίως
ἐπιλιμδάνειν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ γράμματος ἐπὶ τὸ
πνεῦμα ἀναχωροῦντας, τῆς προτηχούσῃς θεωρίας
ἐπιτυγχάνειν, ἵνα μὴ τὰ ἀλλόχοτα περὶ Θεοῦ δοξά-
ζωμῖν, vai τοὺς ἁγίους xaT! ἀλλήλων ἐχπολεμῶ-
μι".

"Ext ἐπιφέρουσι τοῖς μὴ πιιθοιλένοις ταῖς. katyo-

que dici solere, Dicuntur enim quedam qua aliter
valeant intelligi, quam. vulgo videatur : uti se hic
quoque res habet, in Actis scilicet sete synedi, ἐν ε΄
neta et substantialisqualitas Dei dicta es',cum apeite
prohibitum sit qualitates in. Deo diceis, Universim
tamen. dicendum , ea qe. crassius pro corpórum
ritione exque usu humouz infirmitatis ac quadam
ad eam accommodatione dicta sunt, non sic proprie
accipienda, sed ita nl a littera ad spiritum trans-
euntes, convenientem sensum spiritalem ac consi-
derationem. nanciscaumur : ne seilicet in. absurdas
de Deo sententiis adducamur, ac sanctos alios
aliis commitiamus., ᾿
αν γρα, uis qui morem non gerant eorum no». —
Ν

Digitized by Google
