[21

DE ESSENTIA ET OPERATIONE

41

δυνάμς.ο" Καὶ γὰρ ἡ ἐνέργεια μιμεῖται μὲν τὴν A Diouyslo dicta est ; id est, imitatio, quz ren ipsam

οὐσίαν, οὗ δύναται δὲ ἐφιχέσθαι πρὸς μίμησιν ἄλλο
ἣ τὰ χτίσματα. Διὸ xal ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν ἐπέχεινα,
Ἐπάγε: γοῦν, Καθ᾽ ὃ ἀμίμητος (19) καὶ ἄσχετος
ὑπερέχει τῶν» μιμήσεων χαὶ τῶν σχέσεων, xal
TOY μιμουμένων καὶ μετεχόντων.

᾿Αλλὰ καὶ θεοποιὸν εἴρηται αὐτὸ τὸ μίμημα, ἣ
ὅτι κατὰ τοῦτο πεποιώμεθα οἱ κατὰ χάριν θεοὶ, καὶ
τὸ x30' ὁμοέωσιν ἀποσώζοντες " ἣ ὅτι πρὸς τὸ τοιού-
τοὺ; εἶναι ἀφορμή ἔστιν" ὥσπερ καὶ τὸ θεῖον βά-
πτισμα προσεχῶς θεοποιὸν εἴρητάι δῶρον, καὶ
iin φῶτα τὰ τῆς Γραφῆς λύγια, ὁ Διονύσιος
φησὶν,

τῶν μιμουμένων τὸν Θεὸν, καὶ μετοχὴ τῶν μετεχόν-
τῶν ix. μιμήσεως ἐγγινομένη, ὧν ὁ Θεὸς ἁπάντων
ὑπέρχειται, δῆλον ὅτι ἐστὶ χτιστή. Κατὰ γὰρ τὸν
μέγαν Βασίλειον (20), Τὰ μετὰ θεὸν κείσματα, καὶ
ἐμόδουα ἡμῖν, κἂν ἄλλα ἄλιων προτετιμημέγα
τυγχάνῃ.

Ἔτι Uc τῶν εἰρημένων φαίνεται elvat xai τὸ τῆς ᾿
προνοητικῆς δυνάμεως ὄνομα ὁμώνυμον. Ἔστι μὰν
TÀp προνσητικῇ δύναμις ὁ Θεὸς, ὥσπερ καὶ δημιουβρ.
qoo, τῶν ὅλων οὐσία xai δύναμις" εἰσὶ δὲ xdi al
ἐηθεῖσαι προνοητιχαὶ δυνάμεις ὑποστᾶσαι ἐκ θεοῦ,
τὰς. φυσικὰς λέγω μεθέξεις, xol ὅσα 6 θεῖος Μάξι-

imitari satis nequeat. Virtus namque seu actio imi-
tur quidem ipsa essentiam,uon tamen polest prze-
ter creaturas imitando aliud assequi ; bineque adeo
est, ut Deus illis emineat, Denique subdit : (uate-
nus isqui. inimitabilis omnique solutus habitu. est et
absolutus, | imitationibus et. habüibus, hisque qua
imitantur et que participant, antecellit,

Sed ei deifica dicta est δὸς imitatio, vel quad
secundum: eam imbuli sumus, qui per gratiam dii
Sumus; ac similitudinem incolumem servamus ; vet
qued causa est. atque ratio ut tales evadamus. Quem-
admodum etiam divinum baptisma deificum donum
continue appellatum 68}, vocatque Dionysius dei-

ὕ fira lumina δεν ρίυγ oracula.
Εἰ τοίνυν ἡ θεαρχίᾳ καὶ ἀγαθαρχία μίμησίς ἐστι

Siquidem igitur divinitatis bonitatisque princi-
pium imitatio est, eorum que Deum initantur, et
partüeipatio eorum que parücipant ex. imitationo
ebveniens, qüibus-omnibus Deus eminet, palam est
Hlud creatum. esse, Nam ut auctor est magnus Da-
Silius : Qua a Deo secunda sunt, creature sunt, et
nobis cónserva , tametsi alia aliis pristantiora ae
mobiliora sint,

Priterea ez. dictis liquet, etiam Provident no-
men, ex illis esse, qua sub una voce, mulia di-
versaque significent. Est enim Deus,uti creationis,
sic et providentie vis, upivergorum subsiaatia a€
virtus. Sunt et quas dicebam providentiz vires, ex
Deo eszsistentes, naterales. scilicet proprietates ; ae

μο; (21) συνεκτικὰ καὶ φρουρητικὰ τῶν ὄντων eine Ὁ quscunque beans Maximus dixit rea conservare

τ συνουσιωμένα xal εἰδοποιὰ ἑχάδτοις, χαὶ olxseta*
ὧν ἀφαιρεθέντων, τὰ μετέχοντα τῆς οἰκείας xoi

Cisque incolumitatem prestare; consabstantiata
sciliect rebus singulis et specificantia, illisque pro-

xc φύτιν τάξεως διχπετεῖται. Καίτοι γε χαὶ τὸν pria; qnibus sublatis,qu:e parlieipant a proprio ct
ἀέρα μέθεξιν ἡγητέον, εἰς ἀναπνοὰς ἡμῖν mph; τὸ naturali decident ordine. Atqui eliam. aer partici-
Uv ixxtyupévov. Καὶ τὰς αἰσθήσεις προνοητικὰς — patio censendis est, sio nobis ad respirandum quo
X σωστιχὰς δυνάμεις τῶν ἐν ἡμῖν καταλαμόάνο. — vitam confoveamus, affusus. Sed οἱ sensus provi-
ἔν" Aa τὴν ἰατριχὴν xat νομοθετιχὴν, καὶ ὅλως — dentim vires intelligimus, iisque quie nobis insunt
πᾶσαν ἀρετὴν καὶ ἐπιστήμην xol céxvov. incolumitateny priestantes ; medicinam item οἱ ju-
: risprudentiam, omnemque prorsus virtutem οἱ

scientiam ct artem. .
"Est δὲ τὸν πρὸς τὸν Θεὴν φόδον, καὶ «X)a ὅταν Ad heo οἱ Dei timorem, aliaque, cum mens. bu-
ἢ ἀνθρωπίνη φύσις καϑ' ἑαντὴν ἀπορῇ τῷ ἀνθρώπῳ — mana dirigente et consilio atque motore egeat, ho-
χλριζόμενα παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν τῶν χρειττόνων — mint a Deo concessa; sive. Spiritum sapientie di-
ἐπίδασιν * εἴτε πνεῦμα σοφίας, εἴτε πνεῦμα ἐπιστή- — cas, sive δείδια et fortitudinis **, ae quie ejus
βης καὶ ἰσχύσς, xai τὰ τοιαῦτα, οὐκ ἄν τις ἀμάρτοι ιν generig sunt, non érraveris, qui Providentia vires —

Ἐρονοητικὰς δυνάμεις προεληλυθυίας ἡμῖν ἔκ Θεοῦ
«ἀποφαινόμενος, .

Ὡς δὲ καὶ πρόνοια λέγεται μὲν αὐτὸ à προνοού-
μενος Θεός " ἔστυ δὲ καὶ χατὰ τοὺς ἁγίους, Μάξιμόν
τὸ καὶ Δαμασχηνὸν, ἡ ix Θεοῦ εἰς τὰ ὄντα γινοικἔνη
ἐπιμέλεια" καὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάτιος ὃν vip κἀτὰ Ἔλ-

* Pso], χι, 1.

(19) Καθ σον δ᾽ ἀμίμητος. Eitam noster S, Hi-
larii articulum babet, ut οἱ Salinact nior: lom
feque elegantius est, τὸ ἄτχετος, quoi reddit Cord.
ipprohatque Lanselius, incomprehensibilis, mihi n*
Wobem, obstant. sequens vox σχέσεων, uide. Deus
dictus ἄσχετος, Maximique, οἱ Pachymerz expo-

nobis a Deo proveuientes, hzc pronunties.

Quia vero Providentia dicitur is quoque qui
providet, Deus, estque etiam providentia, auctori-
bus sancto Maximo ac saneto Damasceno, que
a Deo cwra rcbus impenditur; aitque magnus

Aitíonfs eonsehsna, Est ergo ἄσχέτος, qui nullo
habitu, sen lrabitudine vel necessitudime tenetur:
hella. denique forma proeliis est. quae non. sit ipse
sinipticiesimus Deus, in. seqire omnino absolutas,
(20) Ad'Amphiloch, De Spirit sancto.
(21) De charitate centuria 5.

Digitized by Google
