At

MANUELIS CALECE t

412

e. Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Urigenii a A προσηλώθη τῷ σταυρῷ xal ἐμαστιγώθη * ἐπειδὴ

Petre, plenum. gratie et veritatis *, ν Neque enim
miraculorum qratia Christum duntaxat admiramur,
sed et pussionum ac. cruciatuum, quod nempe cruci
effizus ac verberibus casus , quod. alapis acceptus,
quod consputus, quod ab illis ipsis, in quos beneficia
contulerat, in. maxilla. percussus. Nam et in. his
ipsis, quar probti εἰ ignominim plena esse videntur,
illud idem rursus serbum merito proloquamur, quod
εἰ ipse rem gloriam appellarit. Sie quidem divinus
Chrysestomus. Magnus autem Basilius : Ez co,
itquit, quod venti εἰ mare obedierunt. ei, deitatem
illius cognoverunt. Eniinvero cognitio hie cam per-
fectior fuerit, regnum catorum a Gregorio. existi-
matur, Etenim, Orat. de cosstituitone episcoporum :
Regnum Dei, inquit, nihil aliud. esse existimo, quam
ejus, quod. purissimum ac perfectissimum est, adc-
ptionem. — Per[ectissima porro. rerum. omnium ex
Dei cognitio. Verum eum. quandiu. in terra tersa-
mur, pariim tencamut, partim percipere studeamus ,
partim denique in. [atuvum coum reservemus, Ora-

. tione vero £n lumina, fituram mercedem una cum

frweeptig suscipiendam ac ecredendam  hortaus :
Eam decem, ait, iis qui animo et. mente purgati
fuerint; hoc est. Deum, sese cuique, pro ejus μπνῖ-

tntís ratione, spectandum. cognoscendumque pralen-

tem, id quod vegnum colorum appellamus; iis
eontra, qui animi cacitate luborant, tenebras esse,
Nac est, abalienationem atque aversionem. a. Dev,

iro hebetudinis nc eecutientia modo, qua quisque in C

hae tita affectus fuerit, Hanc. porro Dei coguitio-
uem sanctis repositam, quam a resurrectione spe-
ramus, wnivnem, vim. omnem mentis excedentem,
voeat saucius Dionysiie, per quam erit Deus omnia
in omnitus "^, ut 3uctor es! heatus Paulus. Verum
«e fü postes : nune vero liquidissime onmibus
pavet quod dicebamus, Dei nullum nomen esse,
eimdemque. rursus. multa nomina — habere, Ejus
quidem nullum nomen est, quod ad essentiam atti-
vet; habet vero ac nominatur ex illis miraculis,
qux in universo elucent. Sic et. Gregorius Nyssc-
imi5 alebat : Quer in universo miracu!a conspiciuntur,
wmeteriam prebent ut. eum sapientem. et. justum, εἰ
que sunt ejusinodi, vocemus. Siwili modo utrumque

δὲ J.an. 1, 14, 561 Cor. 1v, 98,

(56) "EJla6cv ἐπὶ κόῤῥης πιηγόάς. Sic. emen-
do quod erat in. Caleca. editisque Chrys. κόρης.
Nonenim. ἐπὶ xópnc. quod est. pupilla oculi, per-
cutere dicimus, vcl Dominus id passus legitar, sed
ἐπὶ χόῤδης, in gena, pro quo Joannes ῥάπισμα
εἰ ῥαπίξζειν dixit, quod minus A:tieum est; volue-
vitque Chrys. posità. prius Evangelica. voce, ipsa
simpliciore, elegautiore hac exque usu Greci. ser-
ynonis rem declarare, Unde et. Lucas, qui. purius
Grae locutus est, sic expressit, Kat περιχαλύψαν-
vig αὐτὸν, ἔτυπτον αὐτοῦ τὸ πρόσωπον, percntie-
bant faciem ejus ; nempe dando alapas. Tliomas Ma-
gister, T5, ἐπὶ χύῤῥης πατάξαι, dieit, τὴν γνάθον
πιαιεία πλῖξαι χειρί, Alque ita Atticum esse,
non item ῥάπισμα δοῦνάι. Sequentibus male Ania-
1o habitus locus. Clirysoztomi, Tantis enim, qux

ἐῤῥαπίσθῃ, ἐπειδὴ ἐνεπεύσθη, ἐπειδὴ Elatsy
ἐπὶ κόῤῥης πλαγὰς (50) παρὰ τῶν εὑεργετηθέν-
των αὐτῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τούτοις αὑτοῖς τοῖς
δοχοῦσιν ἑπονειδίστοις εἶραι τὸ αὐτὸ πάλιν
ῥῆμα ἄξιον ἐπιφθέγξασθαι " ἐπεὶ x«l αὐτὸς δό-
£av τὸ πρᾶγμα ἐκάλεσε. Ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Xpu-
cóssoyos* ὁ δὲ μέγας Βασίλειος, 'λπὸ τῶν ἀνέμων,
φησὶ, καὶ τῆς θαϊάσσης ὑπαχωυσάντων αὐτῷ
ἐγγώρισαν αὐτοῦ τὴν θεότητα. ᾿Αλλὰ μὴν d
γνῶσις αὕτη τελεωτέρα καθισταμένῃ, βασιλέα
οὐρανῶν Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ δοχεΐ, Καὶ γὰρ ἐν
τῷ περὶ χατασεάσεως ἐπισκόπων (51). Ἠγοῦμαι,
φησὶ, μὴ ἄλ1ο τι &lrac βασιλείαν Gov. ἣ τὸ
τυχεῖν τοῦ χαϑαρωτάτου xai ceAscotárev, Te
Jsótator δὲ τῶν ὄντων γνῶσις. θεοῦ. ᾿Αλλὰ τὸ
μὲν κιτάσχωμεκ, τὸ 68 καταλάδωλεν, Buc ἀσμὸν
ὑπὲρ γῆς τὸ δὲ ἐκεῖθεν τωμειευσώμεθα. Xv
τῷ εἰς τὰ Φῶτα λόγῳ (58), καὶ τὴν μέλλουσαν ἀντ-.
ἀπόδοσιν μετὰ τῶν προστεταγμένων δέχεσθαι τὸν
βαπτιζόμενον παραχελευόμενος, Ταύτην εἶντω
φησὶ ρῶς τοῖς χεχαθαρμένοις σὴν διάνοιαν, τουτ-
ἐστι Θεὸν ἐρώμενον τὲ xal. γινωσκόμενον κατὰ

, τὴν ἀναλογία» τῆς καθαρότητος" ἃ δὴ καὶ ga-

σιΔείαν οὐρανῶν ὀνομάζομεν" σκότος δὲ τοῖς.
tuplóttovot τὸ ἡγεμονικόν " τουτέστιν ἀ.110-
tpluciv'8sQU κατὰ τὴν ἀναλογίων τῆς ἐντεῦθεν.
ἀμόλυωπίας. Ταύτην δὴ τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν
τὴν ἁγίοις ἀπακειμένην μετὰ τὴν ἐλπιζομένην ἀνά-
στατιν ὑπὲρ γοὺν ἔγωσιν ὁ ἅγιος Διονύσιος (59).
γαλεῖ, xa6' ἣν ὁ Θεὸς ἔσται πάντα ἐν αὐτοῖς, κατὰ
τὸν μαχάριον ἸΙχῦλον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν ταύτων vatá-
p^v* νῦν δὲ χαθαρώτατα διὰ πάντων ςαίνϑοται ὅτι;
ὥσπερ ἐλέγομεν, καὶ ἀνώνυμός ἐστιν ὁ θεὸς, xal
πάλιν ὀνομάζεται" ἀνώνυμος μὲν κατὰ τὴν οὐσίαν,
ὀνομαζόμενος δὲ ἀπὸ τῶν ἐμφαινομμένων τῷ παντὶ.
θαυμάτων. Οὕτω γὰρ ὁ Νύστης Γρηγόριος Üere
Τὰ ἐν τῷ παντὶ ἐνθεωρούμενα θαύματα τὴν ὕλην ;
δίδωσι, δ᾽ ὧν σορὸν xal δίκαιον, xal τὰ couseta
καλοῦμεν. Τὸν ὅμοιον τρόπον εἴποιμεν. ἂν ἑχάτε-
ρον ὀρθῶς, “Ὅτι τὸν Θεὸν οὐδεὶς πώποτα τεθέα-
ται, καὶ ὅτι πάλιν τὸν αὐτὸν χαὶ προφῆται xal
ἅγιοι εἶδον, κατ᾽ ἄλλο δηλονότι xa diio* τὸ pi^.
διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν τὴν τοῦ Θεοῦ φύσιν περίλα"

P ex ejus Grecis reddidi, sux hme substituit: psum

rursus verbum clarissimum apparuit, hoc. Joannes
gloriam | appellavit. Dicas περὶ Λόγου, de divino
Verbo sermonem 6686, eum οἷ! ῥῆμα, referstqué
totam superiorem sententiam 3 Vitimus gloriam
ejus quasi Unigeniti a Patre, quam et jn, passtant-
bus ait merito de Christo celebrari ; ac. inde pro
bat, quod ὁ αὐτὸς (nempe Λόγος ac. Christus, el-
Unigenitus) tem, passionewm suam, gloriam apio"
larit, ac claritatem, δόξαν. Sic euim Chrysost en
ponit, et eum eo alii, quad ait Dominus, Joan. ΤΙ
et xut : Venit hora. ut clarificetur. Filius homints
continko clarificabit eum, etc.

(31) Orat, 29. .

(58) Urat. 40, quie est in sanctum baptisu:a.

(99) De divin. nom., c. 3, & 7. -

Digitized by Google
