ig
ὑμῶν d οὐράνιος " xal, l'ivecüe μιμηταὶ θεοῦ A
ὡς τόχγα ἀγαπητά. Ka ὁ θεῖος Διονύσιος (17) ἐν
τῷ Περὶ θείων ἐνομάτων, Τὸν ὑπὲρ πάντα, φησὶ,
θεὸν καθὸ αὐτός ἐστιν, οὐδενί φασιν ὅμοιον"
αὑτὸν δὲ ὁμοιότητα θείαν δωρεῖσθαι τοῖς ἐπὶ
αὐτὸν ἐξκιστρεφομέγνοις. Καὶ πάλιν, Ταῦτα γοῦν
ἑπτέον ὅμοια Θεοῦ, τὰ κατὰ θείαν εἰκόνα καὶ
dpeluctr * οὐδὲ γὰρ αὑτοῖς τὸν Θεὸν ὅμοιον, ζτι
μηδὲ ἄγθρωπος τῇ ἰδίᾳ εἰκόνι ὅμοιος " dAA ἡ
ὁμοίωσις τὸ πρώτως ἐστὶ τῶν ἐν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ
ἀγαθῶν. Εἴτε γὰρ ἅγιοι, εἴτε θεοὶ, εἴτε δοῦλοι ὄν-
τς, εἴτε χύριοι, χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐδημιουργέθημεν"
τατὰ τοῦτο γάρ φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Ἀγαμορφοῦ-
σῦε ἐν καιγότητι τοῦ γοὸς ὑμῶν. Τῷ γὰρ καινῷ
ἀνθρώπῳ λέγονται ταῦτα, τῷ ἀναχαινιζομένῳ ἐν τῇ
ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ χατὰ μίμησιν αὑτοῦ, τοῦ χατ᾽
εἰκόνα χτίσαντος αὐτόν. Οὐ τοίνυν ὁ θεὸς μεταδάλ-
λει, καθάπερ ἐλέγομεν " ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ μετα-
βάλλοντε:, χαθὰ δὴ xal τὸ φῶς, τραχὺ μὲν τοῖς
ἀσθινέσιν ὀφθαλμοῖς, λεῖον δὲ τοῖς χαλῶς ἔχουσι διὰ
τὴν ἑαυτῶν ἀσθένειαν καὶ μεταδολὴν͵ οὐ μὴν διὰ τὴν
ἐκείνου.

Τὸν ὅμοιον δὴ τρόπον, ὅταν χαὶ δημιουργὸς λέ-
τῆται χαὶ βασιλεὺς καὶ Κύριος, οὐχ ὕστερον αὐτῷ
ἱπεγένοντο * ἀλλὰ περὶ τὰ ἐν χρόνῳ ἡ χίνησις θεω-
μεῖται͵ αὐτοῦ ἀϊδίως ὄντος πρὸ πάντων τῶν» αἰώνων
καὶ δημιουργοῦ xai προνοητοῦ καὶ Κυρίου xal βα-
σὐέω;. Λέγονται δὲ ὑφ᾽ ἡμῶν αὐτῷ, ὅτε ἐν χρόνῳ
ἐχτέσθημεν " ἐπεὶ xal πρὸς ἡμᾶς ταῦτα λέγεται.
"ll γὰρ κτίσις προυὴν μὲν ἐν τῷ δημιηυυργῷ, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡ; χτίσις χαὶ ποίησις, ἀλλ᾽ ὡς λόγος xai mapá-
δπγμα, Ὥστε δημιουργὸς fjv ὁ θεὸς πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων ἀτχέτως χαὶ ἀπολύτως" ἡ δὲ σχέσις,
ἣν πρὸ, τὰ δημιουργηθέντα ἔχει, πρὸς ὄρον ἔγχρο-
νον λεγομένη, δι᾽ αὐτὰ xal ἔστι xat. λέγεται. Εἰ δέ
τς ταύτην ἀϊδίως ἐν τῷ Θεῷ θεωρεῖ, ἀναγχασθή-
φεται xal τὰ δημιουργήματα τῷ Θεῷ λέγειν συναῖ-
ba. Τέλειο; οὖν ὁ Θεὸς ὑπάρχων xal ἀϊδίως δυνά-
μένος xal χτίζειν xal προνοεῖσθαι, ὕπτερον καὶ
δημιουργὸς παρ᾽ ἡμῶν χαὶ προνοητὴς ἐχλήθη, δη-
μονργηθέντων τῶν ὄντων, ἐπεὶ ἡ σχέσις αὕτη πρὸς
αὐτὰ ἀποδίδοται. Τῶν γὰρ δημιουργηθέντων οὐχ
ἔντων, δῆλον ὡς οὐδὲ δημιουργία ἂν ἐλέγετο, οὔτε
thv συντήρησις αὐτῶν. Καὶ γάρ φησιν ὁ τῶν Γρα-
πτῶν Θεόδωρος (18), Τίνων γὰρ sIn πρόνοια, μὴ
ὄντος τοῦ σωζομένου; Τῶν γὰρ ἐν ἑκάστῳ ἡ
πρόνοια. Ὁ δὲ θεῖος Γρηγόριος ὁ Νύσσης, Ὥσπερ
οὖν οὐκ ἂν ἱατρὸς ἦν, φησὶν, εἰ μὴ τῶν vocobv-
tur χάρι» οὐδ᾽ ἂν ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων καὶ
τὰ τοιαῦτα κατωγομάζετο εἰ μὴ διὰ τὸν οἰχτιρμοῦ
τε xal ἐλέους δεόμενον " οὕτως οὐδὲ παντοχρά-
τωρ, el μὴ πᾶσα ἡ κτίσις τοῦ περιχρατοῦντος
αὐτὴν ἐδέετο. Καὶ ὁ Δαμασχηνός (19) φησι, Πρό-

C

D

"Luc. vj, ὅθ. ** Ephes, v, 1. * Rom. xis, 2;

(17) De divin. nom. c. 9. 151 Lansclii edit,
(18) Theodori Grapii Vitam representavimus

DE PRUNCIPIIS FIDEI CATIIOLICA. '

450
velut stimnlo ad Dci imitationem urgemur. Au
enim : Estote misericordes , sicut Pater vester σα -
lestis *! ; e : Estote (mitatores Dei, sicut filii charis-
simi**, Divinus quoque Dionysius, in libro De divi-

nis nominibus : Deum , inquit, qui est super omnia,

aiunt nulli esse similem ; largiri tamen divinam simi-
litudinem, his qui ad ipsum. converlantur. Ac. rur-
sus : Hec itaque dicenda Deo similia, que sunt ad
Dei imaginem et similitudinem. Neque enim. Deum
eis similem. dixerimus, nam. nec homo sue sinilis
imagini est. Sed similitudo primum est eorum bono-
rum, que nobis a. Deo insunt, Sive enim sancli,
sive dii, sive servi sumus, sive domihi, ad simili- '
tadinem sumus conditi, Hoc enim sensu ai Apo-
$:olus, Reformamini in novitate sensus vestri?**. lac
enim novo homini dicuntur, qui renovatur in
agnitione Dei secundum imitationem ejus, qui eum
ad imaginem creavit. Non itaque Deus mutatur,
quemadmodum dicebamus; sed nos sumus quos
mulatio attingit; uti etiam. lumen zgris oculis
grave est ac molestum, sanis vero atque robustis,
lene ac suave, non pro sua, sed pro eorum imbe-
cillitate ac mutatione.

Simili quoque ratione, cum et Creator Rexque
ac Dominus dicatur, non bzec illi postea adveniunt;
sed motus iis in rebus intelligitur, quz ex tempore
sunt, cuni ipse ab zxterno ante omnia saecula, et
Creator et Provisor et Dominus atque Rex sit. Hzc
vero illi à nobis tribuuntur, postesquam in tempore
couditi sumus; quod et illa ad nos dicantur. Ete-
nim prierat quidem creatura in rerum auctore ,
sed non ut. creatura atque factio seu opus, sed ut
ratio ac exemplar. Idcirco erat Deus ante omnia
szcula rerum opifex ac conditor, nulla tamen rela-
tione ac absolute : quam vcro ad creata relationem
habet, cum ad terminum temporaneum dicatur,
propter illa est ac nuneupatur. Sin autem quis eam
in Deo abzterno putaverit, necessario etiam ercata
Deo cozterna dabit. Deus itaque cum perfectus sit,
et ab zterno condendi pariter ac provideudi polc-
state fultus, postea etiain conditor atque provisor,
rebus conditis a nobis appellatus est, quod relatio
hxc ad eas attincat. Cura enim creata non essent,
liquet quod nec eorum creatio dicebatur, nec con-
servatio. Ait enim cui cum fratre inscriptus [ambis
vultus, Theodorus : Quorum enim fuerit providentia,
cum nemo sit qui per eam salvus ac incolumis pra-
&tetur? Providentia enim eorum est, qua in singulis
geruntur, Sed et divinus Gregorius Nyssenus, Quem-
admodum, inquit, haud wtique nisi. mgrotantium
causa esset medicus, nec misericors atque humanus
ac ejusmodi nominaretur, nisi cui illa opus essent :
ita neque omnium conservator ac cuncta tenens, nisi
onmis creatura, ipsam continente ac conservante in-

Coloss. mi, 10.

in tomo CXV. Epir.
(19) Libr. 1, c. 50,

Digitized by Google
