Ld

43]

MANUELIS CALECA

432

lis exsistit, et juste ea appellatione. gaudebit, uti A μὴν ἐπιστάμενος, τοῦ μὲν ἀληθῶς ἄνθρωπος εἶναι

' vicissim qui earum rerum qua honeste sunt, nul-
lam aut quxrit aut invenit, neque vero scit, i8,
amisso quod vere homo est, jumenlis insipientibvs
comparatur *. Idcirco etiam Christus, ipsa veritas,
ipsa sapientia, earum nos rerum sollicitos volens,
quie houesi sunt, modo quidem dicebat : Petite
ei dabitur vobis ; omnis enim. qui. petit, accipit ; et
qui querit, invenit ; et pulsanti aperietur * ; modo
autem ; Scrutamini Scripturas ?*. Nam, ut ait beatus
Paulus, Que olim scripta sunt, ad. nostram. jam
tum. doctrinam scripta sunt *.

Tu igitur, veritatis tc amore teneri, multis os-
tendis : modo quidem, cum indisciplinatos illos
arbitraris, qui eruditionem litterasque ac sapien-
tiam animi damno ducunt : modo autem, cum ubi 8
ipse damno maximo ducis, quod te pro facultate,
ac quantum assequi licebat, doctrinis sapientiaque
ímbui laujquaquam contigerit. Versari te autem
in iig qug maxima sunt animique salutem juvant,
vel istud prodit, quod imprasentiarum a nobis de
hig percontaris ac doceri quaris, quse ad nostram
Christianorum- fidem spectaut, Sane vero, cum
tuum illum. discendi ardorem laudem, hoc non
laudo, quod uos tales arbitratus sis, qui tuo illi
desiderio explendo essemus. Opera pretium fuerat,
rem ejusmodi ex aliis quarere, viris scilicet qui
vita purissima ac quotiJiana legis Domini medita-
tione fulti, quantum sufficit, talia quaerentibus ipsi
reddere possint, Nos vero, cum hac omnia defi-
ciant, qui fiat ut rc ejusmodi alios doceamus, qui
el ipsi ab earum peritis perinde doceri debeamus?
Enimvero, quibus haud satís ex officii ratione víi-
deatur, ut quibus magna non suppetuul, nec qua
teuuía pro facultate exsisiaut, minime priebeamus;
ac cum alias auucitio jure obsequi gestiamus,
quidquid iis de rebus, de quibus quixsiisti, ex Scri-
ptura ac Ecclesie magistris, Dei subministratione
assequi licuit, id vero eum limore tibi reddere
connitemur ; sic uimirum uL ex jimuenso velut
squore, pauculas guttas haurientes, haud magnam
ormatz dictionis ac vocum elegautiz rationem lia-
beamus, imo etiam, quoad licet, claritatis gratia,
negligamus, unum hoc spectantes, ut. qui vera
sententia rectissimaque protmemus, sauctorum un-
dique sermonibus muniantur. Sicque ejus rei in
omnibus sancte nebis servanda religio est, ut jam
ipso exordio mlil nos a nobis aique proprium di-
«turos proüteaumur, unumque hoc duntaxat colla-
turos, ut quz sancti Patres, divini afflatu Spiritus,
locuti sunt, hac vero exponamus; uli man;feste
liquebit, ex iis. qui edeinus, nimirum iu. singulis,
qua a uobis dicenda sunt, aperiendo, quid ea in re
illi senserint; ac quidquid dixerimus ex sanctorum

-

! Past χύνει, 12.2 * Μά). vini, 7.

5 joan. v,39.

ἐχπίπτει, τοῖς δ᾽ ἀνοήτοις χτήνεσι παραδάλλεται,
Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς, ἡ αὐτοαλήθεια xcl
αὑτοσοφία, ζητητιχοὺς ἡμᾶς περὶ τὰ χαλὰ βουλό-
μενος εἶναι, νῦν μὲν ἐδίδασκεν, Αἰτεῖτε, καὶ δοθή-
σεται ὑμῖν" πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν 1λαμδάνει" καὶ ὁ
ζητῶν εὑρίσκει καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται"
νῦν δὲ, 'Epsvvüre τὰς l'pagác. Καὶ γὰρ, ὥς φησιν
ὁ μακάριος Παῦλο:, Ὅσα προεγράφη, εἰς ἡμε-
τέραν διδασκαλίαν προεγράφη.

Σὺ τοίνυν, ὅτι μὲν ὑπάρχεις φιλομαθὴς, πολλα-
χόθεν δειχνύεις * ποτὲ μὲν ἀπαιδεύτου; ἐχείνους
p ἐγούμενος, οἵ βλάδην ψυχῆς τοὺς λόγους καὶ τὴν
σγφίαν ὑπολαμδάνουσι " ποτὲ δὲ ζημίαν μεγίστην
σαυτῷ τιθέμενος, ὅτι σοι μὴ λόγων xal σοφίας ἐξε-
γένετο κατὰ τὸ δυνατὸν μετασχεῖν. Ὅτι δὲ περὶ τὰ
μέγιστα καὶ ψυχωφελῇ μαθήματα διατρίδεις, καὶ
τοῦτο δειχνύεις, ἀφ᾽ ὧν ἐζήτησας νῦν μαθεῖν παρ᾽
ἡμῶν περὶ τῶν ἀνηκόντων τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς τῶν Χρι-
στιανῶν πίστει. Ἐγὼ μὲν οὖν, σοῦ τὸ φιλομαθὲς
ἐπαινῶν, τοῦτο οὐχ ἐπαινῶ, ὅτι σου τὴν ἐπιθυμίαν
ἰχανοὺς ἡμᾶς ἐνόμισας ἐχπληρώσειν. Ἔδει γάρ σε
enap! ἄλλων τοιαῦτα ἐπιζητεῖν, οἵ καὶ βίῳ καθαρω-
τάτῳ καὶ τῷ καθ᾽ ἡμέραν τὸν νόμον μελετᾷν τοῦ
Κυρίου δυνήσονται τοῖς ταῦτα ζητοῦσιν ἀρχούντως
ἀποδιδόναι. Ἡμεῖς δὲ τούτων ἀποροῦντες &xávtov,
πῶς ἄρα δυνησόμεθα τοὺς ἄλλους τὰ τοιαῦτα δι-

C δάσχειν, περὶ ὧν καὶ αὐτοὶ παρὰ τῶν εἰδότων μη-

δὲν ἔλαττον διδάσχεσθαι χρήζομεν; Ὅμως οὐ καλῶς
ἔχειν ὑπολαμθάνοντες, εἴ τις μὴ πολλῶν εὐπορῶν
χαὶ μεγάλων, οὐδὲ πὰ δυνατὰ διὰ τοῦτο παρέχει"
χαὶ ἅμα ποι διὰ τὴν φιλίαν ἀξιοῦντες ὑπακούειν,
ὅσα περὶ ὧν ζητεῖς παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς χαὶ
τῶν διδασχάλων τῆ: Ἐχχλησίας, τοῦ Θεοῦ xopn-
γοῦντος, καταλαδεῖν ἐδυνήθημεν, μετ᾽ εὐλαδείας
σοι πειρασόμεθα ἀποδοῦναι" ὥσπερ ἐκ πελάγους
ἀπείρου σταγόνας μικρὰς ἀρυσάμενοι, τῆς μὲν M-
ξεως καὶ τοῦ κάλλους τῶν ὀνομάτων ὀλίγον qpov-
τίζοντες, μᾶλλον δὲ, xat ὅσον ἐγχωρεῖ, διὰ τὸ σαφὲς
ἀμελοῦντες" ὅπως δὲ τὰ νοήματα ἀληθῆ xat ὀρθό-
τατα εἴη λόγοις ἀγίων πάντοθεν χατωχυρωμένα,
τοῦτο σχοποῦντες μόνον' ὅπερ ἡμεῖς ἐνταῦθα τοσοῦ-
«ov διὰ πάντων φυλάξομεν (2), ὥστε καὶ ἀρχόμενοι
μηδὲν ἀφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἐρεῖν οἰχεῖον χαθυπισχνού-
μεθα. Τοῦτο δὲ μόνον εἰσοίσομεν, τὰ τοῖς ἁγίοις
ἡμῶν Πατράσιν ὑπὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος &pvev-
,σθέντα κατασ:ρωννύοντες, ὡς ἀπὸ τῶν ἐχτεθέντων
τοῦτο φανήσεται" δειχνύντες ἐφ᾽ ἑκάστον τῶν λεγο-
μένων, τίνα γνώμην ἔσχον περὶ τοῦ προχειμένου *
καὶ ὅπερ ἂν εἴποιμεν, τούτου τὴν μαρτυρίαν καὶ
τὸ πιστὸν kx. τῶν λόγων τῶν ἀγίων ἐπαγαγόντες "
ἵνα μὴ δοκῶμεν γεννήματα τῆς ἡμετέρας φθέγ-

* | tom. xv. 4.

(2) S'c Damascenus praefat. ad Cosmam Majum:e episcopum.

Digitized by Google
