481 "

MANUFÉIS CALEC.R

[e

et qai est ex aücfore. lloc esim ompositio hauid- ὃν αἴτιον xat αἰτιατόν. Ἢ γὰρ ἀντίθεσις τοῦτο οὐξα μῶς

quaquam sinit. Pater vero Deas quidem eil cx que
Deus nascitur et Deus preeedit, verem ex Deo nea
est. Nam si δὲ ipse Deus -ex Doe est, vel ex Filio
eril, ναὶ ex Spiitu, vel ex ecipso, »cl ex alio. Sane
vare ex Filio et Spiritu minune est, quod ipse co
rum sil autor, noc fieri possit ut Pater ex suo Fi-
lio sit, vel ex eo-qui ex ipso processit, Ex se ipso
autem non eat; nunqu»m enim fiat ut «qus. verb
exeigtii, personam, ipse ἃ se BUCIOFG eX GUCloDe
-exsietens, €onsistal, Αἱ neque ex slio est ; esset
euim Deus non Trinstas, sed quaternitas, seu etiam

- pWra quateruliatem fusus. Verum nos Deum Tri-
Titatem 6666 docti sumus, Quamobrem est -quidosa
Dater Deus; non tamen cx Deo est. Filius vero,
Deus est ex Deo Paire. genitus ; iemgue Spiritos
Deus, ex Petre ut ex prolducente proocdens.

Causa igitur atque ratio, cur Deus sit. (tes per-
&0nz, processio est, qued nimirum alia autor dicta
δὲ, elis, qua sunt ex. atotore : ideirco quia Deus
ex Deo nascitur, procoditque Deus ex Deo. Sequi-
turque necessario, esse proprie l'atrem et Filium
ct Spirilum saumctum: nec naturas inducere ista no-
mina, sed relationes significare: modum scilicet
4juo se habeant inter se-diviug persona, ut aiebat
Gregorius Theologus, nullamque üs comitem 6298
confusionem. Siquidem enia propter unitatem e&-
sentiz Filius in Patre eset Poter iu Filio, suvique
alie in aliis 4res. persons, quod el περιχώρηδφεν
sancti vocant, velut «licas émmeationem : ulla inde
mutatio ac eonfusio parsenalium proprietatum in-
Iojligitnr.: nec ut coalescant suaque velut confleutur,
δε μι colwereant aliague ἐκ :alia exsistant, juxta
£usdem "Gregorium, Bed εἰ Gregorims Nyssenus,
quibus scribit adeessus Ewnomium : Secumdwi
aliam utique aliamque wentis epbnsiderationen, niter
ín altero esse dicitur ; Filius quidem in;Potre, echtt
que in imagine elucet pulchritudo, ἀκ forma pria-
cipe ac exemplari; Patarque- in. d'Mio, selutezem-
pluris decor iu sua imagine. -

Processio itaque in csusa-cst. Etenim aiei Deus
ex Deo nasceretur, Deusqne ox Bro procederet,
non esset processio, Si autem precesasio von esset,
nec essept (res. personae. Nisi autem eseent treg

συγχωρεῖ, Ὁ δὲ Πατὴρ Θεὸς μέν ἔστιν ἐξ οὗ θεὸ;
Ὑεννᾶται xol Θεὸς ἐχπορεύεται " ix. Θεοῦ δὲ οὐκ
ξττιν. El γάρ ἔστι καὶ αὐτὸς θεὸς ἐχ Θεοῦ͵, ἢ ix τοῦ
"lo ἔσται, ἢ ἐκ τοῦ Πνεόματος, fj ἐξ ἑαντοῦ, ἢ ἐξ
ἄλλου. "Ex τοῦ ΥἹοῦ μὲν οὖν ἢ Ex δῦ Πνεύματος οὐκ
ἔστι, διότι αὑτός ἐστιν αἴτιος αὑτῶν, καὶ ἀδύνατον
εἶναι τὸν Πατέρα ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἑαυτοῦ, ἢ ἐχ τοῦ
προδλήματος ἑαντοῦ. Ἐξ ἑαυτοῦ δὲ οὐχ ἔστιν"
ἀδύνατον γὰρ δφεστὼς πρόσωτον αἰτιατὸν αὐτὸ
ἑαυτοῦ αἴτιον εἶναι. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ ἐξ ἄλλου ἐστίν" ἦν
qàp ἂν τετρὰς ὁ Θεὸς, ἢ καὶ ἐπέκεινα τῆς τετράδος.
^AXX ἡμεῖς Τριάδα ἐδιδάχθημεν εἶναι τὸν Θεόν.
"(sts Θεὸς μέν ἔστιν ὁ Πατήρ kx Θεοῦ δὲ οὐκ
ἔστιν" ὃ δὲ Υἱὸς Θεός ἔστιν ἐχ 8.00 τοῦ Τιατρὸς
γεννώμενος" καὶ τὸ νεῦμα Θεός. ἔστιν ἐκ τοῦ
Τατρὸς, ὡς ἐκ προδολέω;, ἐκπορευόμενος.

Ἢ οὖν αἰτία οοὔ εἶναι τρία πρόσωπα τὸν Θεὸν ἡ
πρόοδός Levi" ὅτι τὸ μὲν αἴτιον εἴρηται, τὸ Ob ἐκ
τῆς αἰτίας " δηλονότι ὅτι Θεὸς ἐκ Θεοῦ γεννᾶται,
καὶ 855; ἐκ Θεοῦ ἐχπορεύετοι. Καὶ ἕπεται ἄν: γκαίως
κυρίως εἶναι Πατέρα xai YU» καὶ ἅγιον πνεῦμα"
wai pd φύσεις εἰσάγειν τὰ ὀνόματα ταῦτα, ἀλλὰ
σχέσεις δηλοῦν᾽ πῶς ἔχουσι τὰ θεῖα πρόσωπα πρὶς
ἄλχηλα, καθάπερ ὁ Θεολόγας Γρηγόριος ἔλεγε (10),
(αὶ μηδεμίαν σύγχυσιν ἐν τούτοις ἀκολουθεῖν, Fi
γαρϑιὰ τὴν ἐνότητο τῆς οὐσίας ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ, καὶ τὰ τρία πρόσωπα ἐν
ἀλλήλοις εἰαίν: ὃ καὶ περεχώρησεν (72) οἱ ἄγοι

Q καλοῦδιν- οὗ μεταδολὴ καὶ σύμφυρσις ἐντεῦθεν

ὡπονοεῖται τῶν ὑποσκατικῶν ἰδιωμάτων" κτοὐδ᾽ ὧσ:ε
αυναλείφεσθαι, ἀλλ᾽ ὥστε ἔχεσθαι, » κατὰ τὸν αὑτὸν.
θεολύγον. Φησὶ δὲ καὶ Τρηγόριος ὁ Νύσσης ἐν τοῖς
xev' Εὐναμίου, « Koz' ἄλλην χαὶ ἄλλην δηλαδὴ
ἐφίνοιαν, ἑκάτερος ἐν τῷ ἑτέρῳ εἶναι λέγεται" ὁ μὲν
Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, ὡς τὺ ἐπὶ τῆς εἰκόνος «κάλλος ἐν
τῇ ἀρχετύπῳ μορφῇ " ὁ δὲ Πατὰρ ἐν sip Ylg, “ὡς ἐν
τῇ εἰκόνι αὐϑοῦ τὸ προτάτνδον τχάλλα;. ν΄

Ἢ πρόοδος οὖν ἐστιν αἰτία. Καὶ γὰρ εἴ «μὴ θεὺς
ἐχ θεοῦ ἐγεννᾶκα, xai Θεὸς éx Θεοῦ ἐξεπορεύετο, οὐχ
ἂν ἣν πρόοδος. Kl δὲ μὴ “πρόοδος ἦν, οὐχ ἂν ἦσαν
τρία, Εἰ δὲ μὰ τρία πρόσωπα Tw, φῶς ἂν Τριὰς ὁ

personz, quo 3audem | modo Deng Trinitas prodi» D Θεὸς ἑκηρύττετο ; Ἐπεὶ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα ὀνόματε

caretur ? Nam ct.secugdum alia nomina, quan
que sunt abseluta, nec habeutia. relationem., qui-
bus Deus aut sapiens, aut bonus, aut conditor

μὴ Orat. 35, & de Filia.

2)*0 xal περιχώρησιν. Utitur ea voce Damosc..

1,10). c, 19, ubi de divinis personis, ἀδιάστατοι xal

ἀνεχφοίτητοι ἀλλήλων, ἀσύγχυτον ἔχουσαι τὴν ἐν

ἀλλήλοις περιχώρησιν. Ut videatur. illa voz adin-
venta, ad superiorum vim reddéndam, persuna-
rumque distinctionem ex processionibus siguifican-
dam cum summa unilate in es»entia, qua aliz in
alis per suuimau) identitatem. ezsistant. Bud, p.
450, ἐς 1pso Greg. jà. patris. Epitaph. exponit, τὸ
περιχωρεῖν, circuliu redire, exque.Pausau. In. Pho-

|o €icis, tandem cedere, devenire. Billius reddit, im-
teat ; Fobersudius, &abentes iavicem circuitionem.

ὅσα εἰσὶν ἀκολολυμένα μὴ ἔχοντα σχέσιν πρὸς Erepa,
AV ὧν ὁ Θεὸς ὀναμάζεται ἢ ποφὰς, ἢ ἀγαθὸς, 3j
δημωνυρχὸς, οὐ διαχρίνεται καθ᾽ ἑαυτὸν χατὰ τὰ

Sic itaque diviuz persone precedentes, "bigeque
eppositionem ad aliquid, atqueca istincHionem
habentes, ad unitate. quasi redeunt, feu polius
illa aunquem exeedaut, ὥστε ἔχευθαι, καὶ οὐ ouv
λοίφεαθαι" qux verba perifte mutuatus Damasc.
ex Greg. qui et probat τὸ ὥστε ἔχεσθαι, illis ver-
bis Domiwi : Ego in Patre et Paler in me est; ut 8
quasi aliam aliam habere eique inesse, ac. cohiz-
Tere, sinc aliqua cemmistione, qua velut in tertium
aliquod transeat, οἱ &. εὐῷ exeidal perfoclioue:
qui videtur illa συναλοιφὴ ac quasi comffanm
tanto pro:sus mysterio repegnans.

' Digitized by Google
