453 '

MANUELIS CALEC.8

-

4o

eodem inter se tendunt, Siquidem aliud. [ux, aliud À τις ὧν " οὐ γὰρ πάντα τὰ ὀνόματα εἷς ταυτὸν

vitis, aliud via, alind pastor significat, sed cum
unum quiddam sit, quatenus. subjecti rationem
habei, unaque substantia el simplex omniqne vacans
- compositione, alias aliter seipsum | mominat, sibi
ipse diversas. appellationes subtili mentis. cogitatu
raiionibusque inter'se distinclas accommodans. Pro

* operationum | enim effectorumque dlveréitate, atque

ad ea qua beneficio afficiuntur necessitudine, diversa

.qwogue sibi nomina tribuit, Nam cum se mundi
lumen dicit, partim inaccessam divina glorie maje-
,siatem hoc nomine significat, partim quod splendore
scientie, eos qui meniis ocules depurgatos habent,
illuminet. Vitem. vero, quod omnes. qui ín eo per
fidem radices egerunt, bonarum operationum [ertili-
fate. énulriat. Panem. autom, quod. partis. animi
«tentia ratione. convenientissimus cibus est, ejus vi-
gorem continens, ac proprietatem servans incolumem,
semperque a seipsa quod defluit. sarciens, nec ad
egritudinem, que ex bruta animi affectione inolescit,
prolabi sinens.. lta εἰ quis singula nominum pertra-
ctabit, varias. rationes. ac corcepius possit invenire,
qugmvis unm secundum substantiam. iis omnibus
suljiciatur. De. Deo, unum hoc cemprehendi potest,
ait Gregorius Theologus, quod infinitus est. Grega-
rius item Nyssenus : In eo quod comprehendi non
polest, ejus cognitio est. Hac ennu ejus. propriis-
sima nota ac insighe, quod ejus natura, conceptu
^»mmni, propria quasi nota disünguente ac insi-
£nientle, superior est.

id vero cum se ita babeat, si quis quserat, 410»
modo alioqui Seriptura dicat, vidisse Deum pro-
phetas, cujusmodi est illud : Vidi Dominum Sa-
baoilh, sedentem. super. solium. excelsum. εἰ eleva-
fum , οἱ qui suni ejus geueris ; non ideo sublata
Dei infinitas est. Ait enim Gregorius Theologus in
theologicis suis Orationibus : Etsi. quis. cognovit
Deum, au cognovisse Scriptura teste dicitur, eate-
mus cognovisse ceusendws est, qualenus — uberioris
splendoris particeps sit, quom. qui minus luminis
divinitus. accepit. Ita exsuperantia hac, plena et
omnibus numeris absoluta cognitio habita est, non
ad rei ipsius veritatem, sed ad aliorum modmlum
εἰ facultatem. perpensa. Sed? ei proplietarum visa
in eisdew specua vocat, deque illis quze iis con-
specta sunt, universe fert sententiam : Ha et hac,
sive diurnum quoddam "hoc spectrum, solis. viris
sanctis spectabile, sive minime fallax noctis visio :
sive mentis impressio qurdam et in[ormatio, sic cum
rebus. futuris ac. cum presentibus versans : sive ar-
canum quoddam aliud prophetiae genus, dicere ne-
queo. Novit hoc. prophetarum. Deus, et qui hisce
modis affluntur. Ceterum neque hi, de quibus sermo,
nec quispium alius ejusdem generis. atque ordinis,

95 isa. vi, 1.

(38) Orat. 54. »
(5v) tbid.

ἀλλήλοις φέρει" ἀ.1.:10 γὰρ τὸ σημαινόμενον φωτὸς,
καὶ &1o ἀμπέλου; ἅ11ο ὁδοῦ, καὶ Jo ποιμένοχ'
ἀ.. ἕν ὧν κατὰ τὸ ὑποκείμενον, καὶ μία οὐσία
καὶ ἀπλὴ “καὶ ἀσύνθετος, ἄλλοτε ἄλλως ἑαυτὸν
ὀνομάζει, ταῖς ἐπινοίαις διαφερούσας ἀλλήλων τὰς
προσηγορίας μεθαρμοζόμενος. Κατὰ γὰρ τὴν τῶν
ἐνεργειῶν διαφορὰν xal τὴν πρὸς τὰ εὑεργετού-
μενα σχέσιν διάφορα ξαυτῷ xal rà ὀγόματα τίθε-
ται. Φῶς μὲν γὰρ ἑαυτὸν τοῦ κόσμου «1έγει, τό
τὲ ἀπρόσιξον τῆς ἐκ Θεότητος δόξης διασημαί-
vur, καὶ ὡς τῇ ἰαμπρότητι τῆς γνώσεως τοὺς
κεκχαθαρμένους τὸ ὄμμα τῆς ψυχῆς χαταυγάζων"
ápzx&Aor δὲ, ὡς τοὺς ἐν αὐτῷ κατὰ πίστιν ἐῤῥι-
ζωμένους ἐπ᾽ ἔργων ἀγαθῶν καρποφορίαις ἐκερέ-
ger * ἄρτον δὲ, ὡς οἰκειοτάτη τροφὴ τοῦ Aopi-
κοῦ τυγχάνων, τῷ διακρατεῖν τὴν σύστασιν
τῆς ψυχῆς, καὶ τὸ ἰδίωμα αὐτῆς διασώζειν, xai
ἀνακιληρῶν ás| παρ᾽ ῥαντοῦ τὸ ἐνδέον, καὶ πρὲς
τὴν ἐξ ἀλογίας ἐγγινομένην ἀῤῥωστίαν οὐκ ἐὰν
ἀκπορφέρεσθαι. Καὶ οὕτως ἄν τις τῶν ὀνομάτων
ἔκαστον ἐφοδεύῃ, ποιχίλας εὕροι τὰς ἐπινοίας,
ἁγὸς ἐχάστου τοῦ κατὰ τὴν οὐσίαν τοῖς πᾶσιν
ὑποκδιμένου. Τοῦτο τοῦ Θεοῦ xatalnxtór
μόνον, ἡ ἀπειρία, χατὰ τὸν ἐν Θεολογίᾳ [ρηγό-
ριον ($8): xal ὡς ὁ Νύσσης φησὶν, Ἐν μόνῳ τῷ μὴ
δύνασθαι καταληφθῆναι γινώσκεται, Τοῦτο γὰρ
αὑτοῦ ἰδιαίτατον γνώρισμα, τὸ παντὸς χαραχτη-
ριστικοῦ νοήματος ὑψηλοτέραν αὐτοῦ εἶναι τὴν

€ φύσιν. e

Τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος, εἴ τις ἀποροίη πῶς
ἑτέρωθεν ἡ Γραφὴ λέγει ὅτι τὸν Θεὸν οἱ προφῆται
εἶδον, κατὰ τὸ, Εἶδον τὸν Κύριον Σαθαὼθ, καθή-
μενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, χαὶ τὰ
ὅμοια τούτοις * ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τοῦτο τὸ ἄπειρον εἶναι
πὸν Θεὸν ἀναιρεῖται. Φησὶ γὰρ ἐν τοῖς θεολοτιχοῖς
αὐτοῦ λόγοις ὁ Θεολόγος Γρηγόριος (39), "Or: εἰ καὶ
ἔγνω τις Θεὸν ἣ ἐγνωχέναι μεμαρεύρηται, τοσοῦ»
τον ἔγνω, ὅσον ἄλιου μὴ τὸ ἴσον ἐλλαμρθέντος
φαγῆναι φωτοξιδέστερος" καὶ τὸ ὑπερδάλιλον
τέλειον ἐνομίσθη οὗ τῇ ἀληθείᾳ, τῇ δὲ τοῦ s4n-
σίου δυνάμει παραμετρούμενον, ᾿Αλλὰ καὶ τὰς
τῶν προφητῶν θεωρίας φαντάσματα ἐν τούτοις
λέγει, καὶ περὶ τῶν θεαθέντων καθολικῶς ἐκφέρει

D τὸν λόγον. Οὕτω καὶ ταῦτα, εἴτα φαντασία τις ἦν

ἡμερινὴ, μόνοις θεωρητὴ τοῖς ἁγίοις, εἶτο vv
xtóc ἀψευδὴς ὄγις, εἶτε τοῦ ἡγεμονικοῦ tóso-
σις συγγινομένη τοῖς μέλλουσιν ὡς παροῦσιν»
εἴτε τι ἄλλο προφητδίας εἶδος ἀπόῤῥητον, οὐκ
ἔχω Aépew - ἀλ1᾽ older ὁ τῶν προφητῶν θεὺς,
καὶ οἱ ταῦτα érvepyoópsrou ΠΑὴν οὔτε οὗτοι
περὶ ὧν ὁ «ἰόγος. οὔτε τις ἄλλος τῶν κατὰ τού-
τους ἔστη ἐν ὑποστήματι καὶ οὐσίᾳ Θεοῦ (40), κατὰ
τὸ γεγραμμένον, οὐδὲ Θεοῦ ρύσιν f εἶδεν fj in-

. (10) "ἔστη ἐν ὁποστή Gr. καὶ οὐσίᾳ θεοῦ.
Bill. hoc solum notat : Verba sunt. deremie, cop.

Digitized by Google
