Atl

Spiritum sunt, etiam nobis conserva sunt, quantumvis
wajore pra'stantia excelleutiisque, alia aliis nobiliora.
εἰν.

Rarsusque dicente divo Dionysio: divinae mentes
moveri circulariter, dum principio fineque caeenti^us
pulchri bonique splendoribia uxiuntur, inde arbiirat

"stesse principii experies qnasdam virtuteg. et
deilicationes, ipsosque, qui deificentur. principii
expertes ae increatos. pronuntiarunt, Sane quidem
nullum angelos habituros (finem, una omnium fides
est; p'incipii vero expertes quonam modo quis ere-
dal, eos qui essendi principium | naeti sunt, ct sub
lempore procreati? Non bene itaque hie quoque
intellexerunt , appellare sanctum, qu» circa Deum
versantur, angelorum intellectiones, motus ac con-
siderationes, Subdil enim : Sive admissiones exce-
plionesque vocare decet, sive considerationes, Quod-
que intellec tiones ze el. notitie. ac. illustrations
ab eodem in eumdem desinunt, et circa Deum vere
santur., moveri eos circulariter. dixit; quodque
cirea principii ac finis-expertem-sint: ii motus, prin-
cipii el. finis expertes. dieit. Puichri autem ac boni
dicuntur , vel quia ob primo pulchrum ac bonum
eas nacti sunt angeli, quomodo pulchri bonique
creatio dicitur : vel quia ad pulchrum: et bonum
referuntur, pulehrique et boni simulacra suot.

Quan 'o quidem igitur. sanctus basce illustrationcs.
ἐπιδολὰς (quasi mentis apprehensiones ac conside-

MANUELIS CALECAÉ-

inferius, εἴ exlra Spiritum exsistit, Qua autem extra À τοῦ Πνβύματος κατωτέρω, καὶ ἔξω τοῦ Πρνεύμα-

*

Mz.

toc. Τὰ δὲ ἔξω τοῦ Πνεύματος καὶ ὁμόδουλα
ἡμῖν, κἂν μάλιστα ὑπερδολαῖς ἀξιωμιάτων ἄλ1α.
ἄλλων προτετιμημένα τυγχάνῃ:

Πάλιν τοῦ θείο» Διονυσίου (29) φάσχοντος, Κυχιῖι-
κῶς οἱ θεῖοι νόες: κινοῦνται, ἐγούμενοι ταῖς ἀνὰρ-
χοις καὶ ἀτειευτήτοις ὁλλάμγεσι τοῦ καλοῦ xal
ἀγαθοῦ, ἐντεῦθεν ἐδόξασαν ἀνάρχους τινὰς δυνάμεις
καὶ θεώσεις " καὶ δὴ καὶ τοὺς θεωμένους ἀνάρχους͵
καὶ ἀχτίστους, ἀπεφήναντο; ᾿Ἀτελευτήτους μὲν οὖν
ἔσεσθαι τοὺς ἀγγέλους παρὰ πάντων πιττεύεται"
ἀνάρχους δὲ πῶς ἄν τις πιττεύσειε, τοὺς ἀρχὴν τοῦ
εἶναι λαδόντας, χαὶ ὑπὸ χρόνον γενομένου; ; Παρε-
γόησαν οὖν χἀνταῦθα ὅτι ὁ ἅγιος τὰς περὶ Θευῦ
γοήσεις τῶν ἀγγέλων χινήσεις φησὶ καὶ ἐπιδολάς"-
ἐπάγει γὰρ, Εἴτε παραδοχὰς xpi καιλεῖν αὐτὰς,
εἴτε ἐπιθοιλάς. (50) Καὶ ἐπεὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ,
αὐτὸ χαταλήγουσι, καὶ περὶ τὸν 825v αἱ νοήτεις αὗται
χαὶ γνώσεις χαὶ ἐλλάμψεις στρέφονται, χυκλιχῶς
αὐτοὺς χινεῖσθαι εἶπεν " ἃς διὰ τὸ περὶ τοῦ ἀνάρχον.
καὶ ἀτελευτῆτον εἶναι drápyove καὶ ἀτειϊευτήτους
φησί xal τοῦ καλοῦ καὶ ἀγαθοῦ λέγονται, ἣ ὅτι:
διὰ τὸ πρώτως καλὴν καὶ ἀγαθὸν ὅ πῆρξαν vol; ἀγγέ-
λοις, ὥσπερ ἡ χτίσις τοῦ καλοῦ xal ἀγαθοῦ λέγεται"-
3| ὅτι πρὸς τὸ χαλὸν χαὶ ἀγαθὴν ἀναφέρονται, xal
τοῦ καλοῦ χαὶ ἀγαθοῦ εἶσιν ὁμοιώματα.

Ἐπεὶ τοίνυν ἐπιδολὰς αὐτὰς; ὁ & (toe εἴρηχε, δῆλον
ὡς; οὐκ εἰσὶν ἄχκτιστά τινὰ ἐν τῷ Θεῷ αὗται αν

rationes) vocavit , manifestum est nou esse illas in- C ἐλλάμψεις, ἀλλὰ περὶ Θεοῦ γνώτεις, ὡς εἴρηται,

creata quxdam im Deo, sed notitias circa Denm ver-
santes* uti dietum est, qaibus alii magis, alii minus
ei uniuntur. Quanquam sí eriam zeternas eas diceret,
ne sic quidem turbari oporteret ob priueipii ex-
per!is (ἀνάρχου) rationem. Semper enim. beati an-
£grli sine ulla interruptione eas intelleciiones habent,
Semper enim, inquit, vident faciem Patris mei, qui
est in celis **, Sed et quod adjectum est circulariter
non patitur esse illas principii expertes, ut illi ac-
ceperunt. Non enim. Dens io^ modum circuli , prin-
Cipii a6 (lis expers est , sed absolute ac indefinite.
Ad eumdem modum, reliquas etiam sanetorum do-
ctorum sententias, quibus in Tomo usi sunt, male
€iposuerunt, praveque detorquendo , uovitatem
suam confirmarunt : quamvis nedum sanetis palam
adversantur , sed et seeum ipsi coummittutur, Fál-*
sum enim, ut ainut, tum veritati pugnat, tum sam

eibi. Qui euim fieri potest, ut quod infinities infinite

Í. ferius est Dei Essentia, ab ea rursus inseparabile-

: ͵
** Matth, xvin, £0.

(29) De divin. nom. c. ἃ, $ 8.

(50: Εἴτε παραδοχὰς χρὴ καλεῖν αὐτὰς, εἴτε
ἐπιδολάς. Facilius hiec intelliguutur, quam. Latinis
vocibus redduntur. Sie itaque vocat motus illos cre-
Jestium Potestatumn. eatuaque intellection-s: mz9x-
διχὰς, ut quasi passive in eis recipi. atque admitti
intelliguntur ; ἐπιβολὰς vero, ut. quasi active ab eis
elici proprioque conatu, quo. scibcet. ipsi. inentis.

καθ᾽ ἃ; ἐνοῦνται αὐτῷ, ol μὲν μᾶλλον, οἱ δὲ ἧττον.
Ἰαίτοι «e, εἰ χαὶ ἀϊδίους αὑτὰς ἔλεγεν, οὐδ᾽ οὕτω:
ταράττεσθαι ἐχρῆν διὰ τὸν τοῦ ἀνάρχου λόγον ἀεὶ
γὰρ τὰς νοήσεις ταύτας οἱ θεῖοι ἔχουσιν ἄγγελοι, μὴ
διχχοπτομένας. Διὰ παντὸς γὰρ, φησὶ, βιϊέπουσε,
τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.
Καὶ τὸ κυχεχῶς δὲ mposxelpevov τὸ ἀνάρχους
αὑτὰς εἶνχι ἀφαιρεῖται, ὡς αὐτοὶ ἐδέξαντο" οὐ γὰρ
χυχλικῶς ὁ Θεὸς ἄναρχός ἐστι καὶ ἀτελεύτητος, ἀλλ"
ἀπλῶς καὶ ἀπροσδιορίστως, Κατὰ τὸν Gpotov τρόπον.
καὶ τὰς λοιπὰς τῶν ἁγίων διδχσχάλων ῥήσεις, aie

ἐν τῷ Τόμῳ ἐχρήσαντο, παρεξηγήσαντο * xat obs

διὰ τῶν τοιούτων τὴν ἑαυτῶν ἐβεδαίωπαν καινοτο-
μέαν" καίτοι γε οὗ μόνον τοῖς ἁγίοις φανερῶς ἀντι-

D φέρονται, ἀλλὰ: καὶ ἑαυτοῖς περιπίπτουσι, Τὸ yàp.

ψεῦδος, φασὶ, τῇ τε ἀληθείᾳ καὶ ἑαυτῷ πολεμεῖ.
Io, γὰρ τὸ ἀπειράκις ἀπείρως δφειμένον τῆς οὐσίας
τοῦ Θεοῦ αὖθις ἀχώριστον αὐτῆς ἐνδέχεται εἶναι, ὡς
αὐτοί φασι ; Πῶς δὲ ἐχ τῆς οὐσίας, 00x οὔσης ζωῆξ,

oeulum: Deo adliibent, et in eum conjiciunt (quod est
proprie ἐπιδάλλειν, etiam in corporea. oculo),  iou-
geque est ab zelerno οἱ sine principio, qued si
nedum in- mente angelica est, sed et ab ea prore-
dit, Accepit ergo Dionysius τὸ ἄναρχον εἰ ἀτέ-
λεύτητον, prout iu circu'o (quz est, maxinia ógu

vugía), uti recte Calecas advertit.

Digitized by Google

