.

Cam ,

MANUELIS CXLEC.E

τς

Aihanasius Oratione adversus Grecos : Κα 0 αὶ λίνων φησὶ, Διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ

quod Deus Verbum homo factus. est. univ;rsorum
providentiam innotuisse, ac qui. eam. subwinistret
sitque. illius auctor, ipsum Deum. Verbum: quod-
que jam dictas participationes, qnas mens ex illis
qua participant subtili cogitatir dividens, singulas
ipsum aliquid vocat, rebus creatis acceuseri pau-
cis serimo. ostendit, Idcirco merito aiebant, divis
quidem Mazimus : Deam, cunctis iia qua participant
et que participantur infinities infinite emistere; di-
vus vero Dionysius, ipse a seipso duhium ae qozstio-
nem solvens, quid, ipsam divinitatem regnumque et
dominat onem ct deitatem existimet ; quidve ipsi ve-
lit nominum duplicato puta, cur dieatur Deus ipsa
Sanctitas ipsarum sanciilatumr, ipsaque divinitas
ipsarum divinitatum aliaque, solutionem suljuugit.
Quia nimirum : Quanto prostant, iis que non sunt
ea que suni saneta, vel divina, vel dominantia, vel
regia; ac rursus, ipse participatioues, ipsis partici-
pantibus ; tanto: rebus omuibus est sublimior, qui est
super omnia, cunctisque. participantibus- ei iis qua
pariicipari possunt imparticipabilis,

Enimvero, si es qua sancto- Dionysio primo en-
tia vocantur, in Deo subsistorent, essentque incre»
ala, et qu: hoe quod estesse differreut, liaud-
quaquam ΠΕ 5. una res aque unum ens communi
omnium: caleulo. haberetur: nisi forte ejusmodi
Unum, ut sunt ea quo ez multis, unius participa-
tione, anum: suut; nec sane Deus eorum conditor
diceretur, aut ea produxisse; at neque aliorum
quidpiam antiquius iMis dicerctur : proque generum
^c spceierum indole partieularius universaliusque
hi eis cerneretur:naun. quod. habet aliquid se anti-
«nius, neque increetum est, neque zternuüm. Sic
enim idem doctor ait ; Primum donum ipsius esse,
cum ipsa: supraqunam bouitas producat, merito ab
antiquiore et prima participationum laudatur, Non
itaque de illis: diceretur, quod et ipsa esse partiei-
pent. Nam quod primo est, id nullius particeps
€st. Sie. enim ipse ait : Etenim principia sunt, et

primo sunt, et Jum principia sunt, Et si viventium,
quatenus vivunt, principium dicere ipsam vitam: si-
miliumque, quatenus. similia sunt, ipsam similitu-
dinem: et copalatorum, quatenus copulata sunt, ip«
sam copulationem : εἰ ordinatorupt, quatenus ordi-
nala sunt, ipsam ordinationem : et similiter in ais,
quacunque loc aut illkd, ant strumque. aut mulia
participando, vel hoc vel illud , vel utrumque aut multa
dicuntur, ipsas participationes lsasmet primum esse
participare invenies, et. quod'sunt, primum. esse;
rumque hujus aut. illius principia esse; et quod esse
participant, e! este εἰ participari, Non diceret san-
ctus Maximus iu. suis ad euur locum Scholiis : te-

(3 De dicin, nom. .

45) Πάντων τῶν μετεχόντων καὶ μεθεχτῶν.
Reliqui habent, xot τῶν μετοχῶν. Sed perinde est.
Umisit Lanselius in vers. dum reddit, eaque omnia
qua participant (superat) auctor. qui communicari
204 potest, Paulotameu feliclor Corderio qui τὸ, τῶν

Αόγοι: ἡ τῶν πάντων ἐγνώσθη xpórou, xal d
ταύτης χορηγὸς xal δημιουργὰς, αὐτὸς ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος " καὶ ἐπεὶ τὰς εἰρημένας μετοχὰς, ἃς
ὁ νοῦς Ex τῶν μετεχήντιον ἐπινοίᾳ διαιρῶν, αὐτὸ τι
ἔχαστον καλεζ, συντεταγμένα: τοῖς χτίτμασι ὁ qo;
διὰ βραχέων ἔδειξε" διὰ τοῦτο exitus ὁ μὲν θεῖος
Μάξιμος ἔλεγε, Πάντων τῶν μετεχόντων καὶ μεῖ-
ἐχομένων ἀπειράχις ἀπείρως ὅ Θεὸς ὑπερεξῇ-
pneac: δδὲ θεῖος Διονύσιος (29), αὐτὸς παρ᾽ ξαυτοῦ
λύων τὴν ἀπορίαν, τέ οἴεται αὐτοαγαθότητα xal βα-
σιλεῖχν xal χυριότητα, καὶ θεότητα, χαὶ τί βούλεται
αὑτῷ 6 τῶν ὀνομάτων διπλασιασμός “οἷον, διὰ τί
λέγεται 6 Θεὸς αὐτοαγιότης αὐτοαγιοτήτων, xat ab- .
τοθεότης αὐτοθεοτήτων, καὶ τἄλλα’ ἐπάγει λύσιν, Ὅτι
καθόσον ὑπερέχουσι τῶν οὐκ ὄντων τὰ ὄντα ἅγια,
3) θεῖα. fj κύρια, ἣ βασιλικὰ, καὶ αὖ τῶν abcopec-
ἐχόντων αἱ αὑτομετοχαὶ, κατὰ τοσοῦτον ὑπερί-
δρυται πάντων τῶν ὄντων ὁ ὑπὲρ πάντα, καὶ
dre τῶν μετεχόντων xal μεθεχτῶν (23) ὁ ἀμέ-
θεκτος αἴτιος.

b

'AXA& μὴν, εἰ τὰ παρὰ τῷ ἁγίῳ Διονυσίῳ (21)
λεγόμενα πρώτως ὄντα ἐν τῷ Θεῷ ὑφίσταντο, xal
ἄκτιστα ἧσαν κατὰ τὸ εἶναι διαφέροντα, οὐκ ἂν ὁ
Θεὸς ἕν πρᾶγμα καὶ ἕν ὃν παρὰ πάντων ὡμολογεῖτο"
εἰ μήπου τοιοῦτον ἕν, ὡς τὰ ἐκ τῶν πολλῶν ἕν, τῇ
ποῦ ἑνὸς μετοχῇ * οὐδέ γε δημιουργὸς αὐτῶν ὁ θεὸς
ἐλέγετ᾽ dv, οὐδὲ παραγωγεύς " εἰ γὰρ τὰ ἐν ἑαυτῷ
αὐτός ἐστιν, ἔσται καὶ ἑχυτοῦ δημιουργός " οὐδέ γε
πρεσδύτερον τούτων οὐδὲν τῶν ἄλλων ἐλέγετο᾽' καὶ
τὸ μερικώτερόν ve καὶ τὸ χαθολικώτερον ἐν τούτοις
ἐθεωρεῖτο, κατὰ τὴν τῶν γενῶν τε xal εἰδῶν φύ-
σιν ὅ γὰρ ἔχει τι πρεσδύτερον ξαυτοῦ, οὔτε ἄκτι-
στὸν οὔτε ἀΐδιον. Οὕτω γὰρ ὁ αὐτὸς διδάσκαλος
φησὶ (35), Πρώτην τὴν τοῦ abrostro: δωρεὼν ἡ
αὐτοῦυπεραγαθότης προδαλλομένη, τῇ zpeotv-
τέρᾳ καὶ πρώτῃ τῶν μετοχῶν ὑμνεῖται. Οὐχ ἄν
ἐλέγετο περὶ αὐτῶν ὅτι καὶ αὐτὰ τοῦ εἶναι μετέχει, .
Τὸ γὰρ πρώτως ὃν οὐ μετέχει τινός, Οὕτω γὰρ αὖ-
τὸς φητὶ (96), Καὶ γὰρ αἱ ἀρχαὶ εἰσὶ, καὶ πρῶτον
εἰσὶν, εἶτα ἀρχαὶ εἰσί. Καὶ εἰ BoóAei τῶν ζώντων,
ὡς ζώντων, ἀρχὴν φάνοι τὴν αὐτοξωήν " καὶ τῶν
ὁμοίων, ὡς ὁμοίων, τὴν αὐτοομοιόετητα" καὶ τῶν

p ἡνωμένων, ὡς ἡνωμένων, τὴν αὐτοένωσιν" καὶ
τῶν τεταγμένων, ὡς τεταγμένων, τὴν αὐτόταξιγ'
καὶ τῶν ἄλλων, ὅσα τοῦδε, ἣ τοῦδε μετέχοντα,
ἢ dpporípur ἣ ποιλλῶν, ἣ τόδε 7) τόδε, f) ἀμφύ-
τορα, Tj πολμὰ Aéyecai, τὰς αὐτομετοχὰς εξὑρή-
σεις τοῦ εἶναι πρῶτον αὐτὰς μετεχούσας᾽ xal
τῷ εἶναι πρῶτον μὲν οὔσας" ἔπειτα τοῦδε ἣ
τοῦδε ἀρχὰς οὔσας " καὶ τῷ μετέχειν τοῦ εἶναι,
καὶ οὔσας κάϊ μετεχομόνας. Οὐκ ἂν ἐλέγετο παρὰ

μετεχόντων xal τῶν μετοχῶν, jungit. voci, ὁ αἷ-
τιος, non voci ὑπερίδρυται, dum reddit, et omnum.
participantinum et participationum auctor.

(234) δὲ divin. nom. c.2, $ 6.

35) Ibit. c. 5, $ 6.

26: lbid. $5.

Digitized by Google
