4st

DE PRINCIPIIS FIDEL CATHOLIC-E.

£93

φαίνεται τοίνυν ἐκ τούτων ὅπερ ἐλέγομεν, ὅτι τὸ À — Ex. hig igitur. patet, quod. dicébámus, essentio

χοινὸν τῆς οὐσίας, εἴτ᾽ οὖν ἡ χοινὴ οὐσία, xat διὰ
τῶν ἀπολελῃμένῳϑ'᾽ ὀνομάτων δηλοῦται, xa διὰ τῶν.
ἀναφοριχῶν τὸ αὐτὸ χοινὸν πάλιν τῆ; οὐσίας διαχε-
χριμένω;, ὡς προσωπιχῶς ἐννοούμενον. Καὶ δῆλον
in ἡ Πατρότης χαὶ ἡ ΥὙἱότης καὶ ἡ Πνευματότης, εἰ
δεϊ οὕτω; ὀνομάσαι, xat ἁπλῶς εἰπεῖν, αἱ ἰδιότητες,
ἐν μόνοι; τοῖς ἀναφορικοῖς συνίστανται" χαὶ ὅτι οὐκ
ἔστιν ἡ διάχρισις ἄλλη παρὰ τὰ θεῖα πρόσωπα" δη-
Jo καρὰ τὸ τὸν μὲν εἶναι Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν,
τὸ δὲ Πνεῦμα " ὥσπερ οὐδ᾽ dio μὲν ἔστιν ἡ ἕνωσις,
ἄλλο δὲ ἡ οὐσία. Εἰ γάρ ἐστιν ἡ διάχρισις ἄλλη παρὰ
τὰ τὸν μὲν εἶναι Πατέρα, τὸν δὲ Υἱὸν, τὸ δὲ Πνεῦμα,
ἔσται καὶ ἡ ἕνωσις ἄλλη παρὰ τὴν οὐσίαν. ᾿Αλλὰ
τοῦτο ἄτοπον. Οὕτω Tip ἔσται τι ἄλλο τιμιώτερον
τῆς οὐσίας - ἐπειδὴ τὰ ἐνοῦν τοῦ ἐνιζομένου βέλτιον
χαὶ τιμιώτερον, Καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλο μὲν πρᾶγμα, ἡ
Πστρότης, ἄλλο δὲ Υἱότης, ἄλλο δὲ ἡ Ἐχπόρενσις"
ἱπεὶ εἰ λόγοι τούτων διάφοροι xal ἀντιθετικῶς
ἀντίχεινται, ἔσται ὁ Θεὸς ἐχ διαφόρων καὶ ἀντιθέτων
φυνιπτάμευος.

Ταῦτα χαὶ ὁ μέγας ᾿Αθανάσιος λέγει ἕν. τῇ πρὸς
'Ανομοίους διαλέξει (81), εἰς σύνθεσιν δῆθεν παρ᾽
αὐτῶν ἐλαυνόμενος, ὅτι εἴρηχεν ἄλλο οὐσίαν xal ἄλλο

ὑπόστασιν. Ἐπιφέρει γὰρ, « Οὐχ ὡς; πρᾶγμα ἄλλο
yai ἄλλο εἶπον οὐσίαν καὶ ὑπόστασιν, ἀλλ᾽ ὡς ἄλλο
τι σημαινούσης τῆς οὐσίας, καὶ ἄλλο τῆς ὑποστάσεως.
Ὡς; ὁ χόχκος τοῦ σίτου λέγεται χαὶ ἔστι σπέρμα
χαὶ χαρπὸ;, οὐχ ὡς πρᾶγμα ἄλλο καὶ ἄλλο " ἄλλα δέ
τι σημαίνει τὸ σπέρμα χαὶ ἄλλο ὁ χαρπός. a Ὥστε
πράγματι τὸ αὐτό ἐστιν οὐσία χαὶ ὑπόστασις " μία
τὰρ οὐσίᾳ" ἀλλὰ ἄλλο μὲν σημαίνομεν ὅταν αὐτὸ
φῶμεν ὑπόστασιν, ἄλλο δέ τι, ὅταν οὐσίαν, Ἡ γὰρ
ὑπόστασις ἐπὶ τῶν θείων ἀναφορικόν τι σημαίνει, d
δὲ οὐτία ἀπολελυμένον * xal τούτῳ διξνήνοχεν οὐσία
καὶ ὑπόστασις, τῷ τὴν μὲν ἀπλῶ;, τὴν δὲ πῶς M-
γεαῦχι. Τοῦτο ἄρα βούλονται οἱ ἅγιοι, οὐ ταυτὸν
οὐτίαν xal ὑπόστασιν λέγοντες "
ὅτι οὐ ταυτὸ ἐπὶ τῆς ὑπερουσίου Θεότητος τὸ ἀπο-
λελυμένον καὶ τὸ ἀναφοριχόν. Τοῖς μὲν γὰρ ἀναρα-
ρ'χοῖς τὰ θεῖα διαχρένονται πρόσωπα τοῖ: δ᾽ ἀπο-
ἡελυμένοι: δυνάπτονται. “Ἔνωτις δὲ χαὶ διάχρισις
οὐ ταυτό" τῇ μὲν γὰρ οὐσίᾳ ἡ ἕνωσις ἕπεται, val
& ὑποστάτεσιν ἡ διάχρισις.

ταν ὃὲ λέγωμεν τὸν Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεν-
νᾷτθαι (85), οὐ ῥεῦτιν, ὡς ἐπὶ τῶν σωματικῶν Ev-
νιοῦμεν, οὐδὲ τομήν" ἀλλ᾽ ὅλον ἐξ ὅλον, καὶ τέλδιον
ix τελείου. Ὡσαύτως xat περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
"Daz:p γὰρ ἄλλως μὲν ὁ Θεὸς κτίζει, ἄλλως δὲ ὁ
ἄφϑρωπος ὁ μὲν γὰρ χωρὶς μεταθολῆς καὶ ix. τοῦ
μὴ ὄντος, ὁ δὲ μττὰ τροπῆς xal ἀλλοιώσεως καὶ ἐξ
ὅδυτο;" οὕτως xai ἄλλω; μὲν ὁ θεὸς γεννᾷ ἀπαθῶς
καὶ ὡς ἐχ νοῦ λόγος, ἄλλως δὲ ὁ ἄνθρωπος, μετὰ
πάϑου; χαὶ αὐ χωρὶς γυναινός.

ὡσπερανεὶ ἔλεγον.

communitatem, sive essentiam communem, tum
nominibus abeolutis signitieari, tum éamdem rur-.
sus essentiz communitatem relatis nominibus dig-
crete (quippe personaliter) intelligi., Ae liqmet,
Poternitatem οἱ Filietajem et Spiriteitstem (si ita
loqui liceaj), emninoque proprietaies in relatis
duntaxas consistere, nec esse aliam. discretionem,
preter divinas personas ; praeter hoc scilicet. quod
alius est Pater, alius Filius, alius Spiritus ; uti neque
aliud est, unio quam essentia. Si quidein enim alia
discretio est, quam quod alius Pater esi, alius Filius,
alius Spiritus eril et un'o alia. preter essentiam,

- ld vero absurdum est. Sic euim erit Aliquid prs:

siantius quam essentia , quandoquidem 410} uni-
tatem arastat, ilo melius est ac nobilius, cui illa
praestatur. Nec alia res est Paternitas, aliaque Filiei-
tas, aique alia Processio ; nam si. hornm, diverse

-sunt rationes ac apposilipne contrarie consequeas

erit Deui ex contrariis ac oppositis constare.

llec et magnus Athanasius dicit in dispniatione
adversus Anomuoos, cum ii acilicet in. composle
tionem inde cugerent, quod aliud essentiam, atque
aliud hypostasin seu personam dixisset, Addit

enim : Nan velut rem, aliud e aliud essentiam et

hypostasin dixi, sed quod aliud quid essentia signi-
licet, aliudque hypostasis, Ut granum tritici dicitur.
εἰ est (um semen, tum fructus, non ul res alia alque
alia : aliud tamen declarat semen atque aliut. fru-
cius. Idem itaque reipsa sunt essentia ei hypostasis,
Sunt enim una essentia, Veram aliud significamus,
cum eam hypostasin dixerimus, aliud vero quid-
piam, cum essentiam. Nam bypostasis in divinia re-
latum aliquid signiücat ; essentia vero, absolutum,
Hocque essentia ac hypostasis differunt, quod al-
tera simpliciter dicatur ; altera, tali modo, loe
itaque sancti volunt, cum dicunt, non esse ulem es-
seutiam et hypostasin: ae si dicerent, uon idem
esse in Deitate qua omni essentie eminet, abso:
lutum, et quod relatum. est, Nam relatis quidem
disceruuptur diving persone, absolutis vero con-
nectuntur, Non sunt autem idem unio εἰ discretio.
Etenim essentie comgs unio est : hvpostasibus

p vero ac personis eomes discretio.

Quod vero Filium 'ex Patre nasci dicamus 90
geuerari, nullam (velut ih rebus eorporeis) flucio-
nem aut sectionem intelligimus ; sed totum et toto,
ac perfectum ex perfecto sentimus. Idemque dií-
cendum de Spiritu sancto. Quemadmodum enim
Deus aliter fabricatur, aliter vero homo : nam
Deus quidem absque ulla mutatione et ex. nibilo ;
bomo autem, cum mutatione et alteratione, atque
ex aliqua re supposita : sic eliam aliter quidem
(eus gignit, absque ulla passione ac labe, οἱ ut

ratio est ex mente; aliter aulem homo, cum passiono acilicet et labe, noc nisi socia mulieris opera

accedente.

(84) Dial. 1 circa Ancdium. Multi cod. ut Maximi habent, citantque. €x eo auctores.

(85) Greg. or21. 25 ; Dainasc. 1. 1, c. 8.

^

Digitized by Google
