[18]

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICA.

414

(εῖν, xob ὑπὸ τοῦ πεπερασμένον τὸ ἄπειρον καὶ καὶ recte dixerimns : Dcum neminem vidisse wnquam"*

ἀόριατον περικρατηθῆναι" τὸ δὲ, διὰ τὴν γνῶσιν
ἣν ἔσχον περὶ ἐχεῖνον διά τινων συμδόλων, κατὰ
τὴν τῶν ὀρώντων ἀναλογίαν, χαὶ τὴν τῶν ὁρωμένων
εἰχασίαν χαὶ φαντασίαν.

ac rursus, eumdem ef prophetas οἱ sarictos vidisse,
alia scilicet atque alia rátione; alterum quidem,
quod Dei natura comprehendi non possit, infinita-
que et immensa majestas sub velamine continetur ^

alerum, ob cogmitiónem quaw de illo per signa quzdam, pro aspiciéntium ratione, earumque re-

Tum 4028 'aspeciu cernuntur conjectura ac. informatione, habemus.

Τὰ &' αὐτὸ xal περὶ «ἧς μετοχῆς ἔστε λέγειν. Kat
γὰρ μετέχομεν τοῦ Θεοῦ, ᾿Ενοικήσω γὰρ, φησὶν,
' ὧν αὐτοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω" xa, ᾿Εγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν xop' αὐτῷ ποιή-
σομεν. Δλλ᾽ αὐχ ὡς ἔχει φύσεως ἢ θεύτητο;"
τοῦτο γὰρ τῶν Μασσαχιανῶν ἔστιν ἡ αἵρεσις (60) -
ἀλλ᾽ ὥς φησιν ἢ xav! αὐτῶν γενομένη σόνοδος. At-
vtt γὰρ, Γίνεταέ τες ἐπιϑήμδαε τοῦ Παραχιήτου,

καὶ ὁνοικεῖ τοῖς ἀξίοις ὁ Θεὸς, ἀ1.1" οὐχ ὡς ἔχει P

φύσεως 3; θεότητος. Εἰ δέ τιγες ἐγένοντο Mac-
σαλιαγοὶ φάσκοντες: μετέχειν τῆς οὐσίας τοῦ
θεοῦ. μοταθα. Ἰούσης εἷς rt τῶν χαταλλήλων
αὐτοῖς, παὶ ταύτῃ τὸν Θεὺν οἰκεῖν 8.16γον ἐν
ἑαυτοῖς, ἡμεῖς cipe τοιαύτην δυσὺέθδειαν elc τὰς
ἐχείγων" sepaulác ἀποτροπιαξόμεθα. Καὶ γὰρ
μᾶλλον τοῖς τοῦ ἁγίου Διονυσίου 1όγσις ἐπόμε-
fot, πᾶν gaps. τὸ τοῦ Θεοῦ κρύφιον àvexyár-
τως éxgzülrsa Qai, καὶ τὸ ἀμέθεκτον ἀμεθέκέως
μετέχεσθαι " καὶ τὸ ἀνεχφοίτητον ἀνεχροιτήτως
προϊέναι xal πανταχοῦ" γίνεσθαι, μένον ἐφ᾽
ἑαυτοῦ, ἄλλων εἰς κοινωνίαν καὶ μετουσίαν
ἐφικτῶν»" ταῖς ἀναλόγοις ἑκάστων τύσεσι γενο-

Idipsum de participatione dici potest. Nam et
Dei sumus participes. Ait enim : Inhabitabo in eis
et! inambnlabo ἢ, Ἐπ: Ego et Pater veniemus, et
mansionem apud eum. faciemus ὅδ, Sed non pro eo
1c ille: se natura babet ae. deitate (fivc enim Mas-
sstiamorum lixrests est), sed sicul ait, qux in illos
€elebrata. synodus est. 516 enim habet ; Fit adveg-
tus quidam ac prasentia Paracleti, Deusque in san-
€tis habitat; non pro eo ac se natura. ac deitate
.Jhabet, Sin autem. Massaliani. quidam exstiterunt,

qui se Dei essentia participes esse dicerent, in eorum
aliquid, quod pro eorum conveniens ratione sit, sese
'demutuntis ; nos. tulem inpietatem in. illorum caput
fejicimus. Potius enim. sancti. Dionysii sermones
secuti dicimns, Dei oceu'tum omne, ita ut non εἶμ Ὁ
ceat, elucere, et quod. imparticipabile est, citra par-
ticipationem  participari ; quodque a. se. minime
exeat, nou exeundo procedere, ac cum in se maneat,
tibique versari suique omnibus presentiam prastare ;
eujus. aliis societatem “ας par(ücipationem, quantam."
e» nature assequi liceal, ineuntibus, non quasi ipsa
aliquid. demutetur. Aliter éuim Deus per naturam

μένων, οὐκ ἐκείνου μεταδάλοντος. "Adde € Yam. presens. est, quatenus. nihil ipsi obstare ha-

γὰρ πάρεσει» ὃ Θεὸς κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν,
ipócov μηδὲν ἐμποδὼν αὐτῷ πέφυκε γίνεσθαι,
καὶ ἄλλως κατὰ πρόνοιαν, ὅταν πάντα πᾶσι
γίνηται" καὶ ἄλλως πάλιν ἂν οὐδενὶ τῶν ὄντων
ἐστὶν, £p' ὅσον καθ᾿ αὐτὸν μηδὲν τὸ σύνολον
τῶγ' ὄντων Bcvl κατά τι.
. KE9AA. Γ΄.
Περὶ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ, ἔς ἐστι Τριάς,

Τοῦτον τὸν ἕνα xol ἀληθῆ Θεὸν, τὸν δημιουργὸν
χαὶ συνοχέα τοῦ παντὸς, τὴν πηγὴν τῶν ἀγαθῶν χαὶ
αἰτίαν τοῦ συνίστασθαι Íxactov, πιστεύομεν καὶ
ὁμολογοῦμεν εἶναι Πατέρα xal Υἱὸν καὶ ἄγων
νεῦμα. Τοῦτο δὲ οὐκ án; διανοίας ἀνθρωπίνης ἐχ
τῶν χτισμάτιωον συλλογιστιχῶς συνηγάγομεν, ἀλλ᾽
ἐξ ἀποχαλύψεως ἐλάδομεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκ τῶν
χτισμάτων διὰ τῆς αἰσθήσεως τοῦτο λαδεῖν οὐδό-
Me; ἣν δυνατὸν, ἐδέησεν ἡμῖν τῆς τούτου παρὰ

bet ; aliterque ex providentie rationibus, cum omnia
in omnibus fiat; ac rursum aliler in nulla. rerum
est, quatenus ipse per seipsim exaistens, nulla prore
aus rerum ull« ratione est.

CAPUT til.
De Deo uuo qui est Trinitas...

Unuw hune ac verum Deum, rerum universitatis
conditorem ac qui eam conservet , bonorum fontem,
ac quo auctore singula quasque constent, credimus
ἃς coulitemtur, Patrem οἱ Filium et Spiritum san
eium. Quod vero sie sentimus, non humana rationo
ex creatis. discurrendo Collegimus, $ed ex revelae
Lone accepimus. Quia enim ex creatis sensus opera.
id nulla. ratione capere poteramus, necessarium ὦ
nobis fuit ut divina revelatione docereuur. lpseqe

* Joan. 1, 18; Isa. v1, 4 seqq. "' Levit. xvi, 13. **. Joan. xiv, 25.

(60; Τοῦτο γὰρ τῶν Μασσωλιακῶν ἐστιν alps-
σις, Antiqua hec lieresis, inter inonachos maxime,
ὯΝ joris specie sanctitatis orta, abeisque aliis aliisque
temporihus locisque propagata; quam s:nctissimi
episcopi strenue compresserunt, Litoius Melitinen-
sis, Valerianus et Amphilochius, quorum amborum
suggestione in synod. Ephes. Act. ΡΠ, fnit dam-
nata. Quam Calecas synodum relert, receutior est,
quod sic Dioaysianis uititur. Nem ad Greg. Pala-
Wee, illumque secuta tempora. h:ee spectent, quan-

Ae recruduit. illa bzresis inter solitarios, quibus

se. ipse Palamas patronum exhibuit ? de quo. vid,
Leo Allat. De consensu utriusque. Ecclesi ; αἱ et
ejus Diatribam de Symeonum scriptis a me nuper
editahn ubi de Symeone Xerolophi abbate, dicto
novo theologo, disputat, ejusque erroris insimulat,
Sed de illis plura nos ad superiorem Calec tra-
ctatum, ac eertiora, quod ejus vitae nou desit copia
a discipulo summa cura ac d-ligantia scripta, qua
desiderata Leoni Allatio est. De. Massaliauis cum
tanta Damascenus habeat, nihil. corum  nieminit
qua hic refert Calecas,

Digitized by Google
