£1

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

Mi&go; ἦν " τοσοῦτον ὃὲ αὐτῇ συνήνεγχεν, ἐν τοῖς A beatus Maximus fuit, cujus tanta in eam cxstitere

εἰτοῖ; χρόνοις ὧν, ὥσθ᾽ ὑπὲρ τῆς ἀποφάσεως τῆς
συνόδου ταύτης τῶν αἱρετικῶν ἐν τῇ Κωνσταντινου-
πόλει νομλοθετούντων ix τοῦ πατριαρχιχοῦ ϑρόνου
τὴν χεῖρα χαὶ τὴν γλῶτταν ὁ μαχάριος ἀφῃρέθη)"
φανερὸν ὡς οὐδ᾽ ὡς ὁ λέγων ἐπὶ τῆς ἀπλῆς καὶ
ἀσωμάτον φνσεως τὸν αὐτὸν τῇ οὐσίᾳ λόγον ἐ πιδέ-
χετῦχι τὴν ἐνέργειαν, χαὶ οὐ διλστέλλων τιῦτα
ἀλλήλων, tva. μὴ σύνθετον τὸ ὑπὲρ πᾷταν ἀπλότητα
wiio* καὶ νόησιν βόναν καὶ ὅλον τὸν Θεὸν, μὴ
ἔχοντα χαθάπαξ ὑποκείμενον, καὶ πάνέε λέγων
«τἀπὶ τούτοις ὅσα οἱ ἅγιοι θεολογοῦσιν, οὔχουν ὁ
νιοῦτος πρὸς τὴν ἔχτην σύνοδον ἀντιλέγει. Οὐ γὰρ
ζὴ τολμήσει τις τοῦτον ἣ ἐχεῖνον xal τὸν καθ᾽
ἔχαστον τῶν ἁγίων διδασκάλων παραγράφεσθωι, μὴ

νηΐ, ΟἹ per ea tempora viveret, ut pro illius
sententia , lereticorum. | Constantinopoli, sedisqua
patriarclialis factione doloque , doxtera illi manus
Hngnaque abscissa sit) palam est, nec cum qui dicat
in simplici et incorporea nalura , eandem cum eg-
sontia ratíonem recipere operatiunem, quique hiec
ab invicem mininte distinguat, ne compositum ine
telligatur quod. omnem simplicitatem excedit, in»
telleetionemque solum ac. totum Deum nullo sub-
fecto doceat , ae quwcunque sancti argnarento hioc
perhibent ; ejusmodi , inquam , virum nihil sextae
eynodo adversari liquet. Nemo vero hunc iliu:r.ve
2€ singulos quosque sanctorum doctorum exc pere
audeat, ebjieiendo quod singuli suut, non esse uni-

cwov πᾶπαν slvai πρροθαλλόμενας τὸν x30 fva. B. vorsaw synodum. lili enim sunt, qui. synodos im-

Αὐταὶ γὰρ ἦσαν οἱ τὰς συνόδους πεπληρωχότες * xat
εἰ τὸν χαθ᾽ ἕνα τις παραγράψεται, πάντας μὲν ὁμοῦ
τυραγράψετα: " πάσας δὲ ὁμοῦ τὰς. συνόδους Guvex-
δλλεῖ" xat δὴ καὶ πᾶσαν τῶν ἁγίων συγγραφὴ» οἷον
ἀργὴν χαὶ ἄκρηστον xal οὐχ ἀξίαν πιστεύεσθαι
cidit "Apa δὲ xal ἑαυτὸν ἀνατρέψει, ὅταν περὶ
ὧν βούλητει συμπεραίνειν, αὐτοὺς ἐχείνους ἐπιλαρο
τίρηται,

Εἰ & δεξ τι xal πλέον εἰπεῖν, ἡ σύνοδο; οὐχ αὐτὸ
τοῦτ᾽ ἐσχόπει, δεικνύναι διαφορὰν τῆς θείας οὐσίας
πρὸς τὴν θείαν ἐνέργειαν ἀλλ᾽ ὅτε δύο φύσεις ἦν ὁ
Χριστὸς, θεότης καὶ ἀνθρωπότη:, κατὰ μίαν ὑπόττα-
Gv* χἀντεῦθεν δύο θελήματα, ἣ δύο ἐνέργειαι * νῦν
μὲν γὰρ ὡς Θεὸς ἐνήργει τὰ θαύματα, νῦν δὲ ὡς
ἄνθρωπος, ἀδιαδλήτως " τῶν αἱρενιχῶν λεγόντων.
Bíav lv τῷ Χριστῷ φύσιν, 7| ἕν θέλημα θεῖον, εἴτε
uk ἀνάχρασιν βλασφημοῦντες, εἴτε τοῦ ἀνθρωπίνου
μέρους χατὰποθέντος γεγονέναι, “Εχατέρα τοίνυν
3x6 ἀνάγκη πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἐνέργειαν ἔχειν, ὡς

ἂν ἐχατέρα xal φύσεως ἔχῃ. Καὶ ἐπεὶ ἡ θεία φύσις.

ἀκλῇ ὑστι xal μονοξιδὴς καὶ ἄποιος, οὐδενὸς παρ᾽
αὐτὴν δεχτιχὴ, εὔδηλον ὅτι χαὶ ἐνέργειά ἐστιν αὕτη,
εἰ τι ἡ αὐτῇ ἐστιν ἑαυτῇ ᾿ ἡ δὲ ἀνθρῳπίνη, Bv μὲν τῷ
ὑκοχειμένῳ, πολλὰ δὲ περιλαμφάνει πράγματα,
ἀνάλογον ἑαυτῇ xai τὴν ἐνέργειαν ἔχει,

pleserant ; ac si quis singulos excipiat , uuiver-os
simul excipiet, eunctasque perinde synodos ejiciei;
quidquid denique sanctis scriptum est, otiosum. et
inutile nuliusque ad finem roboris cfliciet. Simul
vero eliam ipse seipsum evertet, ewm ut aliquid
concludat, illos ipsos in testes adhibere voluerit.

Sin vero etiam. amplius sliquid dicendam est,
non hoc ipsum spectabat. synodus, ut essentia di-
viuo ἃ divina eperatiene distinctionem monstra-
τεῖ, sed quod eum Christus dux naturse esset (dei-
tas scilicet οὐ bunianitas) in. una hypostasi seu
persona, indeque dux voluntates sive operationes,
nanc quilem. ut. Deus miraeula ederet, nune vero
ut bomo opt raretur, nulla vitii labe; cum hzretici
unam in Christo naturam, vel unam effectam divi-
nam voluntatem blasphewia dicerent, sive per com-
mistionem, sive quod »bsorptum esset quod sp-cta-
bet ad hominis naturam, Haqme necesse est, ut
virague natura sie se habeat ad suam operationem,
ut οἱ illa se natura habet ad seipsam. Quia vcro
diviea natura simplex est et uniformis ac qualitatis
€Xpars, qu:e proter se nullius sit eapax, manifestum
est hane quoque operationem esse, si quid illa

ἐνὶ ipsa est; humanam autem, quie «na quidem subjecto 21}, οἱ quie multas. res £omplectatur, pro
Ti ratione itidem. convenientem operatiouem habere.
᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἡ &E πρόθεσις αἰτίαν πανταχοῦ. — Sed neqne propositio ex cansam ubique signifi.

δηλοῖ" οὐδὲ αἴτιον xa αἰτιατὸν εἰσάγει. Οὐδὲ γὰρ
ὅταν τὰ πάντα ἐξ οὐδενὸς εἶναι λέγωμεν, τὸ μὴ ὃν
αἴτιον δηλοῦμεν" τί γὰρ ἂν καὶ ἐνεργήσεις τὸ μηδέν;
οὐδὲ γε, ἅταν ol θεολόγοι τὸν Θεὸν ποτὲ μὲν ἐξ
ἐλυτνᾷ προϊέναι: λέγωσι, ποτὰ δὲ ἡ τῷ ὄντι ἐξ ἑαντῆς
ἀναιτίως αὐτοθεότης οὖσα, xai πολλὰ ὅτερα τὸν
9v, χαθ᾽ ὃ Θεὸν, διαιρεῖν εἰς αἴτιον χαὶ αἰτιατὸν
ἐτὸ τῆς κρηυθόσεως ἀναγχαζόμεθα " ὡς οὐδ᾽ ὅταν ἡ
βύνοδος τὴν ἐνέργειαν kx. τῆς οὐσίας προϊέναι λέγῃ,
αἴξον xa αἰτεατὸν. ἐννοήσομεν " εἰ δὲ μὴ, πολλὰ τὰ
ἔξοχα ἔφεται,

Sinem, abetergere! Feclsset forsitan meuieinam,
X quod nunquam Barouii, Sirleti ac. sequacium

δὰ: neque auctorem ei quod est ab auctore inducit,
Neque-enim quando ex nihilo ewneta. dicimus, ni-

ἴαμα auctorem vel causam significamus. Quid enin

etiam nihilum prastiterit? At neque cum theologi.
modo quidem Deum ex selpso procedere dixerlni ;
modo vero, quie vere est, ipsam deilatem ex seipsa

Σ 418.

τΦ eL

nello auctore vel causa.esse ; multaque alia, Deum.

qua Deas, in ezusan ot quod ex causa est, ob eam
propositionem dividere, necesse habebimus. Quam-
obrem nec com synodus operationem ex essentia
dicit, causam et quod est ex causa intelligemus; siu
23utem, multa absurda sequentur.

pervincat solertia, ejus ex damaalorum capiium -
albo nomen expunxisset.

Digitized by Google
