433

DE PRINCIPIIS ΕἸΌΕῚ CATHOLICAE.

A31

γεσθα: διανοίας. "Ev γὰρ τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις, A libris petita anctoritate flrinando, indeque verhis

ἐχεῖνος ἄριστα λέγει, οὐχ ὅστις ἀπὸ χοιλίας φθέγε
γεται τὰ δοχοῦντα, ἀλλ᾽ ὃς ταῖς. ἀποφάσεσι. τῆς
θείας Γραφῆς xai ταῖς ἐξηγήσεσι τῶν ἁγίων σύμ.
ova πάντα προτίθησιν, οὐδὲν ἐλλείπων, ἣ προστι-
θεὶς; κατὰ τὰ νοήματα. Ὅθεν xal αὐτὸς, εἰ μὴ τὰς
τῶν ἁγίων ἀποφάσεις βεδαιότατα ἠπιστάμην, περὶ
ὧν ἐξήτησας κεφαλαίων, οὐκ ἂν ὅλως οὐδὲ τὸ τυχὸν
ἐτόλμησα φθέγξασθαι" ὁμοῦ μὲν φοδούμενος μὴ περὶ
θεοῦ λέγειν ἀλλότριόν vc τῆς ἀληθείας ἐμαυτῷ συμ-
Οῇ, ὁμοῦ δὲ γινώσχων μέγιστον εἶναι χίνδυνον τοῖς
τὰ φευδῇ περὶ Θεοῦ xal νοοῦσι xal λέγουσιν. Οὐδὲν
γὰρ ἐπιχινδυνότερον χαὶ πρὸ; ἀπώλειαν μᾶλλον &má-
yov 4| πλανώμενόν τινα περὶ Θεοῦ τὰ μὴ ὄντα ὡς
ὄντα δοξάζειν " ὥσπερ οὖν οὐδὲν ὠφελιμώτερον οὐδ᾽

fidow astruendo, nc mentis nostrz fetus loqui vi-
deamur. Quibus enim sermo de Deo vertitur, is
optime loquiter, non qui ventriloquorum more,
que suut ex genio avida loquacitate profért, sed
qui diving Scripture sententiis sanctorumque ex-
positionibus ompia consona promens, ex ejus nihil
sententia sensisque minuit, nec vero quidqnam .
addit. Quocirca ego ipse, nisl de quibus rogasti
capitibus, sanctorum firmissime sententias tene-
rem, ne vel biscere, aut quidquam loqui mihi in-
dulgerem ; tum nempe hoc veritus, ne in Dei ser-
mone aliquid ἃ veritate alienum imprudenti. οὗτος
peret, tum plaue scieus in magno versari periculo,
qui falso de Deo vel sentiat, vel loquatur. Nibil

ἐπιχερδέστερον τοῦ περὶ αὐτοῦ πάλιν λέγοντα $i» p enim majoris periculi, quodve magis ad interitum

ϑεύειν.

- ducat, quam si qnia cirea Deum errore laborans,

€3 quz? non sunt, ac si essent, sentiat ac opinetur :. uti vicissim nihil utilius majorisque frugis, quam

ul ea qu» vera sunt, sermone eloquatur.

Προσῆχον δέ μοι &oxst περί τινων ἄλλων πρὸ τῶν
ζητημάτων διαλαδεῖν, ἀναγκαιοτάτων ὄντων κἀχεί-
νων" ἃ καὶ τὸ παρὸν σύγγραμμα σχεδὸν συμπεπλη-
ρωμένον καὶ ἄρτιον δοχεῖν καταστήσει " xal ὅτι οὐκ
ἔστιν οὐδὲ τὸ τυχὸν ζήτημα ἱκανῶς εὑρεῖν, καὶ τὴν
τυχοῦσαν ἐπιλύσασθαι ἀπορίαν, ἂν μὴ πρός τινα ἀνα-
δραμόντες καθολιχώτερα καὶ οἰχεῖα τοῖς προχειμέ-
νοις ζητήμασιν, οὕτω δι᾽ ἐκείνων ὁδῷ καὶ τάξει xgo-
βαίνοντες, ἐπὶ τὰ ζητούμενα χαταντήσωμεν.

ΚΕΦΑΛ. D'.
B. Περὶ τοῦ ἐνὸς Θεοῖ.

Πιστεύομεν xal ὁμολογοῦμεν ἕνα καὶ μόνον εἶναι
ἀληηῆ Θεὸν τοῦ παντός " ἄναρχον, ἀτελεύτητον,
αἰώνιον, ἀνώλεθρον, ἀθάνατον, παντοδύναμον, ἄπει-
ρὸν, ἀόρατον, ἀνώνυμον, ἀπερίγραπτον, ἀσώματον,
ἀγαθὸν, ἁπλοῦν, ἀνελλιπῇ, τελειότατον, Καὶ γὰρ
παρ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ παλαιᾷ νομοθεσίᾳ διαδιδασχόμεθα,
"Axove, ᾿Ισραὴ.1, Κύριος ὁ Θεύς σου, Κύριος εἷς
ἐστι. Καὶ, Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πιὴν
ἐμοῦ. Καὶ πάλιν δι᾽ "Haoatou τοῦ προφήτου, ᾿Εγὼ
θεὸς πρῶτος, ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα. “Εμπροσθέν
μον οὐκ ἐγένετο ἄλλος θεὸς, xal pec" ἐμὲ οὐκ
ἔσται, καὶ πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστιν" ὃς ἐχ τοῦ μὴ
ὄντο; εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε τὸν οὐρανὸν xal τὴν
τῆν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς περιεχόμενα πάντα " xal πρὸ
τούτων δὲ τὰς ἀσωμάτους καὶ οὐρανίους δυνάμεις *
οὐχ ὅτε μὴ δυνάμενο; πρότερον, ἢ μὴ γινώσκων,
ὕστερον ἐδημιούργησε ταῦτα, ὅτε ἢ ἐδυνήθη 1 ἐνε-
ϑυμήθη, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων συμδαίνει, ἀτε-
λῶν ὄντων xai κατ᾽ ὀλίγον εἰς τελειότητα προσ-
χοπτόντων᾽ ἀλλὰ τελειότατος ὧν καὶ ἀεὶ δυνάμενος
καὶ γινώσχων δίχα πάσης μεταδολῇς xal κινήσεως,
ὅτε ἠθέλησεν, ὑπὸ τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος τὰ πάντα
lox προώρισεν, ἐποίησεν, Ὃς ὑπ᾽ οὐδενὸς γινώσχε-
ται χτίσματος, τί κατὰ τὴν οὐσίαν ἐστίν’ αὐτὸς δὲ
μόνος οἶδεν ἑαυτὸν ἐξ ἑαυτοῦ, ὡς ὁ ἐκ Δαμασκοῦ
θειότατος λέγει, Ὃ Θεὸς γιγνώσκει ἑαυτὸν ἐκ τῆς

Operz pretium autem putavi, ante qu:esita, paues
quadam de aliis summe necessariis disserere : quo-
rum ípsa disputatio hoc prastabit, ut ipsa. pene
tractatio plena et absoluta videatur : ac vel maxi-
me, quoJ ne vulgarem quidem quistionem, quas
Uim satis sit, assequi liceat, aut levioris nodos dif-
ficultatis exsolvere, quin ad universaHora quad:tm
qumaitisque propria recurrendo, sic per illa, via
quadam-ac ordine ad ipsa evadamus,

CAPUT 1i.
De Deo uno..

Credimus et confitemur, unum 86 solum esse ve«
rum rerum bujus universitatis Deum, cujns nec
principium neque finis sit; aternum, nulli interi
tioni obnoxium, immortalem, omnipotentem, infinis
tum, invisibilem,. nominis, cireumscriptionis, cor»
poris expertem ; bortum, simnplicem, qui nullo defi:
ciatur, perfectissimum. Ex ipso enim in veteri
lege discimus : Audi, Israel, Dominus Deus tuus,
Dominus unus est *. Et: Non erunt. tibi dii alieni
prater me *. Ac rursus per Isaiam propbetam : Ego
primus Deus, et. ego posl. hac; ante. me non. fuit
alius deus, et posi me non erit ; el non. est prater
me; qui ex nihilo celum εἰ terram, et que lio-
rum ambitu continentur, omnia in rerum naturam
produxit; hisque priores, iucorporeas atque cole-
8tes potestates, non quasi ante non possel. aut. ne-
Sciret, tum demum hizec condidit, eum aut potuit,
aut ejus illi in. mentem venit; uti fere in. homini-
bus, qui sunt. imperfecti, vixque tandem paulatim
attingunt perfectionis 1melas, usu venit : sed. ipse
perfectissimus ac semper poteus, citra omnem mu-. "
tationem . motumque,. eum placuit, sua incitatus
bonitate, omnia quie decreverat, condidit. Qui a
nulia ereatura, quod per essentiam est, noscitur,
Sed sulus ipse a seipso se novit, ut vir ille diviui--
simus Damasco. ortus ait : Deus. seipsum ex beata

"

"Deut. vi, 2. * ibid. 11 7 Isa. xiiv, 6; sti, 10.

Digitized by Google
