41

ταῦτα φύσις, ὡς Γρηγόριος ὁ Θεολόγος φησί (6). Καὶ A
ὅτι μέν ἔστιν ὁ Θεὸς ἢ σοφὸς ἢ ἀγαθὸς, ἴσμεν"
ὁποῖον δέ τί ἔστιν Excel τὸ σοφὸν ἐχεῖνο καὶ ἀγαθὰν,
ἀγνοοῦμεν * χαλῶς ἄρα ὁ ἅγιος (T) ἔλεγεν, Ὅτι τὸν
τοῦ εἶναι Aóyor, καὶ πῶς καὶ τί καὶ ὁποῖον εἷ-
ναι, παγτελῶς τοῖς οὖσο" ἄξατον ἔχει ἡ θεία
φύσις ἐκείνη.

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICAE. .

498
illie pzternitas filieitasque et processio, nesciente.
Quin ne hec quidem, quid Deus per essentiam
sit, signilicant. Ingenium enim et genitum, ac
quod processit, circa naturam, inquit Gregorius
Theologus, non natura sunt. Et quidem esse Deum
sapientem, seu bonum, scimus ; quidnam vero illud
ihi sapiens ac bonum sit, nescimus. Dene igitur

dicebat sanctus ille quem retuli : Ejus quod est ene, et sic, ene, εἰ quid ας quale esse, inaccessam

prorsms rationem divinam illam naturam habere.

Τὴν αὐτὴν οὖν ἔχομεν γνῶσιν περὶ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, xal περὶ τῶν ἐν αὐτῷ πάντων. Εἰ γὰρ.
πὴν οὐσίαν αὐτοῦ τὰ ὀνόματα ἐσαφήνιζον, εἶἷ-
τετὸ ἂν τὸν Θεὸν πολυσυνθετώτατον εἶναι, Φησὶ
γὰρ ὁ θεῖος Βασίλειος xat' Εὐνομίου γράφων (8), τὸ
ἀγέννητον λέγοντος τὴν οὐσίαν εἶναι τοῦ θεοῦ, Πῶς
οὗ καταγέλαστον τὸ δημιουργικὸν τοῦ Θεοῦ οὖ- Β
σίαν εἶναι έγειν ; τὸ προνοητικὸν πάζλιν ob-
clar, καὶ ἁπαξαπιῶς πᾶσαν ἐνέργειαν οὐσίαν
τίθεσθαι; KaY Γρηγέριος ὁ Θεολόγος ἐν τοῖς θεολο-
γικοῖς αὐτοῦ λόγοις (9) qustv, Ἢ καὶ τὸ ἀθάγατον
καὶ τὸ ἄκακον καὶ τὸ ἀναλλοίωτον οὐσία Θεοῦ.
A42 εἰ τοῦτο, zxoAAal οὐσίαι ἔσονται τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὗ μία. ᾿Ανγώνυμος οὖν ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ οὐ-
δὲν τῶν περὶ αὑτοῦ εγομένων τί ἐστι παριστᾷ.
Οὐ γὰρ ἐκ τῶν κατ᾽ αὑτὸν, ἀ.1.1᾽ ἐκ τῶν περὶ αὖ-
τὸν ὀνομάζεται, ἄλλης ἐξ ἄλλου garcacíac συ.-
“Ἰεγομένης εἰς ἕν τι τῆς ἀληθείας ἴγδαιῖμα, χυτὰ
τὸν αὐτὸν Θεολόγον (10). Οὐ γὰρ ἀφῆκεν ἡμᾶς ὁ
θεὸς ἐν παντελεῖ ἀγγωσίᾳ αὑτοῦ ζῇν, dAA, ὥς

φησιν 6 Ex Δαμασχοῦ θεολόγος (11), δι᾽ ἄφατον ἀγα-
θότητα εὐδόκησεν ἐκ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὀνομάζεσθαι,
ἵνα μὴ ἀμέτοχοι παγτεϊλῷς ὦμεν τῆς abcóU ἐπι-
γγώσεως. '

Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφαμεν, διὰ μόνην ἀγαθότητα
τὸν σύμπαντα κόσμον ἐδημιούργησεν, καὶ τέλος τὸν
ἄνθρω πον χατ᾽ εἰχόνα ἑαυτοῦ καὶ ὁμοίωσιν ἔπλασεν,
ὡς ἡ παλα!ὰ διδάσχει Γραφὴ, ἵνα τῶν ὁρωμένων
πάντων ἄρχῃ κτισμάτων, διὸ καὶ λογικὸν αὐτὸν
ἔπλασε" δυνάμεθα αὐτῇ τῇ δυνάμει τοῦ λόγου χρώ-
βένοι, ἣν ἡμῖν ἐνέθηχεν ὁ Θεὸς, τὴν δόξαν αὐτοῦ
χαὶ ὑμνῳδίαν ἀπὸ τῶν ὁρωμένων συλλογίζεσθαι, γαὶ
τούτῳ τῷ τρόπῳ ἔννοιάν τινα περὶ Θεοῦ λαμόάνει».
Καὶ γὰρ τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας φύσεως ὁ χόσμος
ἀναχηρύττε:,
Yiv ἑχυτοῦ " οἷον, ἐπειδὴ ἀποφλέποντες πρὸς τὰ
χτίσματα νοοῦμεν ὅτι τρεπτὰ xal ἀλλοιωτά εἰσι,
καὶ γεννώμενα καὶ αὐξανόμενα καὶ φθειρόμενα " xal
γὰρ καὶ οἱ ἄγγελοι, εἰ καὶ ἀσώματοι καὶ ἄϊλοΐ εἰ-
σιν, ἀλλὰ πρὺς τὴν τοῦ Θεοῦ χαθαρωτάτην ἀπλό-
τητὰ συγχρινόμενοι, xal αὐτοὶ σύνθετοί εἰσι" διὸ
χαὶ τρεπτοὶ χατανοοῦνται " καὶ ὁ σύμπας κόσμος ἐν
φθορᾷ ἔστι * ταῦτα συναγαγόντες συλλογιζόμεθα χα-
θότι ἐσμὲν λογιχοὶ οὕτως. Ἐπειδὴ τὰ ὁρώμενα πάν-
τὰ τρεπτά εἰσι καὶ ἀλλοιωτὰ, δῆλον ὅτι xal χτιστὰ

6) Orat. 55.
(7) Maximus qui supra. : .
(5) Libro 1 contra. Eunom. y. 13.

Eamdem itaque de ejus essentia, deque aliis
omnibus, que in eo synt, babemus notitiam. Si
enim quas de illo dicuntur nomina, illius ezplica-
rent essentiam, plane fieret Deumn longe plurimis
compositum esse, Ait enim divinus Basilius, scri-
bens adversus Ennomium, qui Dei essentiam inge-
nitum doceret. esse. : (Quonam igitur paeto non
prorsus deridiculum, quod creandi via essentia. dica-
tur? aut. providendi vis rursus essendia , ac omnino
vis omnis et operatio essentia ponatur? Gregorius
item "Theologus Orationibus suis theologicis ail :
Sive etiam. immortale ac minima malum, nec ulli
injurig ullive mutationi obnorium. Dei essentia. At,
si hoc demus, multe erunt. Dei. essentie, non una.
Deus itaque innominabilis est, nec quidquid dicatur
eorum qui sunt circa ipsum, eam quid sit. repre-
sentat.. Nec enim ez suis ipse nominatur, sed ex
iis que sunt circa ipsum, εἰς nimirum ul aliam ex
alia speciem colligamus, ad unum quoddam verita-
tis tenue simulacrum, ut auctor.est. idem. Theplo-

ELLE Non enim. dimisit. Deus, ut ejus omnino igno-

rantia laborantes vitam. ageremus, verum, ut ait
Damascenus tweologus (que ejus ineffabilis boni-
tas est) placuit illi ex iis quie nostra sunt. nomigari,
ne ipsius penitus nolitia; expertes essenus. |
Quod enim uti diximus, sola bonitate mundum
omnem condidit, ac postremo. lominem, uti vetus
Seriptura docet, ut creatis omnibus iy aspectum ,-
cadentibus przeosset, ad imaginem et similitudinem
suam formavit, iique adeo in causa esl, cur et
praeditum ratione formarit ;. licet nobis eadem ra-
tionis faeultate, quam nobis Deus indidit, prxdi-
tis, ejus gloriam laudisque materiam, iis ex rebus
colligere, quas oculis usurpamus, atque hoc modo
conceptum quemdam. de Deo assumere. Etenim

xat τοῖς mpos£youct Bod τὸν δημιουρ- D natur divine majestatem mundus praedicat, ac

iis qui animum attendunt, eum, quo. auctore con-
dius est, clamat, Ut. sub exemplo loquar : Quan-
doquidem in res ereatas contuentes, mutationi 31-
teraionique intelligimus. esse obnoxias, quoque
gignantur οἱ crescant ac corruptione intereant,

. Nam. et angeli, tametsi incorporei sunt ac vacant

materia, si tamen cum Dei purissima simplicitate
conferantur, ipsi quoque compositi sunt; quocirca
etiam intelliguntur mutationi obnoxii, mundusque
universus nec ipse a corruptiong immunis exsistit.

(9) Orat. 55, p. 569.
(10) Orat. 56, p. 589,
(1 De fide 1. 1, c. 1.

Digitized by Google
