tes

DE PIUNCIPIIS FIDEI CATHOLIC-E.

*ab

τῶν γενομένων τὸν Πχτέρα, τὴν δημιουργιχὴν «v A eorum qu fiumi, Putrem ; creairicem seu effectricemy

Yibv, τὴν τελειωτιχὴν τὸ Πνεῦμα ὥστε βηυλήματι
μὲν τοῦ Πατρὸς τὰ λειτουργικὰ πνεύματα ὑπάρχειν,
ἐνεργεία δὲ τοῦ Υἱοῦ cl; τὸ εἶναι παράγεσθαι" παρ-
ουσΐᾳ δὲ τοῦ Πυεύματος τελειοῦσθαι, Διὰ τοῦτο καὶ
6 μαχάριος Παῦλος ἔλεγεν, « Εἷς 825: ὁ Πχτῇο, ἐξ
οὗ τὰ πάντα" ν τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς αἰνιττόμε-
Ὡς" € 4αὶ af; Κύριςς Ἰησοὺς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα, ν τὸν ΥἹόν" « χαὶ ἕν Πυεῦμα ἅγιον, ἐν ᾧ τὰ
τάντα. » Καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴ; φησὶν Ἰωάννης,
4 Πάντα δι᾽ αὑτοῦ Evévsto, χαὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ὃν, 8 γέγονεν. » Δι' αὑτοῦ δὲ λέγει, οὐχ ὡς 5e
ὀργάνου fj δούλον, 3j τοιούτου τινὸς, ἀλλ᾽ ὦ; φυσικὴς
χαὶ ἐνυποστάτου δυνάμεως * ὥσπερ καὶ ὁ νοῦ; ἡμῶν
διὰ τῆς ἐχυτοῦ νοήτεως ἐνεργεῖ" εἰ καὶ οὐκ ἄξιον

Filium ; perfectricem ac consummatricem, Spiritum
sanctunt : sic nimirum , ut Putris qvidem voluntate
sint. administrator: Spiritus ; Filii vero operatione
producantur ac esse nanciscantur ; Spiritas autem
adventu ac presentia" perfieiantur. ldeireo etiam
aiebat beatus Paulus : Unus. Deus. Pater, ex quo
omnia, Patris nempe persouam subindicans : et
unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, Fi-
lium, et unus Spiritus sanctus, in quo omnia?*, Joan-
nes quoque Evangelista ait : Omnia per. ipsum facta
suni, et sine ipso factwn est nihil, quod. factum
esi ?*. Per ipsuu vero dicit, non tanquam per orga-
num aut servum, seu rem aliquam. ejusmodi , sed
quasi per naturalem, el φύι vere exsistat, virtutem ;

τοῦ λόγου τὸ ὑπόδειγμα. Πάντων γὰρ ὑπερέχει θεός. B sicut. etiam mens nostra operatur per suam intel-
kctionem ; quanquam nec ἰδίαι! exempli satis sermoni congruum est, Deus siquidem rebus omnibus

longe eminet. — ]

Καὶ ol ἅγιοι δὲ πάντες τὸν αὐτὸν τρόπον φασὶ,
{Πάντα ὁ Πατὴρ ἐνεργεῖ δι᾽ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Καὶ πέλιν, « Δι᾿ αὐτοῦ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήχαμεν
πρὸς τὸν 0359 xai Πατέρα, » Καὶ ὁ μέγα; Βασίλειος
ἐν τυῖς πρὸς ᾿Αμφιλόχιον, « Ἢ ὁδὸς τῆς θεογνωσίας
án) τοῦ ἑνὸ; Πνεύματος διὰ τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ ἐπὶ τὸν
ἕνα Πατέρα.» Καὶ πάλιν ἕν τινι χεφαλαίῳ, οὗ ἡ
ἐπιγραφὴ, Ὅτι συνδηιξαζόμενουν Θρῷ τὸ Πνεῦμα
δείχνυται, « Οὔτε χωρὶς Υἱοῦ ποιεξ Πατὴρ, οὔτε Υἱὸς
χωρὶ; Πνεύματο;. » Καὶ ἔτι πλατύτερον περὶ τού-
των φησὶν ἐν τῇ πρὸς τὸν ἀδελφὸὺὴν Γρηγόριον Exv-
στολῇ (92) περὶ διαφορᾶς οὐσία: καὶ ὑποστάσεως,
λέγων οὕτω * « Πᾶν ὅπερ ἂν εἰς ἡμᾶς ἐκ θεία; 82
νάμεως ἀγαθὸν φθάσῃ, τῆς πάντα ἐν πᾶσι ἐνεργού-
φης χάριτος ἐνέργειαν εἶναι φαμὲν, χαθώς φησιν ὁ
᾿λπόστολος, ὅτις Ταῦτα δὲ πάντα ἐνξργεῖ τὸ ἕν
χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς
βούλεται. a Ζητοῦντες δὲ, εἰ ἐχ μόνον τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἢ τῶν ἀγαθῶν χορηγία ἀρχὴν )αξοῦσχ
οὕτω παραγίνεται τοῖς ἀξίοις, πάλιν ἀπὸ τῆς Γραφῆ;
φδητύρμεθα εἰς τὸ «ἧς χορηγία τῶν ἀγαϑῶν τῶν
διὰ τοῦ Πνεύματος ἡμῖν ἐνεργουμένων ἀρχηγὸν καὶ
αἴτιον τὸν μονογενῆ, Θεὴν εἶναι πιστεύειν, Πάντα γὰρ
δ: αὑτοῦ γεγενῆσθαι, καὶ ἐν αὐτῷ συνεστάναι παρὰ
US ἁγίας Γραφῆς ἐδιδάχθηῃμεν. Ὅταν τοίνυν καὶ
πρὸς ἐκείνην ὑψωθῶμεν τὴν ἔννοιαν, πάλιν ὑπὸ τῆς
ψεοπνεύστου χειραγωγίας ἐναγόμενοε διδασχόμεθα
ὅτι δι᾿ ἐχείνης μὲν πάντα τῆ: δυνάμεως ἐκ τοῦ μὴ
ὅγτος εἷς τὸ εἶναι παράγεται" οὗ μὴν οὐδὲ ἐξ ἐχείνης
᾿δνάρχως (95) * ἀλλὰ τίς ἔστι δύναμις ἀγεννήτως καὶ
ἀνάρχω; ὑφεστῶσα, ἥτις ἐστὶν αἰτία τῆς ἁπάντων

Sed et reliqui sancti. codem modo docent, ope-
rari omnia Patrem per Filium in Spiritu sancto.
Et rursus : Per quem accessum habemus ad Deum et
"Patrem "5, Magnus quoque Dasilius in iis qux seri»
psit aid Amphilochium : Via ad Dei cognitionem ac
fidem ab uno Spiritu, per unum Filium, ad unum
Patrem. Ac rursus in quodam capite cujus hic ti-
tolus ; Spirittm una cum Deo glorificari ostenditur 2
nec siue lilio Pater operatur, nec Filius sine Spiritu,
Adhucque fusius de bis disserens im epistola ad
Gregorium fratrem, de differentia essentie et liypo-
stasis, sic sil : Omne bonum, quod ad nos ex divina
virtute venit, ejus gratie operationem esse dicimus ,
que omnia in omuibus operatur, uli ait Apostolus :
« Qmnia cutem operatur unus et idem Spiritus, di- .
pidens seorsim singulis prout. vult ?*. » Qua rendo
autem : num ita dignis adsit bonorum suppeditaiio.
ut qua ex solo Spiri'u sancto sumat exordium, rursus
Scriptura duce instituimur, ut suppeditationis eorum
bonorum, que Spiritus in nobis operatur, auctorem
el cuusam. unigenitum. Deum. esse credamus. Per
tkm enim omnia (acta ease, et in ea constare, diei-
mus ex diviua Scriptura **. Quando igitur et ad eum
sublimes seusum evaserimus, divisa rursus Scriptura
insiauatione docemur, per eam quidem virthtem
produci omnia ἐα uihilu ut esse habeant ; now tamen
eliam ex illa absque principio : sed est viris quzdam
éngenite οἱ absque omni principio comsistens, ipsins

Ὁ auctor εἰ causa , qui omuium auctor ac eausa sit.

Filius enim ex Patre est, per quem omnia, cium quo
ung semper inseparabiliter eique conjunctus iutelli-

"Cor. viu, δ, 751930, τ, ὅ. 7? Bom, v, 9. "ICor. xvi, 6-11. Joan. 1, 3; Coloss. 1, 17.

εἰ, ad Wanc ipsam vim τοῦ προχυταρχτικηῦ al.
τίον (causa quasi origimalis) uni Patri asserendam :
quam vec Latini Filio arregant, cum et ex ipso
proerdero dicant; nempe umm cum laure eum
aewerentes. principium ; ipsum Lamen ex Patre
mincpie, nou ey 36 δῷ ἄναρχον principium. Ut
tola verborum. lis. sit, nisi quantum. recentiorum
quiam propensius. Schismati: stu.lentium , ipsu
hoc quod antiqui per dixerunt, ad temporalem

quasi emaüationem, ct qua Spiritus. félelibus da-
(ur, restrinxerunt ; ceu in vera. (heolegia, ipsa
huc temporalis emanatio ieternam illam connolet ;
nec aliter Spiritus a Patre per. Filium iu croaturgs
quasi emanet ac diffandatur, quam quia per iffum
vere a Patre est, ac exsistentiam babel, Verum
hec alterius loci atque oper.p.

(92) Epist. 43.

(99) υὐ μὴν οὐδὲ ἐξ ἐκείνης árdpyuc. Ne ab

Digitized by Google
