399

MANUELIS CALEC.E

4o

: vefotmationis, menlibus nostris rerum Auctor inse- Α σεν ὁ δημιουργὸς τῆ: πρὰς αὐτὸν ávasD doses, xat"

Ἐπ αὐ ad imaginem ar similirudinem suam nos
τ condidit ; estque. in: nobis cougeuitum principium,
quo dij bonique cfficiomur ; ac primum inter Dci
, dona dicitur, vt quod multorum in nobis bonorum,
dummodo velimus, exsistat principium, Bonorum
enim quie in nobis a Deo sunt, similitudo primum
beato Dionysio ponitur, eui aimilitudivi ipsique

simüitudinj, ipsisque similibus, sive. eiiam jnitau-

.. Wbus, dounmque ipsum participantilius, Deum emi-
nere, iden aif, ac prorsus omni que dicatur, par-
Ecipatioui. Quemadmodum enim. superessentialis
dicitur, super essentiam ompem creatam, non quod

'Spse sux ipsius e$sendie emineat : sic et supra
principium. ei supra Deum, supraque bonitatis et
supra deitatis principium, velut supra one prin-
cipium et causam nostrae quovis modo perfecti^^is ;
3c supra omnes dono gratie deos, supraque oninem
eorum deitatem, omneque douuia. et gratiam quae
uobis competit, exque, nostis ratione exsistit.

Occasio ig4ur seu ratio et donum, ut diii. boni-
que evadere possimus, θεαρχία dictum est, et &ya-
üxpyla ( deitatis scilicet ac. bonitatis principium),
sequiturque deitatis hoc principium, coxvum nobis
esse, ac propterea. eneatuin, habituuque ab omnium
Deo, animo wostro inditum ; abusu quidem princi-
plum &umediate efficiens ; quemadmodum etiam
tumor ipiüalis dietus est principiem dilectionis ad
Deum ; proprie vero, formale, natare nostra utenti
rationc coimppetens ad perfectionani suam Baneiscen-

dam. Sicque adeo Deus deitatis ac honitatis princi

piura eíficiens est : auctore enim | Diosysio : Forma
4411 in iis que [orma corent, ul [98 e principium ;

quod vero in nobis deitatis ac bonitatis principium '

dieitur, formale principivm est, quo dii et boni
sumus. Huic autem.Deus | eminet, velut qui forme
expers sit in formis, ac formo superior. Quamobrem

eiiam Deus, ex bía ut creatis, tanquam eorum uu- ^

ctor, Aflirmate laudatur ; deque eo rursue, velot qui
illis emineat, ea negantur. Merito igitur deitas liaec
etiam donum appellata est, quo dii bonique cífici-
, mur, Dionysio, Epistola ad Caium, monachum, ro-

εἰχόνα &xuto3 xol χαθ᾽ ὁμοίωσιν δημιουργῆσος
ἡμᾶς" xal ἔστιν ἡμῖν σύμφυτος ἀρχὴ τοῦτο τοῦ
θεοῦσθαι χαὶ ἀγαθύνεσθαι ὃ xat mpizov τῶν τοῦ
Θεοῦ δωρεῶν λέγεται, ὡς ὀρχὴ πολλῶν ἀγαθῶν
ἡμῖν, εἰ βουλοίμεθα, γινάμενον. Thv γὰρ ὅμοίωσιν
τῶν ἐν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ ἀγαθῶν 95 πρῶτον ὁ θεῖος
Διονύσιος. φησὶν, ἧστινος ὁμοιάτητος xat αὐτοομοιί-
41:05, χαὶ αὐτῶν τῶν ὁμοιουμένων, ἣ καὶ μιμουμέ-
νων, χαὶ αὐτοῦ τοῦ δώρου μετεχόντων, ὁ αὐτὸς
ὑπερχεῖσθαι λέγει τὸν Θεὸν, xai ὅλως πάσης μετο-
χῆς εἶναι λεγομένης, Ὥσπερ γὰρ ὑπερούσιος λέγε-
παι ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν δημιουργηθεῖσαν, οὐχ ὅτι
αὐτὸς τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας ὑπέρχειται, οὕτω καὶ ὑπερ-
ἄρχιος xai ὑπέρθεος, χαὶ ὑπὲρ ἀγαθαρχίαν xol
ὑπὲρ θεαρχίαν, ὡς ὑπὲρ πᾶσαν ἀρχὴν χαὶ αἰτίαν stc:
ὁπωσοῦν ἡμῶν τελειότητος, xat ὑπὲρ πάντας τοὺς
χάριτι ὑεοὺς, xal ὑπὲρ τὴν κατ᾽ αὐτοὺς θεότητα,
xat πᾶσαν δωρεὰν χαὶ χάριν mpoatjxoucav καὶ ἀνά-
λογὸν ἡμῖν.

Ἧ τοίνυν» ἀφορμὴ χαὶ τὸ δῶρον τοῦ θεοῦσθαι δύ-
νασθαι καὶ ἀγαθύνεσθαι θεαρχία εἴρηται xol ἀνα-
9: pyla " καὶ ἕπεται ταύτην τὴν θεαρχίαν σύγχρονιν
εἶναι ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦνο κτιστὴν, καὶ ἕξιν ἐν τῇ
ἡμετέρᾳ φυχῇ, παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ἐγγινομέ-
νην καταχρηστιχῶς μὲν ἀρχὴν ποιητιχὴν οὖσαν
προσεχῶς * ὥσπερ καὶ ἀρχὴ τς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγά-
πῆς ὁ στοιχειωτιχὺς εἴρηται φόδος * χυρίως δὲ εἰ-
δικὴν, προσήχουσαν τῇ λογιχῇ ἡμῶν φύσει πρὸς
τελείωσιν αὐτῆς, ὡς εἶναι μὲν τὸν Θεὸν θεαρχίαν
καὶ ἀγαθαρχίαν ποιητικήν" Ἔστι γὰρ, qus ὁ
Διονύσιος, εἶδος ἐν-τοῖς ἀγειδέοις, ὡς εἰδεάρχης "

"rhv δὲ ἐν ἡμῖν θεαρχίαν xai ἀγαθαρχίφν εἰδιχὴν

ἀρχὴν, fj ἐσμεν θε.ὶ καὶ ἀγαθοί " ὑπὲρ ταύτην δὲ

' 8. θεὺν, ὡς ἀνείδεον ἐν «cl; εἴδεσιν, ὡς ὑπὲρ εἶδ:ς΄

δ.ὃ καὶ ἀπὸ τούτων, ὡς ἀπὸ κτιστῶν, καταφάσκεται
6 Θ:ὸς ὡς αἴτιος αὐτῶν * καὶ πάλιν αὐτοῦ ἀποφά-
σκονται, ὡς; ὑπὲρ ταῦτα ὄντος. Εἰκότως ἄρα ἡ θεόν
τῆς αὕτη xai δῶρον εἴρηται τῷ ἁγίῳ, χαθ᾽ ὃ θεού-
μεθα xai ἀγαθυνόμεθα, ἐν τοῖς πρὸς Γάϊον tiw.
θεραπευτὴν, ἐρωτῶντα, Πῶς ὁ πάντων ἐπέχειγα
καὶ ὑπὲρ θεαρχίαν καὶ ἀγαθαρχίαν ἐστίν. ὯὮ ἀπο.

gantem : (Quomodo qui est aupra omnia, eliam supra Ἢ κρινόμενος, φησὶν, El θεύτητα καὶ ἀγαθότητα

, principium deitatis-et bonitatis sii. Cui respondens, ait:
Si divinitatem et bonitatem intelligae rem ipsam bo-
nifici et deifici doni quo deificamur et boni efficimur,
εἰ qui sequuntur, — !

Secundum illud igitur, secundum quod, aliquid

tale redditur, secundum hoc et specilicatur, eique .
coxvum est quod specilicatur, illique tum proprinm .

tum ex ejus ratione ac proportionatum, alque liac
imitatio est, Deique illa imitatio, cjus. muneris. vi,

quo nullnm a Deo nobis majus donum est, qua Deo .

siuiles, uti dictum est, quoad licet, accurate. effi-
eimur, forma vocatnr oc $pecies, hie, qui imitantur,
et ad illam sc habenl, prout imitantur ; quauquam
ipsa hsc imitatio , quatenus intentum illi exemplar
won assequitur, intitatio inimitabilis,ct ipsa wage

γοήσαις αὑτὸ τὸ χρῆμα τοῦ ἀγαθοποιοῦ xal 06o-
ποιοῦ δώρου, καθὸ Oc ipa a καὶ ἀγαθυγόμεθα,
χαὶ τὰ ἑξῆς.

;
Kaz' ἐκεῖνα οὖν, καθ᾽ ἃ γίναταί τι τοιόνδε, κατὰ
τοῆτο καὶ εἰδοποιεῖεται, xal σύγχρονόν ἐστι τῷ εἰ-
δαπαιουμένῳ, αὐμεῖόν. τε xal ἀνάλογον αὐτῷ" καὶ
αὑτὴ ἡ μίμησις, xal τὸ πρὸς «by Θεὸν μίμημα, δι’
οὗτινος δώρου μείζανος ὄντος ἡμῖν τασῶν Ex θειῦ
δωρεῶν, ὡς; εἴρηται, ἐμφερεῖς τῷ Θεῷ γινόμεθα,
xa$i τὸ δννατὸν, εἶδος λέγεται vol; μέμου μένοις *
χαὶ πρὸς τοῦτο καθὸ μιμοῦνται πεφύκασι" xal μέν,
τοι καὶ τὸ μίμημα τοῦτο, ὡς μὴ διικνούμενον, οὗ
ἐφίεται ἀρχετύπου, ἀμίμητον μίμημα εἴρηται τῷ
μεγάλῳ Διονυσίῳ" ἤγουν μίμημα μὴ μιμεῖσθαι εὑτὸ

Digitized by Google
