" D

ΡῈ PRINCIPIS FIDEI CATHOLICA,

δ᾿

Περὶ μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς οὐδεὶς ἀμφέδαλε τῶν À — De Patre ἐμ δον nullus hzeseticorum in dublum

αἱρετικῶν μὴ εἶναι ἀληθῆ Θεὸν προαιώνιον " οὔτε

μὴν οἱ ἄπιστοι, εἰ καὶ μὴ Πατέρα λέγουσι τοῦτον.

Υἱοῦ, μηδ προδολέα Πνεύματος ἀγίου. Ἐπεὶ δὲ οἵ
μὲν υὐδ᾽ ὅλως οὔτε Υἱὸν οὔτε Πνεῦμα ὁμολογοῦσιν,
ὥσπερ οἱ Ἰουδαῖος" οἱ δὲ ὁμηλογοῦσι, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ
τὰς θείας Γραφάς; " ἐναντιοῦνται δὲ μᾶλλον αὐταῖς"
λέγομεν ἤδη.

λέγεται τοίνυν ἐν τοῖς "T'aAgol; τοῦ θείου Δαδὶ δ
ι Ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά δε * » καὶ, « Αὐτὸς ἐπι"
χαλέσεταί με’ Πατήρ μου εἴ σύ. » "Antp οἱ ἴου-
δαῖοι βουλόμενοι διαστρέφειν, λέγουσιν ὡς ἀπὸ τοῦ

θεοῦ πρὸς τὸν Δαδὶδ ἀναφέρονται. ᾿Δλλ᾽ ἐφεξῆς.

ἐλέγχονται. Λέγει γὰρ, « Δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρο-

τομίαν σου, καὶ τὴν χατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς Β

τῆς. ν Δῆλον δὲ ὅτι ἡ ἐχείνου βασιλείᾳ μικρῷ μέρει
τεραλαμὔάνετο, Εἰ δὲ xal τῷ Σολομῶντι φασὶν &p-
μόζειν $5, « Αὐτὸς ἐπιχαλέσεταί με, Πατήρ μου εἴ
8)" ἀλλὰ πρόσκειται, « Kal θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα,

ἐθῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ, » Ταῦτα δὲ τῷ Xolo-.

μῶντι οὐχ ἐπεγένοντο. Ὅθεν ἔστι νοεῖν ὡς ἐπεὶ τινὰ
τῶν προειρημένων ῥημάτων τῷ Ax615 xal τῷ Σολο-

μῶντι ἁρμόζειν δύνανέξαι, τινὰ δὲ οὐδαμῶς εἰς μὲν

τὸν Δαδὶδ xa τὰν Σολομῶντα ταῦτα λέγεσθαι, χατὰ
ἰὸ ἦθος τῆς Γραφῆς, ἀλλ᾽ εἰς ἑτέρου τύπον, ἐν p
κάντα πεπλήρωται. —0—

Πάλιν ὁ Σολομῶν ἐν Παροιμίχις, € Τί τὸ ὄνομα -

αὐτοῦ, καὶ τί τὸ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ; 1 Ἐν δὲ τῷ
Εὐαγγελίῳ“ « Οὐδεὶς οἶδε τὸν. Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ"

vocavit esse verum Deum saeculis omnibus aute- .
riorem : ac ne infideles quidem, tametgi eum Filii
Patrem non dicunt, nec qui produxerit Spiritum
saucium. Quando vero alii neque prorsus Filium
neque Spiritum conftentor, velut duds; alii vero
confitentur, sed non ut Scripluris consentaneun
est, sed magis ipsis adversantur , statim dicemus.

Dicitur itaque in divini Davidis Psalmis : Ego
hodie genui te ** ; ey : lpsé invocabit me : Pater
meus es tu . δα αὶ cavillautes, et ut hzec evertant,
aiunb; tanquam ex Dei persona ad Davidem referri, ἡ
Sed arguuntur ex sequentibus ; ait enim : Dabo
tibl geutes hereditatem tuam, el possessionem tuam
terminos. terre, Liquet autem Davidis regnum exi-
guo limite fuisse comprehensum. Sin autem Salo-
moui convenire dicant, quod ita dietum est : 1086
iuvocabit me, Pater meus es tu. Atqui sequitur, Ft
pouem in seculum. sgculi semen ejus, lee autem
Salomoni nen contigere. Proinde datur intelligi ,
eum quadam borum verborum aptari possint Davidi
et Salomoni ; alia vero nullo modo possint; dicta
quidem esse, αἱ moris esi Seripturz, de Davide ct
Salomone ; sed. ut alterius figura eraut, in quo ow-
nia fuerunt adimpleta.

Rursus ait Salomon in Proverbiis : Quod est na-
men ejus, εἰ quod nomen lilii ejus ** * 1n Evangelio
autem : Nemo novit Filium, nisi Pater; neque Pa-

οὐδὲ τὸν Πατέρα τις Envpewoaxst. el μὴ ὁ Υἱός.» Καὶ C irem quis novit, nisi Filius 55. Ac rursus : Initium

fius, c ᾿Αρχὴ τοῦ Ἐὐαγγελίηου Ἰησοῦ Χριστοῦ Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ. » Καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος, « Πολυμερῶς
xal πολυτρόπως πάλαι ὁ Gehe λαλήσας τοῖς πατρά-
$tw ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν
τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ.»

Ἐπεὶ δὲ ἡ Γραφὴ τὸ τῆς πατρότητος χαὶ vavvfj-
Gi xal τὸ πατρὸς ὄνομα xai υἱοῦ πολλάχι; ἐπὶ
τῶν πραγμάτων λέγει, ὥς φησιν ὁ Ἰὼβ, « Τίς ἔστι
τοῦ ὑετοῦ πατὴρ, ἢ τίς ἐγέννησε τὰς σταγόνας τῆς
δρόσου; Ἐκ τίνος δὲ γαστρὸς πάγος ἐξεπορεύθη,
χαὶ χρύσταλλον ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ τίς ἐγέννησε ;»
δ ταῦτα διαστέλλουσα αὐτὸν ἀπὸ τῶν πραγμάτων,

τὸν Υἱὸν γεννητὸν ὀνομάζουσα, φησὶ τοῦτον slvat .

X3 Θεόν * ἵν᾽ οὕτως ὑπεροχὴν ἔχων -φαίνηται πρὸν
τὰ χτίσματα, Καὶ γάρ φησιν, « Ἐν ἀρχῇ 5» ὁ
Αόγος, χιὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ Θεὸς
ἣν ὃ Λόγο;. » Ὅτι δὲ Λόγον τὸν Υῶν λέγει, μετ᾽
ὀλίγον προστίθησι, e Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
xal ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν
αὐτοῦ͵ δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρός. ν Καὶ
ὁ προφήτης "Hoatac φησὶ, e Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν,
Υἱὸς xai ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη ἐπὶ τοῦ
ὥμου αὐτοῦ * xal καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Μεγάλης
βουλῆς ἄγγελος, Θεὸς, ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, ἄρχων
εἰρήνης, Πατὴρ ταῦ μέλλοντος αἰῶνος. »

ΕἸ δὲ καὶ περὶ ἄλλων φησὶν. ἡ Tpazh, « Υἱοὺς

»

"t Psal. vi, Ἴ. '' Pal. βύχχνηι, 27. 7^ Prov, xxx, 4, 19 Motth. xi, 47,
δὲ sa. ix, 6. ι

8) Joan. |, 1.

* Job xxxvi, 98. 8. ibid. 44,

Evaugelii Jesu Christi. Filii Dei **, em apostolus
Paulus : Mulitifarium multisque modis olim. Deus
loquens Patribus in prophetis, novissunis diebus istis
locutus est nobis in Filio *!.

Quod vero Scriptura paternitatis nomen et gene-
ralionis, Pawisque ct Fifii , haud raro. de rcbus
ereatis dicat, ut est illud lob : Qui est pluie paterz
qut quis genuit siillaa roris? Ex cujus vero. utero
gelu processit ; aut gelu in. celo quis genuit "114 -
circo distinguens a creatis, Filium geuilum vo-
cans, ait esse et Deum ; ut prz ereails ejus excel-
lentia mensiretur. Ait euim : 1n principio erat Ver-
bum, et Verbum. erat apud. Deum, et. Deus. erat

B yobum t2 Quod autem Yerbum Filium d.cat, paw

cis interjectis addit ; Et Verbum caro facium «st, e&

*habitavit im nobis; εἰ vidimus gloriam ejus, gleriam

quasi Unigeniti a Pure **. Isaias quoque propheta
aM : Puer natus est nobis, εἰ Filius datus est nobis;
enjus principatus factus est super humerum'ejus ; εἰ
vocabitur nomen ejus Magni consilá Angelus, Deus,
[optis, potens, princeps. pacis, Pater. [futuri se
culi **, -

»

Sin autem etiam de atiis sit Scriptura - Filios

** Mare. s, t. ' Hebr. τ, t.

Digitized by Google
