ip

πρόσωπα" ὅτι οὐχ εἰσὶ ταῦτα àvagspixà ὀνόματα
πρὸς ἕτερα λεγόμδνα ἐν ἑαντῷ σχετικῶς καὶ ἀντι-
θ:τιχῶς, xal πρόυδον δηλοῦντα, ὡς ἔχουσι τὰ πρός
τι, οἷον Πλτὴρ, YU, γεννῶν, γεννώμενος, προῦάλ-
ἴων, προδαλλόμενος " ἃ xal πρόοδον δηλοῦσι, xai
πρόσωπα εἰσάγουσι, καὶ διάχρισιν ἀναγκαίως.

uem.
Διὰ γοῦν τοῦτο ἐπίσης καὶ ὁμοίως ἐστὶν à Πατὴρ
σοφὸς, ἀγαθὸς, δημιουργὸς, καὶ ὁ γΥ[ὸς σοφὸς,
ἀγαθὸς, δημίουργὸ:, ὡς εἷς Θεὸς, τὰ τρία σοφὸξι
ἀγαθὸς, δημιουργός, Τὸ δ' αὐτὸ xal ἐπὶ πάντων τῶν
ὀνομάτων συμθαίνει τῶν ὡσαύτως; ἐχόντων. Συνέρε
yorat γὰρ, καὶ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς λέγονται, ὅσα μῇ ἔχουσιν
ἀντίθεσιν πρὸ; ἄλληλα, xal μήτε τῷ τῆς Τριάδος;
λόγῳ, μὴτε τῷ τῆ: Μονάδος ἐναντιοῦνται, Κατὰ
ταῦτα μὲν οὖν οὐ διαχρίνεται χαθ' ἑαυτὸν πρόσω»
κιχῶς " πρὸς δὲ τὴν χρίσιν διαχρίνεται. Πρὸς ἡμᾶς
γὰρ λέγεται xai ἀγαθὰς χαὶ δημιουργὸ;, χαὶ πρά-
για, χαὶ παντεπόπτης, χαὶ παντοχράτωρ, xal
tbi. Καὶ Πατὴρ δὲ λέγεται τῆς χτίσεως. xal
3 Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν » xal τοῦ ἐλέους. « Εἷ; γὰρ
6:5; ὁ Πατὴρ, && οὗ τὰ πάντα. » ᾿Αλλ' ὅταν τοῦτο
λέγῃ ἡ Γραφὴ, οὐ διάχρισιν ἐννοοῦμεν Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ τὸν Υἱὸν xai τὸ Πνεῦμα
πατέρα. τῆς χτίσεως διδασχόμεθα, ὡς ἕνα πατέρα,
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ
τἧς χτίσεως πάσης αἴτιον. Ei γὰρ Πατὴρ ἐνοεῖτο τὸ
πρόσωτον τοῦ Πατρὸ;, καθ᾽ ὃν τρόπον Πατὴρ £a:
τοῦ Υἱοῦ, ὅταν δηλονότι Πατὴρ τῆς χτίσεως λέγηται,

"DE ΡΕΙΝΟΙΡΗΒ FIDEI CATHOLICA.

qui producitar : δι5 οἱ processionem significant,

A90
nuncupatur, nullam secundum sé persolarum di-
sünolionem admittit, quod non sint haec nornina
relata, ncc in ipso &d alia. dicantur sub quadam
labitudine ac oppositione, aut processiouem signi- .
ficeut, nti se babent qui supt. ad aliquid, cujusmodi
suut pater, flus ; giguens, genius; producens ct
necesaariogue personas inducunt aao distinclies

fdcirco perásque páriterque Pater sapiens, banus
et coniitor est, Filiusque sapiens, bonus et omuibus

Conditor, ut unua Deus, ipse in tribus sapiens, bo-

nus ac conditor exsistens, Idemque im reliquis no;
minibbs accidit, quie eodein mode se habent. Con.
veniunt enim ac concurrunt, velutque de uno di-
cuntür, quecunque nullam inter se habent oppo-
sitiouem, ac neque Trinitatis, neque Unitatis rationi
adver-xantur. Secundum hzc itaque per se Deus
personaliter non. disceruitur, per. comparationem
ad creaturam discernitur : ad sog euim. est, quod
el bonus, οἱ conditor, οἱ providentia, et emnium Ὁ
iuspector, ómpiumque, omnipotenti virtnte, rousepe
valor, et reliqua dieitur. Sed εὐ reatarg Pater
noucupatur, ei Pater miserationem " et misericor-
dim. Unus enim est Deus. Peter, ex quo omnia **.
Cum tamen hoe. dicit Scriplura, uon. intelligimus
Pawem Filiumque discerni. (Quin imo nibil minus
etiau Filium ac. Spiritum, ereaturze patrem. disci-
mus : δὶς nimirum ut unum Patrem, Patrem et Fi-
lium ei Spiritum sanetum, omnisque creatura au-
ctorem dicamus. Si enim Pater Patris persona

ἦν ἂν xat ὁ Υἱὸς ἐν τῶν πάντων. ᾿Αλλὰ μὴν ὁμοού- (; intelligereiur, qua ratione Filii Pater dicitur, euim

σῶν καὶ συναΐδιον ἡ θεία Γραφὴ τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ
ὀιδάσχει. "Ὥστε xav! ἄλλον τρόπον λέγεται Πατὰρ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ Πατὴρ τῶν πάντων" τὸ μὲν ἀναφορι-
κῶς, δηλονότι καὶ xaO. ἑαυτὸν, τὸ δὲ ἀπολελυμένως
καὶ πρὸς τὴν χτίασιν, xaUámsp εἴπομεν εἰ καὶ τὸ
κοῦ Πατρὺς πρόσωπον καὶ τότε νοεῖται * xal περὶ
αὐτοῦ λέ ε: ὁ ᾿ΑΚόστολος, « Ec; θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ
οὗ τὰ πάντα. ε Ἐπάγει γὰρ,» Καὶ εἷς Κόριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα * 0 διὰ τούτων τὴν προκα-
ταρχτιχὴν αἰτίαν αἰνιττόμενος τὸν Haziga * τὴν
δημιουργιχὴν τὸν Υίόν " τὴν τελειωτιχὴν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἄγτον.

Τούτων» δὲ διαορισμένων, κατὰ μὲν τὴν οὐσίαν οὐκ
ἔστι Τριὰς ὁ Θεό; " χατὰ δὲ τὰς θείας χαὶ ἀποῤῥήτους
προύδους, ἔστι xal ὁμολογεῖται Τριά;. Τὸ γὰρ εἶναι
Θιὸν ἐχ Θεοῦ, τοῦτο ποιεῖ τὰ πρόσιυπα. Ὅθεν οὐδὲ
τρία πρότερον vooüvtat* εἶτα, τὸ μὲν ἔστι γεννῶν,
τὸ δὲ γεννώμενον, τὸ δὲ προδαλλόμενον. Οὕτω yàp
εἰσαχθήσονται καὶ χωρὶς; τῶν προόδων τρεῖς οὐσίαι,
ὕπερ ἡστὶ τοῦ ᾿Αρειανικοῦ δόγματος, καὶ οὕτως οὗτε
θεὸν ἕνα ὁμολογήσομεν μίαν οὐσίαν, καὶ τὸ δόγμα
τῆ; μοναρχίας οἰχήσεται. Τούτου γὰρ ὑποχειμένου
δυνί αεταί cuf λόγειν τρεῖς οὐσίας, καὶ τρεῖς ὑεούς *
ὕπερ τοῖς Ἕλλησιν ἀποῤῥίπτομεν.

nimirum creatur; Pater. dicatur, planeet Filiex
Unus omninm ceuseretur, Kuimvero divina Seri
piura, Filium Patri. consubstantialem doeet ac. οσ-
aterüum. Proinde alia ratione Filii Pater, atque
«union Paler, dicitur : alterum nempe relate ac
per seipsum, alterum absolute οἱ ad ereaturam,
uti diximus : quamvis tunc quoque Patris persona
intelligitur : deque illo ait Apostolus : Ünes Deus,
l'ater,ez quo omnia. Subdit enim z Et anus Domi-
nuo, Jeses Christus, per quem. omnia ;sic nhnirum
ut istis, originalem causam Patrem ienuat : Pium,
creatricem ; perfectricem, Spiritum sauetum..— Ὁ

llis itaque discrelis aique distinctis, ad essen-
liam quod attinet, ejusque rationem, Deus Trinitas

D uon. est ; quod veio ad divinas atque areanas pro-

cessiones, Trinitas est, ac Tiiuitas. praedicatur.
Qued enim Deus ex Deo sit, hoc demum personas
facit, Quamobrem non prius tria intelligentur (tres
s&cilice& persame), tumque aliud. gugnens est , aliód
quod gignitur , atque- aliud quod producitur ac
' velut projicitur. Sic enim. citra processiones , wes
essentiz inducemtur, quod Arianorum opinionis
651 ; aique 3deo neque Deui unau essentiam con-
fiebimur, peribitque unius doctrina priucipatus.

liuc euim adinisao , licebit cuique dicere tres esseutias ac. ues. deos, «uod in ὕτγξσυθ, υἱ ditaut,

“βαῖνον,

** Eccl, xxii, 4, 4.

l'arkot. Gu. CLIL

“ fH Cor. :1, 5; EGor. vin, 8.

16

Digitized by Google
