45]

MANUELIS CALEC.E

A53

digeret. Postremo Damascenus : Providentia, inquit, A rci ἐστιν ἡ ἐκ Θεοῦ εἰς cà ὄντα γινομένη ἐπι-

est quam Deus curam adhibet rebus.

Pedes autem atque incessum, manusque ac talia,
cum de Deo , humano more, uti dicebamus, assu-
mimus, certa quadam ratione cum iis qux crassius
pro corporum ratione sumpta sunt, etiam conceptus
exponimus, Nempe hoc vult Scriptura, ut ex pedum
gressu Dei adventum et praesentiam significet, sive
ut bis qui egent, opituletur, sive ut inimicos ulci-
scatur, vel aliorum oliquid operetur ; quod nimirum
pedum officio atque munere accedere ipsi soleamus.
Manus autem cum dicimus , divine virtutis ac po-

' tentie vim ih omnibus efficacissimam promptissi-
mamque innuimus; quod nos eliam necessaria mu-
nia longeque przstantiora manibus nostris implea-
mus, Porro dexteram vocamus, quo ejus in sauctos
opem signiücemus; ea scilicet ralione quod nos
quoque in iis quz? majorem honestatem habent sunt-
que prestantiora ac maximo egent robore, proclive
dextera utamur, Cum autem Dei oculos, visumque
et palpebras dicimus, ejus vim omnium inspectri-
vem, ac, quam nihil lateat, scientiam significare
volumus ; quod hoc potissimum sensu perfectiorem
scientiam ac certitudinem nanciscamur. Os autem
orisque sermonem seu locutionem , ejus voluntatis
manifestationem vocamus, quod scilicet usu hu-
mano oris munere ac locutione animi sensa aperia-
mus. Átque ut summa dicam, ejusmodi omnia in
Deo dicimus, ut ex nostris operationibus ac virtu-
tibus, quie nobis superiora sunt, iniclligamus, res-
que humanas eorum qua majora sunl exemplum
faciamus ; uti fere illis accidit, qui in exiguo later-
culo ac tabella, celi orbem depingun ; idemque in
aliis omnibus nominibus quz de Deo dicuntur.

Vere. itaque (quod initio dicebamus) Deus inno-
minabilis est, ut qui omni nomine superior sil; nec
ejus essentie terminus, seu definitio est, Nau si
ta vis definitionis est , ut rem, dc qua dicitur, con-
tineat. ac manifestet, quinam fiat, ut quod infinitum
est ac incireumseriptuu , ulla definitionis vi atque
nominis mauife«tetur ac. comprehendatur? Ac si
rerum notiti:z: sunt, quonam modo intelligetur ,
Quod rebus omnibus omni quoque substantia (scu
essentia) ac ipso postremum cssc, superius esi?
Quod si supra omnem essentiam, palam est et su-
pra omnem esse notitiam. Alio autem modo ex

virtutibus ac operationibus, tum intelligitur, tum et.

nominatur, mnliisque nominibus dicitur. Etenim
dum aífirmando eum esse dicimus, ut est illud,
Ego sum qui sum , ac simpliciter, ut. rerum au-
ctorem, et qui erat estque et futurus est, nomiaa«
tuu$, non ipsum quidnam sit reprisentamus, Si
quiiem. Deum (Grace Θεὸν) appellamus , non ejus
declarauus naturam, sed quod vel currat (ὅτι θέε)
.fesq"e obeat ac curet; vel Ex τοῦ αἴθειν, quoil
scilicet combural, sunpta uominis appellatio csl

ué cia,

Πόδας δὲ xat βάδισιν καὶ χεῖρας xat τὰ τοιαῦτα,
ὅταν ἐπὶ Θεοῦ λέγωμεν, χατὰ τὸ ἧ μέτερον, ὡς Eza-
μεν, ἔθος, ἀναλόγως τοῖς κατὰ τὸ σωματικώτερον
εἰλημμένοις καὶ τὰ νοήματα ἐχλαμθάνομεν. ᾿Απὸ
μὲν γὰρ τῆς τῶν ποξῶν βαδίσεως τὴν παρουσίαν
δηλοῦν ἡ Γραφὴ βούλεται, ἣ τὴν πρὸς ἐπιχουρίαν
τῶν δεομένων, fj τὴν πρὸς ἄμυναν τῶν ἐχθρῶν, ἣ
ἄλλην τινὰ πρᾶξιν, ἐχ τοῦ map! ἡμῖν διὰ τῆς τῶ"
ποδῶν χρήσεως ἐπιτελεῖσθαι τὴν ἄφιξιν * χεῖρας δὲ
τὸ ἀνυσιμώτατον ἐν πᾶσι καὶ ἀθρόον αἰνιττόμεθα
τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας καὶ δυνάμεως. Καὶ γὰρ
ἡμεῖς τὰ χρειώδη, καὶ μάλιστα τὰ τιμιώτερα διὰ
τῶν οἰχείων χατορθοῦμεν χειρῶν. Δεξιὰν δὲ λέγομεν

n τὴν ἐπὶ τοῖς ὁσίοις παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν ἐνδειχνύ-

ς

μενος * ἀπὸ τοῦ καὶ ἡμᾶς μᾶλλον Ev τῶν εὐσχη-
μονεστέρων καὶ τιμιωτέρων καὶ πλείστης ἰσχύος
δεομένων τῇ δεξιᾷ κεχρῆσθαι. ᾿ὐφθαλμοὺς δὲ, bpa-
σιν καὶ βλέφαρα λέγοντες, τὴν περὶ ἅπαντα ἐπο-
πτικὴν αὐτοῦ δύναμιν, καὶ τὸ ἀλάθητον τῆς αὐτοῦ
γνώσεως βουλόμεθα νοεῖν " ἀπὸ τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ
ταύτης τῆς αἰσθήσςως ἐντελεστέραν γνῶσίν τε χαὶ
πληροφορίαν ἐγγίνεσθαι, Στόμα δὲ καὶ λαλιὰν λέ-
Yopsv τὸ ἐνδεικτιχὸν τῆς βουλήσεως αὐτοῦ, ix
τοῦ παρ᾽ ἡμῖν διὰ στόματος xal λαλιᾶ; σημαί-
γεσθαι τὰ ἐν χαρδίᾳ νοήματα, Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν,
τὰ τοιαῦτα πάντα ἐπὶ Θεοῦ λέγομεν, ἀπὸ τῶν
xafü' ἡμᾶς ἐνεργειῶν τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς βουλόμενοι
νοεῖν * καὶ τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς μειζόνων ὑπόδειγμα
ποιούμεθα, καθάπερ οἱ ἐν μικρῷ mivaxi τὸν οὐρά-
νιον χαταγράφοντες κύχλον " τὸ δ᾽ αὐτὸ xal ἐπὶ
πάντων ὀνομάτων συμθαΐνει, τῶν ἐπὶ Θεοῦ λεγο-
ξένων.

᾿Αληθῶς οὖν, ὅπερ ἐξαρχῆῇς ἐλέγομεν, ἀνώνυμός
ἐστιν ὁ Θεὸς (20), ὡς ὑπὲρ πᾶν ὄνομα’ καὶ τῆς o)-
σίας αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ὄρος. Εἰ γὰρ ὁ ὅρο; πέριε-
χτιχός ἔστι xal δηλωτιχὸς, ἐφ᾽ οὗ λέγεται, πῶς τὸ
ἄπειρον καὶ ἀπερίγραπτον ὑπό τινος ὄρου xol ὀνό-
pato; δηλωθήσεται xal περιληφθήσεται; Καὶ, εἰ
τῶν ὄντων αἱ γνώσεις, πῶς νοτθέσεται τὸ ὑπὲρ
πάντα τὰ ὄντα καὶ πᾶσαν οὐσίαν, καὶ ὑπὲρ αὐτὸ τὸ
εἶναι ὄν ; El δὲ ὑπὲρ πᾶσάν ἐστιν οὐσίαν, δῆλον ὅτι
ὑπὲρ πᾶσάν ἐστι γνῶσιν (21). Τρόπον δὲ Ep

D. ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν καὶ νοεῖται καὶ ὀνομάζετα:, χοὶ

πολνώνυμος λέγεται. Καὶ γὰρ εἰ χαταφατιχῶς
τὸν αὐτὸν ὃν εἶναι λέγομεν, ὡς τὰ, ᾿Εγὼ εἰμι ὁ ὧν,
ἁπλῶς; bv λέγομεν, ὡς παραγωγέα τῶν ὄντων, καὶ
ὅτι fjv καὶ ἔστι val ἔσται, οὐ τὸ τί ὅν ἔστι παρι-
στῶμεν. Εἰ Θεὸν ὀνομάζομεν, οὐ τὴν φύσιν αὐτοῦ
δηλοῦμεν, ἀλλ᾽ ἢ ὅτι θέει χαὶ περιέπει τὰ ὄντα.
ἢ ix τοῦ αἴθειν, ὅ ἐστι καίειν, εἴληπται τὸ ἔνομᾶ.
Καὶ vào ὁ Θεὸς πῦρ, πᾶσαν μοχθηρίαν καταναλί-
σχόν, ὕτι τῶν πραδμάτων σωστιχύς ἐστι, καθὸ πε’
φύκασιν" ἢ ἀπὸ τοῦ θεᾶτῆαι τὰ πάντα, ᾿Αλάθητο;
γὰρ ἔττι καὶ πάντων ἐπόπτης. Εἰ σοφὸν λέγομεν,

Φ

(20) Perinde Dionysius, Gregorius. et Damascenus,

(21) Damasc. 1. 1, c. 9et Hi. Exod. iu, δ.

Digitized by Google
