383

essisentia gandeat, Mic porro locus unus. sufficiens
est ad solvenda omnia, quie dicunt, Deum habere
operationem, et esse aliquid in eo ; esseque ope-
rationem ex essentia, ἃς 51 qua afia sunt ejus generis.
Liquet autem etiam eos qui. necdum intelligere pos-
suni, vitam ac lucem ipsam vere ac per se existen-
tem, eoram classis esse atque generis, quibuscum
di Scriptura indulgentins, pro eorum captu, agitur,
quorum etiam causa, tali sermonis demissione illa
wtitar : alioque modo theologiam illis loqui qui ru-
dimentarii sunt ac inducuntor, »lioque lis qui sunt
perfecti ; nec semper discendum esse, ac nunquam
Intelligendum** ; puerorumque immanentes disci-
plinis, perfecta de(lci par est doctrina, qui ex Paulo

audiamus, Littera occidit, spiritus autem vivificat ** ; B

et : Omnes qui in lege gloriamlni, a. gratia exci-
distis * ; tametsi tot in dixjua Scriptura. continen-
tur voces, quibus ab humifioribus ad sublimiora
mente erigamur, Quare, quod fieri nequeat ut hzc
omnia per se ezsistant uL res proprie, unum quid

MANUELIS CALECA. .

sunt, quomodo horum quodlibel, ipsum vere et per se ἃ λύτιν πάντων, a qaaty ἔχειν τὸν Θεὴν ἐνέργειᾳν, καὶ

est

εἶναι ἐν αὐτῷ τι" xal elvat ix τῆς οὐσίας τὴν bwp-
γεῖαν, χαὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα * φανερὸν δὲ καὶ ὅτι οἱ
μηδὲ νῦν πω δυνάμενοι νοεῖν τὴν ζωὴν, καὶ τὸ φῶς
καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφεστὼς, καὶ τὸ ἄλλα, τῆς ἑταιρίας εἰσὶ
τῶν οἰχονομουμένων ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, δι᾽ οὖς ἡ συγ.
κατάδασις γέγονε τῆς τοιαύτης ἀπαγγελίας" χαὶ ὅτι
ἑτέρως fj θεολογία τοῖς εἰσαγωγιχοῖς διαλέγεται, xal
ἑτέρως τοῖς τελείοις " καὶ οὐ δεῖ πάντοτε μανθάνον»
τας οὐδέποτε συνιέναι, xal παραμένοντας τοῖς
τῶν παιδαρίων μαθήμασιν, ἀπολιμπάνεσθαι τῆς
«ελείας διδατχαλίας,. ἀχούοντας τοῦ Παύλου, λέ
γοντος, Ὅτι τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωογονεῖ * καὶ, Ὅσοι ἂν νόμῳ καυχᾶσθε (15), τῆς
χάριτος δξεπέσατε " καίτοι τοσούτων φωνῶν ἐμπε-
ριειλημμένων τῇ θείς Γραφῇ, ἀπὸ τῶν ταπεινοτέ-
fav ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἡμᾶς ἀναγοντῶν διὸ xal
ἐπεὶ ob δύναται ταῦτα πάντα ἐνυπόστατα εἶναι, ὡς
ἴδια πράγματα, ἕν τι πάντα ταῦτα ἐνυπόστατον
φρᾶγμα ὑποληπτέον " ὅσα τὰ ἐν ἡμῖν ὑποχείμενα καὶ
κατηγορούμενα, καὶ ἀπειράκις πλείω ὃν χατὰ τὸ αὐτό,

per se exsistens necesse est. uL ea omnia existimemus , quecunque scilicet in nobis et subjecta suni
ac pr:edicata, infinitiesque plura secundum unum ac idem exsistens.

Octava hujus. corruptionis causa, quod ea, qu»
quibusdam locis a sanctis dicta sunt de Dei essen-
tia tanquam de operatione, qua ille vi agenli prze
ditos ac efficax est (iJ euim sanctís promiscuum
habetur, uti probatum est), ipsi pro libito de ope-
ratione, qu» a Dei essentia dividitur, modo superius
relato, acceperunt. Ait enim magnus Dionysius, quod
et postea illl secundus Joannes Damascenus iisdem
verbis exposuit, nempe: Divinam illustrationem
alque viriutem, una cum sit εἰ simplex et indivisa. ei
bonformis ,. in. dividuis  variantem. cunctisque tri-
buentet quibus propria natura prostatur incolumis,
simplicem manere : que multiplicetur quidem. in 3i-
viduis. indivise, dividuaque in suam ipsa simplicita-
tem colligat atque. convertat. Cuncta. enim illius de-
siderio tenentur, εἰ in ipsa ersistentiam — habent,
ennctisque esse, pro eo. ac illis natura comparatum
est, impartit ; estque ea, eorum qua sunt, esse,
eorum qua vivunt, vita, eorum que ratione utentium
snore sunt, ratio, eorumque qua intelligentium more,
intelligentia, cum. ipsa supra. mentem, supraque rá-

"Oyboov τῆς διαφθορᾶς ταύτης τὸ αἴτιον, ὅτι τὰ
ἐνιαχοῦ ταῖς ἁγίοις εἰρημένα ἐπὶ τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ,
ὡς Ub. ἐνεργεία; xa0* ἣν ἐνεργητιχός ἔστιν " τοῦτο
γὰρ παρὰ ταῖς ἁγίοις ἀδιάφορον, ὡς δέδειχται, ὡς ἐπὶ
ἐνεργείας αὐτοὶ ἐδέξαντο, διαιρουμίνης ἀπὸ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ, τὸν προηριθμημένον τρόπον, ὥσπερ
ἐδουλήθησαν’ φησὶ γὰρ ὁ μέγας Διονύσιος, ὃ καὶ ὁ Δα-
μασχόθεν Ἰωάννης ὕστερον ἐχδεξάμενος, αὑτοῖς ὀνό-
μασιν ἐξέθηκεν, Ὅτι ἡ θεία ἔλλαμψις καὶ ἐγέρ-
γεία, μία οὖσα καὶ ἀπιλῆ καὶ ἁμερὴς καὶ ἀγαθο-
εἰδὴς. ἐν τοῖς μεριστοῖς ποικι λλομένη, καὶ πᾶσι
τὰ τῆς οἰχείας φύσεως σωστικὰ vépovoa μένει
ἀπιιῆ " πιληθυνομένη μὲν ἐν τοῖς μεριστοῖς ἀμε-
ρίστως, καὶ τὰ μεριστὰ πρὸς τὴν ἑαυτῆς ἀπλό-
τητα συνάγουσα καὶ ἐπισερέφουσα. Πάντα γὰρ
αὑτῆς ἐφίεται, καὶ ἐν αὐτῇ ἔχει τὴν ὕπαρξιν, καὶ
αὐτὴ τοῖς πᾶσι τὸ εἶναι, καθὼς ἔχει φύσεως, ps-
ταδίδωσι" xal αὑτή ἐστι τῶν ὄντων τὸ εἶναι, καὶ

τῶν ζώντων ἡ ζωὴ, xal τῶν 1ογικῶς ὄντων ὁ Aé-

γος, xal τῶν γοορῶς ὄγτων ἡ νόησις, αὐτὴ ὑπὲρ
γοῦν οὖσα, καὶ ὑπὲρ Aáyor, καὶ ὑπὲρ ζωὴν, καὶ

tonem, el supra vitam, ac supra essentiam exsistat. .p ὑπὲρ οὐσίων.

Wis itaque ut validissimis utuntur, δ proban-
dum, divinam essentiam, nullius eoram qua extra
sunt esse éffeetricem, sed operatuonem seu virlutem,
(juam tantopere ab essentía dísüngui dixerunt, il-
jaque infinities infinite inferiorem esse; lianc nempc
ereatis propinquare, eaque incolumia prestare,
atque ad ereaturam. inferius. ventitare, ejusque il-
lawn. participem esse, et sanctificare, et. illuminare,
οἱ insidere, et eos qui digni sint deificare, proprie-

(15) Ἔν γόμῳ καυχᾶσθε. Lapsus memoria Ca-
lec. Locus Pauli ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, In. Lege justi-

?"]H Tim. in, 1. *TlCor. i1 6. ** Galat, v, 4.

Τούτοις οὖν ὡς ἰσχυροτάτοις χρῶνται πρὸς ἀπό-
δειξιν τοῦ ὅτι ἡ θεία οὐσία οὐδενὸς ἀπεργαστιχὴ τῶν

ἱἕντός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡ ἐνέργεια, ἣν ἐπὶ τοσοῦτον τῆ;

οὐσίας διαφέρειν ἔφασαν, καὶ αὑτῆς ὑφεῖσθαι ἀπει-
ράκις ἀπείρως, προσπελάζει τοῖς χτίαμασι, xal σώ»
ζει ταῦτα, χαὶ φοιτᾷ χάτω πρὸς τὴν κείσίν, χαὶ
μετέχεται ὑπ᾽ αὐτῆς, καὶ ἁγιάζει καὶ φωτίζει χαὶ
ἐνιδρύει καὶ θεοῖ τοὺς ἀξίους, xat χνρίως ἐστὶ θεός

πῆς xal ζωὴ xat σοφία xat δύναμις " καὶ χληρονομία

ficamini. Th, ἐν νόμῳ καυχᾶσθαι alie spectat.

Rom. ἡ, 20.

Digitized by Google
