.

-

435
camus. Quamvis euim quidnam. tandeui sit compre-
hendere non possumus, cum tamen Pater εἰ Filius et
Omnipotens audimus, non aliud quidpiam, sed ipsam
ejus Qui est essentiam significari intelligimus, Quin
'el vos cum dizistis (neurpe. Ariani) Filiumex Deo esse,
nimirum ex. Patris substantia eum esse. perhibuisti.

Reete igitur dicebamus, cum et Deum et Patrem
dicimus, unum nos eumdemque significare Deum ;
nempe, eumdem ipsum tum absolutis nominibus
signilicari, tum diseretis: ac quidem absolutis,
eujusinodi sunt Deus et bonüs, essentiz communis
tàlem et totalitatem significari ; personalibus vero,
vun nimirum Patrem dicimus aut Filium aut Spi-
vium, eadein rursus comuuitatem ac totali-
tatem, eum eo quod propriu.n. est, designart. Nam
etsi saucti, sliud quidem essentiun, aliud vero
pereonam esse dicami, non. t&inen tanquam aliam
atque aliam rem seorsum existimant ; sic nimirum
tt personam essentia carere, ac essentiam persona
seu subsistentia, coutingat : quod magnus. Basilius
epist. ad Terentium comitem absurdum pronuntiat.
Kteum. essentia omnis, δοὰ substantia, quibasdam
proprietatibus iusignitw consideratur; babentque
proprietates essentiam seu substantiam, cirea quam
considerantur. llypostasin enim ac personam diai-
mus: commune ung cum eo quod proprium. est,
Catterum boc sensu Jixerunt sancti, ut ait maguons
Basilius jn easdem epistola : (we est ratio eommsmis
ed proprium, eam. esse essentie ad hypostasin , seu
personam, Yn ejistola vero ad. Gregorium fratrem,
de distinetlone eseentx et. hypostasis, ait : Com-
munilatis rabo αὐ essentiam spectat ; liypostatis
vero a€ persoua. cujusque proprium signum ae nota

C est, Caterum, quod. commune est, illi respondet

sac afliue est, quod est absolute ; quod vero pro»
« prium, illi quod. (ali modo est. Nam nomen Dens,
velut communius in Deitate assumimus, non quodvis
unum personalium ac propriorum: momimum, ut
est Pater aut Filius. Nam neque vicissim dicuntur,
Est enim Pater quidem et. Filius et Spiritus. san«
eius unus Deus : aL non etiam omnino Deus Pater
est. Etenim Pater Deus est, non tamea Filius aut
Spiritus est. Pradesoa vero, nisi commune bic 685
sentiam significet, ac quasi universali respoudest,
sed ia se habeat, velut cuu diciuus : Hone est ani-
mal rationale, sequetur, qua essentiam omaem ex«
cedit, Deitotein,. liaud. seeus ac genera et species
per complicationem in sola mefitis consideratione
consistere. Verum qui Damaece oriundus Theologus
est, eam opinionem evertit, dicens : In creatis qui-
dem personarum divisio seu discretio ipsa re con-
sideratur. Reipsa euim. Paulus a Petro. sejunctus
conspicitur : communitas vero. et. conjunctio atque
wnigs ratione iutelligitur ac mentis consideratione.

Peucisque Interjectis : In sancta autem εἰ supersubstantiali cunctisque. eminenti. a£

MANUELIS CALECEE

d

Α οὐχ ἕτερόν τι, ἀλλ᾽ αὑτὴν τὴν τοῦ ὄντος οὐσίαν
σημαινομένην νοοῦμεν. Εἰρήχατε δὲ xal ὑμεῖς (οἱ
᾿Αρδιανοὶ δηλονότι) ἐκ τοῦ Θεφῦ τὸν Υἱὸν, δηλονόῃε
ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς αὐτὸν εἰρήχατε, s

Καλῶς ἄρα ἐλέγομεν ὅτι καὶ Θεὸν Πατέρα λέγον-
τες, τὸν αὑτὸν xal ἕνα δηλοῦμεν Θεόν" τουτέστι τὸν
αὐτὸν καὶ τοῖς ἀπολελυμένοις ὀνόμασι καὶ τοῖς διλ-
χεχριμένοις σημαίνεσθαι" καὶ διὰ μὲν τῶν ἀπολελικ
μένων, ἤγουν τοῦ Θεὸς καὶ ἀγαθὸς, τὸ χοινὸν «ἧς ἷ
οὐσίας xal ὅλον σημαίνειν " Ctà δὲ τῶν ὑποστατιχῶν,
ὅταν δηλονότι Πατέρα λέγωμεν ἣ Υἱὸν fj ΗΠ εῦμα,
πάλιν αὐτὸ τὸ χοινὸν, xai ὅλον μετὰ τοῦ ἰδιάζξοντος,
ΕἸ γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι φασὶν ἄλλο μὲν δἶναι τὴν οὐ»

B σίαν, ἄλλο δὲ τὴν ὑπόστασιν, οὐχ ὡς ἄλλο xal ἄλλο
Ἄρᾶγαα ἰδίᾳ νομίξονσιν, ὡς εἶναι συμθαίνειν ὑπό-
στασιν ἀνούσιον xal οὐσίαν ὀνυπόστατον, ὅπερ ὁ
μέγας Βασίλειος ἄτοπόν φησιν ἐν τῇ plc Τερέντιον
χόμητα (81) ἐπιστολῇ. Καὶ γὰρ πᾶσα οὐσία μετά
τινων ἰδιωμάτων θεωρεῖται " καὶ τὰ ἰδιώματα οὐσίαν
ἔχουσι, περὶ ἣν θεωροῦνται. 'H γὰρ ὑπόστασις € τὸ
χοινὸν μετὰ τοῦ ἰδιάζοντος x εἴρηται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ ταὖν
τῆς τῆς ἐννοίας ol ἅγιοι εἶπον, ὡς ὁ μέγα; Βασίλειος
ἐν τῇ αὐτῇ φησιν ἐπιστολῇ, ὅτι e Ὃν λόγον ἔχει τὸ
κοινὸν πρὸ; τὸ ἴδιον, τοῦτον ἔχει οὐσία περὸς τὴν ὑπό
ὅτασιν. » Ἔν δὲ τῇ πρὸς ἀδελφὸν τὸν Γρηγόριον
ἀπιστολῇ (883) περὶ διαφορᾷ; οὐσίας καὶ ὑποστάδεως
φησίν" « Ὁ μὲν τῆς χοινότητος λόγος εἰς τὴν οὐσίαν
ἀνάγεται" ἢ δὲ ὑπόστασις τὸ ἰδιάξον ἐχάττον σηλεῖόν
ἔστιν, » ᾿Αλλὰ τὸ μὲν χοινὸν τῷ ἁπλῶς ἀναλογεῖν
τὸ δὲ ἴδιον τῷ πῶς. Καὶ γὰρ τὸ Θεὸς ὄνομα ὡ; xo-
νότερον ἐπὶ τῆς Θεότητο; ἐχλαμδάνομεν, οὐχ ἕν

ποιονοῦν τῶν ὑποστατιχῶν xal ἰδιαζόντων ὀνομάν
των, οἷον Πατὴρ $ Υἱός * ἐπεὶ οὐδὲ ἀνξιττρέφει,
Ὃ μὲν γὰρ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμι τὸ
ἅγιον εἷς ἔστι Θεός" ὁ δὲ Θεὸς οὐ πάντω; καὶ Itf
ἐστιν. θεὸς γάρ ἔστιν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ΥἹὸς οὐχ ἔστιν,
οὔτε Πνεῦμα“ καίτοι τοῦ Υἱοῦ Θεοῦ ὄντος xol τοῦ
Πνεύματος ὁμοίως. Καὶ ἄλλως δὲ, εἰ μὴ τὸ κοινὴν
τὴν οὐσίαν ἐνταῦθα δηλοῖ, xai οἷον τῷ καθόλου dva"
λογεῖ, ἀλλ’ οὕτως ἔχει, ὥσπερ ὅταν λέγωμεν, e "Av
θρυπός ἔστι ζῶον λογιχὸν. ». ἀκολουθήσει τὴν ὑπερ
 οὔσιον θεότητα καθάπερ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη χατὰ -

Ὁ συμπλοχὴν ἐν μόνῃ τῇ διανοίᾳ συνίστασθαι. ᾿Αλλ
ὁ ἐκ Δαμασχοῦ Θεολόγος τοῦτο ἀνατρέπει, λέγων (53y
« Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν χτισμάτων ἡ τῶν ὑποστάσεων
διαέρεσις πράγματι θεωρεῖται" πράγματι γὰρ ὅ
Παῦλος τοῦ Πέτρου κεχωρισμένυς θεωρεῖται " ἡ 9
xotvóvag καὶ ἡ συνάφεια xal τὸ ἂν λόγῳ xai ἐπινοίᾳ -
θεῳοεῖται, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " e Ἐπὶ δὲ τῆς ἁγίας
xa. ὑπερουσίου καὶ πάντων ἐπέκεινα καὶ ἀλήπτον
Τριάδος τὸ ἀνάπαλιν. Ἐκεῖ γὰρ τὸ μὲν κοινὸν χαὶ ἐν
πράγματι θεωρεῖται, ἐπινοίᾳ δὲ τὸ διῃρημέν"ν. δ΄

incomprehenia Tr

uitate e. contra se res habet. πὲ ea enim commune ac uum, ipsa re inteiligiur ;. discretio vero. 4€ guai

divisio subtili menis cogitat consideratur,

(81) Fpist. 549.
Qu Fiet ὅν,

΄

(82) Libr: 1, c. 8.

Digitized by Google
