m

DE ESSENTIA ET OPERATIONE.

ám

πρὸς τὰ ἐξ- αὐτοῦ διάφορα aletzvk διαφόρως λέγεται A ex illo sunt tanquam effectus ex eausa, per compas

sp; taütr- ὥσπερ ὁ αὐτὸς xav εἷς ἄνθρωπος, πα-
μδειγματιχῶς εἰπεῖν, χαὶ πατὴρ λέγεται, xal οἷ-
χρδόμος καὶ στρατηγὸς, ἂν οὕτω τύχῃ, τῇ πρὸς τὰς
εἰτιατὰ ἀπηδλέψαι " ἀλλὰ πρὸς μὲν τὸν υἱὸν λέγεται
πατὴρ, ὡς φύσις καὶ εἶδος, χαὶ αἴτιος ἐν τῷ αὐτῷ
Win: πρὸς δὲ τὰ ἄλλα αἴτιος εἶναι λέγεται, ὡς
ttjv sme. Καὶ ὁ Θεὸς οὖν. xat Πατῆρ, ὡς ἐν μικρῷ
Vy τὰ μεγάλα σεταθμᾶσθᾳι, πρὸς μὲν τὸν Υἱὸν
μὴ τὸ Πνεῦμα ὡς φύτις ἔχει, πρὸς. δὲ τὰ χτί-
σματα, ὡς βούλησις ἢ θέλησις, μετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ
τοῦ Πνεύματος χέγετας " ἐπεὶ πρὸς τὰ δυνατὰ γενέ-
tut, χεὶ μὴ γενέαθαι, λέγῳ ὅσα τῆς βουλήσεως fj
δλήσεω; εἴρηται, ἡ βούλησις αἰτία λέγεται. Kok
ἐπεὶ ἡ μὲν φύσις ἀεὶ πρὸς ἂν ἔχει, ὥτπερ εἰς ol-

rationem ad illa diversimode nominari. Quémad-
modum unus ac idem homo (αἱ sub exemplo loquar)
et pater dicitur, et zedificator, duxque δὲ imperator,
$i res ferat, per respectum δή effecta eaque qux
ex illo sunt :'filii tamen ratione, pater dicitur, ut
natura et genus, auctorque in eodem genere; alio-
mm vero ratione, causa dicitur et. auetor velut ar-
tifex. Itaque Deus etiam et Pater (ut brevi sermone
res magnas expendamus) ad Filium quidem et Spi-
rium quod spectat, ut natura se habet: quod
vero ad creaturas attinet, ut voluntas οἱ consiliam
una eum Filio et Spiritu dicitur. Voluntas namque
causa dicitur, in iis quie fleri contingit et non fleri:
que nimirum sub voluntatem et consikium cadunt. '

xüw τέλος, τάδε nip πῦρ γεννῷ, καὶ à ἄνθρωπος D Quodque natura ad unum semper se babeat, ut iu

ἄνθρωπον." τὰ δὲ τῆ: θελήσεως horquéva πολλὰ
xz: διἀφορή εἰσι" διὰ τοῦτο ὁ μὲν Πατὴρ ἀεὶ γεννᾷ
fw» Υἱὸν, καὶ προδάλλεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
ἀνάρχως xa) ἀτελαυτήτως * τὰ Ub xt(apata ὁ εἷς
θὲς, ὁ Πατὴρ xat ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἅγιον, ὡς ᾿
δία βούλζαις τὰ ἀπατελέαματα παράγει, κατὰ τὸν
ὑρισλένον τῇ αὐτοῦ βουλήσει χρόνον,

δεύτερον αὐτοὺς διέλαθεν, ὅπερ ol. θεολόγον φα-
etw, Ὅτι μεῖζόν ἐστε τῷ Πατρὶ γεννήτορα εἶναι,
ἰδίου Υἱοῦ xal προδολέα Πνεύματος ἢ δημιουργὸν
τῆς κτίσεως. Καθόλου γὰρ ἐπὶ πάντων τὸ τῆς φύ-
&to; χεὶ τοῦ εἴδους τέλος τοῦ ἀπὸ τῆς τέχνης pet»
(ov. Διὰ ταῦτα ἐπειδὴ οἱ ᾿Αρειανοὶ ποιητὴν μὲν xal
τεχνίτην ἔλεγου τὸν Θεὸν xo Πατέρα, Πατέρα ac
φύσει οὐδαμῶς, ὁ ἅγιος εἶπεν, ὅτε Et τὸ ἔλατον τῇ;
ἀξίᾳ συγχωροῦσι, διὰ τί τὰ μεῖζον οὐ δ. δόᾳσι ; Καὶ εἴ:
χᾶτὰ βούλησιν αἴτιον ἡγοῦνται, διὰ τί τὸ τιμιώτε-.
ρὸν τῇ ἀξίᾳ xax ὑπερχείμενον, τὸ χατὰ φύσιν, οὐκ
ἀπονέμουσι τῷ Θεῷ ; Ὡς yàg ἂν, τοῖς αἰτιατοῖς τὸ
μεῖζον χαὶ ἔλαττον, οὕτω χάν. τοῖς ὀνόμασιν, οἷς
ταῦτα ὀνομάζονται, τιμιώτερα xal σεμνόξερα ἄλλα.
Ey ἡγούμεθα εἶναι.

Ἰάλιν τοῦ μεγάλου Βασιλείου ἐν τοῖς πρὸς ᾿Ἄμφι-
λόχιον εἰρηκότος οὑτωσὶ, Ὥστε κἄν τι γοήσῃς τῶν
αἰώνων ἐπέχειγα, καὶ τοῦτό ἔστι τοῦ Πνεύματος
κατωτέρω." αὐτὰ ἐν τῷ. Τόμω ἡγοῦνται τὰῷ τῶν

üÜnem proprium :ignis ignem, et homo hominem
generat: qux vero ex voluntate pendent, multa
δι! οἱ diversa : idcirco Pater semper gignit Filium
el producit Spirkuwm ssnctum, absque ullo princi-
pio aut fige: creaturas vero unus Deus, Pater et
Filius et Spiritus sanctus, tanquam una voluntas
elfecius in rerum naturam producit, seeundum
tempus. ipsius voluntate constitutum?

Preterea eos latuit, quod dieunt theologi, ma-
jus essP. Patri. genitorem esse Filil sui et. produ-
etorem Spiritus s»nmcti, quam esse rerum auctorem
ac eseatorem, Universim enim in omnibus nature
finis. ae: apeeloi potior est quam artis. Idcirco, quia
Ariani Deum. et Patrem creatorem quidem ac arti-
ficem dicebant, Patrem vero natura nequaquam
mümittebant, ait sanctus : Si. id quod winus est
dignitate concedunt, quidni tribuunt. quod majus
ess? Etsi. voluntate auctorem et causam sentiunt,
quidni quo dignitate praestantius est ac superius-
(quod nempe secundum naturam es!) Deo ascri-
buert Quenadinodum enim in iis qui ex caosa
$unt majus est οἱ minus, sic quoque in. nomíni-
hus, quibus bee esprimuntur, alia aliis nobitigra-
et venerabiliora. esse existimamus.

Rursus cum magnus Basilius in iis qus scribit

, ad Amphilochium, ita dizerit : Quamobrem si quid:

supra. smeula menta conceperis, hac. quoque. Spiritu.
inferius exsistit ; ipsi in Tomo, ea quie saeculis supe-

αἰώνων. ἐπέκεινα. προαιώνια εἶναι * τὰ δὲ πρὸ. τῶν Ὁ riora sunt, prezeterua esse esisiimant, Qux vero

αἰώνων ἄχτιστα,, ὧν ἀνωτέρω τὰ. Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶπε" χὰκ τούτων, ὡς εἴρηται, συμπεραίνονυσι τὴν
θείφν ἐνέργειαν κατωτέρω, τῆς οὐσίας εἶναι το Θεοῦ.
Ἰμνόησάν γὰρ ὅτι τοῦτο βαύλεται ὁ ἅγιος, ὅτι οὐ
μόνον τὰ δημιουργήματα ταῦτα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
μετὰ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, ὡς θεὴῆς εἷς, δεδημιούργηχεν,
ἀλλὰ χαὶ πολλῷ τούτων πλείω" καὶ ἔτι εἴπερ οἷόν τε
τῇ διανοίᾳ ἀναβάντας καὶ ὑπὲρ αὐτοὺς τοὺς αἰῶνας,
ὧν δημιουργός ἔστιν ὅ θεὸς, ἐπινοῆσαι δημιουργή-
ματα καὶ ἀποτελέσματα, ὅσα ἂν ἡ φαντασία ὑπο-
δάλῃ, xaV ὑπὲρ ταῦτά ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, vol
ταῦτα πάντα δημιουργεῖν δύναται" Θεὸ; γάρ ἔστιν
ὁμοούτιος Πατρὶ xai Λόγῳ. Διὸ καὶ εἴρηχε, Κἄν ci
γοήσῃς τῶν αἰώνων ἐπέχειγα, καὶ τοῦτό ἔςτι

ante sacula.sunt, inereata, quibus Basilius Spiritum
superiorem. dixeri. Hincquo, uti dicebamus, con-
cludunt divinam operationem inferiorem esse divina
Essentia, Nescierunt enin hoc. velle sanctum , ne-
dum has creaturas, Spiritum sanctum una cum
Paire et Filio, ut qui unus Deus sit, condidisse; sed
οἱ longe bis plures : adüucque si liceat mertis co-
gitatu, superatis etiam seculis, qnorum Spiritus

E

coiditor est, creatgras elfectusque concipere, quid- -

quid denique animus iuformarit, supra illa esse
Spiritum sanctum, nec quicquam vetare quin illa
Creare possit. Deus enim est Patri οἱ Verbo con-
substantialis. Ideirco etiam dixit : Si quid etiam
supra secula mente. conceperis, hoc quoque Spiritu

Digitized by Google
