ὯΙ

φυσικῶς ἐν τῷ Θεῷ τῶν ὅλων,

sanctus. substantia viva. οἱ perfeela, vereque exsistens, ac virus Patris, seu potentia

DE PRINCIPIIS FIDEI CATHOLICE£.
τοῦ ἀέρος xgoskapbavóueyas, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν ἔχον A vereque exsistens, ejusque vivens ct substantialis

553

ac perfecta virfus, seu. potentis ; pariterque Spiritus
non qui ex

Φ
Η

aere extrinsecus. aceedat, sed qui in universorum Deo natura causam ac originem habeat.

Τὸ μὲν οὖν ἀπερινόητόν τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ xal
τῶν ἀγνώστων προύδων πίστει σιγᾶται " καὶ οὐδεὶς
ἐρευνᾷ περὶ τούτου * ἀλλ᾽ ἐν τῇ ζητήσει ματαιωθή-
qat, καὶ εἰς χρίμα ἐμπεσεῖται 205, διαδόλου. Τὰ δὲ
κερὶ τὸν θεὸν, ὡς εἴπομεν, ἀπὸ κτίσεως χάσμου τοῖς
τοιῆμασι νοούμενα xal καθορώμενα " xat. ὅτι ἐστὶν ὁ
YU ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ xat τὸ ἅγιον, Πνεῦμα, ταῦτα
U, τὰ παραδεδομένα, περὶ τούτων πάντες θεο)λογοῦ-
σιν οἱ ἅγιοι, xal οἱ εὐσεδεῖς ἕπονται οἱ δὲ ἀμαθεῖς
xaj ἰδιῶται ἀχούαντέ; τινα λέγοντά τι πεοὶ Θεοῦ,
οὐτίχα νομίζουσιν ὅτι περὶ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ τίς
ἔστιν ἐρευνᾷ, xal τίνι, τρόπῳ ὁ Υἱὸς ἐχ «o5 Πατρὸς ᾿
γεννᾶται, xat τὸ Πνεῦμα τὰ ἅγιον ἐχπορεύεται " καὶ B
παραγράφονται (88), καὶ ἀποτρέπουσι τὸν τοιοῦτον.
Οἱ, δὲ ταῦτα ποιοῦντες ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀνατρὲν
πουϑι πᾶσαν Γραφὴν ΠΙχλαιάν τε καὶ Νέαν, καὶ τὰς
τὸν ἁγίων περὶ αὐτῶν ἐξηγήσεις * ἀργὰ καὶ ἀνόνητα
ς 592: ταῦτα βουλόμενοι, ἃ δὴ πάντα πρὸς νουθεσίαν
χαὶ ὠφέλειαν ἡμῶν ἐγράφη. Οἵ γε οὐδὲ τῆς ἀληθείας
σταραττομένης ὑπὸ τῶν τῆς ἀληθείας; ἐχθρῶν, συν-
ἐδούλευσαν ἂν τοῖς τότε παροῦσιν ὑπὲρ αὐτῆς ἀγω-
νίζεσθαι * καὶ χωλύουσι τοὺς ἀνθρώπους τὴν δυνατὴν
ἔννοιαν περὶ Θεοῦ ἀπὸ τῶν θείων Ἐραφῶν λαμθάνειν"
ἐναγχάζοντες χἀκχκείνους διὰ τὴν αὐτῶν ἀγροιχίαν,
ἵνα μὴ λέγω ἀμαθίαν, ζῆν ὥσπερ’ χαὶ τὰ ἄλογα ζῶα,
Καὶ οὕτω ζημιοῦσε μὲν τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν τὸ
πρὺς θεὸν κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνατείνεσθαι, καὶ αὐτὸν
ὑμνεῖν χαὶ δοξάζειν δι’ ὠφέλειαν ἑαυτῶν " σχεδὸν δὲ
xal τὸν Θεὸν ζημιοῦσ', τὸ τιμιώτερογ αὐτοῦ χτίσμα
cw ἄνθρωπον παρασχευάτοντε; μὴ ὑμνεῖσθαι xat
μεγαλύνεσθαι παρὰ τῶν ἀνθρώπων, οὗ ἕνεκα ὁ ἄν-
ὃρωπος ἐπλάσθη.

C

modem Deo. nobilioris ejus crealurg (nempe hominis) damnum inferunt, dum non
gaiicari ab bominibus, cujus gratia homo formatus est, prestant. -

Dei iieque.essenlia. omni mentis cogitatu supe«
fior, ignot:eque processiones, fides. silentio. co-
lit** ; nec liec quisquam rimatur, sed si q- is quie-
renda.sibi indulgeat, stultus flet, ev in judicium
diaboli incidet **. Quse autem sunt cirea Deum, uti
dicebam, et ἃ creatura mundi per ea qua. facta
suBt. intelliguntur ac conspiciuntur ἢ; quodque
Filius Patri eonsubstanptialis sit et Spiritus sanctus ;
hzc nempe de his twadita, illa suut in quibus sau.
Glorum ombis theologia versatur : ac sequumkur
qvi pietati student. Impesiti vere et. rudes, hi
quempiam de Deo loquentem audierint, statim pu-
tant Dei eum essentiam rimari, quzenam ipsa si&.
ac quoniam modo Filius ex Patre giguatur, ct
Spiritus.saoctus procedat: proscribuntque et.aver-
santur eum, qui. talix. sit, Qui. vero h»c aguut,
quod in ipsis es, omnem VYeterem.pariter ae No
vam Seripturam evertunt, ac. quas illarum sancti
expositiones. Lradidemint : qui nempe otiosa lrec
nulliusque frugis jacere velint, cum sane omnia
ad correptionem nostram et uüilitatem scripta

^ sint **, [li p'ane nec cum ab ejus adversariis veritas

discerperetur, ejus ztatis hominibus consensissent,
ut pro ea certarent : probibentque ne quantam pro
facultate licet, ex. divinis Scripturis homines Dci
intelligentiam hauriant: illos quoque vi adigentes
pro sua rusticitate (ne imperitis ac.barditate dicam),-
ut et ipsi.brutarum animantiuu: more. vilam instie
tuant, Sicque nelum. humanum genus boc ledunt,
ne pro faculiate. animum in Deum intendant, ac
quod ex suis rationibus est, laudum ei. cniica
deferant, ejusque celebrent gloriam , sed et prope-
lagJari. ac m&-

"Rom. s, 13. 4} Tím. iu, 6. 47 Rom. 1,30. ** Cor. 1, 11.

(88) Καὶ παρα rpágovra;.Optandum paulo apertius
totasset Galecas, quos tantis hic sugillat, homines
ipsos imperitos, ac qui neo alios. divina scrutari
elpquia, ἃς theologica serio tractare vellent. Viden-
Wt ex iljis fuisse, qui docerl nollent ut Latinorum
Partibus accederent, seu unionem cum illis, una
eademque fide, sel paulo, explicatiore, unionem
inirepL; suspectum habeotes"quidquid viri φιλομα-
θεῖ; in eam rem diligentia spa przestarent. Quorum
exempla exstantin diversorum: optisculis utroque
tomo Gracie orihodoze Leoni Állatio editis. Nul-
]un certe 34 fidem durius. hominum genns, quam
imperiti εἰ rudes, docenti aures obstruunt, ac nec
doceri volunt, sedunum-hoo tenere, quod. ama-
juribus se accepisse credunt, Quadrant hec in. Ca-
Jeez tempora, paulo post. Lugduneusa. concitium,
wbí Andronico imperjum adepto sic male babiii
sunt CPlitaui, qui visi erant studuisse unioni, vel in
tim operas aliquid. contulerant. Huc facit, quod
Calecas sic de Trinitate disserit, ut nec minimam
ausain Graecis dedisse videri possit, consulto als»
Wneus 3b ea controversig, quas tunc scindebat
E. clesias, eaque tradens et explicans ex. veterum
monumenlis, quz; utrisque iu confesso essent ac
recepta : quain. ipsam oixovoalay servari. audivi ἃ

misso quodam apostolico S; T; cum Gricoram. vul-
go, ipso erga Romansm sedem Petrique in va suc-
€essorem beneanimato, unamque agnoscente fidem,
unum baptisma, unam Ecclesiam : quod subtilior
hec difficultas minus sollicitet, ac quam disputa-
tionibus vexare, sit ei foveam fodere, Sic et. cha»
riasimus sodalis meus R. P. "Goar. Ὁ μαχαρίτης, quo
tempore in insula e& urbe Chio annos circiter
octo et ipse missus apostolicus moratus est, utri-
que episcopo Gracanici ntuset. Latini. convenisse
aiebat, ut quasi fratres plebis partem quisque rege-
ret, alierque alterius. diplomata legi pro concione
€uraret, Aiebat etjam ritus Grxci diaconos spon-
te accedentes Latino ritu sacra. Eucharistia imper-
Uisse. Ad eoscum frequens adiret, rituumipsorum
$edulus, Dei nutu, rimator (quos Latinum orbem
tanta claritate ducturus esset) ut magistro assurge-
bant, ac parata cathedra ὁ διδάσχαλος acciamabant.
Sit forte hizee animarum locris commodior disci-
pliua, quod in ea incolumia | sint fidei capita, etsi
pauca quzdam subtilioris;ipsa indaginis certa con-
silii ratione. simplicibus maueant involuta — ipsa
Augsstino, Gregorie Theologo, maguoque. Basilio
(ne. alios refuram) plane probata ac usurpata.

-
ιν

Digitized by Google
