i6

DE PRUNCEPIIS FIDEL CATHOLICA.

d

. ϑῶσι" δηλονότι πρὸ τῆς μελλούσης ἀποκαταστά- A bus boua sanciis reposita sunt, de quibus ait Ape--

σεως (46). Kal πῶς ὁ αὐτὸς ᾿λπόστολος λέγει xal,
Βιέπομεν γὰρ ἄρτι ἐν ἐσόπτρῳ καὶ αἰνίγματι,
τότε ὀψόμεθα πρόσωποκ πρὸς πρόσωπον. Kal .
ὁ θοῖος Διονύσιος (47), 'Eg' ὅσον τῷ σώματι σύν-
ecgpir, οὗ Pvrazóx. ἡμῖν ἐπιλάμψαι τὴν θεουρ-
τικὴν ἀκεῖνα (48), μὴ τῇ ποικιλίᾳ τῶν ἱορῶκ
καταπετασμάτων ἀναγωγικῶς περιχδχαλυμμέ-
var, καὶ τοῖς καθ᾽ ἡμᾷς προκοίᾳ πατρικῇ συμ-
φυῶς καὶ olxsluoc διεσχευασμένην. Ὅπερ ἐπὶ τὸ
σαφέστερον ὁ θεῖος διαρθρῶν Μάξιμος, Δίχα εὐπων,
φησὶ, καὶ συμθόλων οὐ δυνατὸν ἡμᾶς ἐν σαρκὶ
ὄντας κατοκτεεῦσαι τὰ ἄθλα καὶ ἀσώματα. Kol
πῶς ὁ αὑτὸς πάλιν ὡς ἀπὰ τοῦ ᾿Αποστόλου εἴρη-
xt, ὅτι πᾶσα. γνῶσις τοῦ αἰῶνος τούτον xol ἡ ἄγαν
ὑψηλὴ xal μετέωρος, πρὸς τὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶ- B
νος συγπρενομένηῃ ατοιχειώδης ἐστὶ xal οἷον χα-
φαχτῆρος ζῶντος εἰκὼν, ἥτις οὐχ Botas τῆς ἀληθοῦς
φανείφης ζωῆς τε xal γνώσεως. Εἶτα γὰρ γνώσεις,
φησὶ, παύσονται, εἶτε προφητεῖαι καταργηθήσον-
ται χατὰ τὸν ᾿Απόστολον δηλονότι λέγοντα, Ὅταν δὰ
Hg τὸ τέλειον, τότε τὸὲκ μέρρυς καταργηθήσεται.

δίοϊας : Et hi omnes testimonium yer fidem promc-
riti, non acceperunt. promissionem, Deo. dé nobis.
méliws aliquid providente, ut non sine. nobis con-
syumarentur ** ; ante scilicet futuram in integrum
restüutionem. Quonam autem. modo idem Aposto-
lus ait : Videre nyne in speculo et. enigmate,
luucque visuros facie ad. faciem **. leatus quaque
Dienysius : Quandiu versamur in corpore, mon
alüuer posse deificum radium nobis illucere, quam
epncrorum. uelaminum  warietale ad. mentes. sursum
eveliendas abtectum, pateruaque in nos cura, per ves
nobis familiares, naturali quadam convenientia. ac
necessitudine. coaptgtum., ldque clarius distingnens
exponensque divinus Mazimns : Absque figuris,
inquit, ac symbolis fieri non polest, ut qui in cgrne
vereamur, que immalterialáa sunt e& incorporea
intueamur. 1d vero quonam modo conüngal, idem.
rursus docui, quasi ex Apostolo, newpe emuem

. seculi hujus scientiam, quantumvis sublimis ἃς

celsa sit, sí cum avi futuri scientia. conferatur,
elementarem esse ,'sc veluti viventis persoudm

simulscrum, quod vera apparente vita a€ scientia, minime futurum sit. Siee enim, inquit, scientia

tttabunt, sive prophete esacuabuutur; uti nimirum auctor est Apostolus,, dum ait : Cum

eutem.

wait. quod. perfectum. est, evacuabitur quod ex parte est V...

Πῶς οὖν ταῦτα πάντα φυλαχθήσονται, καὶ sk τοῖς
ἁγίοις πρότερον εἰρημένα, ᾿ εἴ τις τὸν Θεὸν λέγει
xatà τὴν οὐσίαν ὁρᾶφθαι ; Εἰ δέ τινα ταράττει τὸ
τοῦ Θεοῦ ὄνομα κείμενον ἐν ταῖς τῶν προφητῶν
θεωρίαις καὶ τῶν ἄλλων ἁγίων, ὡς τὸ, Ὥφθη Κύ-
pic ὁ Θεὸς τῷ ᾿Δδραὰμ, xat, ΕἾπεγ ὁ 9εὸς τῷ
Mebcsi ἐκ τῆς βάτου, καὶ τἄλλα, ἵνα μὴ καθέ-
καστὸν ἀριθμῷ ἀλλ᾽ ὁ θαυμαστός φησι Διονύ-
«wx (49), "Adorov καὶ σκαιὸν εἶναι τὸ μὴ τῇ
Üvrégay τοῦ σχοποῦ προσέχειν, ἀ.1:λὰ ταῖς
λέξεσιν, Τοῦτο γὰρ τοὔγχλημᾳ τῶν Ἰουδαίων
ἐστίν" οἵ γε εἴπερ ἐδούλογτο μὴ ταῖς λέξεσιν, ἀλλὰ
«ἦ δυνάμει τοῦ σχοποῦ προσέχειν, οὐδὲν ἐχώλυσε
*by Χριστὸν Υἱὰν Θεοῦ διλυλογοῦντας, Χριστιανοὺς
μεθ᾽ ἡμῶν xa elvat χαὶ ὀνομάζεσθαι * οἷς πάντως
ὁμοιωθησόμεθα καὶ ἡμεῖς, εἰ τοῦτογ τὸν τρόπον τὰς

^ Hebr. σι, 89, ** 1 Cor. xut, 12.

4} Cor, ΧΗΣ, 7.

Quonam igitur modo £uacta. hec constabunt, ae
qua superioríbus sanctis dicta suut, $i quis Deum.
secundum essentiam dicat videri? Sin autem ali-
quem turbat, quod in prophetarum aliorumque
sanctorum visionibus Dei nomen eystat, ul est
illud : Apparuit Dominus Deus Abraha. EX: Dixit.
Dominus Moysi de. rubo, aliaque, no singula quz-
que percenseam, Verum ait admirabilis Dionysius :
Aversum a raiione siupidique auimi esse, non eorum
quc dicuutur vim finemque attendere, sed. vocibus.
animum | proclive adhibere, Quippe Judieorum hoc
crimen est. Si enim non vocibus, sed rerum θοῦρος)
attendere animuni libuisset, quin et ipsi Christum.
Dei Filium confitendo, una nobiscum Christiani .
fssent ac audirent, nihil quidquam obstaret ; quibus.
plane nos etiam similes efficiemur, si Seripturas

,

(M) J4pó τῆς μολλούσης ἀποχαοταστάσϑωφ. D sti operationos, Osoupríat sunt ; ac sacris operans,

Verum id quidem, de perfecta omnino consumuia-
ione, quando reparatis corporibus, Saucti simul
beandi sunt. Potuit tamen tou sie intelligere Ca-
lecas, sed. quod. ante diem judicii animz non do-
wentur ipso Dei conspectu, alimque aliis priores,
que plurium fuit opinio ante Dened. XII defiuitio-
nem, qux ipsum latere potuit, vel si paulo recen-
tior fuit, Graecum scilicet hominem, inque Grecis
«qum Latünis auctoribus versatiorem ; ac vel
waxime, quod Romanorum antistitum dogmatica
decreta, necdum in plenario concillo probata, non
*dmodum Grzcos fatigent, et qui Roniana diceceais
908 censeantur.

(41) De calest.. Hierarchia, c. A.

(48) Τὴν θεουργεκὴν dxrira. Reliqui eonstan-
tet θεαρχικήν’ eisi utraque vox. apta sit. Potuit

letas, quod si occurrit memorie, edere; vel vo-
tem θεαρχιχῆὴνν tantisper notiori voce exponere;
qug ipsa Dionysio fawiliaris est^ cui divine Chri-

θεοψργό:, Vocat ergo θεουργιχὴν ἀχτῖνα, radium
quo ad divina provehiinur ac quasi deificamur ; qui
esL ipse θεχρχιχὴ ἀγτὶς, quasi. deitatis. auctor. et
origo sew principium radius ; eoiem aensu quo expo-
sila, n. 1, νὸς ἀρχίθεος. Lausel. divinus vertit ;.
Cord. divino principalis; qux vox. turgentior. esi,
quam satis rem explieet. Pachyin, perinde | simpli-
cius, τὴν θείαν ἀχτῖνα" sicque non raro aptius reid-
dantur composita Dionysii voces, simplicibus quam.
affeciaiione nimia, ac Latuis auribus duriore ex-
pressione, compositis.

(49) "Adoro xal σκαιὸν εἶναι. De divin. nom.,.
€. ἃ, Lansel. et Cord. Alienum a. ratione. et absur -
dum. Mihi magis placet, quod tantis vocem σκαιὸς.
exponit Hesych. ut sit. morosí animi, indisciplinali,.
stupidi , ac si quid ejusmodi cst, quod. perscnam
afficiat, sic prave judicantem, nou quod ad rcu.
ipsani atneat.

Digitized by Google
