{1

DE PRINCIPIIS FIDEU CATITOLICAE,

A53

ται θεολογίᾳ, ὁ δὲ θεῖος Διονύσιος τῇ ἀποφατιχῇ, A eüerimus, veram essentiam , verumque Deum et

καὶ χατὰ τοῦτο διαφωνεῖν ἀλλήλοις δοχοῦσιν, ἀλλὰ
χατὰ ταύτον τὴν ἔννοιαν τοῖς ὀρθῶς ὁρῶσι καὶ σφό-
8px συμφωνοῦσιν.

verum principium ipsun comprehendamus , om-
vemque privationem imperfecti conceptus ac cogi-
tatus ab eo removeamus. Unde quamvis Damasce-

vus affirimanti theologiz in Deo magis tribuat, divinus vero Dionysius Reganti, eaque ratione wüleam- :
tur ioler se dissentire, sensi tamen jam ckplieato, reete dispieieutibus valde etiani. cousentiee. eompt-

riuntur.

“Ὥσπερ οὖν ἐλέγαμεν, ἀνώνυμος μὲν ἔστιν ὁ Θεὸς
χατὰ τὴν οὐσίαν, πολυώνυμος δὲ κατὰ τὰς ἐνερ-
qi. Τὸ γὰρ Θεῖον, ὅ τί ποτ᾽ ἔστιν ἐχεῖνο, ἕν μὲν
τῇ φύσει, ταῖς ἐνεργείαις δὲ ποιχίλον. Ἐπεὶ γὰρ
ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ὁ Θεὸς κωθοράται, κατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον, πολλὰ δὲ τὰ ὁρώμενα καὶ διάφορα,
εἰκότως xal πολλοῖς ὀνόμασιν αὐτὸν ὀνομάζομεν
ὡς αἴτιον, Τὴν γὰρ τῶν ὀνομάτων ὕλην ἀπ᾽ αὐτῶν

lgitur, ut dicebamus, essentiz quidem ratione
Deus ionominabilis est: ad operationes auteni ac
virtutes quod attinet, mukiplex ominibus est.
Nam 3wnen, id qmod tandem .est, unum πλέθρα
&8l: yerum operationibus ac virtutibus varium est.
Ut enim auctor est divinos Apostolus : Deus per
visibilia resque oculis subjectas, «conspioitur ?* ;
cumque hec multa sint et. diversa, werito etiam

Dxescv, χατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον, 5c φησι, Τὰ B multis eum nominibus, quatenus auctor o€ causa

ἐν τῷ παντὶ 2v0sapoüpsra θωύματα τῶν soAo-
quàr ὀγομάτων τὴ ὕλην δίδωρι, δι᾽ ὧν σοφὲν,
δυνατὸν, ἅγιον, ἀγαθὸν, μακόριον, ἀΐδιαν, «ρι-
τὴν, σωτῇρα, καὶ τὰ τοιαῦεα κατοδομάζομεν. Τὰ
τοίνυν ὀνόματᾳ xal νοήματα κὰ ἀπὺ way ἐνεργειῶν
ταῖς ἡμεσέραις διανοίαις συδαγωγούμεγα κατὰ τὸν
τρόπον χαὶ τὴν δύναμιν τοῦ ἀνθρωπίνου νοῦ, πολλὰ
καὶ διάφορα ὄντα, πὰ μὲν ἀῤῥενιχῶς προφερόμενα,
τὰ δὲ θηλυχῶς, τὰ δὲ οὐδετέρως, τοῦ μεγαλείου τῆς
φὐσεώς εἰσιν ἐνδειχτικὰ, κατὰ xbv μέγαν Βααίλειον
ἐν τρίτῳ τῶν ᾿Αγτιῤῥῥητικῶν, καὶ τὴν αὐτὸν ἡμῖν
ὑποσημαένουσι Θεὸν, xal εἰς ἐπίνοιαν ἡμᾶς αὐτοῦ
ἄγουτιν, εἰς ἕν τε τῆς ἀληθείας ἴνδαλμα, ὡς 6, 8so-
λόγος λέγει Γρηγόριος (56) * οὐχ ἀναγκαζομένους διὰ
iy τῶν ὀνομάτων προφορὰν xal τὴν πῆς διανοίας
ἀσθένειαν ἢ δλῥεν ἢ θῆλυ λέγεον ἐκεῖ ἀλλὰ πᾶσαν
νόησιν xai πᾶσαν ἀσθένμιαν τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ
αὐμδαένουσαν παντελῶς ἀπελαύνοντας " ὅπερ ἐστὶ
plv xal ἀναγκαῖον,

est, indigitamus. Teste enim :beate Gregorio, ex
ilis nominum segetem Lrabimus. Ait euim 5 (ue
iu uniuerso miracula conspiciuntur, theologicorum
,ominum materiam. ministrant; wnde. sapientem,
potentem, sanctum, bonum, beatum, elernum, judi-
cem, aersalorem, et qum ejus. generis SSun(, eum
nuncupamsus. Nomina itaque sensaque, pro finmanas
menlis ratione etíacultate ex operationibus ac '
irtusibus, .cogitationibus nostris colleeta, quie
woultà sint ac diversa, aliaque masewline, feminine
alia, afque olia neuwo genere proferuntur, vim
habent ostemdendis  wnajestatis, ut auctor — est
Amagnus Basilius, Confatationum libro τι, atquo
unum nobis Deum significam, ^ad ejusque nos
conceptum dueunt : ad-unum scilicet exile quoddam
ac obscurius illius simulacrum.-et representatiouem,
E Gregorius Theologus loquitme: nec quidquam
wominum ila prolatione, mentisque ac intelligens
Aie imbecillitate, cegimyr, wt σοὶ masculum vel

Ruivam illic intejligomus : sed. omnem :cogietum .omnewque  »mürmitaiee, que rerum ori ac
iateriiopi: obunxjetum affectio siL,.precp! abigawmus : atque id vero necesse οἱ faciamus.

διδάσκει δὲ πάλιν καὶ ὁ αὐτὰς μέγας Βασίλειος ἐν
μὲν τῷ πρὸς Εἰδεάθιον 57)ὅτι Γὰ θοοπσρεπῳκοήματα
aa) ὀνόματα &g' ἂν ὑπακδίμενον' χϑοιραγωγεῖ ey
διάκοια» - καὶ ὅσαπερ ἂν εἴποις ὀνγίματα, ἕν
ἐστι διὰ πώντων κὸ onpawépsror- κἂν ec
εἴκῃς, τὸν αὐτὰν ἐνεδοίξω, ὃν καὶ διὰ τῶν Aoi-
Sow ὀγομάτων" ἐν δὰ τῷ χατ' Εὐναμίου πρώτῳ

fave αὗτωσὶ λέχει, Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Xpi-.
p 44 Üeitatis. in homines affectum. ac. [ncarnationis

σεὸς, ἐν τοῖς περὶ ἑαυτοῦ Aóroic τὴν» pulavüpu-
αἰον τὴς Θεότητος, καὶ τὴν ἐξ οἰκανομέᾳς yüpur

τοῖς ἐναρῴπσις παρᾳδηϊῶν, ἰδιώμασί riot τοῖς.

περὶ ἑαυτὸν βσωρουμένοις -ἀπεσήμαμδ ταύτην,
θύραν δαυτὸν Aépur καὶ ὁδὸν wal ἄρτον καὶ
ἄμδελον aal ποιμένα καὶ qc οὐ πολυώνυμός

Docet vero rursum idam quoque magnus Basilius,
Jibro quidem ad :Eustathium : Divina. sensa. atque
fomina, ad unum skbjectum mentem manuducere ;
xc quecusque dixeris nomina, id quod omnibus
significalur, unum esse ; sivc Deum dixeris, eundem
0sleudiati, quem el nominibus reliquis, Priore vero,
adversus Euuomium,* sic diserte ait. : "Dominus
noster Jesue Christus, cum. de seipso verba faceret,

gratiam subaperiret, quibusdam proprietatibus, quas
in -eo considerare possünus, eam significavit. Ostium
eniu ecipsum. el vitam el panem 4i item et pasto-
reip ek lecem nominavit 9^; non quod multis nomi-
.nibus prgditus. 5$; Rec. enim cuneta hec nomiaa

?! voro, 3, 20... ?* Joag. 1, 7; xiv, 6; vt, 25; xv, 3; xt 14; vin, 42.

(36) Orat. ὅθ. .

(97) Ἔν μὲν τῷ πρὸς Εὐστάθιον. Eustathius
hie Medicus; uon alienus ἃ Basilio, alius ab Eu-
stathio Sebasteno episcopo, in quem idem Basilius
sirinxit styluen, et ad subscribeadam Fidem cóegit.
Exstat caenegüum epist. 786. Hic Galecas nou totam

PaTROL. Gn. CLII.

refert Dasilii sententiam, sed ex illa sublegit,
quantum sibi ac instituto satis putavit. Quod scri»
psit τῷ, λόγον referat; etsi epistolari forma. scri-
ptus libellus est, nec epistole modut excedit, undo
inter epistolas relatus est.

18 5

Digitized by Google
