<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
5:3    ACTA.    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
dictione a sancto Hugone, episcopo Gratianopolitano, obedientia cogente, Roman profectus est. ,

513. Ita hactenus ille, Puteano, e quo iterum sua fere omnia mutatus est, apprime consonans, nec pugnans cum antiquiore Sancti nostri biographo seu primorum quinque Carthusiæ Priorum Chronologo. Atque hi omnes tres quidem, uti etiam, qui sua e duobus horum recentioribus, Puteano scilicet et Blonnevenna, depromptsi, Surius, universos Sancti discipulos summo fuisse, cum cum e Carthusia a Pontifice accederi intellexerunt, moerore affectos, Carthusiasque, abeunte Sancto, deserere statuisse, litteris recte consignasse videntur. Id enim, ut ut a nullo prorsus auctore synchrono seu æquali memoriæ proditum invenitatur, veritati tamen e restitutionis Carthusiæ infra huc transcribenda charta, utpote in qua ex hac eremo S. Brunonis socii ob hujus absentiam recessisse innuntunt, consonum videtur. Verum indicant etiam recentiores laudati Sancti nostri biographi, Brunoneus, cum Carthusiain Siguino dedi, atque ex hac, ad pontificem se collaturas, exiit, isthuc postea redire statuisse; quod, cum instrumento, quo Sanctus, ad pontificem tendens, Siguino Casa-Dei abbati Carthusiam donavit, nulla omnino de hac Brunoni ejusque sociis, si redirent, reddenda mentio ingeratur, parum verosimile mihi apparet. Nec verosimilus est, quod tamen etiam nonnulli volunt, instrumentum, quo S.anc:us Carthusiam Casa-Dei abbati Siguino contulit, datum ei jam tum fuisse, cum ejus discipuli e Carthusia ob dilecti ex hac Magistri discessum necdum dilabentur, dilapsurique tantummodo brevi post a Sancto præviderentur.

514. Et enim in charta restitutionis Carthusiæ dicitur Bruno Carthusiam, cum e loci, fratribus recedentibus propter absentiam ejus, destitutionem videret, Siguino abbati dedisse ac commendas se; ut proinde instrumentum, quo Carthusiæ Siguino Sanctus dedit, collatum ei, primis Carthusiæ Majoris incolis Sancti discipulis nondum dilabentibus sens Carthusiam relinquentibus, haud fuerit, maxime cum id in fratrum seu discipulorum Sancti e Carthusia recessu factum, diserte tradatur in epistola infra pariter huc transcribenda, qua Urbanus II papa Siguino abbati, ut Carthusiæ eremum S. Brunonis discipulis, ad hanc redeuntibus, restituí, injungit. At vero, inquiæ, si Sanctus chartam, qua Carthusiam Siguino dedit, dilabentibus e Carthusiis discipulis suis, seu in horum eremo illa recessu imperiit, qui verum intellegitur, esse illos ob Sancti absentiam seu eo in itinere e Carthusia versus pontificem jam existente, uti charta restitutionis Carthusiæ jam pluries laudata indicat, e Carthusiis dilapsos. Mabillonus in Annalibus Bened. lib. LXXVII. num. 92, sic scribit: Eodem tempore, quo natus est Bernardus, Bruno, Carthusiæ Majoris primus institutor, ab Urbano II, qui ipsius apud Remos discipulus fuerat, Romam evocatur, ut ejus consiliis in Ecclesiæ moderatione uteretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Aegre hanc discessionem tulit novellus grex, tanti Pastoris solatio destitutus; cunctisque, eo absente, intolerabilis visa erat Carthusiæ habitatio et vitæ asperitas. Sed tandem parendum fuit summi pontificis auctoritate, qui locum Seguino, abbati Casae-Dei, commendaverit. Recessit itaque Bruno e Carthusia post annos sex, quam eam incolere coeperat. Ejus discessu conturbati fratres, quæ humana tentatio est in rebus arduis deficiente magni meriti duce, locum deserunt; quod ubi Bruno rescisvisset, litteris ad Siguinum, Casae-Dei abbatem, scriptis Carthusiam ei ejusque monasterio concessit.

515. Ita Mabillonius, Brunonem scilicet tunc demum, cum in itinere Romano aut etiam Romæ versaretur, instrumentum, quo Carthusiam in Siguinum abbatem transcripsit, concessisse epistolaque ad eum mississe, indicans. Et sane, re ita considerata, facile quisque intelliget, qui, cum Sanctus jam absens esset, seu in itinere versus pontificem aut Romæ existeret, discipuli ejus dilabi e Carthusia, ipsque hisce dilabentibus seu potius dilapsis, instrumentum publicum, quo hanc Siguino Casae-Dei abbati tradidit, donare potuerit, salva eorum omnium veritate, qua in charta restitutionis Carthusiæ occurrunt. Attamen cum Sanctus, antequam iter Romanum susceperit, in ipso discipulorum suorum e Carthusia recessus acti Carthusiam in Siguinum Casae-Dei abbatem transcripsisse videatur, ita malim rem gestam concipere: S. Bruno, cum e Carthusia, Landuino in locum suum substituto, jam excesserat, ad Hugonem Gratianopolitanum episcopum, uti reipsa fere sic a Blonnevenna aliisque narratur, sese, ei valediciturus, contulerit, discipulique interea, quos in Carthusia reliquerat, audito Sancti discessu, Carthusiam pariter, desiderium ejus ferre haud valentes, reliquerint. Ita sane facili etiam negotio intellegitur, qui et Sanctus, e Carthusia discedens, dilabentibus ex hac discipulis suis, mox id audire et instrumentum, quo Carthusiam Siguino Casae-Dei abbati commendavit, conficere, confecitque aut ipsemet ad hunc referre, aut etiam ab altero deferendum curare potuerit.

516. Porro ex charta restitutionis Carthusiæ etiam colligere, opinionem eorum, qui Sanctum in itinere, quod pontificem versus suscepit, omnes prorsus suos in Carthusia discipulos comites habuisse statuerunt, veritati nequaquam posse congruere. In illa enim charta, qua hisce Siguinus Carthusiam restituit, Bruno abiens Landuinnum omnibus aliis suis discipulis in Carthusia commorantibus præposituisse dicitur; qui autem factum id esse queat, si cum Sancto et Landuinnus reliqui omnes ejus discipuli iter versus pontificem susceperint? Verum nonne Sanctus aliquod saltem ex hisce socios itineris sibi habuit adjunctos! Est sane, cur id non nemo sibi persuaderet, cum, ut supra docui, in chartis Rogerii comitis, et Rogerii ducis Sanctus cum sociis sibi adjunctis e Gallia partibus in Cale-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente da imagem; script identificado: latino. Nota marginal central transcrita como quatro letras verticais A, B, C, D conforme aparecem. Algumas formas tipográficas (æ, longas grafias, possíveis variantes de nomes próprios) mantidas conforme original visível; onde o traçado é truncado no final da coluna direita, transcrição terminada tal como na imagem.
  </notas>
</pagina>