<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    505                                                         ACTA.                                                         306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    quam ex visione illa format, conjecturam dictam A aberrare ambigendum non est.
    501. Ad hæc Victor anno 1086 ad solium pontificalè fuit evectus, nec vitam protraxit ultra annum
    proxime sequentem, quo ei Urbanus II successit; non existisse autem ante tempus, quo Urbanus II
    S. Petri cathedralam occupare coepit, pontificas litteras, orinis Carthusiensis facientes mentionem,
    anonymus primorum quinque Carthusiae priorum chronographus, seu antiquior Sancti nostri biograp
    p'us, qui majoris utique fidei auctoritalisque est quam metricus, de quo hic, hiographus Zacharias
    Benedictus, non obscure docet; postquam enim ab Urbano II litteras infra huc transcribendas, quibus
    Siginus, Casae-Dei abbas, Carthusianum Landuino hujusque sociis, qui eam, Brunone abeunte Romam,
    deseruerant, restituere jussus fuit, scriptas fuisse, num. 19 reluitt, num. proxime sequenti subjungit:
    «Et istae videntur primae litterae papales, quae invenientur de ordine Carthusiensi facere mentionem.»
    Jam vero, cum litterae illae, quas ex dictis Urbanus scripsit, primae sint, quæ ordinis Carthusiensis mentionem facere inveniantur, literis scriptis a Victore III Carthusiae fundationem confirmantem seu approbatam non fuisse, pro indubitalo, accedente placerea universali de re hac scriptorum omnium antiquiorum silentio, est habeudum; ut proinde Zacharias Benedictus id factum, perperam notarit. Nec ex hoc tantum metricus hic sancti biographus erroris arguendus venit; verum etiam ex eo, quod S. Hugonem, Gratianopolitannum episcopum, Carthusiensuem habitum a S. Brunone suscepisse, Carthusiquasque adeo fuisse ejusam scripfum, memoriae prodat; etenim rei hujus nuspiam meminit Guigo, Hugonis accuratissimus fideque dignissimus biographus, qui tamen eam, si fuisset, omni dubio procul sciturus, scitanque litteris commenadaturus fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    502. Ast hic error, a subditio Sigeberto (adi num. 297) primum profectus, utique excusandus videtur: etsi enim Hugo habitum Carthusiensem nunquam induerit, Carthusianus tamen quodammodo aestimari potuit, tum ob desiderium, quo, ut Carthusianum, abjacito episcopatu, proliteri posset, arsisse dignoscitur, tum ob singularern, quo in Carthusias ferebatur, affectum frequentioremque cum hisce in Carthusia commorationem. Ac maximum quidem S. Hugonis in S. Brunonem Carthusianosque affectum fuisse, palam est tum ex Guigonis verbis supra hunc transcriptis, tum ex eo quod, ut Guibertus de Novigento lib. i. de Vita sua cap. 11 docet, «abbatis i quodammodo ac e provisoris» domus Carthusiensis «rices», cum scilicet ex ea Bruno jam discessisset, agere gravatus non sit sanctus ille antistes. Accedit antiquior Sancti nostri biographus, qui eum ita in ordinem domumque Carthusiensem benefecium fuisse, num. 14 scribit, ut tum hujus, tum illius cum S. Brunone dici possit «fundator, et quanvis non primus, tamen quodam-
    modo praecipuus instillator.» Quod autem ad Ilugonis in Carthusia commemorationem pertinet, fuisse hanc sane admodum frequenter, eiusdemque illum tempore ad Carthusianorum exemplar ac normam, unde et pro Carthusiano quodammodo haberi potuerit, vitam suam ad annussim exegisse, docet nos iterum Guigo in conscripta a se sancti illius antisitis Vita partim verbis supra huc jam transcriptis, partim hisce, quae nunc subdo: «In tantum autem (S. Hugo videlicet) eremum (Carthusiae cum S. Brunone ejusque sociis) devotus incolebat et sedulus, ut eum magister Bruno nonnunuquam exire compelleret, iIte, dicens, ite ad oves vestras, eisque, quod debetis, exsolvite. Eo tempore, magnae paupertatis et humilitatis ardore successus, voluit equitatu ras suas cunctas vendere, et diviso pauperibus pretio, propriis pedibus in praedicatione discurrere. Sed homo profundii cordis, magister Bruno scilicet, cujus consiliis non aliter, quam preceptis obtemperabat abbatls, non consentit limens, ne apud se forsan extolleret, aut a ceteris de singularitate judicarentur episcopis; aut (quod dubium non erat) id ipsum p opler asperitatem et inequalitatem itinerum consummare non posset.»
    503. Nec tantum, quod jam dixi, ex hisce Guigonis verbis intelligitur, verum etiam Hlugoneum non minori in S. Brunonem veneratione, quam affectu fuisse, tantamque eam exisitisse, ut illum abbatis quondammodo loco haberet. Hinc merito antiquior Sancti nostri biographus transcriptis tum hisce, tum aliis, quas jam supra data sunt, Guigonis verbis nun. 14 subjungit: «Omnia praedicta sunt verba domni Guigonis scripta in Vita S. Hugonis, Gratianopolitani episcopi, quae hic inserenda judicavimus, quia in eis primordia fundationis Carthusiae declarantur, et magistri Brunonis excellentia innotescit et in hoc quod eidem tam venerabilis, tam sanctus episcopus cum tanta reverentia sic fereunter et humiliter adhiberbat.» Maximo porro in amore ac pretio apud S. Hugonem existisse Sanctum nostrum ejusque socios, recte etiam concluseris tum ex charta, quam, si Mabillonins (neque enim au hac uspiam existat, novi) Prefatione in seculi Vi Benedictini parte II, num. 86 recte notet, vix uno mense integro post S. Brunonis ad Hugonem accessum presbyters et laicis sui episcopatus sanctus ille antistes scripsit, praecipiens, «Ut ne feminae (verba sunt Mabillonii) transeant per terram Carthusiae fratrum, qui, Deo placere cupientes, mundum et turbas subjssibant; et ne quisquam intra terminos ipsorum possessionis piscationem aut venationem exerceat, et sua animalia pascenda deducat; tum ex eo quod Sancto ejusque sociis, quidquid sibi in Carthusiam juris competeret, libens cesserit, verosimilimeque etiam, ut Bloemvenna, Puteanum iterum aliosque Sancti biographos sibi consentientes habens, affirmat, effecerit, ut alii, qui in eandem eremum juris quid piam habuerant, ei data charta publica in S. Bruno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo de letra antiga). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas no final da coluna dextra; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>