<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,18,966,92">
    279 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,92,492,964">
    sis. de Hugone Diensi, sedis apostolicae legato, scribens: « Celebravit et septimum apud Avenio- nem concilium, in quo depositus est Achardus Are- latensis invasor, et electus est Gibilinus in Arela- tensem archiepiscopum. » Hugo in Gratianopolita- num episcopum... quos post expletionem concilii secum Romam duxit, et consecrati sunt a papa, qui concilium Romae indexerat. » Hugo ergo Gra- tianopolitanus in Avenionensi concilio ecclesiae Gratianopolitanae in episcopum postulatus datusque fuit, ac deinde, absoluto concilio Romam, ut ibidem, quod et factum, a summo pontifice epi- scopus ordinaretur, cum Hugone, sedis apostolicae legato, est profectus.
    460. Verum quo fuit tempore concilium illud celebratum? Cum a tempore, quo factum id sit, definitio temporis, hic ex dictis indagandi, quo Hugo consecratus fuerit Romae episcopus, utcunque dependeat, « concilique illius celebrationem alii quidem anno 1078, alii vero, idque communius, anno 1080 assignant; lubet hac occasione, ut tandem, quo haec anno contigerit, pro certo sciatur, operosius nonnihil in hunc inquirere. Ac primo quidem concili- ium illud anno 1078 celebratum non fuisse, liquet ex epistola, anno 1079, Kalendis Martiis conscripta, qua Gregorius VII papa clerum et populum Arela- tensem (adi Labbeum: tom. X Conciliorum col. 213) admonuit ut archiepiscopum sibi eligerent, qui in Avenionensi, in cujus hic epocham inquirimus, concilio designatus fuit, uti e proxime recitatis Hugonis Flaviniacensis verbis intelligitur. Quod jam et al anpnm, cui alii concilium illud illigant, 1080 pertinet, tractatus a Carthusianis hujusibus mecum communicati auctor hujus lucubrationis suae num. 17 de dicto concilio Hnugoneque in hoc electo Gra- tianopolitano episcopo ita scribit: « Praesatum Ave- nionense concilium et Hugonis electio in annum 1080 a Baroniio el aliis rejiciuntur; sed ad praecen- dentem esse revocanda, facile est probatu. Scribit enim (in Vita scilicet S. Hugonis Gratianopolitani) noster Guigo, cujus etiam auctoritate usus est Ba- ronius, S. Hugonem e vita decessisse prima Aprilis anno 1132, aetatis suae ad minus octogesimo mense quarto, id est, septuagesimo nono et quatuor men- sibus.
    461. Unde recte colligimus, eum natum fuisse anno 1052 circa novembrem, ac proinde eodem tantum mense anni 1079 vigesimum septimum aetatis annum explevisse; cum vero ab eodem auctore dicatur fuisse annorum fere viginti septem, quando a Gratiano- politano clero in pastorem postulatus est in Avenio- nensi concilio: hinc videtur necessario conscien- dium, istud concilium eodem anno ante Novembrem coactum fuisse; quod etiam ex Gregorii VII epi- stola; Laterani quarto Kal. Julias, indictione se- cunda data conjicere licet, qua summus pontifex quendam Bosonem admoneat, quod si aliquid ju- stitiae in ecclesia (de qua scilicet agebatur) se ha- bere confidit, ante legatum, Dienscm episcopum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,966,964">
    sic A in concilio, quod proxime celebraturus est, se praesentare debeat. Nec certe Gregorius loquitur de concilio Lugdunensi, quod tantum mense Januario anni sequentis habendum esse testatur in alia ad Ma- nassern, archiepiscopum Remensem, epistola. Pra- terea, juxta eundem Guigonem, Hugo Romam cum Hugone legato postea profectus est, ut a sedis apostolicae summo consecraretur antistite. Idem refert Hugo Flaviniacensis de eodem legato agens. « Celebravit, inquit, et septimum apud A ve- nionem concilium, in quo depositus est Achar- dus Arelatensis invasor, et electus est Gibilius in Arelatensem archiepiscopum... Hugo in Gra- tianopolitanum episcopum... quos post expletionem concilli secum Romam duxit, et consecrati sunt a papa, » qui concilium Romae indexerat anno 1080 in quadragesima, cujus prima Dominica ka- lendis Martiis occurrit; cui quidem concilio Hugo nem legatum et consequenter Hugonem nostrum ad- fuisse, ex Gregorii Epistolis discimus.
    462. Ex his iterum patet, Hugonis ad episcopa- lum electionem, quam Baronius a consecratione non discernit, sicut et synodi Avenionensis cele- brationem referendas esse ad praefatum annum 1079; consecrationem vero ad sequentem; quod etiam absolute consciencium est ex verbis Guigonis, ad- dendis, eum obisse « Anno consecrationis ad minus a quinquagesimo secundo, » quem ex justa suppe- tatione, ab anno 1080 deducta, invenimus jam expletum fuisse mense Martio 1132, quo, ut dixi- mus, prima Aprilis defunctus est. » Ita ille, e vita praecipue S. Hugonis, Gratianopolitan episcopi, per Guigonem, scriptorem aequalem fideque dignissi- mum, litteris mandata, contendens, et concilium Avenionense anno 1079 celebratum fuisse, et S. Hu- gonem, qui in hoc fuit Gratianopolitanis postulatus datusque in episcopum, anno 1080 Romae con- secratum fuisse. Et sane concilium illud anno, quem assignat, celebratum fuisse, spectatis, e qui- bus id probatum dare nititur, praefatae S. Hugonis Vitae verbis, indubitatum apparet. Etenim, ut Guigo ait, S. Hugo « obiit anno... ab Incarnatione Domini millesimo centesimo trigesimo secundo, aetatis... suae ad minus octogesimo, mense quarto... Kalendis Aprilis; » quod perinde est, ac si dicerel, Hugo obiit anno 1132, vel cum jam octogesimum aetatis suae annum ageret, vel etiam cum octoge- nario esset major; verum si octogenario major obiit, consequens est, ut ante annum 1052 natus sit, ac proin, ut concilium Avenionense, cui, teste Guigone, annis terme viginti septem natus interfuit, ante annum 1079 celebratum fuerit; quod cum ex dictis admitti non possit, anno aetatis suae octogesimo, mense quarto obisse est dicendus, ac proin concilium Avenionense, cui ex dictis viginti septem ferme annis natus interfuit, anno 1079 fuisse celebratum.
    463. Verum Hugo Flaviniacensis, auctor pariter aequalis, calculo huic per verba, proxime recitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,964,966,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressão tipográfica; mantive quebras de linha conforme colunas. Pequimas manchas e truncamentos marginais transcritos conforme visíveis; símbolos de abreviação e sinais tipográficos reproduzidos como aparerecem.</notas>
</pagina>