Ses
«sumere de his predictis, quia. omnes praedictae
« regule sunt. vel fuerunt de vita communi et cc-
« nobitica instituta; de vila vero eremitica jnveni-
« tur regula laudabilis et devota, a Petro Damiano
« stylo eloquentissimo edita et digesta, sed nec il-
«lam petuerunt et noluerunt Carthusienses assu-
« mere, quia vita Carthusiensium, ut supra osten-
« sum est, quamvis a majori el digniori parte sit
« eremitica judicanda, tamen est composila ex $0-
« litaria et communi,

498. « Et ideo omnino oportuit, cum nulla prius
« esset talis religio , quod sibi facerent regulam spe-
« cialem. Quia seeundum regulas supra dictas beati
« Augustini, Benedicti et aliorum supra scriptorum
« monachi vel canonici simul habitare debent , simul
« comedere, simul dormire et sic de singulis, sicul
« exigit vita coenobitica et communis. Carthusienses
« ergo, qui pro majori parte anachoreticam vitam
« ducunt, et soli frequenter comedunt et soli dor-
« miunt, sicut superius est ostensum, non potuerunt
«sumere aliquam regulam de przdictis. Sed sibi
« novam, sanctam et rationabilem ediderunt, sancto
« Spiritu inspirante, quam, eodem Spiritu operaute,
« saneta Romana Ecclesia ex. certa scientia perfe-
« clissime confirmavit, ut alibi probabimus. » Ex lis
et aliis, qux diximus supra, patet, Carthusienses
speciale quoddam vitas monastic:e genus assumpsisse
ac proinde ordinem, ab aliis ordinibus diversum,
constituere in Ecclesia Dei. » lta. hactenus Carthu-

sianus anonymus laudatus, e rationibus, tm quas C

e Bosone ipsis hujus verbis recenset, tum quas
aliunde repetit, contendens, regulam a regulis om-
nibus antecedentibus «diversam , Cartbusiauos ac
proin S. Brunonem, qui hos illam suo exemplo vi-
vendique modo docuerat, sibi servandam statuisse.
Et vero cum, ut Boso ait, Cartbusianorum vite ratio
parüm eremitica , partim coenobitica sit, nec ulla e
regulis, ante S. Brunonis :tatem conscriptis, liu-
usmodi vite generi foret accommoda, | aliam | sane,
qux hac praerogativa gauderel , sibi suisque sequa-
cibus prascribere seu hisce exemplo suo effingere,
necesse habuere. Sancius noster primique ejus
discipuli , idque proinde, ut verbis recitatis anna-
lium Carthusieusium auctor anonymus contendit ,
re elíam vera fecisse eiistimandi sunt; quod cum
praterea ex aliis etiam supra diclis satis manife-
stum appareat , finem rei hujus discussioni impono.

$ NXIX. An Victor 111 papa Carthusiensem ordinem
approbarit, et qui sauctus. Hugonem Gratianopo-
li:anum episcopum sui. reverentem habuerit, Car-
thusiaque eremum sibi donari impetrarit.

499. Gaufredo, Vosiensi priori, qui, ut supra docui,
Victori lll papae visionem, qua hic Dominum , in
Carthusiz: eremo habitaculum sibi construentetmn,
viderit, divinitas oblatam refert, in metrica, quam
adornavit, Sancti nostri Vita fidem adhibuit Zacha-
rias Benedictus, hincque, visionem illam 2 Deo, qui
nihil facit. frustra, Victori indubie, non quidem
adhuc monacho, ut Gaufredus ait, sed jam papse

$. BRUNQNIS CARTIIU IA SOAUM INSTITUTORIS

ET
A quo ex liac factam a sancto Carthusie fundationem
Dei opus esae, intelligeret , itaque ad banc aposlo-
lica auctoritate confirmandam moveretur, oblatam
fuisse, ratus, fuisse reipsa abs illo Carthusiz fun-
dationem confirmatam , in auimum induxit, ut se-
quentes, quibus rem hanc canit, versus fidem
faciunt.

Septimus excelsis titulis in. sede Latina

Gregorius resideus orbis retinebat habenas ;

Quo moriente , habuit Petri moderamina Victor,

]sque ad olympiacos tum | forie aspeait in axes,

F'elicesque choros vidit splendore corusco

Sedibus e sanctis leium associare Tonantem;

Qui Carthusiacos pergens invisere colles,

Hi sibi fundabant dignas in cotibus edes

Obstupuit , montes. illos et clima notavit ,

Cursoremque illuc celerem celeresque tabellas

Misit, et Hugoni visa hc miracula scripsit.

Hugo admiratus , quodcunque evenerat illo

Tempore rescripsit, queve in confinibus illis

Egerat Omnipotens , calamo dat nota volanti ,

Doctorem et senos comites a turbine mundi

Conversos , septem siellarum lumina nec non

Ordinis incepti seriem , strictumque rigorem.

500. Nuncius abscessit, Latiumque — redivit. ad

| [urbzm.

Mazimus ut Pastor cepit nova nuncia, gaudens

Convocat extemplo patres , sanctumque senatsm,

Quos Romana (acit sublimes purpura , pandit

Ümne, quod acciderat, [acium, et divinitus auctum

Confirmavit opus votis concordibus aula ,

Divinisque illud , con[ecto grammate , donis

Munivit , variisque effecit dotibus almum,

Servanturque notis signata bifrontibus era.

Hic fuit ante gradum supremi culminis abbas

Montis Oliviferi, cui nomen ab vrbe Cusinas,

Que [uit /Eneadum celebrata colonia quondam.

Hoc et idem plures summi fecere parentes,

Qui caput excelsum triplici diademate cingunt,
ita ille, et visionem , quam hic canit, Victori pape,
non adbuc, ut jam dixi, Cassinensi monacho, aut ,
$i mavis, abbati, sed jam, conira ac Gaufredus seri-
bit, creato summo pontilici , fuisse oblatam, et abs
illo Carthusie fundationem ; cum banc a S. Bre-
p none factam, ex Hugone, Gratianopolitaro episcopo,

intellexisset, datis litteris apostolicis confirmatam

fuisse, memorie prodens. Verum coufirmationis
hüjus nec ipsemet Gaufredus , qui visionem Victori
pape oblatam scribit, nec ulli alii, quos quidem
hactenus viderim , meminerunt scriptores, Zacharia

Benedicto antiquiores. Hinc (it, ut illam ex con-

jectura tantum, quam e credita sibi, qui Victori

fuerit oblata, visione formavit, metiicum illum

Sancti nostri biographum astruxisse, vebeinenlis-

sime suspicer, ue dicam, pro indubitato habeam.

Verum cum ex supra dictis Gaufredus, dum visio-

nem, qua Victor ill papa Deum, in solitudine Car-

thusie habitaculum sibi construentem viderit, lit
teris inandavil , a veritate aberrarit, ab hac parilef,

Digitized by Google
