<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,940">
    cœterorum testimoniis destituta; puta quod aliqua A fuisse, primi ejus socii discipulæ sequacibus suis
    S. Ursula cum plurima turba sociarum a barbaris narrarint, horumque deinde posteri, re temporis
    fuerit ante urbis Coloniensis, ab iis obsessæ, muros lapsu falsis adjunctis aucta, prodigium illud publice
    interfecta, etc.; quod S. Dionysius episcopus Roma coram infinita propemodum populi multitudine ac-
    missus in Galliam, Parisiis fidem prædicaverit, et cidisse, damnatique voces tribus diebus diversis
    suo sanguine consignarî, aliæque similia; contignt, redidisse, crederent, licet interim feralis historia
    æqueam, sœpe, ut ea, quæ primæ traditionis sub- intra privatas defuncti ædes coram paucis dunta-
    stantiæ postea accesserunt tanquam ex traditione xat, quorum unus fuisset S. Bruno, accidisset,
    aut revelatione (ut factum per compositiones Le- damnatique voces, non tribus diebus diversis, sed
    gendarum, puta Legendæ Dionysianæ seculo ix, uno eodemque repetitæ fuissent.
    Ursulanæ seculo xi,) merito rejiciantur, ut reception-
    rum somnia commentaque, toti retro antiquitati 394. Quid si ergo res posteriori hoc modo evene-
    ignota : recentiorum, inquam, non respective ad rit? Sane, qui ita vere factam autumari, haud
    nos hodie viventes, sed respective ad rem, ipsos multum a verisimilitudine ejus abhorrelit opinio,
    sæculis multis pregressam. » Ita rectissime, ut mili  imo vero potuerit unciunque verosimilis videri. Ita
    equidem apparet, laudatus Papebrochius, qui deinde puto, quod, ut jam supra satis insinuavi, subinde
    eodem articulo num. 13 hœc etiam luc specelantia etiam fiat, ut facta historica, etiamsi silentio a scri-
    suppeditat : Traditionibus popularibus, sacris vel pro- ptoribus omnibus contemporaneis sint suppressa, ad
    fanis...., plerumque veritalis aliquid quoad substan- eosque, a quibus tandem litteris fuere commendata,
    tiam subest, sed multum furfuris successive asper- traditione duntaxat, quæ centum amplius annis a
    sum, a quo difficile sit eas sic repurgari, ut rei gestæ origine distet, fuerint transmissa, pro veris
    hominis prudentis intellectus iis, tanquam cæternus sint habenda, nec, quo minus Parisiense prodigium,
    cerlis, citra formidinem acquiesceat : ac postea si non publice, sed coram paucis tantum intra pri-
    num. 19 etiam ista : : Fama, principio plerumque vatas defuncti ædes accidisse statuitur, factis hujus-
    minimo et sæpe non vero orta,
    Mobilitate viget viresque acquirit eundo,
    Parea metu primo, mox sese allotili in auras
    Ingrediturque solo et caput inter nubila condit
    393. « Eodem fere modo se habet traditio popularis. post rem gestam sæculo labente florerumt, obstet
    Principium ejus plerumque est factum aliquod me silentium, utpote cujus ratio non incepta, a facti
    morabile, vel quod reipsa contigit aliquando, sed ignoratioue repetita, occurrit. Cum enim lux tuosus
    cursus temporis talibus ornamentis atque addita- eventus, si non publice acciderit, Guibertum de
    nentis induitur, ut seipsum postea miretur et vix Novigento aliosque scriptores antiquos supra recen-
    agnoscat; vel quod ab otioso ingenio priscis rerum sitos facile latere potuerit, non est sane cur eorum
    origines in sui suorumque commendationem indua- de hoc mirum accidat silentium, aut rem ex hoc
    gantis, fingitur contigisse; et a levi vulgo, avide, falsam esse arguamus. Ad hæc, nisi Parisiense pro-
    quod oplat, credente, adoplatur pro vero, et colitur digium, quo in cœnum actus sit S. Bruno, coram
    pro tali per multa sæpe sæcula. Exempla tam in paucis saltem intra privatas defuncti ædes locum
    sacra quam profana historia occurrunt. » Hac om- habuisse admittatur, oportet, ut vel ipsimet Carthu-
    nia de traditionibus Papebrochius, et sane, ut jam siani horribilem historiam ex toto confinxerint, vel
    dixi, rectissime. Quamobrem, cum secundum hæc ut jam ab aliis confectam adoptarint; primum au-
    non raro contingat, ut, quanvis traditiones aut, si tem fecisse viros religiosos, veritalis amantissimos,
    mavis, narrationes, quæ solis traditionibus super- fabularumque oscores, quis facile in animum indu-
    struuntur, falsitatibus plurimis sint infecæ, veræ cat? An ergo in alterum ipsos impegisise asserse-
    tamen in substantia sint, aut certe veri aliquid- mus ?
    quantum ad hanc contineant, fieri facile polest ut
    Carthusianorum de horrendo, quo S. Bruno in ere- 395. « Si fabula est, inquit de damnati historia in
    unum pulsus fuerit, prodigio Parisiensi traditio, aut opere, quod ordinis Carthusienisis Annales inscri-
    si mavis, anonymi primorum quinque Carthusiæ psit, lib. i, cap. 1, num. 41 Massonus supra quala-
    priorum chronographi aliorumque supra laudatorum tus, a quibusnam, quæso, composita? Certe non ab
    scriptorum de eodem narratio, e traditione illa pri- aliis, quam a sæcularibus hominibus dici potest ex-
    mitus profecta, in substantia vera sit, aut certe veri cogitata. Quoniam autem modo a primis Carthusia-
    aliquid quantum ad substantiam contineat, elsì ad nis ac suis deinde successoribus talis fabula, a
    eam non pauca adjuncta falsa eo modo, quern supra sæcularibus fabricata, pro re verissima admitti po-
    exposui, temporis lapsu accessserint. Ut clarius tuit, et posterioritati suæ tam firniter et absque ulla
    loquar, fieri potest ut, sanctum nostrum prodigio, unquam contradictione aut reclamatione transferri?
    quo defunctus, in feretro jam positus, primo sese Il profecto moraliter impossible esse nemo non
    accusatum, deinde judicatum ac tandem condemna- videt. » A primis certe Carthusians, id est, a
    tus, aslantibus declarasset, in erenium pulsum S. Brunonis sociis horumve discipulis feralem de-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    narrarint, horumque deinde posteri, re temporis
    lapsu falsis adjunctis aucta, prodigium illud publice
    coram infinita propemodum populi multitudine ac-
    cidisse, damnatique voces tribus diebus diversis
    redidisse, crederent, licet interim feralis historia
    intra privatas defuncti ædes coram paucis dunta-
    xat, quorum unus fuisset S. Bruno, accidisset,
    damnatique voces, non tribus diebus diversis, sed
    uno eodemque repetitæ fuissent.
    394. Quid si ergo res posteriori hoc modo evene-
    rit? Sane, qui ita vere factam autumari, haud
    multum a verisimilitudine ejus abhorrelit opinio,
    imo vero potuerit unciunque verosimilis videri. Ita
    puto, quod, ut jam supra satis insinuavi, subinde
    etiam fiat, ut facta historica, etiamsi silentio a scri-
    ptoribus omnibus contemporaneis sint suppressa, ad
    eosque, a quibus tandem litteris fuere commendata,
    traditione duntaxat, quæ centum amplius annis a
    rei gestæ origine distet, fuerint transmissa, pro veris
    sint habenda, nec, quo minus Parisiense prodigium,
    si non publice, sed coram paucis tantum intra pri-
    vatas defuncti ædes accidisse statuitur, factis hujus-
    modi accenseri queat, universale de eo scriptorum
    omnium, qui integro primo, et forte etiam secundo
    post rem gestam sæculo labente florerumt, obstet
    silentium, utpote cujus ratio non incepta, a facti
    ignoratioue repetita, occurrit. Cum enim lux tuosus
    eventus, si non publice acciderit, Guibertum de
    Novigento aliosque scriptores antiquos supra recen-
    sitos facile latere potuerit, non est sane cur eorum
    de hoc mirum accidat silentium, aut rem ex hoc
    falsam esse arguamus. Ad hæc, nisi Parisiense pro-
    digium, quo in cœnum actus sit S. Bruno, coram
    paucis saltem intra privatas defuncti ædes locum
    habuisse admittatur, oportet, ut vel ipsimet Carthu-
    siani horribilem historiam ex toto confinxerint, vel
    ut jam ab aliis confectam adoptarint; primum au-
    tem fecisse viros religiosos, veritalis amantissimos,
    fabularumque oscores, quis facile in animum indu-
    cat? An ergo in alterum ipsos impegisise asserse-
    mus?
    395. « Si fabula est, inquit de damnati historia in
    opere, quod ordinis Carthusienisis Annales inscri-
    psit, lib. i, cap. 1, num. 41 Massonus supra quala-
    tus, a quibusnam, quæso, composita? Certe non ab
    aliis, quam a sæcularibus hominibus dici potest ex-
    cogitata. Quoniam autem modo a primis Carthusiais
    ac suis deinde successoribus talis fabula, a
    sæcularibus fabricata, pro re verissima admitti po-
    tuit, et posterioritati suæ tam firmiter et absque ulla
    unquam contradictione aut reclamatione transferri?
    Il profecto moraliter impossible esse nemo non
    videt. » A primis certe Carthusians, id est, a
    S. Brunonis sociis horumve discipulis feralem de-
    damnato narrationem, si fabula sit, non fuisse
    adoptatam, atque ad posteros transmissam, quisque
    facile agnoscet; verum, inquiet non nemo; quidni
    factum esse queat, ut posterioris ævi Carthusiani,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições parciais entre colunas devido à digitalização; preservei as grafias latinas e sinais originais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto; script predominante latino.</notas>
</pagina>