59

ACTA.

$59

aqua iu spatium unius leugre [al., leucze] in omni A cessa, infraque huc transcribenda, que data nota-

parte. adjacenti in vestra omnimodis el successorum
vesworum dispositione permaneat, sicut a voois a
dilecto nostro filio Rogerio comite condonatus est,
et a confratre nostro Theodoro, Squillacino episcopo,
confirmatus. Nemini intza praedictum spatium liceat
pascus, agriculturae seu piscationis aut lignorum

orcasione aut quacunque ex. causa. vobis aut vestris.

successoribus injuriam aut molestiam irrogare, sed
tum secundim voluntatem vestram. possideatis,
disponatis, ordinetis el erogetis. Si quid praterea
episcopalis officii indigueritis, ad quem potissimum
vicinorum antistitum volueritis, recurrendi presenti
decreto. liberam licentiam indulgemus. Decimarum
quoque usum ex vestris, vel puerorum vestrorum labo-
ribus vestri juris esse censemus. Quodsi quz puerorum
vestrorum offensa contigerit, id vestra tantum manu
omnis eorum correctio maneat. Necullusse de his, quz
ad vos perlinent, sine vestra voluntate occasione
aliqua intromittat, quatenus omuipotentis Dei spe-
eulationi liberis n:entibus insiatatis, et ad.ejus faciei
dulcediuein, ipso przestante, pervenire valeatis. Sane
$i qus in crastinum archiepiscopus aut episcopus,
imperator aut rex, princeps aut dux, comes aut
viceewmnes, judex aut persona qualibet potens aut
impotens, hujus nostri privilegii paginam sciens,
conira eam temere venire tentaverit, secundo ter-
liore commonitus, $i non satisfactione congrua
emendaverit, eum honoris sui et officii periculo sub-
jacere decernimus, et a. Christi atque Ecclesie cor-
pore anctoritate potestatis apostolic;s segregamus.
Conservantibus autein. pax a Deo, et misericordia
presentibus ac futuris seculis. conservetur. Ámen.
Amen, Amen. Datum per. manum Joannis S. R. E.
diaconi cardinalis, pridie [dus Octobris, indictione
prima, anno Dominice Incarnationis millesimo
nonagesimo secundo, pontificatus autem domini
Urbani secundi anno quinto. »

569. Morkensius, e cujus chronologico diploma-
tica de S. Brunone Diatriba pontifici: hie Urbani MH
liters depromptze sunt, sequentem hanc eidem
annotationem subjungit. « Bulla hzc, inquit, Urbani
M pape, uti ab [talia perscribitur, est deperdita;
exemplar tamen ejus exsiat in perantiquo ms. codice,
qui Breviarium privilegiorum domus Calabriue in-
sribitur. In eo continentur omnia privilegia in
membrana conscripta, qux» ab anno 1090 usque ad
annum 1900 huic eremo donata fuere. » Hic. ille :
ne autem, quibus recitat:e Urbani littere signan-
inr, nolas chironicas seu annum 1092 et indictio-
nem quintam decimam sese inter non convenire quis
»uiet, annum a Januario, indictionem vero ab anni
Jrecedentis aut Septembris initio more Grecorum,
Vit certe vi Kal. Octobris seu xxiv Septembris die
;mputare Urbanus incepit, e tribus vulgatis in-
Hictionmm generibus Constantinianam seu Cesa-
*eam secutus, Liquet id e diversis a pontilice hoc
datis bullis, 3c nominatim, ut reliquas omittam, e
bulla atia, in S. Brunonis favorem anno 1098 con-

C

D

tur « Salerni mense Septembri, indict. 6, » altera-
que, qua ab ille, cum Barii Eliam archiepiscopum
consecrasset, fuit concessa, quaque data notatur
«apud Barum anno Dominice Incarnationis 1089,
pontificatus n, indict. xiu, 1x Octobr. » Jam vero,
cum id iia sit, atque a. Septembris quidem iuitio
Constantinopolitana seu Graecorum, a xxiv vero
Septembris, die Czsarea, indictio prima, anno 1092
enrrere inccperit, annus et indictio, quibus hue
transcripts Urbani papse Il, quem hoe anwo et
mense in Calabria fuisse, Ruinartius in Vita ejus
num. 116 et seq. docet, litter notantur, apprime
inter se conveniunt, omnisque proinde, ob quam
non nemo forsan hasce spurias autumet, difficultas
chronologica evanescit.

& XXXIV. Quid post factam a Rogerio comite eremi
Calabrin donationem. Sanctus egerit, qui hanc
deinde Rogerius dux confirmarit, terminisque Ho-
gerius. comes circumscripserit.
$70. Rogerium comitem, non tantum Turritanam

eremum, verum etiam ecclesiam, sanctissime Dei

genitrici Marie sanetoque Stephano sacram, S.

Brunoni ejusque sociis statim atque hos in specu

orantes invenerat, dedisse, Blomenvenna verbis

num. 540 huc transcriptis indicare videtur, nec ab

eo hac in re Puteanus et Surius dissentiunt. Ast id

a vero alienuin apparet. Ea enim eremus, non, ut

ipsi statuunt, anno 1095, sed anno 1090 S. Brunoni

ejusque sociis data fuit, tuncque nondum, ut vide-
tur, ecclesiam, qui sive sanctissim:e Dei Geuitrici
sive Stephano sacra esset, complectebatur. lta au-
tumo, quod eremi illius ecclesia, S. Stephano
sacra, diu duntaxal post, uli ex infra dicendis pa-
tescet, fuerit exstructa; ecclesia vero, quz sanciis-
sime Dei genitrici Marix sacra esset, ante annum,
vti pariter ex infra dicendis patescet, 1094 consc-
erata non fuerit; unde eam, ipsomet Sancto nostro
curante, conditam fuisse, verosimillimum, ne dicam
indubitatum, apparet. Bruno scilicet, uti, eum pri-
mum Carthusiam fuerat ingressus, ecclesiam ad

honorem Dei, sanctissime Dei genitricis et S.

Joannis Baptiste exstrui ex supra diclis curavit, ita

eliam in Calabrite eremo, cum hanc a Rogerio obti-

nuisset, fleri verosimillime curavit. Atque in liac
quidem opinione maxime confirmor ex eo quod

Rogerius comes in charla supra huc transcripta,

qua prefatam Calabrinam eremum S. Brunoni ejus-

que sociis dedit, Ecclesix, quz? in hac sanctissime

Dei genitrici sacra esset, non meminerit, ejusque

nibilominus, utpote eremi pene incultz ac desertze,

quam instrumento illo Brunoni impertiit, partem
precipuam constituentis, mentionem verosimilli-
me, sj jam tum exstitisset, facturus fuisse videatur.

57i. Porro in altera. charta, infra huc transcri-
benda annoque 1099 ex dicendis data, indicari
invenio, quod tunc, cum eremus Calabrina Sancto
primum data fuisset, gestum videtur, hicque proinde
recensendum est. in hac itaque charta Rogeriui

Digitized by Google
