<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    239 ACTA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    inlæs per gyrum claustri proprias, in quibus ope-
    rantur, dormiunt ac vescuntur. » Ita ille, qui cum
    anno, ut num. 170 docui, 1124 circiter e vivis abie-
    rit, ecclesiaque, quam ætate sua in montis crepi-
    dine exstructam Carthusiæ eremus fuit complexa,
    mentionem faciat, ecclesiam, a Blumenvenna me-
    moratam, utpote ab hac verosimillime non diver-
    sam, a Sancto nostro ejusque sociis, jam tum cum
    Carthusiam primum essent ingressi, fuisse exstru-
    ctam, verosimillimum, ne dicam indubium, apparet.
    Et vero quin Sanctus ejusque socii id tunc fecerint,
    dubitare non sinit eximius plane eorum in Deum
    amor, quo verosimillime factum fuerit, ut Carthu-
    siam jam ingressi nihil habuerint antiquius, quam
    sacratam unice culuius ejus domum seu ecclesiam
    aut saltem sacellum exstruere. Ad hæc, ut ad Petri
    Venerabilis verba, huc potissimum spectantia, jam
    veniam, sequentia hæc de Carthusianis, suo tempore
    seu sæculo duodecimo, quo, ad annum usque se-
    cundum supra vigesimum provecto, abbatis munere
    apud Cluniacenses fungi cœpit, Carthusiæ eremum
    incolentibus, lib. 11 De miraculis, cap. 28 suppeditat:
    « More antiquo Ægyptiorum monachorum singulares
    cellas (S. Bruno ejusque socii, Carthusiam primum
    ingressi, bini et bini, ut jam dictum, per singulas
    cellas, quod forte hæ monachorum numerum non
    æquarent, incoluere) perpetuo inhabitabant; ubi
    silentio, lectioni atque operi manuum, maxime in
    scribendis libris, irrequeti insistunt. In eisdem cellis
    debitum regularium horarum, hoc est, Primam,
    Tertiam, Sextam, Nonam, Completorium signo
    Ecclesiæ commoniiti Deo persolvunt. Ad Vesperas et
    Matutinas in ecclesia cuncti conveniunt.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    477. Cum ergo Petri Venerabilis ætate Carthu-
    siensis eremi incolæ slatis temporibus, uti ex his
    Petri verbis intelligitur, ad Matutinas et Vesperas
    convenire essent soliti, hique vitam suam ad nor-
    mam quam S. Bruno ejusque socii moribus suis
    expressærant, omni dubio procul exegerint, ambi-
    gendum non est quin et Sanctus ejusque socii ad
    Matutinas et Vesperas convenire pariter voluerint;
    ut proinde, quo locum, in quo id facerent, habe-
    rent, qualemcunque saltem ecclesiam seu sacellum,
    statim atque Carthusiæ eremum essent ingressi ædi-
    ficari verosimillime, ne dicam indubiæ, curarint, sum-
    pus liberalissime suppeditante S. Hugone, Gra-
    nianopolitano episcopo. Porro Massonus, supra non
    raro jam laudatus, in opere, quod ordinis Carthu-
    siensis Annales inscripsit, lib. 1, cap. 2, num. 10
    ad quæstionem, qua, « qualiter... S. Bruno et socii
    ejus domicilium sibi constituere coæperint in ista
    (Carthusiac) eremo, in proeminenti illo loco, ubi
    sacellum sancti Brunonis (adi num. 447) nunc visi-
    tur, seipsum interrogat, sequentibus hisce, ut San-
    ctum ejusque socios, Carthusiæ eremum primum
    ingressos, monasterio seu cellulis, ecclesiaque seu
    sacello ædificandis manum admovisse, confirmet ,
    verbis respondit: « Traditione constat, eum (S. Bru-
    nonem videlicet) cellam illic habuisse, imo et
    A sacellum vicinum, in quo missam celebrabat: altare
    enim istius sacelli hus usque immotum perseverasse
    creditur. Ibidem etiam tria aut quatuor magna
    fragmenta rupium, olim ab altis rupibus soluta et
    decisa, cernuntur, a se invicem paudulum separata,
    ad quorum pedes tuguria tunc illos fabriicæ multì
    suspicati sunt; et quidem id quasi in transitu factum
    fuisse, probabile est.
    478. « At statim illos cum S. Hugone, et sub ejus
    ope de parvo monasterio ibi construendo, et de locis
    regularibus erigendis tractasse, credendum est.
    Visio enim, quàm viderat in somnis sanctus antistes,
    Christi sibi domum in ista eremo construentis, ad id
    impellebat. » Hæc Massonus, addens præterea, quo
    tunc a Brunone ejusque sociis tum ecclesiam, tum
    nominatim monasterium statim exstructi cœplum
    probet, tempore Guigonis jam plurima ædifiica exsti-
    lisse exstructa, nec futurum id fuisse, ni Sanctus
    statim a suo in Carthusiam ingressu manum operi
    admoveri curasset. Verum cum a tempore quo
    Sanctus ejusque socii in Carthusiæ eremum primum
    sese abdideræ, ad tempus usque quo Guigo Carthu-
    siam gubernandam accepit, anni sex supra viginti,
    uti ipsemet loco cit. Massonus fatetur, excurrerint,
    non video qui ædificia, quæ Carthusia Guigonis
    ætate complectebatur, exstructa esse jam tum re-
    quiissent, etiamsi Bruno ejusque socii iis construen-
    dis statim a suo in Carthusiam ingressu initium non
    dedissent. Ut ut sit, equidem tum jam supra dicta,
    tum, quæ pressi indubie fuerunt Bruno ejusque socii,
    sese adversus aeris injurias tutandi necessitas du-
    bitare non sinit, quin statim a suo in Carthusiarn
    ingressu cellulas qualescunque, quæ omnes simul
    quadam monasterii speciem præsenterent, ædificarint.
    Ait quidem in Stylita mystico puncto 2, num. 5.
    Raynaudus, tunc ipsos in rupium cavitatis sedes
    fixisse; usosque tuguriis, opere tumultuario exstru-
    ctis, alii asseverant; verum id, ut ut ita forsan
    initio habuerit, diu tamen non durasse, cellasque
    interea ac ecclesiam a Brunone ejusque sociis ædifi-
    catas fuisse, vel sola fidem facit fundationis Car-
    thusiæ charta infra recitanda, in qua præter alia
    hæc leguntur: « Præfata... (Carthusia) terra, is hæc
    terminationibus conclusa, a magis ?o Brunone et ab
    his, qui cum eo erant, fratribus ceptt inhabitari e°
    construí anno ab incarnatione Domini 1084. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas com caracteres faltantes mantidos; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas com texto principal à esquerda e direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>