285 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTIT UTORIS 19
nequierit , nisi jam inde ab anno 1079 Avenione, Á fit, ut id ipso illo anno et mense verosimillime ac.

eo se collaturus, iter fuisset aggressus. Et vero
S. liugonem ante annum 1080 Romam versus non
perrexisse , indubitatum est, quod itineri illi sese
dederit cum Hugone sedis apustolicx legato, hicque
illud non aute annum 1080, imo vero non ante
hujus mensem Februarium susceperit; quod sic
ostendo: Gregorius VI, summus pontifex , Manas-
sen, Remensem simoniacum archiepiscopum , epi-
stola « Tertio nonas Januarii , Indictione secunda , »
id est ex dictis num. 147, auno 1080 (adi Labbeum
tom X conciliorum col, 225) signata, admonuit , ut
Concilio, Lugduni ab Hugone sedis apostolicz le-
gato celebrando, przsentem se sisteret; dubitandum
autem non apparet , quin inter epistole hujus scri-
ptionem conciliique Lugdunensis celebrationem tan-
tum temporis spatium intercesserit, ut eo et. dicta
epistola ad Manassem perferri et hie , illa.accepta ,
Lugdunum ad concilium pervenire potuerit. Jam
vero, cum ad hoc non minus quam quatuor aut
quinaue hebdomadarum spatium necessarium fuisse
videatur, consequens est, ut Lugdunense concilium
ante anni 1080 Februariuta celebratum non fuerit ,

ac proin ut et S. Hugo et Hugo legatus, utpote ex dictis.

Romam demum, concilio Lugdunensi jam celebrato,
profecti iter illud ante idem teinpus non susceperint.

467. Quod cum ita sit, S. Hugo sane ordinatío-
nem episcopalem Rom:ze anno 1080 tam parum pro-
veclo non acceperit, ut ibidem tunc essc nequierit ,
nisi jam inde ab anno 1079 Avenione versus civita-
tem illam itineri sese dedisset. Atque hzc de tem-
pore, quo concilium Avenioneuse celebratum fuerit,
argumentisque, quibus id seu probetur seu non pro-
betur, anno 1079 celebratum fuisse, dicta sufficiant.
Verum quandonam post id jam celebratum S. Hugo
Rom:e ordinatus fuit episcopus? Cum ex dictis Ro-

nam cum llugone legate profectus non sit, nisi -

jam Lugdunensi celebrato concilio, hocque itidem
ex jam dictis ante anni 1080 Februarium celebra-

tum non fuerit , Romam verosimillime ante mensem .

Martium. anni 1080 non pervenerit, ae proin nec
ante hoc. tempus ibidem a summo pontifice fuerit
consecratus episcopus. Verum nonne aliquanto etiam
temporis spatio serius id evenit? Cum S. Hugo,
uti apud nos tom. | Aprilis pag. 46 in cjus Vita
num. 353 Guigo testatur, « anno... ab Incarnatione
Domini millesimo centesimo trigesimo secundo... ,
consecrationis... ad minus quinquagesimo secundo,
Kalendis Aprilis... migrarit ad. Dominum , » sint-
que a prima die mensis Martii anni 1080 usque ad
anni 1152 primam Aprilis diem, qua S. Ilugo obiit ,
anni quinquaginta duo una cum aliquot dumtaxat
hebdomadis elapsi, fuisse hune non serius etiam ,
quam mense Martio anni 1080 a summo pontifice
episcopum consecratum , verosimillimum, ne dicam
indubitatum , apparet , ac proin cum nec ante eum-
dew dicti anni mensem consecrationem episcopalem
Rome a pontifice ex dictis acceperit, consectarium

ciderit..

468. Tempus itaque, quo S. lugo Roms fuerit
consecratus episcopus, modo etiam habemus. Pro-
ximum nunc est, ut et ostendainus, qui in opinione,
qua S. Brunonis ad S. Hugonem, Gratianopolita-
num episcopum , accessum ejusdemque in Carthusiz
eremum secessum anno 1084, ad Junium ex dicen-
dis jam provecto, affigit, veritati possint intelligi
consona ex Guigone num. 458 recitata verba, qui-
bus hic fidei omnino probate scriptor, quandonam

S. Bruno ad S. Hugonem Gratianopolitanum epi- -

scopum accesserit, Carthusixque eremum petierit ,
definit seu potius indicat. Cum ex dictis S. Hugo
mense Martio anni 1080 Rom: fuerit consecratus

B episcopus, quid si anno 1081 ad mensem Maium aut

Junium jam provecto, Casz-Dei monasterium, uli
reipsa fieri potuit, petierit, monachum , contetu-
ptis rebus omnibus, induerit, cumque novitium auno
circiter, seu novem (neque enim annum integrum
hic indicare Guigo videtur) decemve mensibus ibi-
dem egisset, ad episcopatum , jubente summo pon-
lifice, anno 1082 mense Martio circiter e dicto mo-
nasterio fuerit reversus? lta sane a Guigone « nec-
dum duobus post consecrationem expletis annis,
Casxe-Dei monachus factus esse, anno ibidem no-
vitius vixisse, ac tandem Gratianopolim , « tribus
necdum in episcopatu post monasterii reditum, » id
est, a suo, e Casa Dei reditu, « completis annis, » ve-
nientem S. Brunonem anno 1084 excepisse , absque

C ullo veritatis dispendio dici potuerit, uti unusquis-

que, quantum opinor, qui rem attente perpeuderit,
facile perspiciet, remque proinde modo jam assi-
gnato reipsa gestam esse, concipiatuz, aut, si mavis
admiltatur, necesse est, ne alioquin, cum cqui-
dem S. Brunonis ad S. Hugonem accessum auno
1084 innectendum , aliunde constet, veritati dissona
Guigo scripsisse sit credendus.

469. Ast, inquies, ita Hugo post conseerationem
quidem anno duntaxat uno et duobus circiter men-
sibus in Casx-Dei monasterio monachum induerit ,
post suum vero ex hoc reditum annis dumtatzat
duobus totidemque circiter mensibus, antequam
ad eum S. Bruno accessit, in episcopatu egerit
videnturque e recitatis Guigonis verbis hzc quidem
« Necdum duobus expletis annis » amplius aliquod
temporis spatium, quam annis unius duorumque
mensium, illa vero « Tribus necdum completis an-
nis, » quam duorum annorum totidemque mensium
significare. Fateor; res sane, si in sensu mágis
obvio accipiatur, ità omnino habet; verum, si se-
cundum strictam verborum significationem consi-
deretur, non video, cur Guigo annum quidem unum
mensesque duos per annos duos necdum expletos,
annos vero duos totidemque circiter menses per
annos tres, necdum completos, designatos velle non
potuerit. Enimvero, qui annum duntaxat unum
mensesque duos biennium nondum integrum , item-

Digitized by Google

