995

S. DRUNONIS CARTUUSIANORUM INSTITUTON S

8*6

hoc est, Purificatione sancte Marjgs, Annuntiatione A inquit lib. r de vita su, cap. 14, in omnimoda pau-

Domini, quando Paschali tempore provenit; Áscen-
sione Damini, Assumptione ac Nativitate jam dicte
saere Virginis, Matris ejus, et exceptis festis duo-
decim Apostolorum, sancti Joannis Baptistz,, saneti
Michaelis, sancti Martini, et. illo, quod in Ka-
Jendis Novembris celebratur, festo Oinnium Sanc-
torum.

4S6 x Super hiec omnia more antiquo ZEgyptic-
rum inonachorum singulares cellas (tempore S.
Erunonis ex dictis num. 475 bini in. singulis cellis
morabantur) perpetuo inhabitant, ubi silentio ,
lectioni, orationi atque operi manuum, maxime in
scribendis libris, irrequieti insistunt. In eisdem
cellis debitum regularium Horarum, hoc est, Pri-

pertate se. deprimant , ditissimam tamen bibliothe-
cam coaggerant. Quo enim minus panis bujus copia
materialis exuberant, tanto magis illo, qui non perit,
sed in eternum permanet, cibo operose desudant. s
Con(irmat id deinde comitis Niversis exemplo, qui,
eum argentea, qux Carthusianis miserat, munera
repudiata fuisse, accepisset, « Doum tergora et per-
gamena plurima eis transmisit, que pene inevita-
biliter ipsis (adconscribendosconsuendosque scilicet
libros) necessaria esse cognovit. » Cur porro sum-
mam diligentiam operamque in. describendis libris
ponerent, docet nos Guigo, in Consuetudinib»s
cap. 28 sic scribens : « Libros..., tanquam sempi-
lernum animarum nostrarum cibum, cautissime

mam, Tertiam, Sextam, Nonam, Completorium, B custodiri et. studiosissime volumus fleri; ut, quia

signo ecclesi: commoniti Deo persolvunt. Ad Ves-
peras et Matutinas in ecclesia cuncti conveniunt,
jbique, non perfunctorie, ut quidam, sed intentissi-
me, oculis in terram demissis, cordibus coelo inhixis,
Deo preces, Deo gratiarum acliones persolvuut;
totunique. suum tam interiorem, quam jexteriorem
hominem habitu, voce, vulta, rebus visibilia exce-
deniibus, spretis cuuctis aliis, intentum , imo
affixum esse, ostendunt. Ab hoc more excipiunt
illos festivos dies, qui supra scripti sunt, in quibus
bis comedunt, et in quibus more monachorum non
per cellas, sed simul liabitantium, non solum omnes
Regulares Horas in ecclesia decantant, sed et in
refectorio tam post Sextam, quam post Vesperas,

nullo sospile excepto, communiter edunt. Quibus C

tantum diebus antiquorum eremitarum zmulatione,
ne ab aliis sacris operibus, licet dignitate inferiori-
bus, impediantur, salutare omnipotenti Deo pro
salute sua ac mundi sacrificium offerunt, quod ex
usu jam veteri tracto nomine, quia Deo mittitur,
Missa vocotur. His sacris diebus, qui' singulari pri-
vilegio a Domino vel ejus Resurrectione Dominici
dicuntur, ac. sepe dictis ipsius vel Sanctorum ejus
solemmtatibus missas celebrant. Diebus, quibus eis
legumine uti licet, illud ipsi, ad mensuram acce-
p um, sibi aptantet coqnunt.

481. « Hoc vero tunc, quando non communiter in
refectorio, sed quando cos in cellis suis solos come-
dere eremitiea institu&Go praecipit. Vinum nullo tem-
pore aute mensam vel postea sumunt. Sed si quis
iunc sitim passus fuerit, aqua ei, non vino, uti li-
cet, » Eadem fere aut certe non. multum absimilia,
qu: a Carthusianis, aite sua. florentibus, fuerint
observata, Guibertus de Novigento sspissime supra
laudatus, qui,3nno 1121 e vivis excessit, lib. 1 de
Vita sua, cap. 11 recenset; ad quem proinde curio-
sum lectorem remitto, Petri Venerabilis verba, huc
speclantia, qui majoris utique fidei auctoritatisque
quam Guibertus hac in re est, in medium protulisse
contentus, Non possum tamen, quin huc transcri-
bam verba, quibus hic scriptor. Carthusiensum stu-
dium, a S. Brunone parente ad eos indubie trans-
missum , in conscribendis libris. preedicat. « Cum,

ore non. possumus, Dei verbum monibus przdice-
mus. Quot enim libros scribimus, tot nobis veritatis
pracones facere videmur.» Addi potest, partim etiam
id fecisse illos, tum ut inopiz sux (pauperes enim
vere erant, seque ipsos vel Pauperes vel Pauperes
Christi , uti apud Cangium ad vocem pauper videre
est, appellabant) consulerent, tum ne Ecclesix
vilerentur prorsus inutiles, hinceque eorum iu-
Stitutum calumniandi ansam malevoli arriperent.

8 XXVIII. An. Sanctus novam Regulam. scripserit,
et an ad ullam ez 'ante scriptis ac. nominatim Be-
nediciinam observandam se suosque, discipulos ad-
sirincertt.

488. Austeram admodum, quam Sanctus ejusque
discipuli in. Carihusia duxere, fuisse vitam, vel sola
norma, ad quam hanc exegerint, $ precedenti e
Petro Venerabili proposita capita sufficienter osten-
dunt; verum quzri hic jam potest, primo quident
an hxc S. Bruno aliaque Regula quapiam prascrip a
discipulis suis observanda injunxerit ; deinde vero
an liosce simul ac seipsum ad ullam ex ante scriptis,
ac nominatim S. Benedicti Regulam obstrinxerit.
Innocentius le Masson in Opere, quod ordinis Car-
thusiensis Annales inscripsit, lib. r, cap. 5, num. 5,
sic scribit : « Nullam vivendi normam a sancto
Bruuone scriptam fuisse, credimus : sed sancti
ilius viri documenta et exempla erant illis quasi
vivens Regula, quam adimplere et ad suos succes.
sores per exempla etiam ipsi transferre did:cerant.
l]psam tamen eandem esse non dubitamus, quam
postea lt. Pater Guigo scriptis mandavit; nihisque
in ejus Consuetudinibus reperiri credimus, quod
quasi ab ore sancti Brunonis per discipulos, qui
eum viderant ct audierant, non didicerit. Vix enim
ante quinque aut sex annos sanctus Bruno obierat,
quando Guigo noster ad Ordinem venit. In istis ergo
scriptis a R. Patre Guigene Consuetudinibus firmi-
ter credendum est sancii Brunonis mentem, docu-
menta et dirigendi modum depingi et contineri, acsi
propria ejus manu scripta fuissent. Quod eo facilius
quisque sibi persuadebit, quo certior fieri. debet
B. Landuinum, quem sanctus Bruno sociis, ad ere
mum Carthusie revertentibus , prafecerat, viam

Digitized by Google
