<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    341 ACTA. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    a comite Rogerio faciam, confirmasse, charlaque, qua id fecit, anno 1092, uti ipsemet Mabillonins loco
    eit. fatetur, data fuerit, non video, qui merito hic scriptor charlam, quam ex parte recitat, quamque
    anno 1093 signalam exhibet, pro charta, qua Rogerius deciam eremum S. Brunoni ejusque sociis pri-
    munu donau!, accipere potuerit.
    556. Attamen, cum Mabillonus supra recitatam,
    qua Rogerius CalabriaE et Siciliæ comes Turritanam
    eremum Sancto nostro vere donauit, chartam ad
    manum non habuisse videatur, hinc forte in hunc
    errorem inciderit; verum nihil hujusmodi ulcunque
    excusat errorem alium, quo, ut jam monui, quàm
    ex parte transcribit, chartam, a Rogerio comite
    profectam, Rogerio duci, cujus is patrus erat, at-
    tribuit; hunc enim ab illo esse diversum, quicunque
    Hlistoriam Siculum vel a limine salutavit, habet
    perspectum, nec ipsemet ignoravit Mabillonus, ut
    proinde id hic probare, supervacaneum foret. Atta-
    men ut et quisque inter utrumque Rogerium distin-
    guere, et et chartarum huc trancresendarum, quas
    i;am Rogerius dux, quàm comes, in S. Brunonis
    ejusque sociorum favorem dedit, ingenuitate ferre
    queat judicium, lubet huc nonnulla, quæ ad ambos
    illos principes eorumque stirpem Normannicam ac
    progeniem potissimum spectant, in medium proferre.
    Tancredus ab Alta-villa, ut Gaufredus Malaterra,
    auctor synchronus, Historiæ Siculæ a se consertae
    lib. i refert, prope Constantiam in Normannia, Gal-
    liæ provincia, nobili loco natus, sæculo undecimo
    floruit, eque duabus uxoribus diversis filios genuit (
    duo decim, e priori quidem, cujus nomen excidit,
    Guilielinum, cognomine Ferrea-brachia, Drogonem,
    Hunafredum, Gaufredum et Serlonem; e posteriori
    vero, quæ Fransendis cognominata fuit, Roberium,
    postea Guiscardum appellatum, Malgerium, Guilel-
    mum, Alveredum, Humbertum, Tancredum ac tan-
    dem Rogerium, qui omnes, duobus exceptis, qui in
    patrio solo hæreditatis paternæ carpendæ causa
    manserunt, Italiam petierunt, factisque bellicis in
    Apulia potissimum et Campania clari, regiones
    hasce vicinasque alias, Græcis Sarraceniisque, ea-
    rundem dominis, expulsis, paulatim sibi subjecere
    runt. Præcipue tamen eos inter eviture Robertus,
    Guiscardus cognominatus, et qui omnium junior
    erat, Rogerius, in S. Brunonem beneficiis, nec mi-
    nus singulari in personas alias locaque sacra libe-
    ralitate, quam armis magnum sibi nomen apud se-
    ram etiam posteritatem adeptus.
    557. Ac Robertus quidem Apuliæ ducatum una
    cum Calabriæ parte aliisque aliquot ditionibus vici-
    nis tenuit, anoque 1085 vitam cum morte commu-
    titavit, tres quatuorre post se filios relinquens, quo-
    rum secundo genius Rogerus in dcatum Apuliæ
    ac potiornm hæreditatis paternæ partem successit,
    uxoremque habuit Adelam, Roberti Frisii comitis
    Flandriæ filiam; Rogerius vero, qui, quamvis Ca-
    labriæ partem dumtaxat teneret, supremumque to-
    tius regionis hujus dominium penes Guiscardum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    deinde penes filium ejus Rogerium existuisse videa-
    tur, Calabriæ non minus quam Siciliæ comes au-
    dixit, tres uxores diversas, si harum tamen prima,
    quæ ab Orderico Vitali Normannorum Historiæ
    lib. III, pag. 484, Judith, a Gaufredo autem Mala-
    terra Historiæ Siculæ lib. II, cap. 29, Delicia voca-
    tur, uxoris legitimæ nomine venire queat, matri-
    monio sibi junctas habuit. Prima nullos ipsi, uti
    laudatus Ordericus Vitalis loco cit. docet, liberos
    peperit; secunda, apud Malateram lib. IV, cap. 14
    Elemburga, apud Cangium in Stemmate Siculo,
    Annotationibus in Annam Comnenam inserto, Eren-
    burgis appellata, filium Gaufredum, seu, ut ab aliis
    scribitur, Goffredum, ilasque aliquot genuit; tertia
    nomine Adelais, seu, ut alii signant, Adelasia, quæ
    Bonifacii, marchionis Montis-ferratensis, filia erat,
    anno 1089 matrimonio ei fuit collocata, ex eaque
    procreavit duos filios, quorum alter, nomine Simon,
    infans obiit, alter, ut pater, Rogerius appellatus,
    Siciliæ rex postea factus est. Atque hæc, ut, quæ in
    diversa comitis Rogerii diplomata, ununque Roge-
    rii ducis, in S. Brunonis ejusque sociorum favorem
    concessa, annotanda erunt, intelligantur, partim ex
    Gaufredo Malaterra, partim ex Orderico Vitale præ-
    mittenda hic duxi. Ac primo quidem ex his jam li-
    quet, nihil contra proxime huc transcripti, quo Ro-
    gerius comes Turritanam seu Squillacensem Cala-
    briæ eremum S. Brunoni anno 1090 concessit, di-
    plomatis sinceritatem posse opponl ex eo quod, co-
    mitis uxore Adelai illicque Goffridio coucedente, da-
    tum dicatur. Nec est cur monumentum illud
    suspectum fiat ex eo quod in Calabria datum fue-
    rit, comesque Rogerius anno 1090 exeunte, quo da-
    tum fuit, in Calabria exstitisse non sciaur; eisi
    enim, principem illum ibi tunc fuisse, Malaterra
    aliquae, qui res ab eo gestas litteris mandarunt, ex-
    presse non edicant, nihil tamen etiam, unde contra-
    rium certo consequatur, memoriæ produnt.
    558. Venio modo ad chartam, qua Theodorus Me-
    simerius, Squillacensis episcopus, in cujus dioecesi
    Turritana eremus, ut jam monui, sita erat, factam
    hujus S. Brunoni a comite Rogerio donationem ap-
    probauit. Instrumenti hujus, quod Græce a Mesime-
    rio, utpote in Calabria, instrumenta publica North-
    mannica etiam dominationis initio Græce exarare
    solita, Ecclesiæ Græcæ episcopo, primitus datum
    fuit, ecgraphum ex ipso Græco autograph o desum-
    ptum atque ex Italia sibi submissum, Morkensius,
    ut in suis ad illud Annotationibus ait, præ manibus
    habuit, idque Latinè a se redditum ad chronologico-
    diplomatice, quam de S. Brunone adornavit, Dia-
    tribæ calcem adjecit. Operam dedi, ut et Græcum mo-
    numenti illius apograplmm, lectori hic exhibendum,
    nanscisci possem; verum cum frustra laborarim,
    alienaque interpretatione, scilicet vel Suriani in
    Annotationibus in scriptam a Surio Sancti Vitam pag.
    207 et seq., vel Ughelli tom. IX Italiæ sacræ in epi-
    scopis Squillacensibus, vel denique Morkensii, co-
    gar esse contentus, instrumentum illud, prout a po
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso (tipografia do século XIX por digitalização).
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.
    - Pequenos cortes e ligaturas do original foram preservados tal qual; [ilegivel] não foi necessário.
    - BBOXs estimadas na escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>