$31

$. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS ES

in eadem eremo Turris venationi insistens, ad lo- A declarat, in Calabriam, partim huie, utt infra doce-

cum, ubi servi Dei habitare coeperant , deveniret :
eanes autem, olfaciu suo diversa ferarum vestigia
insequentes , ad speluncas seu casas, in quibus
- sanetus Bruno cum suis habitabat , devenerint.
Ubi fixis pedibus, latratibus multis domino suo in-
dicabant magnam se invenisse przxdam. Quo viso,
comes, cum suis concito cursu veniens, repperit
Patres przdictus in eisdem speluncis , flexis genibus
erectisque in colum vulübus ac manibus simul
orantes et Deum laudantes. Videns hoc comes, ma-
gna admiratione repletus, equo , cui insidebat, de-
siliens, devote et humiliter ipsos salutavit , deque
causa adventus statuque ipsorum sollicite interroga-
vit. À quibus cum singula per ordinem didicisset ,

bo, partim comiti Rogerio tunc subditam, venerint,
ibique, cum ante ipsiusmet ducis Rogerii ductu in
terris huic subditis locum proposito suo aptum
quaxsivissent, nec invenissent, talem tandem in Ro-
gerii comitis comilatu seu terris huic subjectis ele-
gerint, consectarium est ut, obtenta a Pontifice
curiam relinquendi eremumque petendi facultate,
non recta, ut Blomenvenna: verbis proxime recita
tis docet, in Turritanam Calabrix eremum Rogerio
comiti subjectam, sed im terras duci Rogerio sub-
ditas, locum eremiticze vit» aptum ibidem quasi-
turi, sese contulerint.

542. |mo vero cum, ut jam dixi, Ioco in hisce,
quem proposito suo idoneum arbitrarentur, non in-

gavisus est valde laudans Deum et glorificans, quod B vento, talem in terris, uti diplomatis a Rogerio

tali eum dignum judicasset prxda. Sperabat enim
religiosus comes, se terramque suam eorum meri-
:tiset precibus adjuvari apud Deum atque in pace
conservari. Et propterea, ut possent ibidem quietius
vivere, diutiusque perseverare , dedit eis. ecclesiam

Beate Marix et Beati Stephani de eremo; ubi eos.

frequenter visitans, de vitz necessariis providebal ,
documentaque salutis ab eis libenter audiebat ,
beatum vero Brunonem, ipsorum omnium pastorem
ac Patrem, quem pre cxteris arctius. diligebat, ad
se frequenter evocabat. Quem etiam in magna re-
verentia semper habuit, el tanquam primum in
domo sua, ejus consiliis acquiescens, ejus orationi-
bus, quibus plurimum con(idebal, se jugiter com-
mendans.

541. Hactenus Blomenvenna, seu potius omnes
supra laudati S. Brunonis biographi : nunc singula
aut saltem praecipua, qua verbis recitatis adstruun-
tur, examinanda, ac in primis quidem, an Sanctus,
obtenta a Pontiüice eremum repelendi facultate ,
recta in Turritanam Calabrize eremum sese recepe-
rit, ibique a Rogerio, Calabrie et Sicilie comite,
venalionem exercente , nondumque , uL recitala
Blomenvennz verba indicant, eum noscente, in spe-
eu fuerit repertus. Rogerius, Roberti Guiscardi Ro-
gerii comitis mox dicti fratris filius , Apulize , Ca-
labrie et Sicilie dux, in diplomate infra huc tran-
scribendo, quo Calabrinz eremi donationem, S. Bru-
noni ejusque sociis a comite Rogerio patruo suo
faetam, anno 1093 ex dicendis confirmavit , ita
loquitur : « Notum esse volumus fraternitati vestrae
de duobus viris, Brunone scilicet et Lanvino, qui,
sancte religionis studio accensi, cum sociis suis in
terram Calabriz a Galliarum partibus , disponente
Deo, venerunt, et meo ductu in terram , qux pra-
dicta est, locum, qui eorum proposito conveniret,
quesierunt, quem cum sibi idoneum penes me non
invenissent, elegerunt manere inter locum, qui di-
citur Arena, et oppidum, quod appellatur Stilum.
Locum autem illum Rogerius, comes Siciliz,, pa-
iruus meus,.... illis donavit: de comitatu enim ip-
ius per meam concessionem erat. » Cum ergo
Sancius uoster ejusque socii, uti hic Rogerius dux

duce collati proxime recitata verba fidem faciunt,
Rogerio comiti subjectis, quzesierint , verosimiliter
ad hunc ante Sanctus ejusque socii, quo voti sui
compotes fieri, locumque ab hoc principe, si quem
proposito suo aptum in terris ejus invenirent, im-
petrare possent, a duce Rogerio fuerint adducti.
Quod ut credam, etiam facit, quo Rogerius comes
S. Brunoni ejusque sociis Calabrinam eremum con-
cessit, diploma. In hoc enim comes sequentem fatur
in modum : « Notum esse volumus fraternitati
vestrze, per Dei misericordiam a Galliarum parlibus
ad regionem istam Calabris sancte Religionis vi-
ros, Brunonem videlicet et Lanvinum «cum sociis
eorum pervenisse, qui, contempta mundialis glorie
vanitate, soli Deo elegerant militare. Horum itaque
desiderium ego cognoscens, et ipsorum meritis et
precibus apud Deum adjuvari desiderans, ab eorum
charitate precibus multis obtinui, ut in terra mca
locum sibi habilem eligerent, in quo ad. serviendum
Deo qualia vellent habitacula prapararent; » quibus
verbis cum sese comes effecisse indicet, ut Bruno
ejusque socii in terra sua, seu in Turritana Cala
brie eremo, uti ex consequentibus intelligitur, lo-
cum proposito suo aptum, in quo qualia vellent
habitacula construerent, elegerint, consecltarium
est ut, antequam id facerent, cum comite Rogerio
de re egerint, ad eum adeo a duce Rogerio, qui eos
ductu suo in quarendo in terris suis loco antea ex
dictis juverat, verosimiliter adducti, Atque hinc
porro jam consequitur ut, electa jam sibi in pre-
dicta eremo sede, habitaculisque qualibuscunque
constructis, a. Rogerio comite, rei bujus , ut Blo-
menvenna supra recitatis verbis aliique laudati bio-
graphi indicant, plane inscio , inter venandum in-
venti non fuerint.

545, Quare,ut Rogerius comes Brunoni ejusque
sociis loci in ditione sua, qui eremiticz vitze aplus
foret, optionem fecerit, contigisse puto non occ
sione venationis, in qua eos in specu abditos ora
tionique intentos repererit, sed duce Rogerio inter-
veniente, e quo cum' de austerissima Brunonis
ejusque sociorum vita, sanctissimisque moribus
nonnulla inaudivisset, viros hujusmodi, utpote quo-.—

Digitized by Google
