987

dem, quibus, quae certe Sigeberti sunt, expriman-
tur, faciendum id non duxi; neque vero ullatenus
fuit necesse, cum ex aliis, quxe in medium jam ad-
duxi, certum omnino atque extra omnem contro-
versam positum videatur, Sanctum nostrum anno
1084 ad Hugonem Gratianopolitanum accessisse,
Carthusigque eremum fuisse ingressum.

413. Quod cum ita sit, Guigonis verba, e quibus
id anno 1086 factum Baronius aliique existimavere,
eo modo, quem supra exposui, omni dubio procul
sunt intelligenda, cum praterea Sancti in Carthus
Siam secessus mense Junio acciderit, uti jam nunc
ostendo. Quatuor primorum Carthusie priorum
chronologus, qui quam fidem mereatur, $ 1 exposui,
apud Labbeum tom. I Bibliothec:e nove librorum

mss. pag. 639 in Joannis Tusci, quarti Carthusiz B

prioris, elogio ita prodit memorix : « Colliguntur ita
a primo magistri Brunonis anno usque ad hujus
(Joannis Tusci nempe) ultimum anni viginti quin-
que, qui ante obitum ejus, qui est Nonas Octobris,
circa nativitatem B. Joannis Baptiste complentur.
Tali quippe tempore a magistro Brunone przfata
copit eremus habitari. » Sanctus ergo, uti ex his
verbis liquet, in Carthusix eremum primum sese
cirea lucem S. Joanni Baptiste sacram, recepit.
Quare, cum sancti Przecursoris Domini festutn in vi-
gesimam quartam Junii diem quotannis incidat, nec
Sanctus noster ejusque socii, postquam Gratiano-
polim advenissent, diu apud Sanctum civitatis hujus
antistitem, antequam Cartliusiam adirent, commo-
rati fuisse videantur, dubitandum non videtur, quin
eodem mense Junio, in quem festiva Przcursoris
Domini lux incidit, et ad S. Hugonem, Gratiapopoli-
íauuwn Cpisropum, accesserint, et, hoc comitame
necessariaque fini quem  intendebant, submini-
strante, Carthusix: eremum adierint novique in ea
ordinis, qui a loco illo, in quo initium accepit. Car-
thusiensis appellatur, fundamenta posuerint. Atque
ita modo anno, mense ac ipso etiam promemodum
die, quo res, memoratu sane dignissima, acciderit,
delerminato, proximum est, ut quid deinde Bruno
socliique ejus, locum eremiticz vitze aptissimum pro
voto suo jam nac, egerint, vit:eque rationem,
quam ibidem inierint, examinemus.
$ XXVII. Quid Sanctus ejusque socii, Carthusiam jam
ingressi, primum egerint, et quem videndi modum
tenuerint.

474. De S. Brunone ejusque sex sociis, Carthusiam
comitante S. Hugone, Gratianopolitano episcopo,
jam ingressis, Blomenvenna in sancti illius ordinis
sui Patriarclie Vita sic scribit : « Ibidem (in Carthu-
six eremo) in parte superiori montis, loco qui nunc
dicitur ad beatam. Mariam de Casalibus, :edificare
ccaperunt ecclesiam, nec non et parvas cellulas,
juxta fontem quemdam, qui usque in hodiernum
diei vocatur fons Saneti Brunonis, haud procul ab
ea distantes, a se invicem distinctas et aliquantulum
separatas, ne alter alterius solitudinem impediret.
'n. his bini et bini per singulas habitantes cellulas,

S. BRUNONIS CARTHUSIA NORUM INSTITUTORIS

?t$
A more antiquorum /Egyptiorum monachorum silen-
tio, lectioni, orationi, puritati cordis contemplatio-
nique studebant, ac deinde etiam operi manuum,
maxime in conscrihendis libris, insistebant » lu
laudatus Sancti nostri biographus, a quo Puteanus
in contexta a se S. Brunonis Vita haud molum
abluit. Et sane verissima esse, qui verbis hisce
memorat Blomenvenna, argumento esse possunt,
qux Guibertus de Novigento lib. 1 de Vita sua eap.
11; Petrus Venerabilis nb. it De miraculis, cap. 28,
et Guigo, quintus Carthusize prior, in Vita S. Hugo-
nis Gratianopolitani episcopi, num. 12 memorie
produnt vel de S. Brunone ejusque sociis in Cartbu-
$ía jam degentibus vel de Carthusianorum instiwtis.
Singulorum verba, qux huc potissimum facere pos-
sunt, lubet transcribere. Ab iis quz Guigo suppe-
ditat, duco initium.

479. Loco itaque jam cit. de S. Hugone, ip Car-
thusie eremo cum Sancto nostro ejusque sociis
commorante, sic habet : « Licet vero et prius (cum
scilicet nondum Carthusiam cum Brunone adiisset)
divini amoris totus arderet incendiis , non aliler
lamen ad discipline celestis exercitia eorum (S.
Brunonis ejusque sociorum) exemplis et familia-
ritate inferbuit, quam si flammanti quis faci plures
circumponat alias ardentes. Erat cum eis non ut
dominus aut episcopus, sed ut socius et frater hu-
millimus, et ad cunctorum, quantum in ipso erat,
obsequia paratissimus , adeo ut vir venerabilis
Guilltelmus, prior tunc S. Laurentii, postea S. Theo-
fredi abbas, magiswo Brunoni etiam ipse religiosa
devotione non mediocriter alligatus , B. Hugonis
€ontubernalis (bini quippe tunc per singulas inha-
bitabant cellas) apud magistrum Brunonem non le-
viter conquereretur, quod pene omnia, ad bumili-
latem spectantia, intra cellam sibi praeriperet officia,
et episcopus non secum saltem ut socius, sed polius
conversaretur ut famulus : non licere sibi, trislis
asserens, ex servilibus operibus quidquam attin-
gere, quz juxta morem debebant per vices efficere,
eo sibi cuneta preripiente. » Hxc Guigo; ex qui-
bus compertum habetur, primo quidem cellulas a
S. Drunone ejusque sociis, Carthusie eremum pri-
nium ingressis, fuisse exstructas; secundo non sin-
Dp gulos in singulis cellis monachos, ut postea faclum

esse, qu:e de Carthusianorum institutis a. Guiberlo
et Petro Venerabili locis supra citt. traduntur, ui2-
nifestum efficiunt, sed in una eademque cella binos
et binos, ut Blomenvenna verbis proxime recitatis
docet, tunc fuisse commoratos; tertio duos quos-
que, qui eamdem cellam incolerent, alternis vicibus
misisteria domestica debuisse obire. Accipe modo,
qux huc spectant, Guiberti verba :

416. « Ecclesia, inquit loco cit., ibi (in Carthusiz
eremo) est non longe a crepidine montis, paulo Si-
nuatum devexum habens, in qua tredecim sunt mo-
nachi ; claustrum quidem satis idoneum pro ccno-
biali consuetudine habentes, sed non clausiraliter,
ut cieteri cohabitantes. Habent quippe singuli cel-

Digitized by Google
