£n

3 ACTA.

$22

esse bec apprime consona, indubitatum apparet, ac A ellicere potuisset, reipsa hi tunc Sancto adfuisse ac

in primis quidem Sanctum ad consilia ab Urbano,
utpote a quo hune in finem, teste primorum quatuor
Carthusiz priorum chronoloyo, evocatus esset, fuisse
adhibitum. Ad alia modo bic discutienda sermonem
convertamus. Haud diu admodum, quantum appa-
ret, ad pontificem Sanctus noster pervenerat , cum
ad dilectissismpum Parentem, Carthusia relicta, pari-
ter venisse ejus discipulos, omnes Sancti nostri bio-
graphi unanimi consensu affirmant. « Venerunt autem
(subdit verbis suis proxime huc transcriptis Blomen-
venna) ad eum, Spiritu. sáncto operante, sui om-
nes, qui in Carthusia cum eo fuerant, dolentes
plurimum (ipse vero amplius) quód locum praedictum
Carthusie , quem. Dominus sibi elegerat, et in quo

lecum sibi exstruere visus fuerat, reliquissent. 1u B

mente etiam veniebant eis, non carnes , cucumeres
aut pepones (sicut murmuratoribus illis in deserto),
sel devote meditationes , orationes, lectiones , et
spirituales consolationes, quas prius in eremo Car-
thusie habuerant; et ideo, cum se fam viderent in
curia post tam jucundum quielis sux silentium
maximo circumdari tumultu ac strepitu, a lacrymis
abstinere non poterant, » llactenus. Blomenvenna ,
cui iterum Puteanus, e quo sua hausit , uli etiara
Surius, ad ainussiim fere consonat. Verum due hic
jam quzeri possunt. Alterum est, an Sanctum vere in
Italiam ac Romam secuti sint ejus discipuli; alterum
vero, an, si res ita habeat, singulari quodam pro4i-
giosoque modo divinitus impulsi id fecerint, prout
jam mox recitata Blomenvenne verba innueie vi-
dentur.

596. Ut ab eo, quod primum est, ducam initium ,
Sancti nostri discipulosad eum, in Calabrix eremum,
poutificia curia relicta , nondum profectum , sese
contulisse, concludendum apparet ex charta praesenti
$uranscribenda, qua Siguinus, Casze-Dei abbas, Car-
tbusiam Landuino, ejusque sociis, ad hancredeuunti-
bus, restituit; in hac enim, ut hi celeberrimam illain
eremum, quam dilectissimo Patre suo ad pontificem
abeuute, deseruerant, unanimi consensu repeLerent,
Bruno Romam jam profectus atque apud pontificem
e€xisteus. effecisse innuitur hisce verbis : « Rogatu .
patris nostri papce Urbani, ct precibus przeememorati

proin cum post suum e Cartliusia egressum secuti in
Italiam videntur. Accedit, tum Carthusianorum tra-
ditio, tum antiquior noster biograplus, qui, omnes
Saneti discip-los ad eum, in ccria pontificia existen-
tem, accessisse, num. 19 indicare ctiain videlur : ut,
id vere factum esse, tum hzc, uim. maxime, quibus
Siguinus, Casz-Dei abhss, Carihusiam, ut mox dixi,
redeuntibus ad hauc S. Bruuonis discipulis restituit,
liuerz publice mihi sane verosimillimum, ne di-
cam indubitatum, reddant.

527. Quod nunc pertinet ad modum, quo factum
sit, ut ad Sanctum, in curia pontilieia existentem ,
omnes ejus discipuli, Carthusia relicta, accesserint,
in prodigio illum pariter constituere videtur anti-
quior noster biographus; Saneti enim discipulos non
slatim a Suo e Carthusia egressu dilectissimum Pa-
trem sunm in [taliam esse secutos, sed tune alio
atque alio abiisse, indicat, ac deinde, cum Sanctum,
ut e curia pontificia in eremum iterum secedere
sibi fas esset, ab Urbano impetrasse, narravit,
subjungit : « Prius tamen, quam de curia recederet,
cjus, ut creditur, meritis et precibus divina miseri-
cordia omnes ejus socios et subditos revocavit, ita
quod omnino amnes redire Carthusiam consense-
runt ; » quibus verbis utique, eorum simul, qvibus
aute, Sancti discipulos a suo e Carthusia egressu
varias in parles fuisse dispersos, insinuavit, ratione
habita, prodigium astruere videtur divinitus fa-
ctum, quo hi ad Sanctum, antequam e curia ponti-
ficia discederet, confluxerint atque ad. Carthusiam
redire consenserint. Verum etsi quidem, ut jai dixi,
ad Brunonem, in curia pontificia existentem, acces -
sisse e Carthusia ejus discipulos, vix non indubita-
Wun putem, prodigio tamen ullo interveniente id
factum, haud facile crediderim quod res hiec, ut
discipulorum Saneti in Italiam ad hunc accessus, in
Signini, Casze-Dei abbatis, charta sxpius jamlaudata
fundata non sit, nec biograpbi nostri horumque
etiam vetustior, a quibus memorie proditur, satis
antiqui sint, ut rebus, quas soli de Sancto ejusque
discipulis narrant, fidem indubitatam facere queant.
Quid Sanctus, cum ad eum, quos in Carthusia ba-
buerat, discipuli Romam acce:sissent, potissimum

fratris Brunonis, et eisdem (hujus nempe discipulis) D egerit, modo dispiciamus.

fratribus, ut. ibidem remanerent, a priore eorum
Brunone plurimum  conforiatis, fratri Landuiuo ,
quem magister Bruno discedens (e Cartbusia scilicet
Ad pontificem) czteris fratribus praeposuit, ipsi et
ceteris fratribus sub eo degentibus el eorum suc-
cessoribus donum, quod nobis priedictus Bruno (ejus
videli»et discipulis, uti chartze. hujus initio dicitur,
tCartlusia recedentibus) fecerat coram congregatione
nobis commissa... Ego ipse frater Siguinus, pre-
dicte Casz-Dei abbas.... reliqui; » quare cum San-
clus noster, ut unanimi consensu ad Carthusiam
quam reliquerant, diseipuli sut reverterentur, vero-
simillime, ni sibi przesentes habuisset, vel nulla om-
"Woo ratione vel certe non misi wgerrime litteris

598. Curasse illum apud pontificem , ut commodo
hospitio, in quo statui. suo congrua exercitia obire
possent, exciperentur, dubitandum non cst, etsi in-
terim id nullo prorsus scriptoris antiqui test/monio
firmari queat. Verum cum Sanctus dilectam sibi
Carthusie eremum a religiosis. suis incolis esse de-
sertam, zgerrime ferret, hisce, ut ad hanc redirent,
suadere, identidem fuit conatus; nec frustra : cum
enim, ut ut hospitio, statui suo congruo, verosimili-
ter, ul dictum, excepti, solita tamen, qua in Car-
thusia gavisi fuerant, quiete non gauderent, hineqve
desertz Carthusiensis eremi eos poeniteret, reditum
ad hanc suadenti Brunoni faciles aures priebuere ,
munitique litteris, tum pontificis, quihus Uibanus

Digitized by Google
