297

ACTA.

298

longissimam arripuisse, ut ipsum Cartbusiensis In- A autem diploma intelligitur de mouasterio Mentauri,

siiteti fundatorem, in eremoCalabriz tunc degentem,
gdliret , cum eo de observantiis Carthusiensibus
tacetaturus, et ab ipsius oreauditurus, quid et
qualiter in Carthusiana conversatione et. vivendi
modo esset a suis asseclis observandum. Prime
ergo Carthusianorum constitutiones legi grati: nou

erant absimiles; nam potius scriptze erant in tabulis ;

cordis carnalibus, non litera, sed spiritu, quam in
mapuscriptis codicibus. »

489. Ita Massonus, nullam a S. Brunone regulam
scriptam fuisse, docens; qua sane in re non pos-
sum non ei assentiri, cum id a sancto factum, a
nullo haetenus scriptore sive recentiori sive anti-
quiori memorize proditam invenerim. Ást an nulli
pariter regula ex ante scriptis, nec nomina-
tim Benedictinze , sese auosque astrinxit ? Mabil-
lonius in szeculi sexti Benedictini partem secundam
Prafatione num. 87 sic scribit: « Nune postulat
locus, ut de prima. regula Carthusiensium agamus,
quam sanc:us Bruno cis przscripsit, antequam prima
illius ordinis statuta a Guigone in scripta redigcren-
wr. Hanc antem regulam. sancti Deuedicti. fuisse,
multis constat argumentis. Primo Guigo ipse st:uuta
$ua edidit ad mentem hujus regule, ut docet in-
&riplio eorumdem statutorum in codice Portarum,
inquo illa habentur sub hoc titulo: « Statuta Gui-
1 gonis Carthüsize prioris et aliorum Patrum juxta
«regulam. sancti Benedicti. » Unde Guigo ipse in
prefatione sua hiec statuta scribere se distulisse ait
* quod vel in epistolis beati Hieronymi, vel in regula
t beati Benedicti seu in czeteris scripturis authenti-
* 6s, omnia pene, que lic religiose, inquit,
tagere consuevimus , contineri credebamus. »
Cerle non aliam in capite 935 formulam professionis ,
quam Benedictinam propouit. Deinde Eugenius Il in
privilegio Carthusis Montis-Dei coucesso, stat«it ,
* ut ordo monasticus secundum beati Benedicti re-
: gulam , normam quoque et institutiones fratrum
t Carthusiensium perpetuis ibi temporibus inviola-
* biliier conservetur. » Ad hace Paschalis ll Lanvino
Squillacii post sancimn Brunonem priori indulget,
"l in quadam ecclesia juris eremi, quze apud Squilla-
cim sita erat, monasterium coustituat, « ut fratres
* ansterilatem eremi ferre non valentes, juxta beati
* Beuedicti regulanr illic possint omnipotenti Deo
* deservire : quam nimirum habitationem per prz-
* positum. et decanum, » inquit, « gubernari dispo-
* que praecipimus ; sic tamen ut eremi preposi-
tus seinper. praferatur et major habeatur, ct sic
! Ut idem imonasterium eremi dispositioni suhjaccat,
t item cjusdem loci pr:positus et decanus subjicia-
* lür magistro eremi. Data Laterauis v1 Kal. l'e-
t bruarii, » .

199. « Ex. quihus intelligitur, duplex illic Car-
tiusiensium genus fuisse, anachoretarum et. eceuo-
Vitara, ut. apud Camaldulenscs ; et utrisque prio-
Tem eremi prafuisse secuiudum regulam. sancti
Beuedicii , qui utrosque in regula sua. iustituit. lloc

ParBor. CLII.

quod Squillacio tribus millibus distabat, ut fusius ín
Annalibus nostris referemus , ubi utrorumque, sci-
licet anachoretarum et ccenobitarum Squillacensium,
constilutiones referemus. Denique Carthusienses
ante sancti Brunonis canonizationem sanctum Dc-
nedictum in sua conlessione Patrem suum dicebant,
retinentque etiam uunc dispositionem officii divini
ex regula sancti Benedicti, cujus. festum. solemni
pro more suo ritu semper observarunt,. » Ita hacte-
mus Mabillonius contendens S. Brunonem, qui ex
dictis novam regulam nou condidit, particularem
tamen regulam suis pr:escripsisse, seu se discipulos-
que suos uni cuidam particulari regule astrinxis-
se, hancque S. Benedicti regulam fuisse. Verum

B anne argumenta, que in medium adducit, rem .

plane evincunt? Id equidem non puto; imo vero ex
hisce, qux Guigo in przlatione, conseriptis a sese
Cartbusi: consuetudinibus seu statutis premissa,
suppeditat, qu:eque Mabillonius pro se laudat, se-
quentibus verbis : « À quo negotio (conscribendis
nempe Carthusix: consuetudinibus) rationabilibus,
ut putamus, de causis diu dissimulavimus, videlicet
quod vel in epistolis beati Hieronymi, vel in regula
beati Benedicti, seu in exteris scripturis authenticis
omnia pene, qu:e hic (in. Carthusia nimirum) reli-
giose agere conssievimus , contineri eredebamus, »
conseciorium — potius. vifclur, ut nulli prorsus
particillari regul:e S. Bruno sese suosque astrin-
xerit.

491. Audi, qui Massonus in opere, quod ordinis
Carihusiensis annales inscripsit, verba illa com-
mentetur. « Hinc (e recitatis nempe Guigonis vetbis)
patet, inquit, libertas, qua S. Bruno et successo-
res ejus voluerunt propositnm et. modum sibi
vivendi eligere, et componere, prout spiriius et
prudentia saggererent, et non se astringere ad
illas regulas scu. constitutiones specificas, quiz iu
variis ordinibus monaslicis sive in Oriente sive in
Occidente jam dudum fuerant condit;e. Nihil sibi
elegit S. Biuno pro viveudi modo, quo non esset
sanctorum [lieronymi , Benedicti et aliorum scriptis
laudatum, sed. non. ideo. illorum regulis se addixit,
quamvis inde veluti. apiritualis »pis collegerit, unde
mel et ceram propriam. componeret, Nou ergo. im-
properari potest sui instituti. professoribus, quod
has v.lillas sanctorum sive Antonii, sive Climaci
sive Benedicti sive Bernardi aut veterim Orienta-
lium. Pauum . iustitutà et prases. nou. sequantur,
«quia sui propositi non sunt, nec illas serandas sibi
elegecui, ». Sane, eum Guigo verbis recitatis do-
ceat, noa iu. sola S. Benedicti regula, sed vel in
S. Hieronymi Epistolis, vel in S. Dencdicti regula
vel denique in scriptis aliis, quod ad tempus usque,
quo scribebat, in. Corthusia religiose agi solitum
fuisset, contineri, satis utique iudicat, fuisse Lunc
Cartbusianos uou uni S, Benedicü regulv observan-
dx obstrictos, sed ea secutos esse optima. vivene'i
insututs, quae sive apnd S. [licronynum, aut. Denc-

10

Digitized by Google
