<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    545 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    steriori hoc scriptore in linguam Latinam est con-
    versum huc transcribo. Sic itaque ex ejus recensio-
    ne hanc: : Theodorus Mesimerius Dei misericordia
    episcopus Castrorum, Scyllacii, Stili et Tabernæ, ac
    protosyncellus, petitioni clarissimi comitis, domini
    nostri Rogerii, qui me rogare dignatus est pro ho-
    noratissimis monachis et eremitis, dominis scilicet
    Brunone et Lanvino, non quidem summa et tyran-
    nica auctoritate mecum agens : sed. ut dixi, me
    rogare dignatus pro suprascriptis monachis, locum a
    Deo servatum, qui Turris dicitur, incontebintus in
    veneranda admodum ecclesia gloriosissimæ dominæ
    nostræ Dei Genitricis ac Sancti Joannis Baptistæ
    præcursoris, qui quidem in desertis locis degentes
    per tempus satis longum illuc transmigrarunt ad par-
    tes Stili in mea diocesi.
    559. . E sicut dominus noster comes vobis do-
    navit montem, campos et molendina circa ecclesiam
    usque ad duo milliaria, ipsa in perpetuum possidea-
    tis, vos monachi superius laudati, et soci et succes-
    sores vestri, qui hunc locum inhabitabunt usque ad
    sæculorum finem citra alicujus prohibitionem aut
    molestiam ; tributum vero aut decimam, vel quam-
    libet vexationem vobis cæterisque sociis et succes-
    soribus, nullus nec ego ipse, vel alii, qui post me
    in episcopos eligentur, inferant ; si quis autem au-
    sus fuerit hoc nostrum sigillum (id est diploma)
    contemnere, habeat anathema a Patre et Filio et
    Spiritu sancto, et a trecentis decem et octo (concilii
    scilicet Nicaeni I) defiers Patribus. Istud sigillum
    firmum et inviolabile ad sæculorum finem perma-
    neat. Etenim ego hoc præsens sigillum bullatum pro
    supradictis monachis feci, et bullans mea bulla
    plumbea signavi * mensis Decembris septima, in-
    dictione decima quinta anni millesimi nonagesimi.
    Ego Raingerius Dei clementia electus archiepisco-
    pus sanctæ metropolitanæ Ecclesiæ Rhegii præsens
    confirmavi, prout omnino scriptum habetur, et apud
    ipsos Dei servos, quorum supra mentio facta est,
    Brunonem, Lanvinum et cæteros socios ; sed et apud
    eos, qui successuri sunt, ratum firmumque perma-
    neat, et usque ad sæculorum finem validitatem ob-
    tineat. : Græcæ Mesimerii chartæ, hic ex recensio-
    ne Morkensii jam datæ, ascripta exstat, quemadmodum
    hic scriptor et Surianus pag. 209 testantur, et al-
    tera Latina, seu potius paulo liberior dictæ chartæ
    Græcæ ab ipso, ut apparet Mesimerio facta in-
    terpretatio. Ut de approbata per Mesimerium ,
    quam Rogerjus comes S. Brunoni fecit, donatione
    suum ferre queat studiosus lector judicium, lubet et
    L tinam illam chartam huc transcribere.
    560. His verbis concipitur : : Ego Theodorus Me-
    simerius, Dei gratia episcopus de Squillatio, et de
    Stilo et de Taberna, et protosyncellus, dono gra-
    tis, non coactus, sed comitis Rogerii precibus et
    consilio plurimorum procerum suorum acquie-
    scens, terram de Turribus, scilicet duo milliaria
    circa ecclesiam, in monte constitum, ex omni parte
    domno Brunoni et Lanvino sociisque eorumque suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    cessoribus, illum montem inhabitantibus; eo modo
    et tenore, ut in vita libere habeant et possideant, et
    post eorum decessum successores eorum similiter li-
    bere possideant montem atque terram cum bosco
    infra fines supradictorum duorum milliarium ab
    omni parte circa ecclesiam in supra dicto monte
    constitum, non episcopo Squillatii nec comiti, ne-
    que cuiibet personæ aliquod servitium persolventes,
    et si ordinationem aliquam facere voluerint, aut con-
    secrationem, prout libuerit, agant. His autem quicun-
    que contraire voluerit, cum Juda proditore pereat,
    nisi ad satisfactionem et emendationem fratribus Ec-
    clesiæ venerit. Ego Raingerius Rhegii electus hanc
    chartulam confirmo et laudo. » En modo etiam, quid
    præcipue præter id, quod jam dixi, ad instrumenti
    hujus a se transcripti calcem Morkensius obseruet.
    • Πρωτοσυγγελλος Mesimerius (in facta scilicet ex di-
    ctis ab ipso Mesimerio, quæ Græcæ hujus chartæ ex-
    stat ascripta, interpretatione) Latine scripsit Pro-
    TOSYNQUILLOS, ego, imitatus quosdam Latinos, scripsi
    protosyncellus, alius forte vertet primus sacellans,
    sed nihil ad rem, legat quisque, ut ut volet. Originale
    appensum habet ex cannabe alba parvam plumbe:m
    pullam, in cujus una parte est Sanctus quidam, bra-
    chiliis et palmis expansis. Arbitror esse sanctum Aga-
    cium martyrem, Syllacensium patronum, in altera
    vero parte sunt charactères Græci minutissimi vix
    legibiles. »
    561. Ita ille. Et recte quidem vocabulum Graecum
    Πρωτοσυγγελλος Latine vertit Prolosyncellus ; verum
    anne idem vocabulum Græcum recte etiam quis ver-
    terit primus sacellanus ? Protosyncellus seu Πρωτο-
    συγγελλος idem significat, quod syncellorum primus;
    qualis autem significatio vocabulo syncellus compe-
    tat, pro certo nequeo edicere. Adi Cangium in Glo-
    sario mediæ et infimæ Latinitatis ad vocabula Pro-
    losyncellus et syncellus. Ad ea quæ chronice, qui-
    bus Græca Mesimerii charla nunitur, notæ obser-
    vanda dilucidandaque offerunt, accedo. Annus, quo
    instrumentum illud datum notatur, cum indictione non
    convenit. Quid ergo de eo hic statuemus ? Spurium-
    ne idcirco aut supposititium pronuntiamus ? Char-
    tas, quod difficultates chronologicas complectantur,
    haud facile rejiciendas esse, apud Cangium in Glo s-
    sario mediæ et infimæ Latinitatis ad vocabulum An-
    nus solide probatur. Verba omnia, ut ut prolixiora,
    quibus id sit, juveri huc transcripsisse, ne quis re-
    citatum Mesimerii chartam, maxime si dicta, qua la-
    borat, chronologica difficultas ulcunqe tolli queat,
    facile repudiet, aut etiam suspectam dunataxat
    habeat. Sic habent : : Invenitur nihilominus qua-
    dam pontificum diploma, inquit idem auctor (Ma-
    rbillonii de Re diplomatica, lib. ii, c. 25, n. 9), quo-
    rum calculis recentiores nostri præverterit. Ejus
    generis duo Callisti II nobis suppeditat eruditus Cli f-
    festius in Hist. Threnorchiensi. Primum est : Datum
    « Albe per manum Grisogoni S. R. E diaconi card.
    * ac bibliothecarii xv Kal. Junii, ind. xiv Inc. Do-
    minicae an. 1122, Pontificatus domini Calixti
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colónes. Pequenas lacunas por corte digital nas margens; palavra com símbolo * junto a data de selo. Conservado script latino; occorrem termos gregos transcritos em caracteres latinos e grego citado inline (Πρωτοσυγγελλος). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>