<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    269 ACTA. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    quo verosimilius debent, intelligantur. Sanctus A
    noster, cum ad Hugonem Gratianopolitanum episco-
    pum accessit, sacerdotio initiatus nondum fuisse
    videatur, nisi forte, quod tamen etiam adstrucere
    vix ausim, a Guigone solum Hugonem sacerdotis
    functum officio asseverare velis , non quod solus
    sacerdos esse:, sed quod solus munia, sacerdoti
    convenientia, obiret, ipsomet Brunone reliquisque
    eijs sociis prae humilitate aliave ex causa ab iis
    abstinentibus. Ast, inquiēs, Sanctus in pluribus
    titulis funebribus Ecclesiæ murus, ecclesiarum lux,
    metropolis Remensis columna, etiam ante suum in
    eremum Carthusæ secessum, exstitisse, act diserte
    asseritur, aut certe non obscure innuitur. Fateor
    sic habet: Verum quidni titulus hujusmodi conde-
    corari potuerit, quod plane insigni esset tum do-
    ctrina, qua Remensis aliarumque ecclesiarum alum-
    nos, Remos ad Sanctum audiendum magno concursus
    confluenles, erudisset, tum etiam virtute, qua diu
    ecclesiam Remensem adversus impios Manassis,
    Simoniaci antisitis, conatus fuisset totalus? Nequit
    itaque etiam ex honorum titulis, quibus Sanctus
    sive in versibus illis funebribus , sive alibi afficitur,
    quidquam roboris accedere ad opinionem, quæ fuisse
    illum jam tum, cum ad Hugonem Gratianopolitanum
    episcopum accessit, sacerdotio initiatum, statuit,
    ac proin revera illum tum sacerdotem nondum
    fuisse, longe mihi, omnibus consideratis, verosi-
    milius apparet. Rerum ad Sanctum spectantium
    seriem modo prosequamur.
    
    § XXVI. Sanctus Carthusiæ eremum ingreditur :
    quandonan ad acciderit.
    
    444. Cum Hugo Gratianopolitanus episcopus, S.
    Brunonem sexque ejus socios supra nominatos, quos
    per stellas septem, sibi in somno divinitus ostensas,
    designatos fuisse nullus dubitabat, Carthusiæ ere-
    mum seu montem esse illis a Deo destinatum cre-
    mium vitae ducendæ domicilioque constituendo
    locum , narrata , qua Deum sibi in eremo illa habi-
    taculum aedificantium conspexerat, visione edocuisset,
    verbisque etiam, ut apparet, quo locum illum sibi
    inhabitandum diligcrent, fuisset adhortatus, omnes
    illi et divinæ voluntati obsequi et in horridam soli-
    tudinem secedere paratissimos sese exhibuerunt.
    Nec multum temporis fatigatis e via corporibus
    in episcopali palatio, curante benignissime Hugone,
    resficiendis impenderant, cum itineris sese Carthusiam
    versus commiserre, ipsumsumet S. Hugonem episco-
    pum socium ac comitem sibi habentes adjunctum.
    Ipso namque (Hugone scilicet Gratianopolitano
    episcopo) consulente et juvante ac conantine Car-
    thusiæ solitudinem intraverunt atque extruxerunt,'
    inquiut de S. Brunone ejusque sociis in Sancti illius
    aïlisiatis vita loco supra cit. Guigo. Dubitandum
    non apparet quin sanctissimus hic præsul necessaria
    tum itineri isti, tum qualibuscunque seu donibus
    seu cellulis et sibi et Brunoni ejusque sociis in Car-
    thusiæ eremo extruendis necessaria parari , eoque
    deferit curarit. Atque id reipsa etiam factum, Za-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    charias Benedictus in metrica Sancti nostri Vita, iis
    ante, quæ pridie Sancti nostri ejusque sociorum in
    eremum secessus hos inter et S. Hugonem gesta
    adstruit, narratis, non obscure indicat , quapiam
    etiam Carthusiæ solitudinis descriptione adjecta.
    Versus, quibus id exsequitur, huc transcribo.
    
    445. Summis quumque jugis afferret Jupiter eithram,
    Atque diurna novo sole intervalla redirent,
    Mandat equos præsul , pulmentaque multa parari
    Atque legi varios fabriil ex arte magistros.
    Omnia sunt præsto , cursanti per lecta magistri.
    Cemena et lateres ac ligna feruntur onusta.
    Hinnitus jumenta gravi sub pondere nilttunt.
    Jam montana petunt omnes; in culmen apricum
    Orbita difficilis fert, ima concava vallis
    Ora patent , jamque incessu speculantur ab alto
    Planitiem terræ, turresque ac oppida circum.
    Quadrupedando super tumulos hiâ lagmen equorum.
    Slapegeri sudant , certalingue ire laborant.
    Ad supremum igitur tandem venere cacumen,
    Hernica saxa vident , horrentesque undique rupes.
    Nor arbusfa illic seu ligna ferentia structus.
    Vix ibi sunt herbæ virides humilesque geneste ,
    Et larices abiesque el tensæ in sidera pinus.
    
    Blomenvenna, etsi de iis, quæ hic de paratis jussu
    episcopi itineri sedique in Carthusia figendæ neces-
    sarii memorat Benedictus, nullo plane verbo men-
    timonem faciat, Hugonem tamen antisitem Brunoni
    ejusque sociis, qualis esset Carthusiæ solitudo, cum
    adiri hanc jam forent, ita exponentem inducit :
    « Locus.... vobis a Deo designatus est eremus quæ-
    dam in montibus altissimis, appellaturque Car-
    thusia. Ampla quidem sed penitus inhabitata [non
    habitata], solis feris pervia, hominibus vero et cæte-
    ris domesticis animantibus propter loci asperitatem
    pene ignota.
    
    446. Altis et tanquam excisis hinc inde rupibus
    et scopulis circumvallata , infructuosís arboribus
    consita, supra modum frigida et per majorem par-
    tem temporis nivibus operta; adeo etiam perculpta,
    sterilis et infructuosa , ut nihil in ea aut seri valeat
    aut meti, ad quantum etiam est ...scensus gravis et
    laboriosus; ingressus vero difficilis et periculosus,
    utpote inter duas miræ altitudinis rupes, quæ velut
    rectæ lineæ sursum se erigentes, in culmen tandem
    coeunt, ita ut intuentibus horror sint et terrori.
    In medio vero ejus est parvus fluvius, qui Generus
    mortuus, quasi quedam imago mortis , dicitur, ex
    circumstantibus undique montibus collectus, cum
    strepitu maximo torrentium aut inundantium aqua-
    rum more fluens, et, ut paucis agam, tanta est loci
    illius asperitas, tantus horror, ut carcer polius aut
    purgatorii locus, quam humanæ vitæ habitaculum
    dici possit. Ilacenius Blomenvenna, sua hæc fere
    omnia, ut non raro alibi, e Puteano mutautus.
    Atque ita quidem tum e Benedicto , tum e Blomen-
    venna , et, si velis, etiam e Puteano generalem
    quampiam modo habes, studiosæ lector, eremi Car-
    thusiæ seu notitiam seu descriptionem; distri.etam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Texto impresso moderno com notas marginais marcadas A B C D; algumas palavras em parte ilegíveis: "Quadrupedando super tumulos hiâ lagmen equorum." e "Slapegeri" reproduzidas tal qual na imagem. Preservadas abreviações e sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>