<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    233                                                                              ACTA.                                                                              234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ruisse, nullam fert contradictionem, cum noster A
    anonymus et alii citati auctores, quid de eo factum
    fuerit, siluerint. Nam illud in steriqlinio sepultum
    fuisse soli recentiores meminere ex consequentia
    idonea, quia damnatio ejus certa erat. » Ita ille ;
    verum plius aliquid, quam hic assignet, inter ano-
    nymi primorum quinque Carthusiae Priorum Chro-
    nographi narrationem, aliamque, quam libri De
    quatuor Paradisi fluminibus auctor suppeditat,
    discrminis intercedit. Ille enim, contra ac abs hoc
    sit, innumeram populi multitudinem ad serale
    doctoris justo Dei judicio sese damnatum vociferari,
    spectaculum accurrisse etque adeo adfuisse, non
    obscure indicat, quod interim adjunctum si a nar-
    ratione abfuerit, minus hinc evadet isthace creditu
    difficilis veroque absimilis, uti ex jam dictis satis
    patet, magisque adhuc patescet ex iis quae dicturus
    sum, postquam quae Launoi0, praedictam narratio-
    nem ut futilern explodenti, Carthusianus noster
    anonymus opponit, huc transcripsero. Sic itaque
    post verba proxime recitata prosequitur : « Lau-
    noius, qui veterum et modernorum circumstantias
    confundit, eorumque dissonantiam multis exaggerat,
    in hanc narrationem velut « ineptam plenamque
    ignorantiae » insurgit ex tribus maxime : primo,
    quod « Adolescentibus seu tribus clericis vel schola-
    ribus Carthusianorum ordinis initium ascribat;
    Secundo quod ejusdem ordinis i Fundamenta in
    « montibus Burgundiæ jacla fuisse referat; tertio
    « quod, quæ de sublato magistri cadavere tradit,
    « cum picturis et parietinis monasterii Parisiensis
    « non concordent. »
    387. « Ad primum respondemus, eam narrationem
    fuisse verbotenus solummodo factam ab illo mona-
    cho, et ideo codicis scriptorem, qui forsan ea diu
    post scripsit, fallente memoria, facile decipi po-
    tusse. Nam fatemur, ibi de tribus tantum clericis
    nominatim commemorari, cum revera sceptern fue-
    runt, inclusis duobus laicis, qui ordinis fundamenta
    posuerunt, quos tamen omnes non constat spec ta-
    culo adfuisse. Sed indec rece inferatur totius
    historiae falsitas, cordatus lector judicet. Imo, quod
    illi ab aliis auctoribus discrepat, ex contextu ejus-
    dem narrationis sine labore conciliatur. Etsi enim
    auctor trium tantum in cursus suæ narrationis me-
    miserit, plures tamen ordinem instituisse innuit,
    cum sub finem sermonis addit : « Et par ces trois
    « saints hommes, et par ceux, qui prendrent exem-
    « pla à eux, et vesquirent et converserent aussy
    « comme eux, fut commence, et est encore main-
    « tenue et gardée lordre de Chartreuxe, » id est,
    « Et sic per hos viros tres sanctos et eos, qui exem-
    « plum illorum secuti sunt, et idem genus vitæ
    « duxerunt, cepit et adhuc stat et observatur ordo
    « Carthusiense». Et superius : « Lors ces trois
    « clercs et lor compagnie, qui estoient environ le
    « corps : Tunc hi tres clerici et socii eorum, qui
    « erant circa corpus. » Nonne quatuor alii, qui cum
    tribus his clericis initium ordini dederunt, con-
    PATROI.. CII.I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tineri poterunt in illo coetu? Sed etsi daremus
    nullam prorsus ibi fieri mentionem nisi de tribus
    clericis, nomne fieri potuit quod ex illo septenario
    numero tres quidem tantum fuheri adfuerint,
    sed qui alios quatuor postea se cum in solitudinem
    traxerint?
    388. « Nam revera eos idem vitœ genus pluribus
    aliis persuadere voluisse conicimus ex Radulpho
    et Fulcio, quos lucrari Deo sancius Bruno admissus
    fuerat, etiam voto cum eis emisso habitum induendi
    monasticum; de quibus nihilominus jure dubitari
    potest, an præsenles fuerint spectaculo, quandoqui-
    dem et ante illud patratum tale volum emisse po-
    tuerunt. Præterea ex septem primis Patribus tres
    tantum videntur proprie clerici dicendi, nempe S.
    Bruno, Landuinus et Hugo; nam ex quatuor aliis
    duo erant canonici Sancti Rufi, et duo laici. Deni-
    que in illa narratione magister ille dicitur defunctus
    fuisse diu, postquam tres illos clericos docuisset.
    Sic enim ibi legitur : « Et gnant il i orent estt et
    « lonc tems leur mestre mourut, » id est, « Cum
    « sub eo slonluisent, diu post magister eorum de-
    « functus est, sive ut reddidimus supra : Dumque
    « sub eo vacassent studiis, post longum tempus
    « mortuus est ille. » Launois vero hæc verba sic
    interpellatur : « Qui cum illos aliquandiu docuis-
    set, abiit e vita. » Sed in hac interpretatione, inviti
    dicimus, non fuit sincerus; nam « Aliquandiu »
    non significat « long-terps» sive « Per longum tem-
    « pus, » sed « Per aliquod tempus. ». Cum igitur
    ille homo obierit diu, postquam illos tres clericos
    docuisset, non erant tunc illi in statu adolescentis
    stricte sumpto, ut videatur sumptum a Launoio, «
    narratio hæc inde ineptior appareret. Nec etiam
    scholares erant, sed duo ex ipsis jam doctores et
    magistri, ut constat de S. Brunone et Landuino.
    Neque id impedit quominus quidam ex aliis sociis
    S. Brunonis scholares forsan tunc fuerint; nam
    duo Stephani satis juvenes erant, qui nondum ad
    sacerdotium erant promoti.
    389. « Nihil ergo ineptum in hac narratione
    occurreret cuicunque lectori, verborum illius sensum
    benignæ et sine ulla animi occupatione interpretanti.
    Quidquid ad hæc reponant adversarii, fulndum ta-
    men, ut ita loquamur, ipsius historiœ lotaquee illius
    substania constanter perseverabit, nec illam sub-
    vertere poterunt tam leves in adjunctis dissonan-
    iiar. Hand satis possumus mirari Launoii, viri perspi
    cacissimi, in hac observatione inconsiderantiam,
    qui cum prius cap. 1 suæ Dissertationis, in exposi-
    ttone testiimoni Petri Cluniacensis legisset, et scri-
    psisset, « Servari in Burgundiœ finibus, sive « par-
    « tibus, » ut alibi legitur, « professionem quam-
    « dam, » id est, Carthusiensem, « multis aliis
    « monasticis propositi sanctorum, » et in expositione
    testimoni Jacobi de Vitriaco, « Est alia sanctorum
    « congregatio, quos Carthusienses appellant, in
    « ultimïs Burgundiœ partibus, » hic nihilominus
    auctorem codicis impiete et ignorantœ arguijt, quod
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is in Latin printed text in two columns. Some characters uncertain (e.g., OCR-like ligatures and diacritics). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Minor OCR artifacts retained as in image (e.g., linebreak hyphenations, punctuation anomalies).</notas>
</pagina>