<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
293        ACTA.        294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
Condendasque domos habituras nomen ab illa.'
Praedia donavit, donavit pinguia uillae
Jugera, quo monachi sine quaestu uiuere possint.
Ita laudatus metricus Sancti nostri biographus. Et
vero Carthusiæ ecclesiam, cum ad umbilicum fuisset
adducta, a S. Hugone, Gratianopolitano episcopo,
consecratam fuisse, unusquisque, quantum opinor,
etiam absque uade antiquo facile credet, elsi in-
terim tanto id apparatu, quanto hic innuitur, pera-
ctum fuisse, persuadere natus haud sit is scriptor,
qui prætereaquod quod a re gesta quatuor amplius
sæculis remotus vixerit, poetarum loquitur in mo-
rem, qui plerumque res, quas trahunt, variis fi-
gmentis, ornamentorum quodammodo locum tenen-
tibus, amplificant.

483. Verum multum abest, ut propense alteo cre-
dam, quæ deinde idem Benedictus absque ullo pa-
riter uade antiquo tradit de habitu monastico, quem
S. Bruno ejusque socii eo ipso die, quo præmemo-
rata Carthusiensis ecclesiæ dedicatio facta est, a
S. Hugone susceperint. Audi, qui rem illam statim
alique solemnem ecclesiæ Carthusiensis dedicationem
retulit, metrice exponat. Hisce ejus oratio versibus
concipitur:

Tunc adyta ingrediitur Bruno, senique sodales,
Singulis exuitur preciosis atque lacernis
Mollibus, atque trahunt crepidas et curibus omnes
Confestim, tondent generoso e vertice crines,
Apparent juvenum generosa et lactea membra,
Nudatique manent, genibusque et corpore flexi.
Dulcia mittebat suspiria pectus anhelum;
Nec poterant retinere pios pia pectora planctus.
O juvenum fervor, dinque affectus amoris!
Candida doctoris fratrnque tenerrima dorso
Mox operit lugens cilicino legmine paslor,
Alque rudi sacco, niveumque imponit amictum
Virgine de lana, nivea tum cannabe cingit,
Alque tegit scapulas albo clausoque cucullo,
Indicium ceteræ clausuræ munditiæque.
Innumeræ astabant turbe, cunctique gemebant
Hoc tanto exemplo moti et dulcedine tanta.

484. Addit præterea laudatus metricus Sancti
nostri biographus, angelorum, rebus die illa in
Carthusia gestis applaundentium, voces auditas
fuisse. Verum de re hæc censendum quid sit, facile
ex jam dictis quisque intellegit; quod vero pertinet
ad habitum monasticum, quem tunc Bruno ejusque
socii ab Hugone Gratianopolitano episcopo acceppe-
rint, etsi quidem, ipsqs in Carthusia vilioribus
asperioribusque, quam ante, vestibus usos esse, e
Petro Venerabili lib. ii De miraculis, cap. 28, colli-
gendum appareat, Sanctum tamen habitu monastico
ab Hugone primum fuisse indutum, haud credo.
Præterquam enim quod id a nullo prorsus scriptore
antiquo memoriæ prodidum inuenitur, Brunonem
jam inde ab eo tempore, quo in Siccæ-Fontanæ
solitudine adhuc versabatur, ac proin Carthusiam
nondum adlisset, habitu monastico indultum fuisse,
reque etiam ipse monachum exstisse, suadent, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
§ xxiv in medium adducta jam sunt. Nec est, quod
reponas, Sanctum a Guigone in S. Hugonis Gratia-
nopolitani Vita eo loco, quo ad hunc accessisse
narratur, Magistri titulo condecorari, ac proin eum,
cum ad S. Hugonem accessit, habitu monastico
indutum nondum fuisse, nedum monachum exstisse,
præterquam enim quod tum Sancus, quia a Lan-
daino aliisque, qui cum eo Gratianopolim venerant,
seque in illius disciplinam dederant, Magistri titulo
honorabatur, magister a Guigone appellari potuerit,
potuit etiam, ut ut Remensium scholarum magiste-
rio seu præfectura jam sese abdicasset, ita adhuc ob
id olim gestum vocari. Ac posteriori quidem loco
sensu Sanctum a Guigone vocari Magistrum idcirco
existimo, quod ibidem et Landuinus Magister ab eo
vocetur, nec alia de causa, quam quod olim scho-
larum alicubi Magisterium gessisset, altiorisve
ordinis scientias docuisset, talis huic nomenclatio
videatur poluisse attribui. Ut ut sit, Sanctum equi-
dem ex eo, quod a Guigone eo loco, quo ad Hugo-
nem, Gratianopolitanum episcopum, cum sex sociis
accessisset narratur, magister nuncupetur, habitu
monastico indutum tum nondum fuisse, argui non
potest, cum etiam in charta donationis Carthusiæ
infra huc transcribenda, dataque anno 1086, quo
Carthusianum biennio jam egerat, Magister vocetur,
eodemque eiusam titulo, cum post in eremo Calabrin-
jam versaretur, ad mortem usque honoratus fuerit.

485. Ad vivendi modum, quem Sanctus ejusque
socii in Carthusia tenuerint, sermonem modo con-
uertamus. Quem S. Bruno ejusque socii in Car-
thusia tenuerint vivendi modum, eundem etiam
aut certe non multum absimilem servasse, qui qua-
dragina nondum post Sancti obitum clausis annis
seu Petri Venerabilis ætate Huorerum, religiosos
Carthusiensis eremi incolas, ambigendum non appa-
ret. Ut ergo, quam illi vivendi rationem fuerint
secuti, lectorem autemque edoceam, Vitæ ab hisce
ductæ capita præcipua e Petro Venerabili ei exhi-
beo. Hic itaque scriptor, fide utique hac in re
longe dignissimus, lib. ii De miraculis, cap. 28, de
sui temporis Carthusianis ita memorat: "Ad efo-
mandum jumentum corporis sui, et ad subjigendam
juxta Apostolum legem membrorum suorum, repu-
gnantem legi mentis suæ, duris carnem ciliciis
semper exasperant, continuatis pene acribus jejuniis
corpora affligunt, extinuant et desiccant. Inde est
quod pane fursure semper utuntur, vino adeo
adaquato, ut merito magis villum, quam vinum
dicatur. Ab omni carnium esse tam sani quam ægri
in perpetuum abstinent. Pisces nunquam emiunt,
sed forte ex charitate datos accipiunt. Die Dominico
et quinta feria tantum caseum vel ova ad ascendum
admittunt. Tertia feria ac Sabbato, aut legumine
aut olere cocto utuntur. Omni secunda, quarta et
sexta feria pane solo et aqua contenti sunt. Semel
in die semper comedunt, exceptis octo diebus Na-
talis Domini, octo diebus Paschæ, octo diebus Pen-
tecosces, Epiphania Domini, Repraesentatione ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. As letras verticais entre colunas (A B C D) foram identificadas como notas marginais de parágrafo. Pequenas incertezas tipográficas transcritas conforme visível; não se introduziram normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>