<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,70">
    261 ACTA. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,940">
    ideia, verum etiam, quod Blomenvenna (adi
    verba proxime huc transcriptâ) de relata a Brunone
    Hugoni episcopo luctuosa damnati doctoris Pari-
    siensis historia affirmat. Praeterquam enim, quod
    huic unquam fuisse locum, certum ex jam supra
    dictus non sit, feralis prodigij apud Hugonem inemi-
    nisse sanctum nostrum, a nullo prorsus alio scri-
    plore, qui fidem utcunque rei facere natus sit,
    litteris commendatum invenio. Ut ut id sit e modo
    interim, quo tum Blomenvenna, tum alii jam lau-
    dati scriptores dictam stellarum septem visionem
    hujusque adjuncta referunt, veritati liquet esse ap-
    prime consonum, quod §.22 docui, in rebus scilicet
    sen factis historicis rei substantiam ab ejusdem
    adjunctis esse distinguendam, feriique nonnunquam,
    ut quæ adjunctis vel nullis fere vestita vel omnibus
    prorsus destituta apud scriptores antiquos invenie-
    runt recentiores, ea ipsi adjunctis, quæ verosimilia
    rebanitur, pro arbitrio ornarent. Guigo in Vita S.
    Hugonis Gratianopolitani episcopi (adi ejus verba
    num. 422 recitata) visionem duntaxat refert, qua
    Hugo in somnis viderit Deum, in Carthusiæ solitu-
    dine dignationi seu majestati suæ habitaculum con-
    struentem, stellasque præterea septem, quæ itineris,
    ad id ducentis, Hugoni sese duces offerrent; scri-
    plores autem proxime citati et modum et tempus
    visionis aliquaue adjuncta rei hujus substantiæ ad-
    jecerunt, quæ tamen omnia et singula, contra ac
    illi existimasse videntur, verisimilia non sunt, uti
    palam est ex jam dictis. At vero, invenio etiam,
    qui visionem illam alteri, quam Hugoni Gratiano-
    politano episcopo oblatam fuisse scripserit. Gau-
    fredus is est Vosiensis prior.
    
    431. Res hæc, ut fidem supra datam liberem,
    modo examinandæ. Hic itaque scriptor in Chronico
    suo apud Labbeum tom. II, bibliothecæ novæ libro-
    rum mss. pag. 289 ita memorat: : Ordo Carthu-
    siensium sanctissimus incepit hoc tempore scilicet
    anno 1086 (inno ex dicendis anno 1084) per Bruno-
    nem virum sanctum, natione Alemannum de Colo-
    nia Agrippina, magistrum in theologia, cum sex
    aliis venerabilibus viris in dioecesi Gratianopolita-
    nisi. Hic ordo, teste B. Bernardo, inter omnes
    ecclesiasticos ordines primatum tenet, non ratione
    temporis, sed vigore sanctitatis; unde ipse vocat
    eum speciosissimam columnam Ecclesiæ. Victor D
    papa, dum esset monachus Cassinensis, per somnium
    vidit Deum suæ dignationi in solitudine Carthusiæ
    habitaculum construentem, et dicitur, quod spiritu
    prophetiæ pollebat. t. Gaufreus sæculo duodecimo,
    ac proinde annis nondum centum, imo forte ne quin-
    quaginta quidem ab obitu S. Brunonis elapsis,
    floruit; unde videri potest, quæ de Brunone institu-
    loque per eum ordine in litteras misit, sat probe
    explorata habuisse: verum, quidquid de Gaufredi
    et alæ auctortalèque sit, hæc equidem in re Gui-
    gore, quinto Carthusiæ prior sanctique Hugonis
    biographo standum est. Præterquam enim quod
    Hugoni Gratianopolitano episcopo fuerit, æqualis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,940">
    ad ejus A familiarisque, quæcunque in hujus Vita, summi
    pontificis jussu a se contexta, memoriæ prodit, vel
    ipsemet oculis suis aspexit, vel e testibus oculatis
    aut ex ipso etiam S. Hugone didicit, vel verosimli-
    lime, et quod de visione præmemorata Hugoni oblata
    scribit, ex hoc ipso etiam audierit. Ast, inquiæs, elsi
    id ita sit, nondum tamen est consequens, ut Gau-
    fredus Victori III papæ, antea Cassinensi monacho
    nomine Desiderio, visionem qua hic Deum, in so-
    litudine Carthusiæ habitaculum sibi construentem
    viderit, perpetuam ascribat. Deus enim et Victori
    et Hugoni, quid in Carthusiæ solitudine facturus
    esset, visionibus duabus diversis revelare potuit.
    
    432. Fateor, sic habet; verum de una eademque
    visione, de qua Guigoni sermo est, sermonem etiam
    B esse Gaufredo, vei ex eo liquet, quod sequentia
    verba, « Vidit Deum, suæ dignationi in solitud. ne
    Carthusiana habitaculum construentem, » quibus
    hic illam exponit, ad apicem fere etiam occurrant
    in narratione Guigonis, num. 422 data.: Imo vero
    consequi hinc videtur, Gaufredum verba illa ex Vita
    S. Hugonis, per Guigonem scripta, aut certe e
    scripto alio, in quod eadem ex hac fuissent illata,
    mutautam esse, visionemque, per illa sancto isti
    antistiti attributam, casu nescio quo, Victori papæ
    perperam ascripsisse. Accedit, a Gaufredo, , dum
    hoc faci, nova et inaudita revelari, ut Carhusians
    anonymus Annalium ordinis sui libri quarti hacte-
    nus non vulgati auctor verbis num. 303 huc tran-
    scriptis recte observat; neque enim scriptorum etiam
    illorum, qui Victoris papæ meminerunt, ullus est,
    qui, qua de hic agimus, visionem ei fuisse oblatam,
    memoriæ prodat. Ad hæc quorsum, quæso, visio-
    nem hujusmodi Victori adhuc Cassiensis monacho
    Dominus obtulisset, Hugoni autem illam Deus ob-
    tulit, tum ut quis Brunoni ejusque sociis Gratiano-
    polin venturis assignandus esset eremiticæ vitæ
    ducendæ locus, Hugoni aperiret, tum ut hunc, quo
    Brunoni ejusque sociis favorem openque impen-
    deret, excitareI. Fas est id colligere e verbis, quæ
    Guigo, quam narrat, visioni præmìnit ac deinde
    etiam subjungit.
    
    433. Etenim verbis num. 422 huc transcriptis,
    quibus visionem Hugoni divinitus oblatam refert,
    nos subiungit: : Erant vero et hii septem. Quapropter
    non istorum tantum, sed ei qui successerunt eis,
    consilia libenter amplexus est, et usque ad mortem
    Carthusiæ habitatores consiliis fovit semper et be-
    neficiis. , Quibus verbis non obscure indicat, per
    stellas septem, quæ S. Hugoni in visione apparu-
    rant, designatos fuisse S. Brunon.e:n ac sex ejus-
    socios, hincque factum, ut sanctus ille Gratiano-
    politanus præesul, qui id sibi, agente intus Deo, per-
    suasum habebat, toto vitæ suæ tempore non solum
    in S. Brunoneum ejusque socios, verum etiam in
    eorundem sequaces beneficus exstiterit. Nec alia
    etiam ex causa factum esse, ut Hugo Brunoni ejus-
    que sociis Carthusiam inhabitandam assignarit, co-
    mitten sese hanc aduentibus junxerit, necessariaque
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e caracteres muito degradados foram transcritos o melhor possível; palavras incertas mantidas literais; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>