<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    317 ACTA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Carthusian redeuntibus ad hanc, a quibus, Brunone A
    ad Urbanum abeunte, fuerat relicta, Carthusians
    reddit, certum omnino est atque indubitatum, cum
    : anno ab Incarnatione Domini 1190, xv Kal. Octo-
    bris } data notetur, annique amplius undecim a se-
    ptima decima anni 1090 Septembris die usque ad
    sextam anni 1101 Octobris diem, Sancto nostro
    emor:ualem, excurrerint. Atque ita quidem jam li-
    quet, : annum Brunoni emotum definito anno
    post ejus e Carthusia egressum undecimo ab anti-
    quiore Sancti nostri biographo perperam innecti.
    Imo vero id faciens, cum simul, Sancti discipulos,
    dum hic Romam ad Urbanum II papam abierat, e
    Carthusia in fine sexti a suo in hanc ingressu anni
    recessisse, num. 25 dicat, ipsemet secum pugnat,
    ut consideranti patebit. Verum anne etiam perpe-
    ram nec citat libros Consuetudinum domni Guigo-
    nis, aut an hiorum exemplar, quod ad manum ha-
    buit, in notis chronicis, annum, quo Sanctus a suo e
    Carthusia egressu obierit, exprimentibus, non fuit cor-
    ruptum? Corruptum sane fuisse, omnino necesse est.
    Etenim libri Consuetudinum, quos laudat, alii indubie
    non sunt, quam Guigonis (adi, quæ § 1 a num. 4
    usque ad num. 7 dicta sunt) Statuta seu Consuetudi-
    nes, quatuor primorum Carthusiæ priorum Chro-
    nicon, sea horum quatuor elegia sibi labentes præ-
    fixa, in quibus, non autem in ipsis Consuetudini-
    bus, notas chronicas inveni, quibus, quo anno
    Sanctus post suum e Carthusia egressum obierit,
    deliniit; antiquissimum autem ac genunum (adi
    iterum § 1) primorum quatuor Carthusiæ priorum
    Chronici exemplar, Sanctum nostrum « post egre s-
    sum Carthusiæ, » non, ut antiquior ejus biographus
    e libris consuetudinum Guigonis sese facere affir-
    mat, undecimo anno nec plus, nec minus, : sed un-
    decimo plus minus anno ) obuisse, memoriae prodit.
    520. Jam vero cum hæc ita habeant, ex eo sane,
    quod antiquior noster biographus, Brunonem a suo
    e Carthusia egressu « undecimo anno nec plus, nec
    minus obuisse, » scribat, argui non potest, a veritate
    esse deviam Ruinartii opinionem, quæ ex dictis
    Sancti e Carthusia egressum seu accessum ad Ur-
    banum II papam anno 1089, ultra Septembris non-
    dum provecto, consignat. Verum nonne eidem opi-
    nioni officit quatuor primorum Carthusiæ priorum
    Chronicon, in quo Sanctus ad Dominum migrasse
    post suum e Carthusia egressum undecimo plus mi-
    nus anno , traditur? Cum hæc loquendi formula
    significari videatur, Sanctum non definito post
    suum e Carthusia egressum anno undecimo, sed
    vel undecimo post egressum illum anno, vel ali-
    quanto temporis spatio seu ante seu post hunc
    obisse, itaque, ut non nemini forte appareat, tem-
    poris spatiu, quod nec multo anteirius, nec multo
    etiam anno illo sit posterius, designeiur, nescio,
    an stante, quam primorum quatuor Carthusiæ prio-
    rum chronologus adhibet, loquendi formula prædi-
    cta, obitus Sancti nostri, qui ex jam dictis ante duo-
    decimum a suo e Carthusia egressu annum vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    functus certo non est, tanto temporis spatio post
    undecimum ab egressu illo annum collocari queat,
    ut is in annum usque ab illo Sancti e Carthusia
    egressu tertium decimum, prout Ruinartii exiget
    opinio, possit differre; nulla omnino ratione alia id
    suadente. At quidem Ruinartius, Brunonem eo
    animo ab Urbano accersitum fuisse, ut in rebus dif-
    ficillimis, frequenter tunc emergentibus, consiliarius
    adhiberetur, idque proinde tam mature factum
    fuisse, ut non nisi tertio decimo anno post Bruno
    e vivis abierit. Verum non video, qui accidisse ne-
    queat, ut Urbanus, etiamsi Brunonem, magistrum
    olim suum, et maximo in pretio haberet, et ad
    consilia adhibere omnino vellet, ab eo tamen ad se
    evocando ad annum usque 1090 seu duobus circiter
    B annis, postquam jam summus creatus fuisset ponti-
    fex, abstinere voluerit.
    521. Nec id jam inde ab anno 1089 factum, etiam
    suadet nota Sancti, quam Ruinartius etiam in argu-
    mentum adducit, ab eo tempore apud Calabros
    sanctitas; præterquam enim quod hæc jam tum
    apud populum illum inclaruisse Brunonem, Rui-
    nartius non probet, potuit etiam sanctitatis fama,
    quam is vita, in Carthusiæ solitudine austerissime
    acta , divitiatumque, dignitatum ac mundi con-
    temptu per totam fere Galliam sibi pepererat, ad Ca-
    labros etiam jam tum fuisse perlata. Alque hinc fit,
    ut neque ex loco, quem ex dicendis jam inde ab
    anno 1090 aut certe sequentis initio ad inhabitant-
    dum in Calabria Sanctus obtinuit, neque ex ipsa
    etiam ejus, quæ eodem tempore accidit, ad Rhe-
    giensm archeiepiscopatum electione pro stabilienda
    Ruinartii opinione sat solide argui posse existi-
    nem. Ad hæc etsi ex eo, quod anno 1090 a Rhe-
    giensibus electus fuerit archiepiscopus, speciali
    quodam modo hisce notus exstitisse, ac proin in
    Rhegiensi civitate, quæ in extremo Calabriæ angulo
    sita est, jam inde ab anno, quo eam ex dictis Ur-
    banus II papa invisit, 1089 versatus fuisse, non
    nemini quævi videri, fieri tamen potest, ut a Rhe-
    giensibus, etsi iis vix non omnino esset ignotus, in
    archiepiscopum, quod, ut primorum quatuor Car-
    thusiæ Priorum chronologus testatur, « papa Urbano
    volente, » factum, e sola hujus commendatione fuerit
    electus. At vero, ait, qui pariter Sancti e Carthusia
    egressum atque ad Urbanum accessum anno 1089
    innectit, in Chronologica-diplomatica sua de S. Bru-
    none Diatriba Morkensis, inter Sancti e Carthusia
    discessum, et discipulorum ejus, qui dilectissimi
    Patris absentiam ferre non valentes, in Italiam par-
    iter, eo abeunte, Carthusiam relinquentres, abierant,
    factum tandem ad hanc reditum anni ut minimum
    unius spatium intercessisse, res tempore utrinque
    inter eventum medio gestae requirunt, ac proin,
    cum ad Carthusiam ex jam dictis ac porro dicendis
    S. Brunonis discipuli ante Octobrem anni 1090 sint
    reversi, abiusse hinc ex illa anno 1089, ad Octobrem
    nondum provecto, necesse est. Ita fere quantum ad
    substantiam ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some typographic ornaments and ligatures expanded as separate letters; uncertain characters rendered literally; square brackets [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>