255

S. DRUNONIS CAKTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

256

« Quzrebant autem locum, eremitie:e vite congruum, A $ XXV. Sancti ad. Hugonem , Gratianopol:tanum

needumque repereraut. » Quibus verbis uon obscure
indicat, Drunonem ejusque socios, antequam al
Hugonem venissent, operam jam dedisse ut locuin
eremitice vite aptum invenirent; hinc autem fit,
primo quidem, ut a vero alienum videatur, Brunonem
ejusque socios, cum post prodigium jam jam mundo
valedicturi essent , communi consilio, ut laudati
mox biographi docent, statuisse, ad Hugonem,
Gratianopolitanum episcopum , ut ab eo in dicecesis
Gratianopolitan:e montibus locum eremiliez vite
aptum impetrareut, sése conferre; deinde vero, ut
vel linc, sanctum nostrum, antequam ad Hugonem
a-cederet, in Siecze-Fontang solitudine, quo, an locus
hic vits eremiticx: aptus esset, exploraret, ali-
quandiu fuisse commoratum, verosimile evadat,
acproinde laudate a Mabillonio monasterii Molismen-
$is charte , qux id ex dictis factum prodit, pondus
qualecunque accedat.

421. Accedunt. ütuli funebres supra laudati, qui,
$i sanctus noster, cum mundo valedixit, recta iu
Carthusiam, ubi eremiticam vitam duxit, secesserit ,
veritati haud satis apte intelligentur congruere.
Omnibus itaque sedulo perpensis, dubitandum vix
apparet quin sanctus, cum sxculo nuntium remisit,
non recta in Carthusiam , sed alio prius concesserit.
Et locum quidem, quem tunc petiit, atque aliquandiu
inhabitavit , Sicca-Fontanz solitudirem fuisse, lu-
data supra a Mabillonio monasterii Molismensis
charta fidem facit. Verum quanto quidem temporis
spatio Bruno in hac, antequam ad Carthusi:e ere-
mum seu ad ffiugonem Gratianopolitanum episcopum
se conferret, fuit moratus? Niliil oinnino, ut quid
certi hac. de re statuatur, occurrit. Cum ecclesi:
$2u monasterii Molisimensis, solitudini Sices-Fontanzxe
adjacentis , monachi in titulo funebri, quo Brunoni
parentarunt , familiarissimum suum ex jam dictis
eun appellent, sanctum. sane, quo eis adeo notus
esse potuerit , lemporis spatio satis longo in $olitu-
dine illa aut etam in ipso, in quo ex dictis mona-
chum egerit, Molismeusi monasterio esse commo-
ratum, sat verosimile apparet. Quid si ergo per
annun circiter aut adhuc diutius ibidem heserit ,
ac tum demum, cuim focum vite eremitie», cui se
dederit, miuus aptum experiretur, ad Hugonem
Gratianopolitanum , ut ab eo aptiorem obtineret ,
sese contulerit ? 1d sane a verisimilitudine minime
abhorrere niihi videtur, Jam vero, cum lizc ita sint,
sanciusque, ut supra docui , certe non ante annum
1081 in solitudinem; sxculo relicto, abierit, nec
scrius ex dicendis, quam anno 1084 circa diem S.
Joannis Daptiste sacrum Carthusie eremum sit
ingressus , consequens fit, ut vel apio 1081 vel altero
e binis sequentibus in solitudinem, qu» ex dictis
Siccse-Fontano indubie fuerit, sese , seculo relicto,

primum abdiderit. Alia, ut tempus, quo id evererit,
propius determinem , invenire haud quivi. Ad alia
modo, qua post secuta. sunt, diseutienda. pregrc-
diamut. : !

episcopum , accessus , quales ejus fuerint socii ,&
an tunc sacerdotio initiatus ezstilerit.

Cum sanctus noster, sexque ejus socii, quibus
ilie, ut apparet, eremitice vit:e desiderium inspi-
ratat, locum bactenus huic vite generi satis aptum,
ut ut diligenter quxsitum, haud invenissent, ad
Hugonem tandem Gratianopolitanum episcopum, ut
ab eo, de cujus virtutibus plane eximiis viteque
sanctitate inaudierant, locum quemdam proposito
suo idoneum iupetrarent, pervenerunt. Hzc aliaque
nonnulla fas est colligere ex Guigone , quinto Car-
thusiz priore, in sancti. illius antistitis Vita, apud
nos 10m. I Aprilis edita num. 11 ita scribente : « lu
his (sanctus Hugo) agebat , et, ecce, tribus necdum
in episcopatu , post 1nonasterii reditum , completis
annis, adest magister Bruno, vir religione scien-
tiaque famosus, honestatis et. gravitatis ac totius
maturitatis quasi. quoddam simulacrum. Habebat
autem socios magistrum Landuinum, qui post eum
Carthusise prior exstitit, duos Stephanos, Burgensem
et Diensem (hi S. Rufi. canonici fuerant, sed desi-
derio vitze solitariz ei , abbate favente, sese conjun.
xerant) Hugonem etiam, quem cognominahant Cape
lanum, eo quod solus ex eis sacerdotis fungeretur
officio; duos laicos, quos appellamus conversos,
Andream et Guarinum, Quxrebant autem locuu
eremiticze vit:e congruum mnecdumque  repererant.
lac ergo spe, simul et suavi sanctze conversatioois
ejus odore trahente , ad virum sanctum venerunt.
Quos ille non selum gratanter, sed et reverenter
suscepit , tractavit et voti compotes fecit. [pso nam-
que consulente, juvante, conilante, Carthusiz
solitudinem intraverunt atque extruxerunt. Viderat
autem cirea id tempus per somnium in eadem seli-
tudine Deum , su:e dignationi habitaculum construei-
tem , stellas etiam septem, ducatam sibi pr:estautes
itineris. Erant vero el hi septem. »

495. Scriptoranonymus, qui e primorum quinque
Carihuske priorum chronologo supra sapissime
laudato, aliisque brevem ordinis Cartbusiensis
historiam, a Marteneo lom, VI amplissima colle-
ctionis a col. 151 insertam, contexuit, narrationem
quoque , qua , uti hie a Guigone fit, et sancti nostri
D ad flugonem, Gratianopolitanum episcopum , acces

sum et visionem huic divinitus oblatam refer!,

suppeditat; verum a jam huc transcripta Guigonis
narratione non nihil discrepat , licet interim et hanc

e Guigoue a quinque primorum Carthusia: priorum

clironologo esse deproumptam , et hunc ipsis Guigo-

uis verbis usum fuisse, profileatur. Lubet et ejus
verba huc spectantia, quod nonnulla aunotanda
offerant , huc transeribere. Ab iis, quibus sancti ad

Hugonem accessum exponit, duco iuitium. Sic

habent: « Adest magister Bruno, vir religiosus

scientiaque famosus , honestatis, gravitalis ac totius
malurilatis quasi quoddam simulacrum, habebo
autem idem Socios propositi sui , magistrum scilict

Landuinum , qui post eum exstitit prior Carthusta

C

Digitized by Google

