<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
281                     ACTA.                             292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
auctores, qui Tractatum de S. Brunone a Carthusianis
[hujatibus] mecum communicatum contexuit, verbis
inclusa, adversari videtur. Hæc enim ille Chronici
Virdunensis scriptor sex diversorum, quæ Hugo
Diensis, sedis apostolicæ legatus, in Gallis celebra-
rat, conciliorum recensioni proxime subjungit, sic-
que Avenionense sex hisce, quorum tamen unum,
Lugdunense nempe, ante annum 1080 ex communi
eruditorum omnium opinione celebratum non fuit,
exstitisse posterius, ac proin etiam ante eundem
annum 1080 celebratum non fuisse, indicare videtur.
Ita contra calculum, quo concilii Avenionensis ce-
lebratio cum anno 1079 componitur, potest argui.
Verum cum Hugo Flavinicensis (Adi Historiæ lit-
terariæ Franciæ scriptores tom. X, pag. 79 et
seqq.) in factis tam undecimi, quo floruit, quam
anteriorum sæculorum recensendis ordinem non sem-
per, quo quæque gesta sunt, observet, fieri potest
ut hunc nec in Avenionensi, sequue aliis conciliis
quæ Avenionense fuerint prægressa, recensendis
observarit. Nec est, quod reponas, a scriptore illo,
postquam de sex aliis conciliis sermonem fecit,
Avenionense septimum diserte vocari: fieri enim
potest, ut ita, non ordinem, quo tunc hoc, tum sex
alia celebrata fuissent, sed illum unicè, quem ipse-
met in iis commemorandis servat, spectarit. Ad hæc
Hugo Flavinicensis (Adi iterum Historiæ litterariæ
Franciæ scriptores tom. proximè cit.) in narrandis
eiusdem iis, quæ ætate sua gesta sunt, subinde et a vera
chronologia et a veritate historica aberra, hocque
nevo laborare Guigo non deprehenditur, ut proinde,
etsi etiam ab Hugone Avenionense, in cujus hic
epocham inquirinus, concilium anno 1080 diser-
tis verbis asfegeretur, credendum tamen potius ad-
huc foret, celebratum id fuisse, non tunc primum, sed
anno proxime prægresso, id est, anno 1079, uti e sup-
peditiis a Guigone characteribus chronicis a Tracta-
tus, quem Carthusiani hu[i]atibus mecum communicare
re, auctore anonymo verbis supra recitatis eratitur.

464. Neque hic cum Mabillonio Præfatione in
Sæculi vi Benedictini parte in, num. 86 pro Hugone
Flavinicensi, seu potius pro tempore, quo ex hoc
scriptore, concilium Avenionense celebratum, a
nonnullis colligitur, in medium adduces epistolam,
a Gregorio VII, summo Pontifice ad clerum et
populum Arelatensem, qua hic, ut archiepiscopum
sibi eligeret, fuit admonitus, Kalendis Martiis anno
1079 conscriptam atque a Labbeo tom. X Concilio-
rum col. 213 insertam. Licet enim hac clerum et
populum Arelatensem, ut archiepiscopum sibi eli-
geret; summus pontifex admoneat, fuerique huic
pontificio monito in concilio Avenionensi obtemp-
eratum, inde tamen minime consequitur, ut id non
prius quam anno 1080 fuerit celebratum. Qui, ni
enim post Kalendas Martias ejusdem anni 1079,
quo proxime dictam epistolam Gregorius scripsit,
celebrari potuerit? Sane, quo minus id tunc factum
credatur, nimis angustum haud est tempus ela-
psum a Kalendis Martiis anni 1079 usque ad anni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
proxime sequentis initium, Mabilloniusque anno
1080, cui illud concilium loco proxime cit. primum
illigarat, annum 1079 substituendum, in Annali-
bus lib. 66, num. 34 non obscure innuit. Porro pro
anno 1079, cui Tractatus de S. Brunone, a Carthusiani-
s hujatibus mecum communicati, auctor præce-
memoratum Avenionense concilium innectit, ut-
cumque etiam militari epistola, quam hic verbis
supra recitatis laudat, ab eodem summo pontifice
ad Bosonem quemdam quarto Kalendas Julias anno
1079 conscripta. In hac enim pontifex concilii ab
Hugone Diensi, legato suo, proxime celebrandi me-
minit; ita autem, quod proinde ipso anno 1079 ce-
lebratum fuerit, concilium Avenionense idcirco desi-
gnare videtur, quod duo proxime post Kalendas Julias
anni 1079 celebrata concilia sint Avenionense et
Lugdunense hocque posterius ante annum 1080
certe locum non habuerit.

465. Consideratis itaque omnibus, dubitandum
non appareat quin Avenionense concilium, in quo
S. Hugo Gratianopolitani postulatus datusque fuit
episcopus, anno 1079 fuerit celebratum, idque ante
huius mensem Novembrem, uti etiam ex Guigone
supra docet laudatus Tractatus de S. Brunone, a
Carthusianis hujatibus mecum communicati, auctor,
licet interim, quam concilio isti præstitit, ep-
ocham minime confirment, quæ ibidem etiam addit
de S. Hugonis cum Hugone, sedis apostolicæ legato,
itinere, post Avenionense concilium Romam versus
suscepto, ejusdemque ibidem tum ordinatione epi-
scopali, tum præsentia in concilio, anno 1080 in
Quadragesima celebrato. Etenim Hugo legatus, non
anno 1079, sed sequenti tantum Roman, ut con-
cilio ibidem celebrando præsens adesset, profectus
est. Liquet id ex concilio Lugdunensi, quod, an-
tequam id faceretur, celebravit, quodque postquam
anno 1080 (adi quæ num. 147 dicta sunt) post
tertiam Januarii diem celebrarat, celebrare aliud
Avenione, antequam Romam se conferret, potuisset.
Quod modo ad S. Hugonis ordinationem episcopa-
lem, præsentiamque in concilio, Romæ celebrato,
pertinet, fuit hoc, ipsumet laudato Tractatus de
S. Brunone, a Carthusianis hujatibus mecum com-
municati, auctore (adli num. 461) docere, in Qua-
dragesima, cujus Dominica prima in Kalendas Martii
indicit, anno 1080 celebratum, ut hoc ipso anno
1080 jam inchoato Hugo legatus et concilium Ave-
nione celebrare, et hoc facto, Roman, ut concilio,
ibidem in Quadragesima celebrando, interesset,
pervenire potuerit, ac proin ut, quamvis ex dictis
concilium Avenionense anno 1079 celebratum fu-
erit, id tamen tunc factum, ex asserta S. Hugonis,
episcopi Gratianopolitani jam electi, in concilio
Romano præsentia argui non possit.

466. Nec id tunc factum, argui etiam potest ex
ordinatione episcopali, quam S. Hugo anno 1080
Romæ a summo pontifice accepit. Etenim nihil
omnino cogit hoc illum anno tam parum præva-
stare, ut Romæ ad eamdem suscipiendam esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Palavras incertas ou danificadas foram marcadas com [ilegivel] quando um único termo era ilegível.
- Letras A, B, C, D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo).
- Pequenos cortes de fim de linha e abreviações modernamente impressas foram preservados tal como apareciam; não foi feita normalização nem tradução.
  </notas>
</pagina>