245

8 XXIV. Remisne, an Parisiis sanctus in solitudinem
secetserit, quandonam id (ecerit, et an. tunc recta
Carthusim eremum adierit.

, Anonymus primorum quinque Carthusi:e priorum
chrorologus, qui prolixius sancti nostri- elogium,
vite antiquioris nomine, ut supra monui, edendum,
contexuit, Franciscus 3 Puteo seu Puteanus, Petrus
B!omenvenna, aliique recentiores ejus biographi,
qui Parisiense prodigium, quo doctor sese damna-
tum, e feretro. publice vociferatus sit, in litteras
miscrunt, Brunonem, postquam id accidisset, vehe-
mentissima efficacissimaque habita o7atione, ut non-
nulli, qui et ipsi horrendo spectacnlo adfuissent,
smculo nuntium remittere unaque cum illo in ere-
mum secedere decreverint, effecisse , memori: pro-
dunt. Et anonymus quidem, qui sanctum Parisiis
tunc docuisse non scribit, fuisse illos omnes hujus

socios seu familiares indicat; recentiores vero, qui
Brunonem tum ibilem magistrum egisse volunt,

quosdam etiam ex fllis faciunt hujus discipulos.
Verba huc spectantia tum. anonymi, tum recentio-
rum, seu potius, qui, quod ei reliqui ex liis consen-
tant, omnium Jocum tenebit, Blomenvennz huc
transcribo. Anonymus itaque num. 5 sic scribit :
« Ea tempestate erat ibi magister Bruno, natione
'Thentonicus, de civitate Colonia non obscuris paren-
tibus natus, Ecclesi: Remensis canonicus et ibidem
scholarum magister in theologia , qui suprascriptis
vocibus (doctoris scilicet, sese damnatum, vociferati)
salubriter territus atque. compunctus allocutus est
quosdam socios ibi presentes, » ac, recit: ta deinde,
quam ad hosce sanctus habuerit, oratione, num. 8
subjungit : « His vel similibus verbis atque senlen-
tiis sanctus Bruno seipsum et quosdsm socios allo-
quens et exorians deliberaverunt ipseet sex alii
probi viri secum  abrenuntiare mundo et pompis
ejus, et ad perpetuam poenitentiam peragendam
eremi deserta competentia quzerere, » etc.

4035. En modo, qux» Blomenvenna commemoret.
* Territus. igitur, inquit, et salubriter (S. Bruno
nimirum) compunctus, vocatis nonnullis ex sibi
magis familiaribus sociis atque discipulis, inter quos
erant magister Lauduinus, qui post eum primus
Carthusiz prioratum suscepit, duo Stephani, unus
Burgensis, alter Diensis, ambo canonici Sancti
Rufi, Hugo etiam, quem appellabant capellanum, eo
quod solus ex eis sacerdotis officio fungeretur, et
duo laici, Andreas scilicet et Guarinus, qui omnes
przefatis horribilibus defuncti clamoribus interfue-
rant, his vel similibus verbis eos lacrymabiliter affa-
tus est. diceus : O amici ct sodales, etc. » Hiec. ille,
quosdam ex iis, quos S. Bruno post visum audi-
tumque horrendum prodigium vehementissima ora-
Vione fuerit affatus, sancti. hujus fuisse discipulos,
non obscure utique docens. Verum id, dato etiam,
horribilem doctoris damnati historiam reipsa habuisse
locum, idcirco mihi parum verosimile apparet, quod
verosimillime sanctus, ut $ viu ostendi, nec co
tempore, quo luctuosus casus contigisset, nec un-

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

EL

A quam alias Parisiis docuerit seu magistrum egerit,
Accedit, apud anonymum primorum quinque Car.
thusi: priorum chronographum seu antiquiorem
sancli nostri biographum, qni majoris utique, quam
Blomenvenna aliique recentiores, auctoritatis esl,
sociorum duntaxat, non autem etiam, discipulorum
nomine venire eos, ad quos a sancto post feralem
eventum oraUonem habitam perhibet. Ut ut sit,
quosdam equidem ex iis, quos sanctus in eremum
secum attraxit , ejus ante exstitisse discipulos,
hacque occasione factum, ut eis secedendi sceum in
eremum consilium inspirarit, nullo plane e capite
vero apparet absimile, maxime cum Remos, docente
ibidem Brunone, ingens undequaque, non modo in-
digenarum, ast etiam extraneorum alienigenarum-

B que multitudo litteras discendi ergo confluxerit, vt

supra num. 174 docui.
401. Yerum. quxri hic jam potest, Remisne an
Parisiis in solitudinem sanctus abierit, itemque
quo anno id fecerit. Blomenvenna, Puteanus aliique
recentiores, qui in S. Brunonis Vita, quam ex insti-
tuto descripsere, fuisse hune, Parisiis docentem,
horrendo redivivi prodigio in eremum pulsum tra
dunt, Parisiis etiam illum, compositis rebus, eo
secessisse, non obscure indicant. ldem etiam facit
antiquior noster biographus seu primorum quinque
Carthusie priorum chronographus, etsi interim,
Parisiis docuisse sanclum , memori» non prodit.
uti jam mox docui. Verum sanctus, cum in eremum
secessit, Remis versabatur, pristino ibidem pest
Manassis archiepiscopi expulsionem statui restite-
tus. Ita docent. nos hi qui quo ecclesie cathedralis
Remensis canonici sancto parentarunt, titulum fu
nebrem inter recudendos 52, ex parte constituunt,
sequentes de Brurone versiculi, num. 134 adhuc
recitati :
Qui cum muítimode nostra polleret in urbe,
Solanenque suis atque decus fieret,

Cumque faveret ei fortuna per omnia, jamque
Hunc praferremus omnibus. et merito;

Namque benignus erat omnique peritus in. arte,
Facundusque satis divitiisque potens ,

Omnia postposuit Christo, nudumque secutus
Christum, cum multis suscipit hunc eremus.

D Jam vero, cum hoc ita habeat, Drunonem. sane,
dato etiam, eum prodigio, quo doctor sese dam.
natum  denuntiaret, Parisiis. prxsentem astitisse,
hineque esse factum, ut seculo. nuntium remiscrit,
in eremum sese, non Parisiis, sed Remis, quo hinc,
facto jam prodigio, res suas compositurus redierit,
contulisse, verosimillimum, me dicam indubium,
apparet.

405. Atque boc quidem primum est, quod definien-
dum hic erat; quod jam ad secundum, seu ad tem-
pus, quo sanctus eremum, szculo relicto, petierit,
pertinet in opinione corum, qui pro luctuosa docteris
damnati historia pulsoque hine in eremum S. Dru-
none stant, id certe ante annum 1082 circiter factum
non esse, necesse est, cum hoc circiter anno ferale

Digitized by Google
