301

S. BRUNONMS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 50

nis ejusque sociornm favorem renuntiarint. Iutegram À clericorum &uorum , et quantum ad se pertinel ,

illam, ut locus exigere videtur, modo huc ex apo-
grapho, Chronologico-diplomaticze Morkensii Dia tribye
supra jam s:pius laudate inserto , transcribo. Sic
habet : « Gratia sancte et individuz Trinitatis mi-
&ericorditer nostra salutis admoniti, recordati sumus
human: statum. conditionis et vita: fragilis lapsus
Inevitabiles, quam sine termino ducimus in pecca'is.
Itaque judicavimus , nos peccati servos de manu
' mortis redimere, temporalia pro celestibus mutare,
zlernam hareditatem pretio periturz possessionis
comparare , ne duplici contritione conteramur, et
prasentis vite miserias laborum et dolorum initium
sumamus.

504. «Itaque magistro Brunoni et his, qui cum eo
veneruut, fratribus, ut Deo vacarent, ad inhabitan-
duin solitadinem quzrentibus, ipsis eorumque suc-
cessoribus in :elernam possessionem spatiosam ere-
tum concessimus, Ego Humbertus de Miribel, una
cum OJone fratre meo et. cxteris, qui juris aliquid
habebant in prz:edicto loco ; hi vero scilicet, Hugo
de Toluone, Anselmus Garcinus; deinde Lucia et
filii ejus Rostanus, Guigo, Anselinus, Pontius atque
Boso, precibus et interveutu praedicie matris eorum;
Bernardus quoque Longobardus cum filiis suis ; si-
militer et domnus abbas Siguinus de Casa.Dei cum
suorum fratrum conventu, quidquid ibi juris habere
videbantur, supradictis concesserunt. fravribus. Ipsa
vero, quam eis dedimus, eremus lios habet terminos,
sci'icet infra locum, qui vocatur Clusa, et rupem
claudentem vallem et pertingentein usque ad mola-
rem claudentem et dividentem Combam-Caklam, et
pervenientem usque ad rupem mediam, quae cst
super Borghesos; deinde molaret alium, qui descen-
dendo perdueitur per usque 3d rupem a Bonviant.
Exinde molarem alium, qui descendendo perducitur
per crepidinem plataneti à Bonviant usque a! rupem,
quie est supra furnum de la Follia. Similiter ab ilio
monte , qui de eadem rupe porrigitur usque ad mon-
tem Áillinart, et a moute Aillinart. descendendo
extenditur juxta Mortam contra. Occidentem usque
ad rupem, qui est super Corveriam , et ab liac
fupe porrigitur usque ad rupem de Pertuso. Inde
postremo protenditur descendendo usque ad flumen,

quidquid sui juris esse videtur, omnino concedit,
Testes flugo decanus , Joannes de Podio, et ftosta-
gnus Guigo de Lanz, et Galterus Bueta , Petrus et
Gilbertus, Agelbertus et Aldelemus, Petrus et Ricor-
dus. Lecta est autem hac charta Gratianopoli in
€cclesia beat:e et gloriose semper Virginis Mariz,
quarta Feria secundz hebdomadae Dominici Adven-
tus in przsentia przedicti domini Hugonis, Gratiano-
polis episcopi, aique canonicorum suorum, alioruis-
que multorum , tàm sacerdotum , quam citerorum
ordinum clericorum, celebrantium sanctam synodum
quinto Idus Decembris. » Cum hxc charta, quz, ut
characteres chronici , quibus munita est, testantur,
hebdomada secundz Adveutus Feria quarta, qux in
nonum Decembris diem incidit, lecta est, S. Bru-
none Carthusiam adhue inhabitante , seu temporis '
spatio, annum 1084, quinque sequentes et partem
anni 1090 complectente, data haud dubie sit, tunc-
que, ut computanti ant etiam Chronologiam Techni-
cài Labbei duntaxat inspicienti patescet, Feriam
quartam hebdomad:e seeundze. Adventus in quintum
llus seu diem nonum Decembris incidere solc anno
1086 contigerit, fuisse chartam, quae huc jam tran-
scripta est, hoc ipso anno lectam seu datatm, mani-
festissimum est.

506, Atque hoc primum est, quod in illam notan-
dum occurrit. Ne porro erronea in notis chronicis a
quoquam putetur, exponendum modo, qui in eaa
Sancto ejusque sociis, quod anni 1084 mense Juni
ex dictis faetum, Carthusi:? eremus inhabitari cepta
recie dicatur auno quarto episcopatus Hugonis, Gra-
tianopalitani episcopi, qui interim, ut supra ostendi,
jam inde ab anno 1079 electus, annique prosime
sequentis initio consecratus fuit. Gratianopolitanus
episcopus, quique adeo, cum Carthusiz eremus it-
habitari a Sancto capit, quintum jam inde episco-
patus annum egerit , si modo episcopatus ejus ani
vel ab electione vel a consecratione sint computandi.
Verum idue iia fleri necesse est? Anonymus Tra-
Ctatus de S. Brunone a Carthusianis hujatibus me-
eum comnunicati auctor annos episcopatus llugonis
non ab electione, aut consecratione, sed ab adita epi-
$copatus possessione computari solitos fuisse, Hugo-

quod vocatur Guerus.mortuus. Inde quoque ab eo- D nemque non ante exeuntem. annum 1080 episcopatus

dem clauditue usque ad Clasam. Si qua vero persona
potens aut impotens hanc deuationem jinfregerit ,
tanquam sac"ilegii rea ab Omnipotentis Dei gratia
el fileliwum consortio. separata anatliemate marana-
tha feriatur :terni ignis incendio, nisi digue satisfe-
eerit , cum Dathap et Abiron et Juda proditore
concremanda.

505. « Prefata quidem terra, his terminationibus
conclusa, a magistro Drunonc et ab his, qui cum eo
erant, fratribus coepit inhabitari el construi armo ab
Incarnatione Domini 1084 ; episcopatus vero domini
Hugonis, Gratianopolitani episcopi , quarto, qui
videlicet laudat et corfoborat hoe donum, quod
fecerunt supra scripti: person, eum omui conveniu

Gratianopolitani possessionem adiisse, prafatus, ila
mox, quo tam hoc, quam illudevietum dat, subjungit :
« Asservatur in Majoris Cartliusie tabulario donatio
per Guigonem comitem et reginam Mathildem illius
uxorem domui Calesiensi facta, qux data est anno
Incarnationis Domini 4110, xi Kal. Novembris, anno
pontificatus doimniui Hugonis, episcopi Gratianopo-
litani xxx. Hic annus pontificatus IHugonis non est
electionis aut consecrationis ; alias enim (cum
Scilicet, ut iterum mox monui. Hugo anno 1079
electus, annique proxime sequentis initio consecra-
tus sit Gratianopolitanus episcopus) notandus fuisset
xxxt ant xxxit. Dicendus est igitur annus possessio
nis, quam nondum (illum) adeptum fuisse anno 1080

Digitized by Google
