951

ACTA.

958

et duos Steplianos , Burgensem et Diensem : ii ambo A plar, iis adjunctis auctum, quo, qui illa eidem

Beati Rufi canonici fuerunt; sed desiderio solitari:e
viue, eis abbate corum favente, seseei conjunxerant ;
Hugonem quoque,quem cognominabant Capellanum,
eoquod solus ex iis sacerdotio fungeretur , duos
autem laicos , quos appellant conversos, Andream
scilicet e& Guarinum. Quzxrebant autem locum ere-
mitiez vitae congruum et necdum repererant : vigi-
lante autem predicto episcopo et de visione septem
stellarum (qua ei scilicet paulo ante fuerat oblata)
cogitante , adsunt przfati septem viri, scilicet ma-
gister Druno cum sex prelatis sociis suis. Caden-
libus autem iis septem ante pedes sancti viri, con-
ferebat ipse sanctus vir in corde suo de septem
stellis quas in visione viderat; qui eos benigne
levavit ad pacis osculum, et inquisita et diligenter
intellecta, qua de causa, venissent, dixit eis:
Scio locuin vestrum, a. Deo vobis paratum, et duxit
eos non sine grandi labore ad locum, wbi steterunt
stelle septem, et ait: Ecce locus vester. »

424. Ita anonymus laudat;o Historiz ordinis Car-
tbusiensis auctor , nonnihil.sane et a Guigone et «b
anonymo, qui Guigonis verba proxime recitata in
epasculum suum intulit, primorum quinque Car-
ihusie priorum chronographo seu antiquiore Sancti
nostri biographo dissonans, ut illius verba proxime
pariter hic recitata cum Guigonis verbis conferenti
patebit. Audi modo, qui , Hugoni Gratianopolitano
episcopo , cum ad sanctum hune antistitem sanctus
noster accessit, visionem, de qua ex dietis etiam
Guigo, divinitus oblatam referat. Hanc,. quam
Guigo , huncque secutus dietus anonymus, paucis
duntaxat hisce verbis memorant, « Viderat autem
przfatus episcopus (Hugo scilicet) circa idem tem-
pus (quo nempe ad eum S. Bruno ejusque socii
accedebant) per somnium in eadem (Carthusiz) so-
litodine Dominum suz dignationi habitaculum con-
struentem ,  slellas etiam septem ducatum sibi
prestantes itineris, » prolixius ille, additis etiam
nonnullis, quie a Guigone absunt , adjunctis , hunc
in modum proxime ante verba supra recitata expo-
nit, « Septem igitur viri infra descripti . (Bruno
videlicet sexque ejus socii) prefata de causa (ut
nempe locum vitze eremiticte aptum invenirent) ad
predictum sanctum episcopum (Hugonem Gratiano-
politanum), duce Spiritu sancto, pervenerunt.
Cumque. intrarent. praefatain. civitatem (Gratianopo-
lim) contigit, ut prefatus sanctus episcopus in
tamera sua obdormiret : viditque in somnis sanctam
visionem : et ecce, septem stelle cadebant ante
pedes ejus, ei postea ascendebant per diversos
montes et multa deserta usque ad quemdam locum
horridum valde, et a populis remotum, Carthusia
nuncopalum , steteruntque ibi. » Hactenus laudat
ordinis Carthusiensis Histori: auctor; qui, cum
preterea, narraionem, num. pr»ced. hune trans-
criptam, daturus, ipsis sese id primorum quinque
Carthusic priorum Chronici verbis facturum insinuet,
pre manibus habuisse videtur opusculi bujus excu-

adjecit, scriptor recentior verosimilia arbitratus est,
nec tamen, quantum opinor, in auctore monumen-
tove vetustiori invenit.

428. Jta vel ideirco quantum ad hoc postremum
auiumo, quod tum primum, cum jam Bruno ejusque
sex socii trbem Gratianopolitanam ingrederentur ,
visionem S. Hugoni, Gratisnopolitano episcopo,
oblatam fuisse scribat, idque cum narratione Gui-
gonis non satis conveniat. lllud enim hic S. Hugonis
biographus,, non per, sed, « circa idem tempus, »
quo Bruno ejusque socii Gratianopolim venerunt ,
factum prodit, ut proinde, spectata Guigonis aucio-
ritate, oblata S. Hugoni visio aliquanto temporis
spatio saneti in urbem Gratianopolitanam ingressum
praeesserit. Recentiores sancti nostri biographi ,
Puteanus videlicet, : Blomenvenna et Surius, qui
variis adjunctis , nec a Guigone , nec ab antiquiore
nostro biograplo expressis, sancti nostri ad S.
Hugonem Gratianopolitanum accessum , oblatamque
huic visionem exornant, de tempore, quo hzc
acciderit, verosimilins atque ad Guigonis narratio-
nem accommodatius loquuntur. Ac Puteanus qui-
dem visionem nocte, quz Brunonis sociorumque
ejus in urbem Gratianopolitanam. adventum prz-
cessit , Hugoni oblatam refert, Blomenvenna vero et
ex hoc Surius tonc, cum Sanctus noster sexque ejus
socii Gratianopolim pergerent. Omnia Blomenvennze
verba, visionem illam sanctique nostri ad S. Hugo-
nem accessum spectantia , ob ea, qu: num. 95 dixi,
huc transcribo. Primo itaque, sanctum nostrum,
Gratianopolim pergentem , magni nominis eremita
in via consulto , iter prosecutum fuisse , narrat, ac
deinde, que ad institutum presens pertinent , sub.
jungit.

426. Sunt autem hec : « Viderat eodem
tempore sanctus Hugo episcopus in somnis Deum
in solitudine Carthusim — sum dignationi habita-
culum  construentem ; septem — quoque stellas
aureas in modum  coronz dispositas aique a
terra paulelum elevatas, a cseteris in firmamento
fixis situ, motn, colore et splendore differentes, iti-
neris sibi ducatum praestantes. Cogitante autem co
de visione, affuerunt viri stpra dicti (Bruno. nimi-

p rum ejusque socii) pre forihus palatii episcopalis;

Hujus rei meminit vir venerabilis Guigo in Vita ejus-
dem sancti Hugonis in hae verba : « Adest, inquiens,
« magister Druno, vir religiosus scientiaque famosus,
« honestatis et gravitatis ac totius maturitatis quasi
« quodda:zn simulacrum. Habebat autem socios su-
« pra nominatos. » Querebant. vero- locum eremi-
liez, vite congruum, necdumqne repererant. Cum
ergo nunciatum «episcopo fuisset, viros praefatos
ipsius postulantes colloquium pr:e foribus pressto-
lari, confestim eos introduci juet. Quibus ingressis
€t ad pedes ejus humiliter prostratis optatam largi-
tus est benediclionem. Cum vero elevati ab ipso
secum pariter consedissent, causam adventus ipso-
yum diligenter sciscitatus est. Brunone autem pro-

Digitized by Google
