$509

ACTA.

$10

meuse Octobr1 sequitur ex die designata xi. Kal. A gresso , in Sicez-Fontane solitudine vitam eremi-

Novembris.

507. «Idem necessario conficiendum est ex alio
instrumento , quod extat editum De usu feodorum
Delphinatus, cujus initium et finis sic habent:
« Ego Hugo, Gratianopolitanus episcopus, rogatu
« canonicorum concessi abbati Bosoni beatz Maria
« Crudatensis, et successoribus suis tres ecclesias....
« Facta est bxc donatio de tribus predictis eccle-
« Siis.... IV Nonas Novembris anuo incarnationis
« Domini 4110, anno pontificatus domini Hugonis
« episcopi. xxx. » Ergo necdum, episcopatum Hugo
inierat sub initium Novenibris anni szpe dicti 1080.»
Ad bxc ut, quod hic instituti mei retio postulat,
adjungam, cum Hugoni, utpote ex dictis anno 1079
electo, ineunteque anno 1080 consecrato Gratiano-
politano episcopo, anno 1410 ad rv Nonas seu ad
secundam Novenibris diem jam provecto, aunus ab
electione consecrationeque non trigesimus, sed tri-
gesimue primus fluxerit, et tamen instrumentum ,
cujus bic initium et fipem Tractatus de S. Brunone
auctor anonymus exbibet, anno episcopatus Hugonis
trigesimo datum notetur, consequens est, ut tam in
hoc, quam in aliero, quo Guigo comes ejusque uxor
Matiiildis domui Calesiepsi benefecit , anni episco-
pats. Hugonis , Gratianopolitani antietitis , non ab
electione consecrationeve , eed ab adita post conse-
crationeim sedis illius possessione numerentur. Jam
vero, cum res ita babeat, uti laudatus Cartlinsianus
anonymus supra affirmat, annosque adeo episcopa-
tus Hugonis non ab electione consecrationeve, sed
ab adita primum possessione computari solitos fuisse,
veritati consonum appareat, non est sane, €ur supra
buc transcripta donationis Carthusize charta erroris
in notis chronicis suspecta habeatur, accuselurve ex
eo, quod Carthusie eremum anno episcopatus Hu-
gonis Gratianopolitani antistitis quarto a S. Bru-
none ejusque sociis inhabitari ceeptam prodat; quod
ex supra dictis verum esse non potest, nisi instituto
computo a tempore, quo Hugo episcopatus posses-
sionem iniit.

$ XXX. Sanctus, a summo pontifice arcessitus, Car-
thusiam, rite jam ordinatam, incolarumque numero
a«ciam, deserefe cogitur : quandonam id, et quanto
discipulorum Brunonis luctu factum.

908. Quatuor aut quinque, aut etiam pancioribus a
Sancti ejusque sociorum in Carthusiam ingressu ela-
psis annis, eo jam inde modo, qui vit eremiticre
maxime congruit, rite omnia, tum quantum ad reli-
giosorum eremi incolarum habitacula, tum quantum
ad vivendi normam, fuisse ordinata, dubitandum
non apparet, uti etiam Sanctum ejusque socios
susceptae vitze austeritate juxta ac sauctimonia longe
lateque inclaruisse. Atque hiuc factum reor, ut et
nonnulli alii ad incultam antea ac pene inaccestam
eremum venerint, atque in celeberrimi, qui hanc
moderabatur, Viri discipulorum nutnerum cooptari
mstularint Ac primo quidem, Petrum et Lamber-
tum, qui una. cum Sancto, Carthusiam nondum in-

ticam, uti plus semel e Mabillonio jam laudata mo-
nasterii Molismensis charta fidem facit, aliquandiu
duxere, institutum a Brunone vitze genus tandem
etiam sive iu Cartliusia sive in Calabria esse am-
plexos, Historixs litterarie Franciz scriptores tom.
IX, pag. 244 non obscure indicant. lbi enim opi-
nari sese, manifestant, Petrum quidem a Peiro, qui,
quamvis Bethunie natus esset, a diuturna tamen sua
in Francia comworatione Francus cognominatus
fuit, secundusque a S. Brunone (adi Labbeum tom. l
Dibliothecz novze librorum wss. pag. 659) Carthusia -
prior exstitit, Lambertum autem a Lamberto , qui-
Cartbusie Calabrinz prior seu magister religiosis
hujus incolis optimas leges praescripsit, diversum

B non esse. Et vero, cum facile factum esse queat, ut

Petrus et Lambertus , qui prius Brunonem e Sicce-
Fontans solitudine Gratianopolim abeuntem, sequi
naluerant, consilium postea, cum de fixa a Sancto
in Carthusia sede inaudivissent, mutariut atque in
horridam hane eremum, Sancto annuente, conces-
seriut, reipsa id fecisse illos, neutiquam vero appa-
ret absimile, licet interim Lambertum , qui cum
Saucto in Sicee-Fontanz solitudine versatus est,
eumndem cum Lainberto, Caruiusiz: Calabrinz priore,
asseverare non ausim.

509. Ast quocunque modo res habeat, fuissc
equidem, dum Sanctus e Corthusizx eremo discessit,
discipulos ejus numero plures, quam cum primum
hauc solitudinem ingrederetur, suadeut mihi binae
charüe , infra integre huc transcribendze , quarum
altera Rogerius, Calabrix et Sicilie comes, eremum
Calabrinam S. Brunoni ejusque sociis donat, altera
donationem hanc Rogerius. Apulie , Calabrie Sici-
lieque dux, cujus Hogerius comes palruus erat ,
confirmat. In priori enim comes ila loquitur : « R-
gerius Dei gratia omnes Calabrisz et Sicilie omu'bus
fidekbus suis et Ecclesix Dei filiis tam prxoseutibus
quam futuris salutem. Notum esse volumus fraterni-
tati vestre, per Dei anisericordiam a Galliarum par-
tibus ad regionem istam Calabrixe sanctze religionis,
viros Brunonem vidclicet et Lanvinum cum sociis
eorum pervenisse, etc. » In posteriori vero Rogerius
dux hunc fatur. in modum : « Rogerius Apuliz, Ca-

D labrie, Sicilie Dei gratia dux, omnibus fidelibus

Christianis przesentibus et futuris in Domino salutem.
Notum esse volumus fraternitati vestre de duobus
viris, Brunone scilicet et Lanvino, qui sancte reli-
gionis studio accensi cum sociis suis in terram Cala-
bris a Galliarum partibus, disponente Deo, vene-
runt, etc. » Sanctus ergo, cum iu Calabriam, quod
ex dicendis non diu admodum ab ejus e Carthusia
egressu factum, ad comitem Rogerium venit, socios
sibi aliquot, e Gallia appulsos, quorum in hisce
chartis mentio fit, habebat adjunctos; quare, cuni,
unus saltem ex his, Lanvinus videlicet, ab omnibus
sex Sancti sociis, Carthusix eremum cum eo primum
ingressis, sit diversus, conusectarium ft, Sancti

discipulos, dum bic e Carthusi eremo pentüiliceus

Digitized by Google
