<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
291
inter Dorlandus Chronici Carthusienis lib. 11, cap. 8,
precibus S. Hugonis, Gratianopolitani episcopi, at-
tribuunt. Zacharias Benedictus, fontem illum preci-
bus et S. Brunonis et aliorum omnium, qui cum eo
in Carthusia, dum primum in hanc ingressi aedificia
necessaria construerent aquaȩ penuria laborarent,
a Deo fuisse imperlatum, in metrica a se adornata
Sancti nostri Vita hunc canit in modum :
Planitie in summa cellaeque et phana struuntur.
Christiparqȩ sacrum Conitrici ac ara dicatur.
Ille locus privatus erat fluvialibus undis.
Non ibi cisterne puteusque nec ullus ibidem.
In fovea tanquam pluvialis lympha manebat
Mortua, et interdum lucof secebat odore.
In morrore omnes incommoda tanta ferebant ;
Sed quid certa fides non impetrat atque meretur?
Se dedit in lacrymas oravitque inclytus ille
Coelus, et obtinuit supplex quod ab arce petivit;
Namque statim in dura fodere crepidente rupis;
Nec mora, continuo latices fluxere recentes
Et rivos egere amplus vel fluminis instar.
Latali fremuere omnes laudesque dederunt,
Atque salutaren ex imo pectore caelum.
Lambit adhuc curvo fons ille cacumina cursu,
Cellarumque hortos vitreo circumfluit amne.
480. Hactenus laudatus Benedictus, qui quamvis
fontem, de quo loquitur, hodieque fontem S. Bru-
nonis appellari non edicat, eumdum tamen fon-
tem, quem ita in hodiernum usque diem nominari,
auctores supra laudati affirmant, indubie celebrat,
cum tam fons, de quo hi, quam fons, de quo ille,
miraculo feratur exortus. Ast verene fons is mira-
culo suam debeat originem? Id equidem non puo.
Quod enim a scriptoribus recentioribus, uti hic sit,
nullo prorsus vade antiquo adstipulante, miraculo
factum asseritur, miraculo vere factum esse, credi
non debet, nisi ratio omnino solida ac convincens
contrarium suadeat. Quid autem, quæsso, occurrit,
ut fontem, qui a S. Brunone in Carthusia hodieque
nomen conservat, prodigio olim excitatus, in
anum inducamus? An quod hodieque « fons
S. Brunonis » vocetur? Verum quidem nomencla-
tionem hanc contrarlare atque in hodiernum usque
diem conservare potuerit, quod Sancto ejusque
sociis aquam, quam quotidianis suis usibus nece-
sariam habevant, subministrarit? Quid ni etiam ita
vocari potuerit, quod prope eum Bruno cellulam, in
qua habitari, exstructam habuerit? Ut ut sit, Pu-
teanus equidem, Blovemvena et Surius,etsi omnes
fontis cui S. Brunonis cella fuerit adjucta, men-
tionem faciant, de miraculo tamen, quo hic fuerit
excitatus, atum silent, qui tamen, ac maxime Pu-
teanus, utpote cui Zacharie Benedicte metrica
S. Brunonis Vita, in qua id memoratur, anno 1510,
seu quinquennium antequam suam de hoc sancto
Patre suo lucubrationem adornaret, ab iposnet au-
ctore inscripta ac dedicata fuerit, perspeeta haud
dubie, quȩ de prodigioso fonte dicebantur, apprime
habuerunt; ut proinde silentio suo ea sibi minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
291
A probari indicare videantur. Sed hæc de fonte, qui
prodigio cum Sanctus ejusque socii Carthusiam cessent
ingressi, excitatus fuerit, dicta sufficient; qui plura
de eo desiderat, adeat Surianum in suis in caput 12
Surii Observationibus, num. 12, et Raynaudum in
Siylita mystico, puncto 2, num. 3.
481. Zacharias Benedictus in metrica, quam con-
cinnavit, Sancti nostri Vita prodigio fontis, divi-
nitus excitati, novæ ecclesiæ, una cum aliis quali-
buscunque ædificiis in Carthu:ia, statim atque San-
ctus ejusque socii eremum hanc fuissent ingressi,
aedificari ex dictis capȩle, jamque ad umblicum
cum iis perductȩ, consecrationem, quæ ab Hugone
Gratianopolitano episcopo summo apparatu facta
fuerit, subjungit. Ut et hic præstem, quod curiøso
lectorī futurum spero non ingratum, versus preci-
puos, quibus metricus ille biographus rem hanc
describit ac celebrat, huc transcribo. Sic habent :
Jamque dies solemnis erat, quo machina surgens
Hospitio polerat monachos servare decenti.
Hugo ciet clerum civesque invitai ad urbe
Ad summos aditus incultaque limina montis
Visuros fieri festivȩ enecia templi.
Æs sublime sonat, clamque ad festa calerras.
Tunc delubra parant, foliisque vireutibus ornav.
Aplaunt paries hederis, pendente corymbo;
Hique lignat buxos, et quos Tritonia frondes
Servat; ad excelsis trabibus Peneia laurus
Frondet, et hirsuta coerunt in serta myricae
Spargunur flores violacȩ per ardua lecta
Lilia non desunt, narcissus, achanus et ajus
Purpureaque rosȩ; quæ per vicina n:minstri
Oppida legerunt; crocus est et myrtus odora.
Esse hic Pestanos hortos et rura putares.
Hic aula palent; hic prica tapeta fulgent
Misit ephemerides varias et munera prȩsul
Ad nova plana, quibus muri tegerentur et arae.
Osiro et luminibus stellant altaria circum.
482. Versibus his Benedictus alios nonnullos,
quibus ipsos etiam coelicolas ad solemnitatem con-
venisse memorat, seu potius more poetico, et qui-
dem non nihil, quam par sit, liccentiori, fungi,
mox subnectit, ac deinde ita prosequitur :
Præaul ades!, sacras solito caput ordine vestes
Et decus imponit capiti, bifdamque hiram.
Fumus odoralus venienȩ et thure Sabeo
Altius ascendit, phanique volumina complet.
Pontifici cathedram parat ille, hic strogula serrit,
Jamque sacerdotes quȩvo discrimine vocum
Incipiunt cantus, rutilas assurigit ad aras
Pastor et erectis cœli ad fastigia palmis
Mystica sancâ lital superis et munera libat.
Implentur clangore tubȩ, carta tibia dulces
Ad numeros insulbat ebur, dami organa plausus.
Aliterant liuti partitio carmine versus;
Plectra lyreque aderant, Phæbeaque cuncta su-
peller.
Dedicat interea templum claustrumque sacerdos,
Siquae novæ domui nomen Carthusia mandat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos do impresso. Pequenos cortes nas margens podem ter causado perda de caracteres iniciais em linhas numeradas; reproduzidos conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>