*i$

ACTA.

2416

spectaculum evenisse unanimi consensu scribant, A seipso, qui id pariter fecerit, indubie loquitur, ul

nti Ires diversas sancti nostri Vitas, commentario
huicex dictis subdendas, inspicienti patescet. Verum
eum feralis historia certa ex supra dictis non sil,
alia via, qua vel secessus S. Brunonis in erempm
epocha, vel etiam duntaxat tempus, ante quod h:ec
figi haud queat, tutius certiusque determinetur ,
uecessario ineunda est. Sanctus noster, uti dicta
$ vi manifestant, in pristinum Remis statum apte
annum 1081 restitutus non fuit, ac proinde, cum ex
mox dictis non. prius in eremum, quam eum id
factum fuisset, sese receperit, consectarium omnino
est, ut hoc postremum ante eumdem annum 1081
non feceri; ut proinde a vero deviare videantur
lMstorize litterarie Francia scriptores, dum hujus
operis sui tem. IX, pag. 236, Brunonis in eremum
secessum vel auno 1078 vel certe tunc, cum Manas-
ses exauctoratus Remensis archiepiscopus armis
sibi asserere male acquisitum archiepiscopatum
cenaretur, seu anno 1080 contigisse, affirmant.
Nee tantum laudati seriptores sancti nostri in solitu-
dinem secessum loco citato nimium maturant, verum
eliam socios, qui eum ad hanc comitati sunl, e
dero ftemensi, eujus an. eorum ullus fuerit, est
dubium, exstitisse asscveraut. Ast de hoc infra
tractabo ; nunc in tempus, quo sancti in sol tudinem
secessus acciderit, ante omnia iuquirendum. Scripto-
res proxime laudati, qui hunc, ut jam. dictum, cum
anno 1080 aut etiam cum. anno 1078. componunt,
facere id videntur, quod sancti cum — Radulplio
Viridi et Fulcio Monoculo de falsis mundi delecta-
tionibus zeternumque duraturis coeli gandiis colla-
tionem, de qua jam supra fuse actum, anno circiter
1077 accidisse statuant, Brunonemque simul, qui
tina €um bisce seculo renuntiandi, monachicumque
habitum. assumendi votum. tum emiserat, Deo id
exsolvere haud. diu distulisse, existimarint. Ast
votum sese non statim implevisse , ipsemet sanctus
in epistola supra plus semel laudata, qua ad hujus
essolutionem Radulphum Viridem hortatus est, bon
ehseure indicat.

M6. In. hac enim ad Rodulphum sic scribit :
* Reminiscitur quippe dilectio tua qnod, cum ego
et tn et Puleius Monoculus quadam die simul fuisse-
mus in hortu'o adjacenti domui Ads», ubi tunc
hospitabar, de falsis oblectationibus et perituris
mundi hujus divitiis, nec non de perennis glorix
&wdiis aliquandiu, uL opinor, tractaremus, unde
divino amore ferventes promisimus ac vovimus
Spiriti sancto. in proximo fugitiva seculi relin-
quere et eterna captare, nec non monachicum habi-
"m recipere; quod cl ín. vicino peractum esset,
visi tunc Fulcius Romam abiisset, ad cujus reditum
peragenda distulimus, quo morain faciente aliisque
intervenientibus eausis, divinus amor elanguit,
refriguit animus, fervorque evanuit. » Ita sanctus
noster, qui sane, utpote in plurali numero dicens,
peragenda distulimus, non solum de Radulpho, qui
voli emissi exsolutionem distulerit, sed etiam de

B

D

proinde promptitudine, quam Bruno ad voti obli-
gationem exsolvendam attulerit, Iaudati Historias
Francix scriptores moveri non debuerint, ut ejus in
eremum discessum vel ipsi, quo votum statuunt
emissum , anno 1078 affigerent, aut certe ultra
annum 1080 non different. Nec est etiam eur quis
ob Guiberti abbatis Novigentini supra saepissime
jam laudati auctoritatem sancli nostri in solitudinem
secessum anle annum 1081 contigisse existimet,
Scribit quidem hic scriptor lib. : de Vita sua,
cap. 11 : « Hujus ergo (Manassis Remensis archi-
episcopi Simoniaci) mores prorsus improbos et stu-
pidissimos habitus cum omnis honestus horreret,
Bruno in Ecclesiis tunc Gallis opinatissimus, cum
aliis quibusdam Remensium clericorum nobilibus
infamis illius odio excessit ab urbe Remensi, ac
deinde, nonnullis interpositis, subjungit. At Bruno,
urbe (Itemensi scilicet) deserta, szequlo etiam abre-
nuntiare proponit, qui suorum notitias horrens ad
Gratianopolitanum processit territorium. Ibi in arduo
et admodum terribili promontorio, ad quod diflicüli-
mum et valde insolens iter intenditur; sub eo etia
proruptissim val'is vorago dehiscit, habitare deli-
gens, hujusmodi mores instituit, el sequaces ejus
hodieque sic vivunt. »

407. Verum, etsi is scriptor, uti ex illius huc jam
transcriptis verbis liquet, sancü nostri ex urbe
Remensi discessui secessum in Carthusix eremum
subjungat, hunc tamen inter et. illum nullum plane
aut perexiguum duntaxat temporis spatium inter-
cessisse, seu Brunonem, statim atque ob improbos
Manassis mores urbe Remensi excessera!, in ere-
nium abiisse, non edicit, nec, salva veritate, edicere
id potuit, uti ex supra dictis tum de tempore, quo
sanctus ex urbe Remensi abiit, tum de rebus, quas
deinde gessit, pronum est eruere. At vero, inquies,
nihilne etiam aliud Guibertus, unde saucti in erc-
mum secessus tempus utcunque determinari possit,
suppeditat? Recitatis proxime binis textibus se'juen-
tia verba interserit : « Quem (Manassem) postmodum
proceres, clerus atque Burgenses, cum ab Hugone,
qui Diensis agnorminabatur, archiepiscopo Lugdu-
nensi, apostolice sedis legato, viro in fenore justi-
ti» clarissimo, creberrimo anathemate feriretur, ct
ille manu militari thesauros ecclesim  dilapidare
niteretur, a sede, quam male obsederat, pepulerunt,
et exilio relegatus :*eterno, cum se ad excommuni-
eatum tune. temporis Heinricum imperatorem ipse
etiam excommunicatus contulisset, hac illaeque
oherrans, sine communione postremo defungitur ; »
euim autem scriptor ille liec verbis, qux& et binis
ejus num. precedenti huc transcriptis textibus
posterior includit, proxime przmittat, Manassis ex.
urbe sedeque femensi expulsioni sancti nostri in
eremum secessum postponit, hincque fleri potest,
ut buie illam preivisse, Guibertus indicare non ne-
mini videatur, ac proin, si scriptore hoc standum
sit, S. Bruno ante annum 1081, vtpote ante quem.

Digitized by Google
