<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    325
    ACTA.
    326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    sibus apud pontificem cum Brunone sint commorati. A
    Verum anne omnes, qui ante Carthusiam inhabita-
    rant, cum Landuino ad hanc tunc redierce? Omnes
    sane propemodum id fecerint, si Zanotlio, qui, duos
    duntaxat, Lanvinum nimirum et Lambertum, apud
    Sanctum mansisse, in conscripta a se Brunonis Vita
    seu Historia, p. 89, affirmat, sit credendum. Verum,
    elsi numerum eorum, qui cum Landuino ad Carthu-
    siam redierint, aliorumque, qui cum Brunone man-
    serint, definire haud possim, plures tamen posterio-
    res hosce fuisse, quam duos, a Zanoltio ex dictis
    memoratos, palam est ex duobus supra adhuc citatis
    diplomatibus, quorum alterum a Rogerio, Apuliæ et
    Siciliæ duce, alterum a Rogerio itidem, hujus pa-
    truo, Calabriae et Siciliæ comite, in S. Brunonis
    ejusque sociorum, qui in Calabriam, aliis Sancti
    disciplinis ad Carthusiam jam reversis, secesserant,
    favorem fuit concessum. Tam in uno enim, quam in
    altero (adii num. 509) dicuntur Bruno et Lanvinus a
    Galliarium partibus cum sociis in Calabriam adve-
    nisse; ut proinde, Landuino aliisque nonnullis Car-
    thusiam repetentibus, plures apud Sanctum, quam
    Lanvinus et Lambertus, manserint. Quomodo enim
    alioquin (videsis num. 510) Bruno simulque Lanvi-
    nus, si, cum in Calabriam venerunt, unus ipsis Lam-
    bertus adfuit, socios sibi e Galliarium partibus ha-
    buisse adjuntos, dici in duobus praefatis diplomati
    bus potuere? Quin itaque Sanctus duos ut minimum
    præter Lanvinum socios, aliis in Carthusiarn remissis,
    apud se retinuerit, dubitandum vix apparet.
    532. Examinemus modo, quid hisce Sanctoque
    deinde sitfactum. Quatuor primorum Carthusiæprio-
    rum chronologus in Sancti nostri elogio (videsis
    Commentarii hujus num. 7) de Brunone apud pon-
    tificem Urbanum jam versante, sic scribit : « Sed
    cum tumultus et mores curiæ (pontificiæ scilicet)
    ferre non posset, relicta curia, contemplo etiam
    archiepiscopatu Rhégiensis ecclesiæ, ad quem, ipso
    papa volente, electus fuerat, in Calabriæ eremum
    successit, » seu, ut alias melius scribitur, secessit.
    Sanctus itaque, qui, uti hic a scriptore fide enim-
    vero dignissimo docemur, in Calabriam, pontificia
    curia relicta, secessit, ad Rhegiensetem etiam archi-
    episcopatum, antequam in regionem illam secede-
    rat, fuit electus; ut proinde, cum secessus is ex
    dicendis currente adhuc ipso anno 1090 acciderit,
    certe non serius, quam hoc etiam anno ad dignita-
    tem illam fuerit postulatus. Verum anne id etiam
    non citius, quam eodem anno 1090 evenit? Id sane
    nullo ex capite apparet; Bruno enim ex jam dictis
    ante eumdem dictum annum 1090 ad pontificem non
    venit, nec ulla ratione verosimile videtur, fuisse
    eum, cum nondum ad Urbanum, discipulum olim
    suum, venisset, a Rhegiensibus in archiepiscopum
    electum. Ad hæc Ughellus, t.IX Italiæ sacræ in ar-
    chiepiscopis Rhegiensibus, col. 324, Sanctum no-
    strum sequenti ornat elogio : « Moritur (Arnulphus
    Rhegiensis archiepiscopus) anno... 1090. Ejus in
    loco clericorum senatus sanctum Brunonem, Car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    thusiancum patriarcham, in archiepiscopum suum
    delegisse fertur; verum eum illam dignitatem recu-
    sasse, ac solitudinis amore dignitatem humiliter
    repuisse scribunt. Tunc Bruno, excessu mundanæ
    gloriæ jugo, eremum apud Scyllacium in Calabriae
    finibus petiit, ubi, constructo coenobio S. Stephano
    sacro, ac, Rogerio duce, ibidem angelicam vitam
    traduxit, meritis plenus, sanctitate non minus, quam
    miraculorum ac doctrinæ fama clarus obdormivit in
    Domino anno 1101, sepultusque est in supra relato
    coenobio, ubi hactenus honorifice colitur. »
    533. Ita ille, Sanctum nostrum non tantum, quod
    mox iterum laudatus primorum quattuor Carthusice
    priorum chronologus facit, ad archiepiscopalem
    Rhegiensis ecclesiæ sedem electum fuisse, affir-
    mans, verum etiam Arnulphum Rhegiensen archi-
    episcopum, post cujus obitum id accidit, anno 1090
    diem extremum clausisse. Id ipsum porro etiam, ut
    Morkensiuss in chronologico-diplomatica sua de S.
    Brunone diatriba docet, Severus a Neapoli, ordinis
    Carthusiensis alumnus, in ms. antiquo Rhegiensium
    archiepiscoporum catalogo notatum invenit; ut
    proinde Arnulphum dicto anno 1090 obuisse, dubi-
    landum non sit, maxime cum nihil occurrat, quod
    aliam eventui huic epocham præstituere, utcunque
    suadeat. Jam vero cum res ita habeat, atque Arnul-
    phus, ut laudatus Ughellus loco proxime cit. etiam
    docet, Gregorio VII, qui anno 1085 obiit, S. Petri
    cathedram occupante, aut certe, si id, quod Arnul-
    phi successor anno 1086 adhuc in vivis fuisse videa-
    tur, displicet, Urbano II ad illam nondum evecto,
    Rhegiensium creatus fuerit archiepiscopus, conse-
    ctarium est, ut sub Urbani pontificatu sedes Rhe-
    giensis ante annum 1090 non vacarit, ac proin ut
    etiam ante hunc annum Sancti nostri ad illam ele-
    ctio, utpote papa Urbano, quemadmodum primorum
    qualior Carthusiæ priorum chronologus verbis proxi-
    me recitatus memoriae prodit, volente, sa: ta non conci-
    gerit. Nec serius eandem, ut jam supra probatum,
    contigisse, simili ratiocinandi modo facile etiam
    probabitur, si modo Rangorius ad archiepiscopatum
    Rhegiensen ipso anno, ut verosimilius factum, 1090
    fuerit electus; cum enim ille ad annum ut minimum
    1106 sedem illam tenuerit, consequens erit, ut Sancti
    nostri ad eandem electio post annum 1090, utpote
    post quem ita, vivente Urbano, sub cujus pontificatu
    hæc ex dictis accidit, sedes illa non amplius vaca-
    rit, certissime haud contigerit.
    534. Hinc Ruinartius in Urbani II papæ Vita jam
    pluries laudata num. 81 merito sic scribit : « Ad
    hunc annum (1090 scilicet) Brunonis ad Rhegiensium
    archiepiscopatum electionem, quam vulgati auctores
    anno 1095 consignare solent, ideo revocamus, quod
    hoc solummodo anno sub Urbani pontificatu sedes
    illa vacua fuerit, morte scilicet Arnulphi archiepi-
    scopi, cui, recusante dignitatem illam Brunone,
    substitutus est sub hujus anni finem Rangorius. H »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Página em duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Pequenos cortes nas margens foram preservados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis, sem normalização.</notas>
</pagina>