<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    267 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ciis S. Brunonis unus, capellanus appellatus fuisse,  A ut postea videbimus. Ad haec, sacerdotem sese fuisse,
    « eo quod solus ex eis sacerdotis fungeretur officio; »  ipsimet Sanctus noster suo in Epistola ? ad Corin-
    quaveri hic jam potest, primo quidem an Sanctus  thios cap. 10, Commentario utcunque indicare videtur.
    reliquiae ejus tres clerici socii, ambo scilicet Ste-  Ibi enim sic scribit: « Fugiendum vobis est a cultura
    phani et Landuinus sacerdotio unquam fuerint ini-  idolorum, quia calix, id est sanguis Christi, calix,
    tiati, secundo autem an Sanctus, jam tum cum ad  dico, benedictionis , per quem benedictiones gra-
    Hugonem Gratianopolitanum episcopum accessit,  tiarum accipimus, quia per sanguinem Christi, si
    ad dignitatem illam non fuerit evectus. Et Landui-  digne sumimus, et a prioribus peccatis liberamur,
    num quidem alterumque e duobus Stephanis, Bur-  et contra venientia conformamur: cui calicis nos
    gensem nempe, etsi tunc, cum Gratianopolim cum  benedicimus, laudantes eum, quod nunquam hujus-
    Brunone venerunt, sacerdotes nondum fuerint,  modi calix fuerit, qui et a peccatis liberaret, et ne
    postea tamen ad dignitatem hanc fuisse promotos,  ultra peccaremus, confortaret. Vel calix benefici-
    Carthusians noster annalista anonymus sat apte  cionis, id est, quem ipse Deus benedicit et conse-
    probare videtur. Verba ejus proinde eo facientia  crat; et cui nos benedicimus per officium nostrum;
    huc transcribo:
    440. « Postea, inquit, ad sacerdotii dignitatem , B  Deus enim hoc effecit per sacerdotem ministrum. »
    fuisse evectos Landuinum et Stephanum Burgensem,  Per haec verba Bruno eo modo hic loquitur quo, si
    « extra omne dubium esse debet, » quia nempe, ut  sacerdos non existisset, locuturus fuisse non videtur
    subdit, « alioquin non potuissent regimen animarum  ac proin sacerdotem se, uti apparet, utcunque
    habere in ordine, sicut habuerunt Landuinus in-  indicat.
    Majori Carthusis , cui praefuit post sanctum Bruno- 
    num; Stephanus vero Burgensis in domo Majorevi,  - 442. Verum an jam tum cum ad Hugonem Gra-
    cujus protoprior a Guigone institutus fuit. Nec op-  tianopolitanum episcopum accessit, ad dignitatem
    poni possunt exempla quorundam abbatum, qui  illam erat evectus? « Adest, » inquit loco supra cit. de
    monasteria gubernarunt, etiamsi nunquam fuissent  S. Brunone ad Hugonem Gratianopolim accedente
    sacerdotes. Eo enim tempore, quo Carthusiensis  Guigo, « magister Bruno.... Habebat autem socios
    ordo coepit, sancitum erat, ut nullus fieret abbas,  magistrum Landuinum.... Duns Stephanos, Burgen-
    nisi etiam fleret sacerdos juxta decretum in synodo  sem et Diensenm.... Hugonem eliam, quem cogno-
    Romana sub Eugenio II, quod expresse habet, ut  minabant Capellanum, eo quod solus esset eius sacer-
    Abbatcs sacerdotalem quoque honorem sint adepti;  dotis fungeretur officio. » Quibus e verbis, utpote
    et renovatum fuit sub Hugone et Roberto Francorum  quibus eo ipso loco, quo tam de Brunone, quam de
    regibus, ut videre est inter canones Albonis abbatis  ejus socius sermo sit, solus Hugo sacerdotis officio
    Floriacensis capite nono decimo : « Abbatcs qui pre-  functus fuisse asseritur, concludendum apparet
    s byleri non sunt, presbyteri fiant aut praelationes  Sanctum nostrum, cum ad Hugonem accessit, sacer-
    « amittant, » prout decreverat concilium Pictaviense,  dotio initialium nondum fuisse. Attamen, inquiunt
    anno 1078 celebratum ab Hugone Diensi legato  nonnulli, hosque inter Carthusians noster anna-
    apostolico; quod postea insertum fuit decretalibus.  lista anonymus supra saepissime laudatus, recitatla
    Juxta haec decreta sanctus Bruno sequaces suos  Guigonis verba, quibus solus Hugo sacerdos fuisse
    eruditus praecepit ne ullus in priorem cligceretur,  affirmatur, non de ipso S. Brunone , sed de ejus
    nisi possel ad sacerdotium promoveri. Unde Guigo  dumtaxat sociis videntur intelligenda. Cum enim,
    consuetudines ordinis , sicut eas sanctus Bruno diu  aiunt, sociorum clericorum, quos Sanctus secum
    ante eum viva voce et exemplo instituerat, descri-  habebat, recensitis nominibus, Guigo statim de
    bens declarat, quod mortuo priore, conventuales  Illugone subjungat, « Quem cognominabant Capel-
    « majorum meliorumque consilio ex seipsis unum  lanum, eo quod solus ex eis sacerdotis fungeretur
    » eligant, aut sacerdotem aut ad sacerdotium pro-  officio, » videntur duo haec verba « Ex eis ad solos
    movendum, qui in festis solemnioribus , et cum  clericos Sancti socios, non autem etiam ad Brun-
    « frater aliquis professionem facturus est, missam  nem, referenda. Ha illi; verum nescio, an futurum
    « cantat majorem. »
    441. Haec ille, e quibus sane, Landuinum et  sit, ut haec verborum Guigonis interpretatio sat
    Stephanum Burgensem sacerdotio fuisse aliquando  accurata et ad auctoris mentem accomodata appa-
    initiatos , indubitatuam apparet. Quod modo ad  reat. Sane haec verba: « Quem cognominabant Capel-
    Stephanum Diensen et ipsummet S. Brunonem per-  lanum ; tam de S. Brunone , qui Hugonem Capel-
    tenet, fueritne Stephanus ille unquam sacerdos,  lanum appellarit, quam de Sancti sociis, Landuino
    admodum est dubium, nec quidquam, quo id tolli  et duobus Stephanis, intelligenda videntur, ac proin
    queat, occurrit; Brunonem autem, si non tunc  non video, cur et haec duo alia « Ex eis » a quae ad
    cum ad Hugonem Gratianopolitanum episcopum  Brunonem, quam ad ejus socios referenda non sint.
    accessit, postea equidem sacerdotem fuisse, suadet  443. Accedit, integrum verborum Guigonis testatur,
    mihi vel solus collatus ab eo, servatis omnibus  in sensu magis obvio et naturali, quem hic scriptor
    Ecclesiae caeremoniis. comitis Rogerii suo Baptismus,  indubie secutus fuerit, acceptum, videri exigere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Ecclesiae caeremoniis. comitis Rogerii suo Baptismus,
    ipsemet Sanctus noster suo in Epistola ? ad Corin-
    thios cap. 10, Commentario utcunque indicare videtur.
    Ibi enim sic scribit: « Fugiendum vobis est a cultura
    idolorum, quia calix, id est sanguis Christi, calix,
    dico, benedictionis , per quem benedictiones gra-
    tiarum accipimus, quia per sanguinem Christi, si
    digne sumimus, et a prioribus peccatis liberamur,
    et contra venientia conformamur: cui calicis nos
    benedicimus, laudantes eum, quod nunquam hujus-
    modi calix fuerit, qui et a peccatis liberaret, et ne
    ultra peccaremus, confortaret. Vel calix benefici-
    cionis, id est, quem ipse Deus benedicit et conse-
    crat; et cui nos benedicimus per officium nostrum;
    Deus enim hoc effecit per sacerdotem ministrum. »
    Per haec verba Bruno eo modo hic loquitur quo, si
    sacerdos non existisset, locuturus fuisse non videtur
    ac proin sacerdotem se, uti apparet, utcunque
    indicat.
    - 442. Verum an jam tum cum ad Hugonem Gra-
    tianopolitanum episcopum accessit, ad dignitatem
    illam erat evectus? « Adest, » inquit loco supra cit. de
    S. Brunone ad Hugonem Gratianopolim accedente
    Guigo, « magister Bruno.... Habebat autem socios
    magistrum Landuinum.... Duns Stephanos, Burgen-
    sem et Diensenm.... Hugonem eliam, quem cogno-
    minabant Capellanum, eo quod solus ex eis sacer-
    dotis fungeretur officio. » Quibus e verbis, utpote
    quibus eo ipso loco, quo tam de Brunone, quam de
    ejus socius sermo sit, solus Hugo sacerdotis officio
    functus fuisse asseritur, concludendum apparet
    Sanctum nostrum, cum ad Hugonem accessit, sacer-
    dotio initialium nondum fuisse. Attamen, inquiunt
    nonnulli, hosque inter Carthusians noster anna-
    lista anonymus supra saepissime laudatus, recitatla
    Guigonis verba, quibus solus Hugo sacerdos fuisse
    affirmatur, non de ipso S. Brunone , sed de ejus
    dumtaxat sociis videntur intelligenda. Cum enim,
    aiunt, sociorum clericorum, quos Sanctus secum
    habebat, recensitis nominibus, Guigo statim de
    Illugone subjungat, « Quem cognominabant Capel-
    lanum, eo quod solus ex eis sacerdotis fungeretur
    officio, » videntur duo haec verba « Ex eis ad solos
    clericos Sancti socios, non autem etiam ad Brun-
    nem, referenda. Ha illi; verum nescio, an futurum
    sit, ut haec verborum Guigonis interpretatio sat
    accurata et ad auctoris mentem accomodata appa-
    reat. Sane haec verba: « Quem cognominabant Capel-
    lanum ; tam de S. Brunone , qui Hugonem Capel-
    lanum appellarit, quam de Sancti sociis, Landuino
    et duobus Stephanis, intelligenda videntur, ac proin
    non video, cur et haec duo alia « Ex eis » a quae ad
    Brunonem, quam ad ejus socios referenda non sint.
    443. Accedit, integrum verborum Guigonis testatur,
    in sensu magis obvio et naturali, quem hic scriptor
    indubie secutus fuerit, acceptum, videri exigere,
    ut Guigo intelligatur de sacerdotio, quo tum gavisus
    fuerit solus Hugo , Sanctusque ac reliqui ejus socii
    raruerint, ut proinde , si verba Guigonis eo modo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; transcrição feita mantendo linhas e marcadores tal como aparecem. Algumas palavras repetem entre colunas devido à digitalização; não foram normalizadas. Não se aplicaram sinais diacríticos ou correções.</notas>
</pagina>