$19

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS $28

522. Verum non video, inter Sancti e Carthusia A mum a suo € Cariliusia egressu annum essent elapsi,

discessum, illiusque discipalorum ad hanc reditum
res tot tantasque evenisse, ut e: longe etiam mi-
nori, quam anni unius, spatio geri nequierint. Quid
enim? Bruno, relicta. commendataque seu donata
Siguiuo, Cas:e-Dei. abbati, Carthusia, in Italiam ad
summum pontificem Urbanum 1l, a quo evocatus
fuerat, sese contulit, discipulos, qui abeuntem, res
licta pariter Carthiusia, in lHtaliam fuerant secuti,
benigne ad se venientes excepit, reditum iis ad
Carthusiam suasit, utque reipsa ad dilectam hanc
sancto Patri sno. eremum Pontificiis ad Siguinum,
Cass-Dei abbatem, quibus huic, ut Cartliusiam re-
slitueret revertentibus ad hanc S. Brunonis disci-
pulis, Urbanus papa imperabat, litteris muniti re-
dirent, etiam effecit. Verum quidni hzc omnia sex
circiter duntaxat aut. septem mensium Spatio gesta
esse potuerint? Imo vero quid ni etiam Sanctus, uti
vere ex infra. dicendis factum, eo ipso anno, quo
Carthusiam deseruit, atque ad. Urbanum II poniifi-
cem verit, in Calabriam, obtenta ab hoc ad eremi-
ticam vitam redeundi facultate, sese recipere po-
tuerit? Non. magis itaque, que Morkensius affert,
quam quz supra e Ruinartio adducta sunt, Sancti
nostri e Carthusia discessum, atque ad Urbanum tl,
à quo accersitus fuerat , accessum ante annum
1090 cogunt statuere. Quod cum ita sit, ut, qua
mea tandem sit opinio, aperte edicam, Sanctus
noster absque solida ratione statui non potest obiisse
lemporis spatio post suum e Carthusia egressum
longiori, quam pati videatur loquendi formula,
qua, ut jam dictum, a primorum quatuor Carthusize
priorum chronologo «post egressum Carthusiz un-
decimo plus minus anno» diem extremum clausisse
tradiuir; quare enm nullum plane, quod Sanetum
jam inde ab anno 1089, ad Octohrem nondum pro-
vecto, unde eum tali temporo obiisse, foret conse-
quens, e Carthusia ad pontificem discessisse, evine
cat, argumentum sat validum occurrat, id illum
unte annum 1090, ut. Mabillonius aliique commu-
nius statuunt, non fecisse, in animum induco.

$25. Verum quo circiter anni illius mense res
hiec acciderit? Cum « Bruno post egressum e Car-
thusia andecimo plus minus anno, » primorum qua-

tuor Carthusiz priorum ehlironologo, a quo ex dictis D

non recedendum, testante, e vivis, quod anno ex
dicendis 4101 facium, abierit, licque proinde
eventus non valde din, postquam undecimus a
Sancti e Cartlusia egressu annus esset elapsus,
statui posse videatur, dicti anni mense Martio cir-
citer e Carthusia Drnno verosimiliter discesserit,
sequentique mense Aprili aut. cerie Maii. initio ad
pontificem Urbanum, qui tune, ut Ruinartius in hu-
jus Vita supra. plus. semel jam cit. luculentissime
probat, ex Apulia et Calabria Rommm erat reversus,
pervenerit. Ita. rem factam idcirco praecipue existi-
no, tum quod in hac opinione Sanctus noster, ut-
pote «nno 1401 vita functus, non serius, quam cum
jam quinque aut sex. circiter menses post undeci-

diem extremum clauserit, nec quo minus ejus obitus
tanto temporis post undecimum illm annum spatio
Siatui queat, impedire videatur loquendi formul,,
quà «postCarthusie egressum undecimo plus minus
anno» obiisse, a primorum quaiuor Carthusiz prio-
rum chronologo asseritur; tum quod etiam in ez-
dem opinione facili negotio, qui, quz inter Sancii
€ Carthusia discessum, illiusque discipulorum ad
hanc reditum gesta traduntur, reipsa etiam feti
potuisse intelligantur, uti ex iis, qu $ sequenti
suppeditatnrus sum, magis elucescet. Ad liec cun
Sanctus haud diu e Carthusia anteqnam eum seque-
rentur discipuli, abiisse videatur, opinioni isti,
ut, consideranti patebit, etiam suffragatur anti-
quior noster biographus , utpote num. 23 scri-
bens, e Cartlusia illos recessisse. « iu fine sexti
anni» 2a suo in harc ingressu , qui ex jm
supra diclis mense Junio anni 1084 evenit.
$ XXXI. Sanctus Romam ad Urbanum papam veuit,
discipulis, ut Carthusiam repetant, suadet, litteras
his ad Siguinum abbatem a pontifice impetrat , ar-
chiepiscopatum Rhegiensem. recusat, et, nt sibia

curia in eremum iterum secedere liceat, ab Urbano
obiinet. '

524. Dlomenvenna in contexta a. se Sancti nostri
Vita ita prodit memoriz: «Beatus Bruno, suscepta be-
nedictione a sancto Hugone, cpiscopo Gratianopoli-
tano, obedientia cogente , Romam profectus est; de
cujus adventu summus pontifex ineffabili repletus
gaudio beniguissime eum suscepit (utpote quem in-
time diligebat et venerabatur) atque inter primos et
przcipuos sibi peculiares familiaresque consiliarius
el fideles amicos semper habuit, utens ejus. semper
consiliis in. arduis Ecclesix negotiis. » lia ille San-
€ nostri biographps, sua iterum ad verbum fere
hic mutuatus e Puteano, qui tamen, quod etiam Su-
rius facit, Brunonis ad Urbanum accessum Rome
accidisse, seu Urbanum tunc, cum ad eum Bruno
venit, Rome exstitisse, diserte magis, quam Blomere
venna , tradit. Ast num vere etiam Urbanus , cum
3d eum Sanctus noster venit , ftonke fuit. versatus
In opinione corum, qui Sanctum jam inde:ab auno
1089, ultra Septembrem nondam provecto, ad Urha-
num accessisse statuunt, Rom: verosimillime, cum
id accidit, Urbanus papa, utpote quem quatuor ulti-
mis anni illius mensibus vel in Apulia, ubi et nene
Septembri Melfitanum concilium celebravit, vel in
Calabria exstitisse, adducta a Ruinartio in Pontificis
illius Vita probant, versatus baud fuerit, At vero
cum Urbanus, ut idem Ruinartius in ejus Vità
pag. 77 ostendit, Romam anno 1090, quinto Kaleu-
das Aprilis, seu xxvm Martii reversus jam fueril,
ibique ad mediam usque zestatem circiter substiteril,
in opinione sane, qua Sancuim non ante anni 1090
Aprilem ad Urbanum venisse, supra statuimus,
Jom: hie pontifex, cum ad euin Satictus noster ve-
nit, indubie exstiterit. .

$35. Quod modo ad reliqua , proxime recitatis
Dl mnenvenne verbis eompreheusa, pertinet, veritati

Digitized by Google
