<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    241. ACTA. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    non alien`eis ire potestm, per quem communis erat transitus, supra aquas ambulans flumen transivit, celeriterque per i·em attulit.
    399. Quam cum Prior optime coctam infirmo, praesente conventu, praesensasset, ille suspiciens in caelum cum lacrymis ait: Domine Jesu Christe, salvum me peccatorem famulum tuum, suppliciter precantem bonitatem tuam, ut, si iste tam vehemens appetitus tuae est placitus voluntati, proveniat mihi ad salu¬tem corporis et animae hoc edulium. Sin alias, piissime Domine qui vitæ et mortis tenes imperium, digneris huic creaturae tuæ, quæ mei causa occisa est, re¬dere vitam, ut avolans in viam suam nos famulos tuos cognoscere faciat, contrarium esse voluntati tuæ, me vel quencunque nostræ religionis monachum quacunque occasione vel infirmitate carnes comedere. Cumque in conclusione orationis omnes, qui aderant, respondissent Amen, illico avis, recepla, vita, plumis vestita repente volatu dispara¬ruit, viventibus cunctis qui aderant, et stupefitibus ac gratias agentibus Deo, qui facit mirabilia magna in coelo et in terra. Alio etiam tempore cum quidam episcopi et alii, ante Quinquagesimam Carthusian venientes, vidissent quosdam senes debiles, carnium carentiæ hoc attribuentes, rogaverunt Priorem instantissme, ut debiles illi de carnibus, quibus totos mundus illo in tempore uteretur, aliquod haberent relcollamen, addentes, multos doctos viros et timuisse et timere de nimia in hoc ordinis duritia. Cum vero Prior nullatenus assentiret, rogaverunt ut saltem pro se et suis comitibus carnes emi facer et. Quid multa? Empta carnes Carthusianisque perlatæ, apertis sarcinulis cerncebantur versæ in veros et optimos pisces, colore, odo¬re, sapore. Quo v.so, Prior, Videtur, inquit, quia non est voluntas Domini, ut carnibus carnem nutriamus. Deinde pisces cocti conventui et aliis sunt propositi, atque eorum gustu infirmi ac debiles sanati et confortati. Non crediderunt episcopi carnes in pisces conversas, donec mittentes ad macella et diligentissime inquirentes, de te tam stupenda evidentissima testimonia audierunt.
    400. Talia sunt tria diversa a Blomenvenna relata prodigia: ac primum quidem ex his, ut jam dixi, omni dubio procul commentitium est. Guigo enim, quintus Carthusiæ Prior, in Vita S. Hugonis, Gratiano politani episcopi, illius non meminit; dubium autem nullum est, quin prodigium hujusmodi, utpote simul et ad Carthusiensem ordinem et ad Hugonem Gratianopolitanu episcopum, qui partem non minimum in eo habuisset, spectans, biographus is, si contigisset umquam, sciturus scitumque commemo¬ raturus fuisset in lucubratione qua S. Hugonis vix tam omnem gestaque etiam minus memorabilia diligentissime est complexus. Quod vero pertinet ad duo alia prodigia, a Blomenvenna pariter commen¬morata, sunt et hæc, ut jam memori, verosimilime commentitia; etsi enim, quo id invide probatum deum, argumentum sat validum baud suppetat, ita tamen vel idcirco autumno, quod tam hæc, quam primum, ut perpetualm a carnibus abstinentiam a Carthusianis, periculose etiam decumbentibus, servari solitam, Deo omnino probari contra obtrectatores, ostenderetur, conficta fuisse videantur, uniceque hunc in finem a Blomenvenna, cum jam ante fuis¬sunt confecta, in eam, quam contexuit, S. Brunonis Vitam sint illata. At vero, inquiet nemo, cum e titibus illis, quæ Blomenvenna refert, prodigiis unam indubie, duo reliqua verosimiliter sint fictitia, quid si ergo olim etiam fuerint in Carthusianorum, non secus atque in aliorum ordinum monasteriis, inventi viri pii quidem, sed simul ita simplices, ut nova pro arbitrio prodigia, quæ vel ad ordinius sui splendorem commendationemque, vel ad Dei sanctorum que gloriam conducerent, comminisci sibi fas putarent, neque ipsa etiam saeculo tertio decimo, quo præcipue plures fabulis fingendis operam in coeno¬biis dedisse noscuntur, nonnulla subinde sint commenti?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    401. Quid si e commentis illis unum sit doctoris tantisper redivivi, qui sese damnatum, publice e fereiro proclamari, horrendum prodigium, dicto saeculo tertio decimo primum litteris, uti ex supra dictis liquet, commendatum? Quid si id unce, ut vitæ austerissiimæ, a S. Brunone instituta, quam nonnulli olim carpebant, ratio redderetur, fuerit confictum? Eo deducunt relata a Blomenvenna pro¬digia seu potius figmenta. Verum, quidquid sit, nec hæc facere possunt ut feralem damnatI historiam pro indubitalo commentio fabulæ habeam, maxime in opinione, qua illa, uti hic modo sit, non publice coram innumerâ propemodum populi multitudine, sed intra privatos domus defuncti parietes coram paucis duntaxat facta statuitur. Etenim nec omnia, quæ saeculi decimī tertii scriptores in litteris mise¬runt, commentitia sunt, nec, etsi tria præmemorata prodigia seu potius commenta a Blomenvenna in S. Brunonis Vitam sint illata, ea universus Carthu sianorum ordo pro veris aut habere aut unquam habuisse deprehenditur, videturque proinde is nec pro vero etiam indubitatioque, uti constanter per plura sæcula jam habuit, habiturus fuisse Parisiense prodigium, si commentum dumtaxat fabulaque id fuisset. Ut ut sit, opinio equidem, quæ Parisiense prodigium inter privatos domus defuncti parietes factum statuit, a verisimilitudine multo minus abhorret, quam quæ id publice coram innumeræ propemodum populi multitudine evenisse asruit. Anne interim reipsa luctuosa historia, sive publice, sive intra privatos domus defuncti parietes accidisse statuitur, locum unquam habuerit, sanctumque nostrum in eremum impulerit, studiosio lectori ex omnibus, quæ jam fusa de ea disputata sunt, diju‑ dicandum relinquno, non sufficientibus, ut mihi equidem apparet, rationibus supra adductis, ut illam vel certo veram vel certo falsam pronuntiem. Rerum modo, ad sanctum nostrum spectantium, seriem prosequamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colunas; algumas palavras com quebras e sinais tipográficos (apóstrofos e hífens). Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; usei crase e apóstrofo conforme impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>