<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
265   ACTA.                                                                                     266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
est civitas Gratianopolis, » etc. Verum constat, A
abbatiam Sancti Rufi, canonicorum regularium ca-
put, primitus fuisse constructam Avenione extra
urbem. « Ast fremente, inquit Chopinus, lib. II
Monast. titul. I, num. 1, Albiorum (Albigensium)
bello sacro, coacti sunt religiosi homines alio sec-
des laresque transferre Valentiam versus Delphi-
natum, ubi coenobium majus beati Rufi nomine
erigitur. » Hancque translationem factam fuisse
tantum anno 1210 scribunt Sammarthani, alii altius
eam referunt; sed nihil ad nos. Ergo corrigenda
runt quae apud Surium et alios lectiantur de eo-
dem monasterio juxta Valentiam constituto, quod
adhuc stabat juxta Avenionem tempore instituti or-
dinois Carthusiensis. Apud Sammarthanos loco citato
exstant litterae Urbani papae II, datae anno 1096, qui-
bus summus pontifex confirmat abbatiae Sancti
Rufi extra muros Avenionenses ecclesias Sanctae Ma-
ria infra urbem Lugdunensem et Sancti Petri secus
Diam.
437. « Possel quidem fieri, ambos nostros Stepha-
nos canonicos fuisse praefatae ecclesiae Sancti Petri
Diensis, sed non constat, an illis temporibus hu-
jusmodi ecclesiae sive prioratus, quas et cellas vo-
cabant, novitios admittent ad professendum; aut
canonicos jam profassos ex archimonasterio Ave-
nionensi recepissent, ut conjicere erit ex subjecto
exemplo. Inter titulos infra annum obitus sancti
Brunonis conscriptos legitur Titulus fratrum sancti
Rufi in Costa Sancti Andreae, in finibus Allobrogum
juxta Viennam metropolin, in quo Titulo (inter re-
cudendos 14) sic loquuntur canonici ejusdem eccle-
siae : « Nos fratres ex canonicis Sancti Rufi com-
morantes in quadam cellula Sancti Andreae, quae
vulgo Costa vocatur, pro piissimi anima Brunonis
per septem dies continuatos matutinas et missas
celebrabimus. Et sicut uni ex nobis pro animae
eius solatio parebendam dabimus. Et in catalogo
fratrum nostrorum nomen ejus scriptum habebli-
mus. » Cum se dicant « Fratres ex canonicis San-
cti Rufi comorantes in quadam cellula Sancti
Andreae, » etc., aperte innuit, se fuisse alumnos
principalis abbatiae Sancti Rufi. Ex qua etiam no-
stros Stephanos fuisse verisimilius est, et recte
colligendum videtur ex verbis Guigonis nostri, qui-
bus dicit, eos, « Favente abbate, » qui non potest
esse alius, quam abbas Sancti Rufi Avenionensis,
« sese sancto Brunoni conjugisse. » Praeterea cum
praefati canonici, cellulae Sancti Andreae tunc in-
culae, tantum beneficium contulerint sancto Bru-
noni, nomanque ejus catalogo fratrum suorum
ascripserint, non levies est conjiciere, eos id beato
Viro concessisse, rogatibus duobus Stephanis, suis
quondam in primario Sancti Rufi monasterio com-
milionibus, tunc vero Carthusiensibus monachis. »
Hactenus Carthusiensis noster annalista anonymus,
quo ibi potissimum evincere contendens, videlicet
«-inarium canonicorum regularium S. Rufi mona-
sterium Brunonis etate prope Avenionem situm
PATROL. CLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
fuisse, hujusque alumnos extitisse duos Stephanos,
Burgensem et Diensen, Sancti nostri socios.
438. Ac primum quidem contra Surium, huncque
praegressos Puteanum et Blomenvennam, qui mo-
nasterium illud Valentiae tunc fuisse adjectum, af-
flicta a sese alteri e Stephanis oratione indicant, in-
dubitatum efficit; quod vero ad secundum pertinet,
verosimile saltem id reddidit. Verum cujuscunque
deum monasterii alumni exstiterint duo Stephani,
canonici equidem regulaires fuerunt, ac proin, quod
huc potissimum spectat, indubie non e clero Re-
mensi, ut supra jam monu. Supcrest ut de Hugone,
qui, e sociis S. Brunonem ad Hugonem Gratianopoli-
tanum episcopum comitatus, ultimo loco nomi-
natur, qualemcunque nomitum nunc demus. Eun
B; Morotius in Theatro chronologico sacri ordinis Car-
thusiensis inter Majoris Carthusiae priores loco sexto
collocat, sequentique ornat elogio : « Hugo sex
Brunonis, a mundo recedens, symmystarum quar-
tus et capellani titulo a reliquis distinctus, quod, ius
sacerdotio minime initiatis, a sacris foret, Carthu-
sian, primo suae conversionis tempore inchoatam,
effecta jam statle biennio rexit. Eo exacto, successio-
rem enixe deprecatum satabundus eum excepisset,
septennium supervixit, quo toto sese ad aeternita-
tem composuit. » Guigo, quintus Carthusiae prior,
anno 1437 diem extremum clausit; quare, si vera
hic memoret Morotius, ad annum usque 1145 vitam
Hugo protraxerit, ut verba scriptoris hujus jam
nunc recitata consideranti patebit. Ut ut res haec
habeat, nihil equidem verbis recitatis suspendat
Morotius, unde Hugonem fuisse e clero Remensi,
utcunque conficias, ac proin id, utpote quod nec
aliunde possit probari, admodum est dubium, etsi
interim nihil etiam occurrat, unde Hugonem ex al-
tero potius quam e Remensi clero fuisse merito
arguas. Dubium itaque, uti ex omnibus in medium
modo adductis (neque enim Andreas et Guarinus,
utpote laici, commemorandi hic sunt) manifestum
efficitur, est admotum, an ullus e sociis quos San-
ctus, saeculo nuntium renuitens Remisque exce-
dens, sibi habuit adjuntos, cleri Remensis exsi-
terit.
439. Nec aliquot ex hisre clericos Remenses
fuisse, asseverissent laudari Historiae litterariae Fran-
ciae scriptores, si considerassent Sanctum his
alio migraturum urbe Remensi excessisse; primo
quidem, quo Manassem archiepiscopum vitaret,
anno secundum jam dicta vel 1076 vel sequenti;
secundo autem, ut in eremo, post quam pristino
statui aut forte etiam meliori, Manasse expulso,
Remis restitutus fuisset, anno 1081 aut altero, ut
supra jam docui, e binis sequentibus; ac certe
quidem priori vice, et non item posteriori, Sanctum
ex ante dictis ac maxime e Guiberti abbatlis Novi-
gentiani testimonio clericos aliquot Remenses so-
cios sibi habuisse adjunctos. Porro Guigonis verba,
num. 422 huc transcripta, ulteriori adhuc commen-
tatione indigent. Cum enim ijs dicatur Hugo, e so-
ciis, [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem impressa. Onde a leitura é incerta foi indicado [ilegivel] por palavra. Letras verticais A–D próximas ao centro foram transcritas como nota_marginal. O script é latino; foram mantidas grafias e pontuações tal como visíveis na impressão (palavras em itálico ou tipografia especial não normalizadas).</notas>
</pagina>