<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    299
    dictum, sive apud alios quoscunque sanctos Patres A benedicti. Verum ne hoc quidem veritati exacte vilcei vitæ generi, quod amplexi erant, magis existima- bant idonea; ut annalium Carthusiensium libri quarti hactenus non vulgati auctor anonymus merito con- lenda1, S. Brunonei ejusque discipulos nunquam sese determinatæ alicui ex monasticis regulis astrinxisse, sed pro arbitrio accepisse ex antiquorum tum scriptis, tum exemplis, quod vitæ eremiticæ perfectioni accommodatum videretur. »
    492. At vero ait verbis proxime recitalis Mabilloniius, condita a Guigone statuta in codice Portarum hunc præserunt titulum : « Statuta Guigonis Car- thusise prioris et aliorum Patrum juxta regulam sancti Benedicti. » Primum hoc est, quod pro opi- nione sua is scriptor adducit, argumentum. Verum præserant, ut inquit, hunc in codice illo titulum Guigonis statuta, hinc tamen, ut vult, consequens non est, ut hæc ad regulæ Benedictinæ mentem Guigo exegerit. Cum enim titulus ille ipsummet, ut apparet, Guigonem non habeat auctorem, fieri potest, ut ab aliquo, qui, qua ratione Guigo statuta sua condidisset, minus habebat compertum, præfato co- dici fuerit ascriptus. Ut ut sit, ad solius regulæ Benedictinæ mentem statuta sua non exegisse seu condidisse Guigonem, ipsemet in præfatione, quam hisce præfixit, non obscure indicat. Ait enim, sese, non nova seu præcepta seu statuta, sed Consuetudines scriptis inandare, id est, quæ agi tunc solerent in Carthusia; quare, cum hæc, uti ipsemet verbis supra huc transcripsis indicat, non in sola S. Bene- dicti regula, sed vel in hac, vel in Epistolis beati Hieronimi, vel in aliis scripturis authenticis continerantur, consequens fit, ut Guigo statuta sua ad solam S. Benedicti regulam non exegerit, ac proin, ut ad hanc unico servandam se suosque sequaces non astrinxerint S. Bruno ejusque discipuli. Nec Sænctum ejusque discipulos sese uni S. Benedicti regulæ astrinxisse, evincit, quod Mabillonios etiam laudat, privilegium Carthusiæ Montis-Dei ab Euge- nio III concessum.
    493. Hoc enim pontifex statuit, ut ibidem ordo monasticus inviolabiliter servetur non tantum secundum beati Benedicti regulam, sed 1 etiam secundum normam et institutiones fratrum Carthusiensium; ut proinde privilegii illius pontificii vi in Montis- Dei monasterio non una, immo ne tota quidem S. Be- nedicti regula fuerit observanda, sed eas duntaxat hujus partes, quæ cum particularibus Carthusiensi- sium institutionibus convenirent; ex eo autem, quod aliqua regulæ Benedictinæ instituta a S. Brunone ejusque discipulis horumve sequacibus adoptata furent atque observata, consequens non est, ut ad unam ac totam illam regulam observandam sese S. Bruno ejusque discipuli voluerint obstringere. Hinc pro opinione sua Mabillonins nihil posset con- fficere, etsi etiam ei, quod præterea in argumentum adducit, tantisper daremus, Carthusians hodieque divini officii dispositionem retinere ex regula S. Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    300
    nectiur consonum. Etenim Massonus in opere, quod ordinis Carthusiensis annales inscripsit, in hæc sta- tutorum Guigonis verba: « In quo (officio divino mini- rum) cum cæteris monachis multum, maxime in psalmodia regulari, concordes,inveniantur; » ita com- mentatur : « Non dicit, in totum, quia revern in componendo divino officio Carthusiano ritus quidem monasticus in duodecim psalmiis, tribus Canicis et duodecim Lectionibus et aliis similibus assumpsisset, sed non pauca etiam et adjuncta fuerun. ex ritibus tum ecclesiæ Lugdunensis, tum Gratianopolitanae, in cujus diocesi sita est Carthusia, ut probari potest ex antiquis Missalibus ecclesiæ Gratianopolitane et modo celebrandi missam tunc ibi u- itato, quæ in B nostris ad unguem fere referuntur; ita:quoque ex veteribus antiphonariis et precibus, quæ ab ecclesia Lugdunensi in nostrum usum constar fuisse tran- sumpta. »
    494. Carthusianus anonymus, annalium ordinis sui libri quarti hactenus non vulgati auctor, in auctiori hujus operis sui exemplari, quod penes me non exstat, quodque Carthusia Vallis-Dei est, nonnulla etiam huc spectantia pag. 56 suppeditat. Verba, quibus id facit, Carthusianus Parisiensis supra adhuc laudatus, qui illud, ut mihi ipsemet significavit, ad manum habet, quique suum nomen subiceri omnibus modis vult, describere, necum- que communicare pro summa sua humanitate est dignatus. Sunt autem hæc: « Sanctum Benedictum, cœnobitica vitæ in partibus Occidentaliibus instaurato- rem, ab ipsius ordinis incunabulis nostri venerari sunt, ejus festum præ cæteris solemne semper co- lentes, ut ex consuetudinibus Guigonis videre est. Nec immerito, cum ex ejus regula cœnobilitæ vitæ accomoda quedam deprompserint, maxime ea, quæ circa divinum officium versarunt. Unde Ro- bertus de Monte, in tractatu de abbatuibus et abbat- tiis de origine Carthusiensium agens, ait : « Instituta « vero nocturni et diurni officii secundum regulam « sancti Benedicti persolvunt. » Et noster Guigo in prologo suarum Consuetudinum dicit, « quod in « divino officio cum cæteris monachis multum, « maxime in psalmodia regulari, concordes inve- niantur. » Non tamen ita stricte ritus sancti Be- nedicti observavimus, quin in quibusdam discrepemus ab eis, maxime circa cœremonias tum missæ, tum divini officii, circa lectiones Matutinorum, preces lilorarum, cantus, hymnos, et alia hujusmodi, neque partim recenset cardinalis Bona. » Ita ille, simul etiam suggerens, cur Carthusiansollemne semper habuerint S. Benedicti festum, quod scilicet, non quidem solam ac totam sancti hujus monachorum Patris regulam, sed aliquod saltem ex hac capiu ordinis sui seu statutis seu Consuetudinibus ascri- pissent. Atque hinc factum etiam esse potest, ut Carthusiansi ante S. Brunonis canonizationem S. Be- nedictum in sua confessione « Patrem suum » dixe- rint; ut proinde hinc etiam, S. Benedicti regulam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Numeração de páginas 299 (esquerda) e 300 (direita). Algumas palavras com hifenizações e pequenas lacunas por corte de imagem mantidas tal como no original; sinais « » e 1 (nota) transcritos conforme aparecem. Não foram realizadas correções ortográficas; preservei formas tal qual no impresso (ex.: "inandare", "u- itato").</notas>
</pagina>