<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    327   S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS   328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    die 17 Decembris anno 1090 archiepiscopus Rhegieŋ- sis electus, ac deinceps ad annum 1106 variis con- ciliis et publicis instrumentis subscripsisse memora- tur sub archiepiscopi titulo, ut videre est apud Ughellum tom. IX Italiae sacrae. ) Sanctum itaque Brunonem nec serius, nec citius, quam anno 1090 ad archiepiscopatum Rhegiemsem fuisse electum, certum omnino atque extra omnem controversiam argumentis modo in medium adductis positum vi- detur; ut proinde biographi nostri recentiores, aliique scriptores, qui, Sanctum nostrum in Placentino concilio, seu hujus, ante annum 1095 non celebrati, tempore a Rhegiensibus in archiepiscopum postulatum primum fuisse, volint, audiendi non sint. Verum quo circiter anni 1090 mense S. Brunonem in Rhegiemsem archiepiscopum eligi evenit? Cum ante Aprilem dicti anni 1090 Sanctus ex dictis Romam ad Urbanum papam appulsus non sit, nec ante suum ad hunc accessum, ut pariter ex dictis apparel, ad Rhe- giemsem sedem electus postulatusve fuerit, consequens est, ut nec hoc ante dicti anni 1090 Aprilem accidert; ipſone autem hoc mense, an serius, defi- nire haud queo, omnibus prorsus, quae ad id utem- que sufficiant, argumentis deficientibus. Attamen dispiciamus, an ex iis, quæ discipulorum S. Bruno- nis ad Carthusiam reditum excepere, nihil omnino, quo Sancti ad Rhegiemsem archiepiscopatum electio- nis tempus propius adhuc definiatur, possit elici.
    
    535. Visum est, inquit de Urbano papa in hujus Vita num. 82 Ruuinarijs, « circa hujus anni (1090 ni- mirum) medium, cum ei Romae vix respirare liceret, provincias, Rogerio (Apuliæ scilicet, Calabria et Si- ciliae duci) et Boumando ( præcedentis fratri) sub- jectas, adire, ut ibi paulo liberius rerum ecclesiast- icarum curam ageret. Certe eum sub medium men- sis Augusti hoc anno in Campania exsttisse, constat ex privilegio sancti Basoli, quod Sinuessae datum est hoc anno die xviii Kalendas Septembris, Burchardo ejusdem loci abbati inscriptum. » Ut Urbano Romae, quemadmodum hic ait Ruuinarius, respirare tunc vix licuerit, factum indubie fuerit ex eo quod, cum Henricus imperator, Alpes transgressus, infesto agmine uti ex Bertholdi Constantiness presbyteri ad Hermannum Contractum appendice ad dictum an- num 1090 intelligitur, in pontificem ejusque adju- tores ferretur, Romani antipapæ Guiberti asecule, audaciores inde facti, in officio contineri vix possu- ent, utlanque Urbano Romae commorationem nullo modo delinquirerent. Verum, ut ad rem jam veniam, erit forsasis, qui, quod Urbanus tunc in Campa- niam Roma sese receperit itaque tum Rhegiensi ci- vitati propior sit factus, Sanctum nostrum, pontifice illo, quem in Campaniam secutus fuerat, agente, ad Rhegiensem archiepiscopatum fuisse electum, suspi- cetur. Et vero, si Urbanus, uti anno 1089, ita etiam anno 1090 Rhegi fuisset, esset sane, cur quis non immerito id suspicaretur. Verum cum in Campania pontifex, postquam Roma esset egressus, reliqua anni illius parte commoratus fuisse videatur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    minus efficaciter, cum Romæ adhuc existeret, quam cum in Campania jam versaretur, S. Brunonem in Rhegiemsem archiepiscopum eligendum curare po- tuerit, feceritne id ille, cum adhuc Romæ, an cum jam in Campania ageret, plane est incertum, ac proin etiam an ante, an post mediam anni 1090 aestatem, quo tempore, ut jam dictum, Urbanus Roma in Campaniam abiit, Sanctus noster fuerit Rhegiensis electus archiepiscopus. Utut sit, id equi- dem anno 1090, et quidem ut minimum ad hujus Aprilem jam provecto, factum, indubitatum est ex supra dictis.
    
    536. Nec minus, utpote in irrefragabili primorum quatuor Carthusiæ priorum chronographi testi- monio (adi num. 532) fundatum, indubitatum est, S. Brunonem, cum sublimem maxime dignitatem sibi oblatiam recusasset, in Calabria eremum, cui Turris nomen est, secessisse. Verum quandam id Sanctus fecit, aut, ut ab eo, quod prius indubiè fuerit, incipiam, quondam ad faciendi facultatem a pontifice Urbano obtinuit? Blonenvcena in conscripta a se Sancti nostri Vita ita prodit memoriae: « Beatus... Bruno, cum summo pontifici propter obe- dientiam annis paucis adhercens non modicum Ec- clesiæ profuisset suis consiliis, prudentia et sapi- entia incomparabili, prout ex ejusdem pape Urbani decretis et aliis factis conjici datur, in quibus sanctus Bruno (haud dubium) indefessò labore desudaverat, semper tamen ad dilecta suæ Racholis amplexus, ad eremi et solitudinis quietem redire desiderans, curiæ strepitus et tumultus molestissime semper ferebat, cumque non posset ultra flammam tanti desiderii comprimere, antequam præfatus summus pontifex de Placentia transiret in Galliam, cum multa instantia vix tandem obtinuit licentiam, relicta curia, eremum, quam incoluerat, repetendi, aut aliam, si placeret, eligendi. » Hactenus Blonenvcena, præcipsea saltem, quæ hic memorat, e Vita, per Puleanum conulta, mutatus, nec Surius, qui ex ambobus hisce biographis suam de S. Brunone lucubrationem concinnavit, multum sic ab uno, sive ab altera huc dissentiit; quod si ausum recte notem, Sanctus a pontifice secelendi in eremum, curia pontificia relicta, facultatem non prius obtinuerit, quam cum in- hic, celebrato Placentiae concilio, in Galliam esset abluturus; quod cum anno 1095 uti inter omnes convenit, factum sit, consequens erit, ut Sanctus nec ante hunc annum, nec ante quinquennium circiter apud Urbanum (ad eum enim ex dictis anno 1090 venerat) commorationem recedendi a curia pontificia repetendique eremi facultatem impo- rarit.
    
    537. Verum, uti Sanctum ante annum 1095, con- tra ac iidem Brunonis biographi scribunt, electum fuisse Rhegiemsem archiepiscopum, ita etiam illum ante eundem annum eremi vitæque solitariae repetendae facultatem ab Urbano obtinuisse evincnt infra huc transcribendæ chartæ Rogerii comitis, Mesimerii, Squillacensis episcopi, aliique, e quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso com sinais de longas “ſ” que foram transcritas como s comuns; as letras A–D na coluna central (bbox 485,140–515,760) correspondem às notas marginais de identificação de parágrafos; algumas palavras latinas com ligaturas (ex. Apuliæ, præcedentis) mantidas sem modernização. Nenhuma parte considerada em branco; transcrição feita literalmente do impresso, preservando ortografia e abreviações visíveis.</notas>
</pagina>