*5l

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

353

«omes deS. Brunone sequentem loquitur in modum : A dior. Sie habet : « Rogerius, Apulie, Calabriz,

« Rogavi quoque humiliter, ut pro Dei amore in
terra Squillacii sumere dignaretur largos redditus,
quos donabam : renuens ille recipere dicebat, quod
ad hoc domum sui patris meamque dimiserat, ut a
mundi rebus extranevs deserviret libere Deo suo.
Hic fuerat in tota domo mea, quasi primus et ma-
gnus ; » hisce autem e verbis, Sanctum aliquaniiu
in Rogerii comitis domo commoratum esse, apparet.
Alque id quidem post datam ei Turritanam ere-
mum, dum in hac, qux maxime necessaría essent,
sedificía qualiacanque exstruerentur, contigisse opi-
nor; verum anonymus annal. Carthusiensium libri
1v. hactenus non vulgati auctor, etsi quidem, San-
ctum, in Rogerii comitis curia aliquandiu commo-
ratum exisümet, id tamen, antequam Sanctus in
Carthusiam secederet, factum putat. Audi, qui ope-
ris sui hactenus non vulgati mum. 13 loquatur.
€ Qui gesta, inquit, sancti Brunonis tenuiter norunt,
forsan arbitrati suut, nos graviter hallucinatos, cum
diximus, sanctum Patriarcham aliquando apud Ito-
gerium comitem Calabrie fuisse commoratuw ante
suam conversionem, qui non nisi posl plantatam
Cartbusiam Majorem in Calabria visus fuisse per-
hibetur. Nova quidem fatemur nos revelare, sed ea
verissima astruimus ex litteris, quas idem comes
dedit sancto Brunoni, non solum jam converso, sed
eiiam Calabrinz Carthusi:t magistro, seu priori jain
consistenti, in quibus dicit quod sanetus Bruno rc-
nuerit accipere plurimas donationes, ab ipso Roge-
rio sibi oblatas, eo « quod ad hoc domum sui patris,
meamque » (sunt verba Rogerii in diplomate) « di-
« miserat, ut a mundi rebus extraneus deserviret

« libere Deo suo. Hic fuerat in tota domo mea quasi.

« primus et magnus, » etc, Ex quibus verbis colligi-
mus (si bene opinamur) beatum virum mansisse in
curia, et comitatu Rogerii, non post, sed ante con-
versionem; nam gravitas eremitici instituti istud
ficri potuisse, prohibet cogitare. Sagaci tamen le-
ctori aliter sentire posse per uos licet. »

572. [ta ille : verum opinio, quam his verbis pro-
ponit, mihi neutiquam placet : preterquam cnim
quod, uti ipsemet fatetur, nova omnino sit, nullo

ponitus fundamento innititur. Quod enim ait, ere- -

mit:ci instituti gravitati contrariam futuram fuisse
Sancti in curia Hogerii commorationem, nibil
omnino evincit. Quid ni enim Sanctus, impetrata jam
a Rogerio comite Calabrina eremo, aliquandiu apud
hunc, donec et ecclesia aliaque maxime necessaria
zedilicia exstructa essent, commorari potuerit, cum-
.que ut diutius ibidem pergeret' versari, urgeretur,
humaniter id recusasse?.Rem sane ita gestam, vero-
simillimum mihi apparet, maxime cam non videam,
quo potiori modo prefate charte num. przced.
huc transcripta. verba veritati possint intelligi con-
grua, nec Sanctus ante suum in Carthusiam ingres-
sum in ltalia fuisse uspiam legatur. Ad chartam
modo, qua faetam a Rogerio comite eremi Calabri-
Y: donationem. Rogerius dux confirmavit, progre-

Sicilis, Dei gratia dux, omnihus fidelibus Christia-
nis, priésentibus et futuris, in. Domino salutem.
Notum esse volumus fraternitati vestrze de duobus
viris, Brunone scilicet et Lanvino, qui sanctz reli-
gionis studio accensi cum sociis suis in terram Ca-
labrie a Galliarum partibus, disponente Deo, vene-
runt et meo ductu in terram, qu: przdicta est,
. locum, qui eorum proposito conveniret, quzsierunt,
quem cum sibi idoneum penes me non invenissent,
elegerunt manere inter locum, qui dicitur Arena, et
oppidum, quod appellamr Stilum. Locum autem
illum Rogerius comes Sicilize, patruus meus et fi-
delis, ipsorum precibus apud Deum desiderans
adjuvari, toto cordis affectu illis donavit; de comi-
tatu enim ipsius per meam eoncessionem crat, et a
lotius servitutis debito et ab omni angaria in perpe-
tuum liberavit; ita. siquidem ut aliquis suorum vtl
extraneorum siratigotus aut vicecomes, rusticus aut
miles, servus aut liber, non sit, qui in eo loco
pascus, aul agriculturz, sive piscationis aut veua-
tionis aut. lignorutn occasione aul ex quacunque
causa servis Dei molestiam seu injuriam faciat, sed
in eorum potestate sit omnino locus pradictus, ut
secundum quod voluerint, possideant, ordinent et
disponant.

573. « Talem ejus loci donationem, et libertatis
predict: concessionem ego Bogerius dux laudo et
corroboro, et quoniam terra illa de meo ducatu est,
ul nullam in perpetuum patiatur ealumniam, modis

C oinibus contradico. Quod si quis conira senten-

tiam, qui data est, agere presumpserit, et nostrum
violaverit preceptum, certissimum habeat, quia aut
de cunctis finibus nostris in zeternum exzterininabi-
tur, aut gladio meo sive successorum meorum ferie-
tur, Ut omnia igitur superius concessa firma et
illibata permaneant, hanc chartulam cuidam nostro
clerico Hodolpho ego Rogerius dux et uxor mea
Adela scribere proecepimus, et sigillo nostro signavi-
mus. Ànao Dominicam Incarnationis millesimo no-
uagesimo quarto. Indict., is. » Morkensius, post-
quain chartam hanc integram ad sux de S. Brunoue
Diatribe calcem transcripsit, subjungit, sese ejus
apographum inter Garnefeltii, Carthusiz Coloniens:s
alumni, editis eremitarum antiquorum Vitis clari,
Analecta reperisse, idque cum autographo concor-
dare; Surianus autem, etsi monumentum illud cum
aliis, que ad S. Brunonem remque Carthusiz-
nam spectant, instrumentis publicis in suas ad cor
scriptam a Surio Saneti Vitam annotationes iufe-
rendum non duxerit, id tamen pag. $95 laudat,
aitque, anno 1094 datum fuisse. Verum, etsi ctia
hunc annum ea ipsa chartaexliibeat, uon tinc tazico,
sed anno 1093 data fuisse videri potest ex indictione
|, qui ei apponithr, quaeque non anno 1094, sed
anno 1095 congruit. Nec ex eo, quod bius lic not
ehironicze, quibus charta illa seu diplomata wiunitur,
sese inter non concordent, pro supposiiitio id cst
habendum, cum ex supra dictis instrumenta pollic:

Digitized by Google
