<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    337
    ACTA.
    338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    quam ad Carthusiam rediisse, sola ratio temporis, A menter argue. Datum
    quo Urbanus Papa in Galliam transiit, Sanctusque
    in Calabriam secessit, evincit. Urbanus enim, uti
    inter omnes conveniï, non ante annum 1095, quo,
    postquam Placentiae in Italia celebrarat concilium,
    in Galliam, Claro-monte aliud longe celeberrimum,
    in quo sacrarum adversus infideles pro Terrae San-
    ctae recuperatione expeditionum fundamentum ja-
    clum fuit, celebraturus concessit; Bruno autem, uti
    ex jam dictis ac porro dicendis pronum est eruere,
    in Calabriam e curia Pontificia anno 1090 sese re-
    cepit. Sanctum ergo in Calabriam potius sese con-
    tulisse, quam ad Carthusiam rediisse, reor, quod
    Pontifex, difficillimis, quibus vivebat, temporibus,
    futurum praescius, ut subinde, Roma relicta, in
    terras Rogerio duci comitique homonymo sub-
    jectas, sese recipere cogeretur, Brunonem, quem
    interdum ad sese evocare, atque ad consilia adli-
    bere volebat, in Galliam seu ad Carthusiam, procul
    ab utriusque Rogerii ditionibus dissitam, abire
    noluerit.
    
    550. Ea mihi sedet sententia, quod reipsa San-
    ctum, cum jam in Turritana eremo versaretur, ab
    Urbano subinde, sive ut indictis interesset conciliis,
    sive alia quacunque de causa evocatum fuisse,
    suadet, cujus fragmentum Mabillonii lib. LXX An-
    nualium Benedictinorum num. 30 suppeditat, epistola
    a Paschale II papa, proximo Urbani successore, ad
    Lanvinum, Sancti nostri discipulum, proximumque
    in eremi Calabrinae prioratum successorem, VI Kal.
    Decembris anno 1101 conscripta. Haec enim, quam C
    integram, ex Annalium Carthusiensium libri quarti
    hactenus non vulgati Vallis-Dei exemplari descri-
    psam, supra plus semel jam laudatus Carthusianus
    Parisiensis mecum communicavit, sic habet: Pas-
    chalis episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio
    Lanvino, salutem et Apostolicam benedictionem.
    Quod magnopere desideravimus, et vehemneti desi-
    derio exspectavimus, hoc, Domino propitiante, per-
    aetum est. Reverentesiquidem fratre R. [Richar-
    do] Albano episcopo, pacem et concordiam eremi
    reformatam, et te in locum sanctae memoriae ma-
    gistri Brunonis successisse cognovimus. Sit ergo in
    te ejusdem Viri spiritus, idem sit eremiticae disci-
    plinae rigor, eadem morum et gravitatis constan-
    tia; quia nos, opitulante Domino, quidquid auctori-
    tatis et potestatis ipsius Magistri probabilis sapientia
    et religio ab Apostolica Sede promeruit personali-
    ter, hoc tibi, eodem te spiritu concomitante, con-
    cedimus. Volumus autem, ut in proxima Quadrage-
    sima nos visitare debeas, quatenus cordis secreta os
    ad os plenius proloquamur. Interim vero nomenus
    ut de resercanda pace terrae, quam vehementer
    turbam audivimus, cum fratribus nostris et reli-
    giosis viris, qui circa te sunt, saligas, et alios ad
    hoc commonere procures. Abbati Sancti Juliani,
    quem reprehensibilem audivimus, praecipe ex
    nobis ut nostrae audentiae se repraesentet; cum-
    que de contemptu litterarum legati nostri vehe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    mente arguer. Datum Romae sexto Kalendas De-
    cembris.
    
    551. Cum ergo, uti ex hac Paschalis pa-
    pae epistola liquet, fuerit ab hoc proximo Ur-
    bani II in S. Petri Cathedralm successore Roman
    evocatus Lanvinus, proximus Sancti in eremi
    Turritanae prioratum successor, fuisse quoque
    ipsummet S. Brunonem, quem summis laudibus
    Paschalis hic effert, ab Urbano II evocatam,
    dubitandum non appareat. Quod cum ita sit, sum-
    mum hunc pontificem, quo ad sese subinde evocare
    Brunonem facile posset, haud procul eum a regio-
    nibus, in quibus se non raro commoraturum pra-
    videbat, discedere voluisse, hincque factum ut
    Bruno ad Carthusiam non redierit, sed in Calabriam
    se receperit, non immerito conjeceris. Haec porro
    conjectura ulcunque etiam confirmatur tum ex or-
    dinis Carthusiensis, uti vocatur, traditione, tum ex
    eo quod, teste omni exceptione majori quatuor pri-
    orum Carthusiae priorum chronologo in hoc tran-
    scripto num. 7 Sancti nostri elogio, evocatus hic e
    Carthusia ab Urbano II pontifice fuerit, ut consiliis
    suis hunc adjuvaret; unde verosimile sit, Urbanum
    dum Brunoni e curia sua discedendi facultatem
    concessit, consiliis ejus uti deinceps adhuc voluisse,
    huncque in finem, dum a Calabria non nimium
    abesset, subinde illum ad se evocasse. Ad haec, nisi
    Sanctus, quod pontifex eum haud procul a locis, in
    quibus ipse versabatur, commorari dictum in finem
    vellet, in Calabriam secessisse astrautur, quaenam
    tandem, cur hoc post obtentam a pontifice in ere-
    mum secedendi facultatem fecerit, nec potius ad
    Carthusiam redierit, ratio afferetur?
    
    § XXXIII. Sanctus Turritana Calabriae eremo a co-
    mite Rogerio donatur, eique deinde a Mesimerio,
    Squillacensi episcopo, ac post ab Urbano II papa
    donatio haec confirmatur.
    
    552. Sanctus, facta sibi eo modo, quo § praecedenti
    exposui, a Sicilia et Calabriae comite Rogerio eli-
    gendi in ditionibus principi huic subjectis, locum,
    quem eremiticae vitae ducendo maxime idoneum ar-
    bitaretur, Calabriam mox diligenter perlustravit,
    cumque in hanc eremum, cui Turris nomen, inter
    Silum et Arenam sitam intraque dioecesis Scylla-
    censis, seu, ut alii scribunt, Squillacensis terminos
    conclusam, quam proposito suo percommodam,
    utpote montosam valde, adiutque arduam ac difficil-
    em, judicabat, invenisset, hunc illi locum comes
    Rogerius publico confecto instrumento seu diplo-
    mate benignissime est largitus, donationemque
    deinde Mesimerius Scyllacensis episcopus ac Urba-
    nus II papa confirmarant. Chartas seu instrumenta,
    quibus id fecerunt, lectoris oculis, quod nec passim
    omnia ad manum sint, nec paucis, quae de Sancto
    jam dicta sunt ac porro dicuntur, lucem afferant,
    juverit subjecisse, observatis ad singulorum calcem
    nonnullis, sive de notis chronicis, quibus muniuntur,
    sive de personis, quorum nomina notantur, sive de-
    nique de aliis quibuscumque, quae elucidatione com-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (marca de paginação e nota "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme imagem. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Foram mantidas abreviações impressas como em fonte original; símbolo [Richardo] colocado entre colchetes editorialmente conforme fragmento parcialmente ilegível no original.</notas>
</pagina>