<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    249. ACTA. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    per Ecclesiast:um dicentem: « Laudemus viros gloriosos et parentes nostros in generatione sua. » H. hactenus ille; tacite interim agnosces, futurum fuisse, ut Guiber tus, Parisiensi prodigio in eremum pulsum fuisse S. Brunonem, exploratum haberet, si brevi hic in ill'am, postquam feralis historia publice evensisset, sese receperit. Et sane, si sanc'tus, statim atque prodigium accidisset, aut certe non du.post in eremum, sex sibi soci:s a:juuenis, abiisset, fuisset uitque, fecisse hoc illum, horrendo eventu impulsum, Guiberto aliisque passium notissimum, uaxime cum sanctus tum eos quos secum in solitudinem auxerat, tum alios, non paucor horribili i lq, dam: ait doctoris exemplo ad poenitentiam agendam excitari, quemadmodum omnes, qui prodigi um propugnant, unanimni consensu contendunt. At vero, ait Carthusianus poster anonymus, sanctus non prius, quam cum jam biennium fere a prodigiosa doctoris anastasi esset elapsum, in eremum sese recepit, hincq: id fecisse illum, horribili e:el:u impulsum, ignorarit Guibertus. Verum cui, quazo, verosimile appareat, Brunonem, qui jam inde ex voti dudum emissi religione ad habitum monasticum suscipiendum tenebatur, huicque obligationi satisfacere diutius differens gravioris noviæ periclo sese erat expositurus, non prius in solitudinem, quam cum biennium fere a prodigio, quo, aut loquuntur nonnulli, animitus fuerat concussus, esset elapsum, secessisse?
    412. Id sane incenso, quod, viso horribili specta- c:lo, cen:s eperi, salus sælerne rerumque coelestium desiderio minime congruit. Nec est, quod reponas, tanto temporis spatio rebus suis componendis, parandisque, que ad novum suscipiendum vitæ genus opus erant, indiguisse sanctum. Etsi caim dubitandum non sit quin post prodigium, si reipsa locum id-unquam habuit, temporis aliquod spatium, quo res suas componeret, necessariaque ad novum vitæ genus pararet, vere impenderit, fuisse tamen illud aut esse debuisse duorum circiter annorum, nulla omnino ratio suadet. Quid ni enim bonis suis sese abdicare, amicis valedicere, paucæque, quæ ei, pauperrimam vitam ducturo, necessaria essent futura, parare duorum etiam duxlaxat triumue mensium spatlo potuerit? Ast, inquit Carthusianus noster anonymus, sanctum anno 1084 Carthusiæ eremum esse ingressum, primorum quinque Carthusiæ priorum chronologus seu antiquior sancti nostri biographus num. 11 diserte tradit, eique, qui post floruerunt Carthusiani alii, pro prodigiosa doctoris damnati anastasi testati, jamque in medium 8 XI adduxit, etiam consentiunt. Fateor, sic habet: verum quid tum? Sanctum equidem post factum prodigium in solitudinem, ab eremo Carthusiano diversam, antiquum hunc adiret, sese non abdidisse, nuspiam affirmat. Nec, etsi id affirmaret, consequens propterea ficeret, ut, spectalis iis, quæ is scriptor me- moria prodi, sanctus noster, antequam in solitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    dineam diceneret, biennium circiter a prodigiosa anastasi siverit elabi. Etsi enim anonymus ille chronologus, seu antiquior noster biographus, definito anno 1084 Brunonis in Carthusiæ eremum secessum innectat, suo tamen scribendi modo non effecit, ut Parisienso prodigium anno 1082 necessario sit intendendum. Etenim id relaturus num. 1 ita menorat: « Anno Dominicæ Incarnationis 1082 vel circa illum, dum solemne studium floreret Parisiis, præcipue in philosophia et theologia et jure canonico; sicut generaliter consecuvit, tale prodigium (quo scilicet doctor Paris:ensis tantisper redivivus, sese damnatum, et feretro astantibus denuntiari) ibi dicitur accidisse. »
    413. Prodigiosa ergo doctoris damnati anastasis, spectalis iis, quæ antiquior noster biographus memoriæ prodit; non definito anno 1082, sed vel hoc ipso anno, vel uno aut altero proxime seu prægresso seu secuto, evenit, nec quidquam alibi occurrit, quod feralem illam historiam, si unquam accidit, determinato anno 1082 cogat innectere. Quid si ergo illa, si contigit, ipso anno 1083, ad finem fere jam provecto, reipsa etiam, uti ex dictis fieri potest, contigisse statutur, ita sane hanc inter et sancti in Carthusiæ eremum secessum, qui ex dicendis anno 1084 circa diem, S. Joanni Baptistæ sacrum, evenit, non biennium circiter, sed arctius longe temporis spatium intercesserit, quod sanctus rebus suis componendis parandisque, quæ ad consilii sui executionem opportuna arbitrabatur, impenercâ potuerit, quodque, si longius adluc videbatur, quam ut a sancto rebus suis componendis necessariisque vitæ eremiticæ amplectandæ parandis impensum fuisse credatur, contrahi adhuc potesl differendo etiam ad annum usque 1084 Parisiense prodigium, utpote quod nec necessario ante huuc annum ex jam dictis acciderit. Quoqup modo itaque res habeat, biennii circiter spatium annum inter, quo sanctus in Carthusiæ eremum abiit, prodigiique Parisien sis epocham intercessisse, ex is quæ anonymus primorum quinque Carthusiæ priorum chronologus seu antiquior sancti nostri biographus memoriæ prodit, consequens non est. Auque id quidem, nec immerto ob jam dicta, statimus, Carthusiano nostro anonymo danles tantisper, sanctum nostrum, cum mundo valedicturus Rennis excessit, recta in Carthusiæ eremum secessisse. seu ad S. Hugonem, Gratianopolitanum episcopum, a quo in hanc ex dicendis ductus fuit, sese contulisse.
    414. Verum sanctus, antequam hoc facerct, soli tudinem a Carthusia eremo diversam adisse, in eaque aliquandiu commoratus fuisse videtur. Ita opinandi ansam seu fundamentum præbent varii funebres sancti Tituli, uti etiam Mabillonins in ordinis sui Benedictini Annalibus, lib. LXVI, num. 66. Hic cum scriptor ibidem, de sancto nostro, qui Carthusian adiens, magni nominis eremitam, si Blomenvenna ex Henrico Calcar rece relet, in via conslxuerit, sermonem faciens, hæc sequentia pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com ortografia histórica; algumas linhas cortadas no final dos blocos devido à margem. Não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>