<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    329 ACTA. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Sanctum ante annum 1093, imo jam inde ab anno A 1090, aut certe ab anno 1091 in eremo Calabrina, pon- ficis curia relicta, fuisse versatum, manifestum est, uti quisque ex infra dicendis facile intelleget. Et vero laudali biographi, seu potius ii, quibus horum anti- quior Puteanus id hausit, Sanctum nostrum lan- dio apud Urbanum papam commemoratum esse, non alio forte ex capite in litteras misere, quam quod priori quinquennium, quo Calabriam eremum in- habitavit, subinde a Pontifice illo, consiliis ejus in rebus arduis implexisque, difficillimis iis ten- poribus frequenter emergentibus, uti volente, e solitudine sua fuerit evocatus, uti infra docebo. Ut ait, Sanctum equidem non quinque annis, sed lotideu dunlaxat, aut forte eliam paucoribus, mensibus apud Urbanum post suum e Carthusia B egressum mansisse, palam est ex eo quod ad hunc ex dictis non ante anni 1090 Aprilen aut Maium accesserit, eoque ipso anno adhuc currenle, in Calabria jam existerit alque ibidem eremum, quam aut eodem anno 1090, aut certe non diu post inabitare coepit, a Rogerio, CalabriaE et Si- ciliae comite, sibi concessa charta publica impetra- vit, uti infra dicenda aperient. Nec Sanctum diu- tius, quam jam statuierim, apud Urbanum papam, antequam a suo e Carthusia egressu Pontificia a cu- ria secedendi facultatem obtineret, Calabriamque petere, commemoratum esse, credidere, ut apparet, velutiatores Carthusiani.
    
    538. Etenim primorum quinque Carthusiae Priorum chronologus seu antiquior Sancti nostri biographus, qui ex supra dictis saeculo xiii floruit, de S. Brunone primo quidem num. 46 et seq. ita prodit memoriae: Venerabilis Pater, ad summum Pontificem ve- riens, eidem, non longo, sed brevi tempore as- sistens, consiliis et auxiliis salutariibus ejus multa onera supportabat, et multum in regimine sanctae Dei Ecclesiae ejus sollicitudinem sua promptitudine sublevabat. Diu tamen patienter dissimulare non potuit tristitiam et dolorem conceptum de suorum dispersione filiorum, et streptus et tumultus curiae, impedientes dulcedinem et quietem, qua frui et pasci in eremo conseverat, graviter ferens et diu- tius ferre non sustinens, exposita summo Pontifici sua desolatione, cum summa instantia imploravit et imperavit a curia separari et quod posset ad eremum et cellae jam praegustatam dulcedinem et desideratam requiem recipdare; et deinde vero num. 24 sequentia, quae huc etiam faciunt, suppeditat: Bruno igitur, vir sanctissimus et gemina scientia praeditus, tam divina scilicet, quam humana,..... eremum Carthusiae rexit sex annis, et post, ut pra- dictum est, a Papa vocatus, et non diu post ad e- remum Calabriae, cui Turris nomen est, transiens, ibi, sancto constructo monasterio, multorum Dei servorum anachoretarum rector exsilit et minister., ha ille utrobique, quantum apparet, S. Brunonem, non quinque annis, sed longe breviori temporis spa- tio, antequam curiae Pontificiae relinquendae faculla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tem obtineret, atque in Calabriam secederet, apud Urbanum papam fuisse commemoratum, suis quas adhibet loquendi formulis indicans. Quare, cum Carthusiansi antiquiores, qui quidquam de sancto Ordinis sui institutore litteris consignavere, sua fere omnia et laudato, cuius hic iam recitata verba sunt, primorum quinque Carthusiae Priorum chronologo hauserint, verosimilime hujus inhaerentes vestigiis Sancto nostro, non quinquenaliem, sed longe mi- nus diuturnam apud Urbanum papam commoratio- nem attribuerint; nec sane immerito, cum Sanctus ad hunc ante anni 1090 Aprilem non venerit, hoc- que ipso anno Pontificiam curiam reliquerit, uti ex jam supra dictis satis liquet, magisque ex dicendis patescet.
    
    § XXXII. An Sanctus a Rogerio Calabriæ comite, renovationem exercente, in Calabriæ specu, in quo se cum sociis abdidderat, fuerit reperitus; quo, re- licta Pontificia curia, primum concesserit, et cur tunc Carthusiam non repellerit.
    
    539. Sanctum nostrum, Pontificia curia ex Urbani Papæ consensu relicta, in Calabriæ eremum, cui Turris nomen, secessisse, sedem ibidem, casis hu- milibus exstructis, fixisse, in speluncis, in quibus cum sociis morabatur, a Rogerio Calabriæ et Siri- liæ comite, qui eum tum nondum cognoverit, vena- tionem exercente, fuisse inventum, hacque occa- sione factum, ut eremum illam ab hoc principe obtinuerit, memorie produnt omnes praecipui, quos ad manum habeo, saeculo quinto decimo posteriores, C S. Brunonis biographi, videlicet Zacharias Bene- dictus, Puteanus, Blonemvenna et Surius. Solius Blonenvvennae, quod reliquos sibi adamussim fere consonantes habeat, horumque providae omnium locum tenere queat, verba huc spectantia, reliquis fere omnibus omissis, transcribo. Sic habent: Cum voluntate itaque et benedictione summi Pontificis dimissus (S. Bruno nimirum) Calabriæ deserta petiit cum aliquot ejusdem propositi viris, quos ferventissimis suis exhortationibus ad mundi contemptum induxerat. Audierat enim, illic deserta esse loca plurima ad penitentiam agendam solita- riamque vitam sectandam aptissima. Optabat, prout frequenter decreverat, redire Carthusiam ad fratres suos charissimos, quos praemiserat; sed quia sum- mus Pontifex cum sua curia transibat in Galliam, in cujus finibus Carthusia sita est, metuebat, ne curiam, quam fugielat, ibi declinare non posset. Et ideo ad Calabriæ potius deserta se contulit.... Venit itaque Vir sanctus ad quandam Calabriæ ere- mum, cui Turris nomen est, in dioecesi Squili- lacensi, ibique non cellas pretiosas, quia sumptus ad eas non suppetebat, sed casas humiles de vili materia, sed in Christo pretiosa, ædificave- runt....
    
    540. Cum autem dictam eremum primum inba- bitare coepissent, contigit, Domino hoc operante, ut quodam die comes Calabriæ Rogerius, cum suo non parvo comitatu et canum multitudine copioso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CLII. 11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e quebras silábicas reproduzidas tal qual no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>