<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    333 ACTA. 331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,938">
    rum precibus ac meritis auxilium sibi a Domino, uti A nocturno revelatæ; alia enim hujus et alia istius est
    ipsemet proxime recitatis diplomatis sui verbis in- conditio. In isto donat locum, ab hominum cultura
    dicat, adfuturum speraret, in ditione sua sedem desertum, et poterat legitime, nulla etiam data ra-
    figere desiderarii, atque ad sese adductos, ut in ea tione; in illo vero Capuanæ proditionis reos capite
    quem vellent locum sibi eligcerent, rogarit. Et vero damnatos tradit S. Brunoni in perpetuam servitu-
    quod de S. Brunone ejusque sociis, quos, ante sibi ten; cujusmodi mancaptionis causa secundum leges
    nunquam visos penitusque ignotos, inter venan- formanda erat.
    dum comes Rogerirus in specu Deum intentissime 545. Hactenus ille, contendiens scilicet non fuis-
    erantes invenerit, plurimisque idcirco beneficii se cur, etsi Sanctus vere a Rogerio seu duce seu
    avxerit, a laudis Sancti nostri biographis memoriæ comite, venatione animum relaxante, in spelunca
    proditur, haud sat apte, quemadmodum modo abun- una cum sociis Deum orans inventus esset, rei hujus
    de indicavi, cum duobus jam citatis diplomatibus in præmnenoratis diplomatibus mentio fieret, fal-
    concordare, ante me in Neapoli sacra apud Suria- sanque proinde illam ex horum. silentio argui non
    nun Annotationum in contextam a Surio Sancti posse. Verum sit ita; fuisse equidem Sanctum, uti
    nistri Vitam pag. 189 a Cæsare de Eugenio jam verosimilius esse autumat, a Rogerio duce inter
    observatum invenio. Nec observationem banc a vero B venandum inventum, nullo omnino potest scriptoris
    alienam pronuntiare ausi sunt Carthusiæ Colonien­s sive recentioris sive antiquioris testimonio confir-
    alumnus Morkensiüs in sua chronologico-diplomati- mari; ut proinde a Morkensio id omnino gratis vi-
    ca de S. Brunone Dialriba et Zanottius in adorna- deatur conflictun, licet interim contra hanc illius
    ta a se Bononiensibusque in Italia Carthusiansis in- opinionem, uti contra Blonvenuæ aliorumque
    scripta Sancti ejusdem Vitæ seu Historia; vere ta- biographorum nostrorum, qui Sanctum in Turritana
    men Sanctum nostrum ejusque socios a principe Calabria eremo a comite Rogerio, morari in hac
    Rogerio, venationi operam danle, in specu orantes illum ignorante, fuisse inventum statuunt, opinio-
    fuisse inventos, hincque, ut hic in illos plurima nem fieri potesl, nullum omnino ex jam sæpe lau-
    beneficia contulerit, factum esse, conantur osten- datis diplomatibus argumentum positivum queat
    dere, idque viis duabus diversis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,938">
    544. Ac prior quidem, Sanctum non a comite Ro- a duce Rogerio in quodam ditionis suæ spelunca
    gerio in Turritana seu Squillacensi Calabriæ eremo, inventus fuisse, in spelunca eum Lanvino aliisque, quos sibi labebat
    sed a duce Rogerio in quodam ditionis suæ antro seu adjuntos, sociis inventum fuisse, asturui; cum au-
    spelunca eum Lanvino aliisque, quos sibi labebat ment seic huic potius opinioni, quam alteri, quæ
    adjunctos, sociis inventum fuisse, asturui; cum au- Sanctum, non a Rogerio duce, sed comite, inven-
    tem sese huic potius opinioni, quam alteri, quæ tum statuuit, ob supra recitala concessi a Rogerio
    Sanctum, non a Rogerio duce, sed comite, inven- duce diplomatis verba adharere edidit, rationem
    tum statuït, ob supra recitata concessi a Rogerio etiam ob quam fuis sc equidem reipsa Sanctum,
    duce diplomatís verba adharere edidit, rationem orationi in specu vacancem, ab aliorutro Rogerio,
    etiam ob quam fuisse equidem reipsa Sanctum, venationem exercente, inventum existimet, lectori
    orationi in specu vacancem, ab aliorutro Rogerio, reddit, de historia, quæ id factum prodit, sequen-
    venationem exercente, inventum existimet, lectori tem scribens in modum : « Hæc pro veritate histo-
    reddít, de historia, quæ id factum prodit, sequen- riæ, quam ex traditione majorum agnoscso verissi-
    tem scribens in modum : « Hæc pro veritate histo- num, et agnoverunt compilator Fasciculi tempo-
    riæ, quam ex traditione majorum agnoscso verissi- rum, Henricus Kalkariensis De ortu et progressu
    num, et agnoverunt compilator Fasciculi tempo- Ordiriis Carthusien sis, Puteanus scriptor Vitæ, scrip-
    rum, Henricus Kalkariensis De ortu et progressu loresque domestici omnes. » Ne quis vero contra
    Ordinis Carthusiensis, Puteanus scriptor Vitæ, scrip- illam, uti ait, traditionem etiam arguât ex eo quod
    loresque domestici omnes. » Ne quis vero contra Sancti, in speluncis a Rogerio sive duce sive comi-
    illam, uti ait, traditionem etiam arguât ex eo quod te, venationem exercente, inventi, inventio non oc-
    Sancti, in speluncis a Rogerio sive duce sive comi- currat in utrlusque hujus principis diplomatiibus su-
    te, venationem exercente, inventi, inventio non oc- pra citatis, mox verbis proxime huc transcriptis
    currat in utriusque hujus principis diplomatiibus su- sequentia hæc subjungit : « Nec est cur quis hæsi-
    pra citatis, mox verbis proxime huc transcriptis tel dubitetve de veritate rei ex eo quod neque
    sequentia hæc subjungit : « Nec est cur quis hæsi- dux, neque comes, ambo Rogerii, iste in præfato
    tel dubitetve de veritate rei ex eo quod neque diplomate, hic in suis chartis (plures enim infra
    dux, neque comes, ambo Rogerii, iste in præfato recitandas, quam jam supra plus semel memoratam,
    diplomate, hic in suis chartis (plures enim infra in S. Brunonis ejusque sociorum favorem dedit) ul-
    recitandas, quam jam supra plus semel memoratam, lam de ea faciant mentionem, qui tamen posterum
    in S. Brunonis ejusque sociorum favorem dedit) ul- in altera sua charta longe post data meminit
    lam de ea faciant mentionem, qui tamen posterum Capuanæ proditionis, sibi a S. Brunone in visu
    in altera sua charta longe post data meminit Capuanæ proditionis, sibi a S. Brunone in visu
    Capuanæ proditionis, sibi a S. Brunone in visu D traditus.
    D traditus.
    545. Hactenus ille, contendens scilicet non fuis- se cur, etsi Sanctus vere a Rogerio seu duce seu
    se cur, etsi Sanctus vere a Rogerio seu duce seu comite, venatione animum relaxante, in spelunca
    comite, venatione animum relaxante, in spelunca inventus fuisse, rei hujus in præmemoratis diplo-
    inventus fuisse, rei hujus in præmemoratis diplo- matibus mentio fieret, falsanque proinde illam ex
    matibus mentio fieret, falsanque proinde illam ex horum, silentio argui non posse. Verum sit ita; fuisse
    horum, silentio argui non posse. Verum sit ita; fuisse equidem Sanctum, uti verosimilius esse autumat, a
    equidem Sanctum, uti verosimilius esse autumat, a Rogerio duce inter venandum inventum, nullo om-
    Rogerio duce inter venandum inventum, nullo om- nino potest scriptoris sive recentioris sive antituioris
    nino potest scriptoris sive recentioris sive antituioris testimonio confirma ri; ut proinde a Morkensio id
    testimonio confirmari; ut proinde a Morkensio id omnino gratis videatur conflictun, licet interim con-
    omnino gratis videatur conflictun, licet interim con- tra hanc illius opinionem, uti contra Blomenvenæ
    tra hanc illius opinionem, uti contra Blomenvenæ aliorumque biographorum nostrorum, qui Sanctum
    aliorumque biographorum nostrorum, qui Sanctum in Turritana Calabriæ eremo a comite Rogerio,
    in Turritana Calabriæ eremo a comite Rogerio, morari in hac illum ignorante, fuisse inventum statuunt,
    morari in hac illum ignorante, fuisse inventum statuunt, opi​​nio nem fieri potesl, nullum omnino ex jam sæpe
    opinionem fieri potest, nullum omnino ex jam sæpe laudatis diplomatibus argumentum positivum queat
    laudatis diplomatibus argumentum positivum queat formari, nihilque etiam aliunde obstel, quo minus
    formari, nihilque etiam aliunde obstel, quo minus a duce Rogerio in quadam ditionis suæ spelunca
    a duce Rogerio in quadam ditionis suæ spelunca inventus fuisse credi queat Sanctus noster, quem,
    inventus fuisse credi queat Sanctus noster, quem, priusquam Rogerii comitis terras adiret, in terris
    priusquam Rogerii comitis terras adiret, in terris ducis Rogerii exstitisse, recitata supra ex hujus
    ducis Rogerii exstitisse, recitata supra ex hujus C diplomate verba idem facinant. At vero Surianus,
    diplomate verba idem facinant. At vero Surianus, qui pro opinione, Sanctum nostrum a comite Roge-
    qui pro opinione, Sanctum nostrum a comite Roge-rio, cui prorsus adhuc ignotus erat, deserto in specu
    rio, cui prorsus adhuc ignotus erat, deserto in specu fuisse repertum, astreunete, seu potius pro Surio
    fuisse repertum, astrueute, seu potius pro Surio illam uradente stat, in suis in hunc Annotationibus
    illam uradente stat, in suis in hunc Annotationibus pag. 192, contra Cæsarem de Eugenio, qui, ut jam
    pag. 192, contra Cæsarem de Eugenio, qui, ut jam diclum, historiam illam cum diplomatibus supra
    diclum, historiam illam cum diplomatibus supra citatis haud sat apte componi in sua Neapoli sacra
    citatis haud sat apte componi in sua Neapoli sacra observarat, diploma seu privilegium, infra recitan-
    observarat, diploma seu privilegium, infra recitan-dum, quod a Mesimerio, Squillacensi episcopo,
    dum, quod a Mesimerio, Squillacensi episcopo, Bruno accepit, in præsidium advocat.
    Bruno accepit, in præsidium advocat.
    546. Ita enim ibidem scribit : « Ai præfatus Cæ- D
    sar exquisitam se diligentiam in hac veritate (de Brunone scilicet a Rogerio comite, cui adhuc peini-
    Brunone scilicet a Rogerio comite, cui adhuc peini-tius ignotus erat, in deseri seu eremi Calabriæ
    tius ignotus erat, in deserti seu eremi Calabriæ latebris reperto,) pervestiganda adhibuisse : non
    latebris reperto,) pervestiganda adhibuisse : non negaverim. Sed nihilominus non vidisse diploma
    negaverim. Sed nihilominus non vidisse diploma vel certe leviter expendisse Mesimeri, episcopi
    vel certe leviter expendisse Mesimeri, episcopi Squillacensis, multa persuadent. Si enim librasset
    Squillacensis, multa persuadent. Si enim librasset illud, quod ibi dicit, S. Brunonem in desertis Cala-
    illud, quod ibi dicit, S. Brunonem in desertis Cala-briae locis per tempus satis longum degisse, prius-
    briae locis per tempus satis longum degisse, prius- quam ad Squillacensem transiret erenum, utque
    quam ad Squillacensem transiret erenum, utque non in fixis tentoriis, sed in obviis specubus, et
    non in fixis tentoriis, sed in obviis specubus, et hujusmodi subterraneis diversoriolis habitasse con-
    hujusmodi subterraneis diversoriolis habitasse con-sentiret. » Hactenus ille; » ast S. Brunonen in de-
    sentiret. » Hactenus ille; » ast S. Brunonen in de-sertsis Calabriæ locis, priusquam ad Squillacensem
    sertis Calabriæ locis, priusquam ad Squillacensem erenum transiret, per tempus satis longum degis-
    erenum transiret, per tempus satis longum degis-se, Mesimerius, Græcus Squillacensis episcopus,
    se, Mesimerius, Græcus Squillacensis episcopus, contra ac his verbis vult, in suo diplomate, Græcæ
    contra ac his verbis vult, in suo diplomate, Græcæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita duplicações e impressões da página digitalizada. Algumas palavras apresentam espaçamento ou hifenização conforme o original digital; marcas tipográficas repetidas (ex.: letras A-D junto ao texto) foram mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>