"1 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS | e
longe magis atque ad przcipuas ejus partes exten- A Nam statim alia prerupta rupes ex alia parte tor-

sam suppeditat Innocentius le Masson supra adhuc
plus semel laudatus lib. s, cap. 2 operis, quod
ordinis Carthusiensis Annales inscripsit, annoque
5687 typis Correrianis vulgavit. Lubet et hane, quod
Massonum ex dictis, in ipsa Carthusia pluribus
annis commoratum, eorumque proinde, que de
jMa scribit, apprime guarum, auctorem habeat,
nec dictum ejusdem Massoni Opus omnium passim
manibus teratur, huc transcribere, ut &ic. quais
jlla, qux milliaribus circiter decem seu tribus leucis
septemtrionem versus Gratianopoli abest, atque a
Sancto nostro inhabitata primum fuit, celeberrima
eremus sit, unusquisque habeat in promptu. His
jtaque descriptio illa verbis concipitur: « Eremus

rentis assurgil, ita ut duz iste rupes se erigere
videantur, ut in altiori parte viciniores effects,
quasi in mutnos ruant amplexus, quod certe mirum
naturz artificium est. Inter utramque rupem prz
terfluit torrens, ibique stat pons ille, per quem
datur accessus ex parte urbis Gratianopolitanz ad
eremum et domum Carthusie. Ibidem etiam do-
munculam sanctus antistes Hugo construi curavit,
ut custos in ea habitaret, qui aditum ingredi volen-
tibus concederet vel negaret. Media circiter via
inter pontem illum et domum Carthusiz sila est
domus Correrie, que in. consuetudinibus R. Patris
Guigonis Domus inferior dicitur, ubi procurator et
conversi ad rem familiarem agendam morsbantur;

hxc nostra tunc temporis (cum in illam Sanctus sese D et inter pontem illum et sacellum S. Brunonis, in

abdidit) longe asperior, quam nunc visitur , appa-
rebat; erat enim omnino inculta accessusque ejus
plane difficilis.

44. «Silv: omnia fere »ccupabant , qux postea
jn plerisque locis eradicate, in prata satis amena
converse fuerunt. Hujus eremi figura est veluti
oblongi amphitheatri , excelsis rupibus undique
cincti; cujus arena a parte meridionali longe depres-
sior est, et in modum monticulorum sensim se
invicem superantium assurgit, donec in loco, ubi
est situm sacellum divi Brunonis, alti montis adin-
star erec(a sit, qui statim przruptis fere rupibus
clauditur. [n ejus declivi constructa nunc est
domus Carthusite , ab illo sacello distaus eo spatio,
3d quod pedibus conficiendum opus est sesquiqua-
drante horz. In declivi ergo et submissiori parte
arenc nostri ab ipsa uatura formati ampbitheatri ,
quie pars aspicit meridiei , przeterfluit torrens , fon-
tibus e variis deserti locis circunquaque scaturien-
tibus et illic confluentibus primo — compositus;
dcinde sb aquis pluviarum et nivium liquescentium
ex rupibus altissimis defluentibus tumefactus, amnes
mediocres communiter zemulatur. Sed quando abun-
dantia pluviarum est, magnis tunc adzquatur fluviis.
Optimos etiam fert pisces, qui trutte saxatiles
dicuntur. In superiori vero parte, qu septeutrio-
nalis est , cingitur illa rupe, qux le Col vocatur, in
cujus vertice situm est amplum et amoenum pratum,
quod rupi illi impositum est diadematis ad instar. A
dextris habet rupem, qua vocatur Bovinant, et a
sinistris aliam, in cujus apice (nam rupes ista
quasi per gradus se. invicem superantes in sublime
eriguntur) altissima illa rupes, quz Alienard dicitur,
tita est. .

448. «À parte Orientali assurgunt. et se invicem
quasi manw tenent altissima rupes, inter quas
primas obtinet illa, quae dicitur le Grand-Son, quod
latine sonat magnam summitatem, quia omnium
rupium censetur altissima ; et sic in modum muro-
rum se protendunt rupes ille, donec ad locum, upi
nunc est pons Carthusi, per praeruptum pracipi-
tium deficientes, ingressum ad eremum aperiapt
triginta aut quadraginta pedes tantummodo latum,

quo loco primo constructa fuit domus Carthusiz,
iter unius hore intercedit; unde conjici potest,
quanta sit longitudo arenz amphitheatri nostri a
parte meridionali ad. septentrionalem. Ultra torren-
tem videtur amenissimum pratum, vocatum Valom-
brey quod cingitur rupibus sensim se invicem so-
perantibus et tandem in sublime eaput quasi certa-
tim attollentibus; quas oranes superat illa, que
vocatur Charmanson, in cujus capite latissimum
pratum cernitur, quod vix ab intuentibus rupem
istz.m e domo Carthusiz credi posset, cum ad modum
dentium alicujus scopuli summitas ejus termiuari
videatur.

449. « Sed maxima pars illorum, quie ultra tor-
rentem sita sunt, primis Patribus non fuerat donata
et termini illorum torrente claudebantur; quz 12-
men pars postea a piis szcularibus fuit domo Car-
thusie dono data, ut suis locis in secundo volumine
latius explicabitur, Ex illa parte meridionali ad
occidentalem pergentibus statim occurrunt rupes
alissime a se invicem separate, inter quas fluit
torrens versus urbiculam Sancti Laurentii de ponte.
In eujus torrentis ripa magno labore sive evubis
sive sectis aut pulvere tormentario excussis saxis
aperia est via, qua ex parte Sancti Laurentii ad
Carthusiam pervenitur. Exinde oculis se objicit ra-
pes illa, in cujus caeumine sita est grangia, Char-
irouselte vocata; ubi rem agrariam el pecorum
nutrimenta primos Patres locasse credimus ; ibi enim
suni prata el pascua amplissima, et agri quidam,
qui sulcantur, Perguni sic murorum ad instar rupium
invicem se tangenlium situs, donec perveniant ad
cam, cui supereminere diximus alüissimam rupem
de Alienard et amphithealri nostri circulum clau-
dant. lllud autem quasi medium secat interfluens
amniculus, qui a fonte Sancti Brunonis ortum acci-
piens et aquas vicinarum rupium etiam recipiens,
a parte septentrionali usque ad meridionalem dc-
ducit, donec in torrentem mergatur. Porro iu nostro
amphitheatro a natura, ut diximus, oblonge for-
malo, ires distincti gradus elevationis intuentibus
apparent, in quorum inferiori sunt prata virenlia,
in secundo silvz annosis arboribus referte; qu

Digitized by Google
