$01

ACTA.

$03

[:]

a S. Brunone primis Carthnusiensibus fuisse prz- A vite genus S. Brunonei ejusque sequaces assum-

scriptam , neutiquam evincat Mabillonius.

495. Nec id porro etjam evincit duobus aliis hic
adhuc discutiendis argumentis, quorum alterum a
privilegio, per Paschalem Il Lanvino, Squillacii
"post S. Brunonem priori concesso, alterum a pro-
fessionis formula, apud Carthusianos usurpata, re-
petitur. Quis enim ex eo, quod hzc eadem | ait, que
Benedictinorum, merito concludendum putet, re-
gulam, quie horuo est, Carthusianorum pariter es-
se? Professionis formula eadem fere est quantum
ad substantiam in plerisque, ne dicam in omnibus,
religiosis ordinibus, nec proplerea tamen horum
emnitiin eadem pariter est quantum ad substantiam
regula. Nec. refert, professionis formulam tum Car-
Uimsianorum, wm Benedictinorum iisdem plane ver-
bis concipi. Uti enim ex eo, quad qupiam regule
Benedictinze statuta verbotenus etiam in Garthusia-
norum regulam sint illata, consequens secundum
jam dicta non est, ut hanc totam ac solam primis
Carthusianis observandam S. Bruno przscripserit ,
ita nec hoc, ut. consideranti. patebit. consectarium
esse polest ex co , quod, quibus verbis apud Bene-
dielinos — professionis formula concipitur, iisdem
etiam lianc sili usurpandam Carthusiani acceperint.
Quod mo:lo ad privilegium , a Paschale I] Lanvino
concessum pertinet, unice in hoc agitur de particu-
lari monasterio Mentauri, a. Lanvino, pontifice in-
dulgente, tribus a Squillacio milliaribus erecto, in
qno, qui vile eremiticze idonei non erant, vivendi
modum , a Carthusianorum reliquorum vivendi modo
diversum, tenuerunt; quare, etsi etiaw novis me-
nasterii illius. incolis solam et. integram S. Bene-
dicti regulam diserte fuisse prascriptam, tantisper
daremus, consectarium jnde nondum forct, ut liec
pariter primis Carthusiensibus a. S. Brunone fuerit
preseripta. Atque ita modo nullo prorsus ex argu-
mentis, quibus Benedictin:e rzguke Carthusienses a
S. Brunone fuisse astrictos, Mabillonius contendit,
evictam id utcunque dari, ex omnibus jam dictis
satis liquet,

496. Et vero, ut mcam modo liac in re aperte di-
cam sententiam, Sanctum nostrum nec se, ner S'0$
ad solam ac totam S. Benedicti regulam oliservan-
dam obsirinxisse, vel ex eo palaur est, quod, quax-
cwnque observanda sibi suisque imposuit, reque
ipsa observavit, ea fere omnia in Consuetudinibus
Guizo scripto expresserit, multumque. absit, ut hie
solam ac totam. Beuedictiuam regulam comprelien-
dant, Vidit id tandem, quantum opinor, Mabillonius,
lineque a priori opinione nonnibil deflecteus, Bruno-
nem duntaxat « S. Denedicli regulam, quatenus ana -
Choretarum ferebat iustitatum, sibi suisque sectan-
dam » proposuisse, Annal. Bened. lib. xvi, num. 65
s&ripsit. Vernm ae hoc quidem, uti ex jam dictis ac
porro dicendis pronum est colligere, supra adducta e
seriptore illo, quem tamen hie Veterum Seript.
tom. VE in. Prafat., num. 52. Marteneus sequitur,
a^pume;ta evinceunt.. As: contra, speciale quoddam

B

psisse , seu speciali cuidam regule , qux» et a Be-
nedictina el ab aliis quibuscunque ante conditis
esset diversa, sese astrinxisse, merito contendit Car-
tliusianus anonymus , annalium Carthusiensium libri
quarti hactenus non vulgati auctor, ita hujus lucubra-
tionis sux, ut Carthusiauus Parisiensis num. 494 ite-
rumlaudatus me etiam docuit, loco ibidem ci:ato scri-
bens : « Hzftenus... libro primo Disquisitionum mo-
hasticarum , tractatu nono de regulis, duodecimo s&e-
culo scriptis, disquisitione quarta statuta nostra, quae
vere óici regulam fatetur, a regula sancti Benedicti
distinguit. Et tractatu. secundo libri secundi, dis-
quisitione quinta de Carthusiensibus loquitur, tan-
quam diversis ab ordine Benedietino : « Ut. eos
t omittam, » inquit, « qui sub S. Benedicti regula Deo
« serviunt (qui potius unius ordinis varix: congrega-
«iones, quam distincti ordines censendi sunt)
« ordo Carthusianus plurima a S. Benedicto mu-
« luatus. est, eic. ». Quibus" verhis aperte innuit
Carthusienses, etsi plurima a sancto. Benedicto mu-
tuati sint, non. tamen sub ejus regula Deo servire.
EL revera tractatu sexto ejusdem libri, disquisitio-
ne quarta recensens ordines, Benedictinam regu-
lam profitentes, nullam facit mentionem Carthu-
siensium.

491. « Idem censuit ante ducentos annos sanctus
Antoninus, ita (part. nimirum m hist., tit. 15,
cap. 14) scribens: « Post Benedictum omnes mo-
« nachi Occidentis militant sub regula beati Bene-
« dieti el. ipsum habent in patrem, exceptis Car-
« thusiensibus, qui habent speciales suas coastitutio-
« nes, » Et revera cum Guigo, primus legifer noster
dicat loco citato: « In Epistolis D. Hieronymi vel in
« regula B. Benedicti seu in. czeteris scripturis au-
« thenticis omnia pene, quz in Carthusia religiose
« agere consuevimus, contineri, » his verbis satis
aperte innuit, Carthusienses sibi aliquam specialem
vivendi normam praescripsisse , a cazteris regulis
diversam. Quam ob rem Franciscus a Puteo, ex-
plicans illud Raynaldi nostri stauttum, quo. pro-
hibetur, ne professi in ordine Cisterciensium et
consimilinm , ad nos Lranseuntes, possint habere ali-
quam obelientiam , declarat, quod per illud verbum

p Consniria intelligantur monachi omnes , qui mi-

litant sub regula sancti Benedicti. Quis non videat,
nostrum Puleanum tacite Carthusienses a. cxteris
sancii Benedicti monachis distinguere , tanquam al-
tezi r.gule subditos. Noster Boso, sc:ibens conira
eos qui diesnt. ordinein Carthtsiensem non. habere
regulam, agnoscit quidem statuta nostra ex diver-
sis sanctorum Patrum scriptis composita esse: « Pa-
' tet namque, » inquit, « in. eisdem etatutis, quod
illa, qux ibi script» sunt, aut sunt de regula D.
Benelicti, aut de epistolis B. Hieronymi, aut de
collationibus Patrum seu de Vitis Patrum vcl etiam
de libris Cassiani , et alioram sanctorum doctorum
« Ecclesie. » Deinde multas recenset regu'as, sib-
ditque : « Sed ordo Carthusiensis uul'am potuit as-

^ o^ m o -

Digitized by Google
