<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    339 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    mentalioneve indigerint. A Rogerii comitis diplo-
    mate transcribendo exordior. His verbis ex Morken-
    sii recensione concipitur: « Rogerirus Dei gratia
    comes Calabriae et Siciliae omnibus fidelibus suis et
    Ecclesiæ Dei filiis tam presentibus quam futuris in
    Domino salutem. Notum esse volumus fraternitati
    vestræ, per Dei misericordiam a Galliarum partibus
    ad regionem istam Calabriæ sanctæ Religionis vi-
    ros, Brunonem videlicet et Lanvinum cum sociis
    eorum pervenisse, qui, contempla mundialis gloriæ
    vanitate, soli Deo elegerunt militare.
    553. « Horum itaque desiderium ego cognoscens,
    et ipsorum meritis et precibus apud Deum adjuvari
    desiderans, ab eorum charitate multis precibus obli-
    nui, ut in terra mea locum sibi habilem eligerent, in
    quo ad serviendum Deo, qualia vellent, habitacula
    prepararem. Elegerunt si quidem in terra mea quem-
    dam solitudinis locum situm inter locum qui dicitur
    Arena, et oppidum quod appellatur Stilum. Hunc
    ego locum ad honorem Dei omnipotentis, Patris et
    Filii et Spiritus sancti, et ad honorem beatissimæ
    Mariæ semper Virginis genitricis Christi Dei et Do-
    mini nostri omniumque Sanctorum donavi eis, eo-
    rumque successoribus ibidem Deo servituris cum
    tota silva et terra et aqua et monte in spatium
    unius leucæ [al., leucæ] in omni parte adjacenti,
    concedens et constituens, quatenus locum istum li-
    bere et quiete cum hac adjacentia sua in perpetuum
    possideant; nec ex hoc mihi vel alicui personæ an-
    garantiam vel servitium faciant. Contestor autem et
    contradico ex parte Dei omnipotentis et sanctæ Ma-
    riæ perpetuæ Virginis et omnium sanctorum et mea,
    ne sit aliquis meorum aut extraneorum, stratigo-
    tus [al., strategus] videlicet aut vicecomes, rusticus
    aut miles, servis sive liber, qui in loco isto pascuæ,
    vel agriculturae seu etiam piscationis aut lignorum
    occasione, aut ex quacunque causa servis Dei mo-
    lesciam aut injuriam faciat; sed in eorum potestate
    sit prædictum locum cum tota adjacentia sua se-
    cundum voluntatem suam possidere, disponere, or-
    dinare et erogare. Quod si quis deinceps contra hu-
    jus paginæ constitutionem venire præsumserit, im-
    piinis nisi digne satisfecerit, iram Dei et maledi-
    ctionem incurrat, et conatu tali ad nihilum redacto,
    pro præsumptione tanta centum librarum auri po-
    nam in curia nostra sustineat.
    554. « Igitur ut constitutio hæc inviolabilis et om-
    nino firma permaneat, concedente uxore mea Adelai
    comitissa et filio meo Gofrido in præsentia bonorum
    hominum donationem istam feci et sigillo meo si-
    gillari præcepi. Ego Gofridus, Melitensis Ecclesiæ
    episcopus, licet indignus, chartam hanc manu mea
    scripsi rogatu comitis Rogerii, laudans et confir-
    mans constitutionem hanc, anathematæ vero et ex-
    communicatione damnans eum, quicumque hanc
    infringere præsumserit, nisi tamen resipiscens sa-
    tisfecerit. Facta sunt hæc anno ab Incarnatione Do-
    mini millesimo nonagesimo. Insuper donavi Mule
    cum filiis suis ad custodiamdam silvam. Testes autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Adfuerunt hii: Stephanus presbyter, Giraldus presby-
    ter, Petrus de Moritono [al., Moritonio], Ricardus
    Maletus, Ragnulfus eleemosinarius, Nicolaus no-
    rius et alii plures. Morkensius, e cujus recensione,
    ut jam monui, hanc chartam hic exhibeo, integre
    recitatæ subjungit: « Nota, hanc chartam donatio-
    nis eremus Calabrinæ, etc., ab Italia ex autographo
    desumptam accepi. Est quoque in Annotationis (pag.
    nempe 199 et tribus seqq.) ad Vitam S. Brunonis
    Suriani nostri. Ex hanc manifeste constat, S. P. N.
    Brunonem cum Lanvino et aliquot sociis jam anno
    1090 ex Galliæ partibus in Calabriam venisse, atque
    a Rogerio comite fuisse rogatum ut in ea terra sua
    remanerent, eligeretque eremum proposito suo accom-
    modam. » Ita ille, et recte sane, quantum mihi ap-
    paret: sunt tamen, qui recitatam donationis a Ro-
    gerio factæ chartam ante annum 1091 datam non
    fuisse, contendunt, quod mense Januario aut Fe-
    bruario scriptam hanc esse velle, hique duo menses,
    spectata, quam Rogerirus comes secutus sit, annos
    Domini, non ab ejus Nativitate, sed ab Incarnatione
    consequendo nos tribus mensibus, computandi ra-
    tione, non in annum 1090, cujus mensibus Januario
    et Februario Sanctus verosimilime, ne dicam indu-
    bie, in Carthusia adhuc versabatur, sed in annum
    1091 incidisse debeant.
    555. Verum Rogerium annos Domini, non ab ejus
    Incarnatione, sed a Nativitate computare solitum
    fuisse, varia ejus apud Rocchum Pirrum, Ughellum
    aliosque extantias diplomata fidem faciunt, uti quis-
    que, qui hæc consulere voluerit, facile deprehendet.
    Porro Mabilloniius lib. lxviii Annalium, num. 32 rec-
    latam modo donationis chartam cum charta, infra a
    nobis etiam recitanda, qua postea Rogerirus comes
    Turritanæ eremo, quam Brunoni ejusque sociis jam
    ante donarat, terminis circumscripti seu assigna-
    vit, confundit, hancque præterea Rogerio duci per-
    peram attribuit; quod utrumque non possum non
    mirari, cum hæc ipsa charta, quam ex parte eo ipso
    loco transcribit, quamque, ut monui, Rogerio duci
    attribuit, in capite, non Rogerii ducis, sed Rogerii
    comitis nomen apud eum præferat, sequentiaque in
    contextu verba continent: « Hunc ergo locum, si-
    tum scilicet inter locum qui dicitur Arena, et oppi-
    dum quod appellatur Stilum, seu Turritanam cre-
    mum et omnia undique in circuitu adjacentia in
    spatium unius leucæ Deo et B. Mariæ, ac ipsis eo-
    rumque successoribus in proprietate, sicut nostra
    fuerunt, sub omni immunitate atque libertate dona-
    vimus.... Rogavimus insuper venerabilem virum,
    Melitensem episcopum Gofredum super hac dona-
    tione nostra confirmationis chartam conscribere,
    quam et sigillavimus.... hanc autem donationem
    nostram tam domnus apostolicus noster Urbanus,
    quam Squillatimis episcopus Theodorus, in cujus
    episcopatu ipse locus situs est, laudaverunt, privi-
    legiis confirmaverunt atque terribili anathemate
    munierunt; » quibus cum dicatur Urbanus papa
    Turritanæ Calabriæ eremi donationem, S. Brunoni
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960). Algumas leituras incertas marcadas conforme original com variantes entre colchetes. Mantida pontuação e quebras aproximadas do impresso.</notas>
</pagina>