511

S. BRUNONIS CARTHUS!ANORUM INSTITUTORIS

$:2

aditurus discederet, numero plures fuisse, quam cum A sese conferret, scverissime ab Urbano ll. papa, a4

solitudinem eam primum ingrederetur; Lanvinum
. autem, in binis laudatis chartis memoratum, ab om-
nibus sex dictis Sancti seciis, seu potius, qvod liic
potissimum dubium nou nemini videri queat, a Lan-
duino esse diversum, sic osten:lo : Sanctus, uti cx
dicendis patescet, non prius cum Lanvino in. Cala.
brinam eremum secessit, dictisque binis chartis sibi
iMlam donari ac confirmari impetravit, quam cum
Carthusiam majorem, quain. deserueraut, Landui-
nus unà cum discipulis, seu Carthusianus, quibus a
$. Brunone fuerat pra/feetus, repetiisset, ut proinde,
hunc ab illo diversum esse, sit necessum.

510. Ad hzc. Lanvinus, qui cum Sancto in Cala-
brinam eremum .secessit, in. Normannia, Francie
provincia, Landuinus vero, qui, monente S. Brunone,
Cartbusiam Majorem repeiiit, iu Tuscia natus erat.
Accedit, Landuinym Tuscum anno 1100, cum e
Carthusia. Majori, cui prior przerat, Drunoneia. in
Calabriam venisset iuvisum, diem exiremum (adi
Labbeum tom. 1! Bibliothecze nov librorum mss,
p:g. 699) clausisse; Lanvinum autem S. Brunoni,
qui anno ex dicendis 1101 obiit, vixisse superstitem,
eique in Carthusie Calabrinze praefecturam fuisse
Suffcetum, uti videre licet apud Mabillonium Anna-
lium Benedictinorum lib. txx, num. 50. Lauvinum
itaque, qui cum Sancto in. eremo Calabrina. com-
woratus est, a. Landuino Tusco esse dis:inctum,
indubitatum est, quod, ne unum cum altero in

decrrsu confundas , bene est notandum. Porro e (

Sancii sociis, quorum binx chart: proxime meno-
rata mentionem faciunt, aliquot saltem. adliuc alii
verosimillume fuerunt a sex Ssncti. sociis, Carthu-
si? eremum cum eo primum ingres.is, diversi; ut
proinde hi, cum inde Sanctus abiit, Calabriamque
petiit, numero jam aucti exstiteriut. Nec est, quod
reponas, socios, quibuscum Sanctus in Calabriam
venisse in laudatis binis chartis memoratur, ac no-
minatim Lanvinum (adi in Brunonis Vita cap. 17
Zanottium) non prius ei sese, quam cui, rel'eta
Carihusio, in Italia jam existeret adjunxisse; San
€um enim brevi temporis spatio, quo ex dicendis,
antequam in Calabriam secederet, apud pontificem
eommotatus esl, invenisse statim Roms, qui in
disciplinam ejus sese dederint, appulsos e Galliarum
partibus viros, quod tamen, ut quidquam hic con-
tra opinionem nostram posset conflei, requireretur,
parum verosimile apparet.

511. Quod cum ita babeat, esse sane non videtur,
eur, an Sanctus, cum e Carthusia discess't, diseipu-
forem suorum numerttu anctum viderit, revocetur
in dubium, magisque eum adhuc augeri incuhie
vidisset, si diuturniorejus esse potuisset in Carthusia
eenimoratio. Verum, cum sex aunis, quorum ulti-
mus saltem incompletus ex dicendis fuerit, Carthusize
eremum prior seu potius (is enim illi proximisque
ejus successoribus titulus ab. omnibus fere scripto-
ribus tribuitur) magister rexisset, pontificium fuit
zliatum maudatum, quo ci, ut ad Remanam ^ariam

pontificalem apicem anno 1088 evecto, injungeba-
tur. Hic olim Sancti nostri Remis, ut jam supra
docui, fuerat discipulus, .hincque raram viri pre-
dentiam ingeniique sagacitatem apprime persp^-
ctam habens, euin apud se, quoad consilia adhibe-
retur, habere volebat in difficillimis illis temporihus,
quibus a papa dissidente frequenterque arma in
pontificios in [talia movente imperatore HenricolV,
deplorandum iu modum res Ecclesi in Lltalia et

. Germania erant turbat: Ut nuntius ille ad Bru-

monis discipulorum aures pervenit, ingens mox
omnium animos luetus subiit. Audi qu: huc
spectantia Blomenvenna in Soncti nosiri Vita a se
conseripta commemoret. « Et ecce, inquit, vix
annis sex in tali conversatione cxactis, rursum
tentatur... Papa nempe Urbanus ]H, prius dictus
Otto, abbas Cluniacensis, qui olim discipulus fnerat
beati Drunonis, cum pontificatum semmurm adeptus
esset, eupiens illum digne administrare, non imme-
mor excellentissimz doctrinz et probitatis ejusdem
sui preceptoris, vocavit eum ad sancte. Ecclesi
obsequium, addito etiam obedientizx priecepto. »
512. «Quo perlecto mandato, vox in. Rama
audita est, ululatus et prolatus multus. filiorum
sancii Brunonis, nolentium consolari. obtestan-
tiumque Patrem, quod cjus orbati solatio nullo
p^ceto in. loco horroris et vastze solitudinis perseve-
rare possent. Sed si maneret, manerent, si. »biret,
abirent et ipsi. Quorum fletibus piissimus Bruno
vehementer turkaius et ad compassionem motus,
cum sibi quoque durissimum esset, post tam
placide et tranquille. solitudinis quietem rursum
exlernis curis et. inquietudinibus implicari. Nisus
est tamen eorum animos sedare et consolari.
Sciebat ipse scriptum esse: « Qui vos audit, me
« audit, et quod semel loquitur Deus, et secundo id
« ipsum non repetit. » Et ideo non aliter Apostolici
jussionem, quam celesti oracul? ad se delapsam
voeem accepit. Quapropter alloquens suos ait:
Manere vobiscum, fratres mei dilectissimi, gratissi-
mum mihi est, separari a vobis gravissimum. Sel
mandotis apostolicis obedire necessarium: mibi est.
Quid enim prodesset hic vobiscum exterius carnem
jejuniiset abstinentiis atterere, si per inobedienti-m
animze meze damnationem contingat acquirere, etc.»
Ac deinde nonnullis adliuc, quibus ultro citroque
sermonem müscentes inducit Sanctam — ejusque
discipulos, interpositis, subjungit: « Audiens hec
beatus Bruno, cum videret eos. consolationem noB
recipere, nec persuaderi eis posse, ut manerent,
metuens, ne post suum el eorum recessum eremus
Carthusiz, locus jam Deo dicatus, ad manus lairas
et profanas iterum deveniret, cogitans scilicet
illam eum suis repetere, commendavit et dedit eam
venerabili viro domino Siguiro abbati monasterii
Casx-Dei, qui unus fuerat ex primis donatorihus,
de quibus diximus, confecto super hoc publico
insirumento, Sicque beatus Druno, suscepta bene-

Digitized by Google
