<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    251 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    dit memoriae: : Quinam sit ille magni nominis ere- mita, quem Bruno aduendo Carthusiam consuluit, nemo hactenus, ne quidem diuinando, assecutus est. Conjiciebam aliquando fuisse Stephanum Tiernen- sem, qui tum Mureti apud Lemovicos non sine magni nominis fama eremiticam vitam cum suis agebat. At quibusdam monumentis adduco, ut cre- dam, illum magni nominis eremitam non alium esse quam Robertum, abbatem Molismensem. Exstat in illius monasterii tabulario Rainardi de Barro, et Johannis de Laniaco charta, qua e terram apud Siccam-Fontanam, latore hominum, partim jam conplanatam, ; laudante Valentio comite Breneusi et Barrensi, cujus hoc casamentum ecclesiae Molismensi conferiunt.

415. Cum vero ecclesia loci illius, quam ædi- ficaverant Petrus et Lambertus, discipuli magistri Brunonis, qui cum eo in territorio illo erant, et eremitice vixerant, a domno Roberto Lingonensi episcopo in honore beatae semper virginis Mariae dedicaretur, ari- quoque benedicaretur, praedictus comes et idem Raynaridus et Acelenius cum multis aliis praesentes fuerunt. Ex quibus intelligitur, Brunonem apud Siccam-Fontanam, qui locus est diocesis Lingonensis in archidiaconatu Barri super Albam, aliquando eremitice vixisse cum praedictis Petro et Lamberto ipsius discipulis et de proximo consulere potuisse Rotbertum Molismensem abba- tem, magni tum nominis, qui eremiticam passim vitam agebat. Nulla praecisio instrumento apponitur Chronica nota; sed ad marginem recentiori manu ascriptus est annus 1081, qui tempori secessus Brunonis apprime convenire potest. Nec obstat, quod Rotbertus Lingonum praesul et ipse Brunonis discipulus, qui Sicce-Fontanae ecclesiam dedicavit, 1.01 ante annum 1085 hanc eodem inserit. Nam haec dedicatio aliquanto post recessum Brunonis facta est. Certe Brunoni Remis Gratiamopolim aleuunti oblivium erat Molismense monasterium, adeoque Rotbertus ejus abbas, quem nullus tum eremitarum aut monachorum, ad perfectionem illis in partibus contendendum, non [ilegivel] ac ducem habere cupiebat. Haec ille : et titulus autem funebris, e quibus, sanctum recta in Carthusia, cum mundo valedixit, non secessisse, existimo, primus S. Petri Trecorum est, locumque inter Edenlos 47 tenens sic habet:

Ut Titulus dicit, mundi tentamina tulit
Bruno it' sapiens jussa Dei faciens.
Spreuit opes multas, sibi nec sui ulla facultas;
Sed quidquid potuit, fratribus exhibuit.
Fugit ab hac vita, monachus fit et hinc eremita.
Dum sic abstinuit, regna poli meruit, etc.

416. Secundus, qui monialium Tituli S. Joannis Baptistae est, locoque 68 recedetur, binos hosce una cum aliis nonnullis complectitur versiculos:
Vivit adhuc Bruno, sibi traditur a Patre vita.
Clericus ipse fuit, fit monachus, hinc eremita.
Tertius, inter recuendos 139, quo Albertus, Eccle-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Del pietas Christi tibi, Bruno, quod meruisit.
    Factus in hac vita monachus prius, hinc eremitae.
    Quartus, seu 143 inter recuendos, quem sancto Castrensis S. Petri ecclesia inscripsit, hisce politissimus versiculus concipitur:
    Gloria justorum, solatia sola reorum
    Bruno fuit vivens, parque dolor moriens.
    Totius cleri derus, exemplar quoque veri
    Mors dolor eripuit, dum Pater occubuit.
    Effectus monachus prius, hinc eremitiaque rectus,
    Gratia summa Dei propitietur ei.
    Sanctus itaque, uti ex hisce jam recitatis funebri- bus titulis ejus apparet, monachum prius induit | equities, quam vitam eremiticam fuerit amplexus. Haec scilicet, quemadmodum Historiae litterariae Franciae scriptores tom. IX, pag. 237 observant, titulorum illorum auctores designare voluerint tempus, quo sanctus, antequam in Carthusiae eremum secederet, solitudinem inhabuit, seu, quod eodem recidit, solitudinem a Carthusia eremo diversa, antequam in hanc sese abderet, sanctum nostrum inhabitasse, vitamque in ea monachicam duxisse.

417. Ita fere quantum ad substantiam illi, addentis etiam locum, in quo sanctus, antequam in Carthusia eremum secederet, aliquando fuit versatus, Siccae-Fontanae solitudinem exstitisse. Et sanctum sane in hac, antequam Carthusiam adierit, aliquanto temporis spatio habitasse, mihi sat verosimile, ne dicam certum, faciunt, quae Maubillonius, quem etiam in margine laudant, loco supra citato in me- dium adducit. Verum cum ex hisce ibidem, non monachicam, sed eremiticam duntaxat vitam duxisse sanctus intelligatur, qua ratione veritati congruunt, utilia diversi funebres proxime recitati, quibus Brunonem primo monachum, ac deinde eremitatum factum esse docemur? Difficultas sane in plicatuosque valde hic nodus videtur. Verum quid si sanctus a monachico habitu, quem nos, cum in Sicca-Fontanae solitudine sese abdidit, induerit primo quidem monachus, eremita vero post a vi vendi norma, quam et tunc deinde amplexus sit, factus fuisse in praefatis titulis funebribus dicatur? Quid si etiam id fiat, quod in Molismensi abbatia, Siccae-Fontanae solitudini vicina, reipsa monachum, monachico etiam habitu assumpto, egerit, ac deinde tum in Sicca-Fontanae solitudine, tum in Carthusia Calabreziace eremis vitae eremiticae sece dederit? Sane ut postremum hoc verosimillimum putem, faciunt tum dicti tituli funebres, tum votum induendi monachum, a sancto ex dictis antecessum; ut autem alterutrum asseratur, suadere etiam vide- tur, quo sancto ab Ecclesiae seu abbatiae Molismen- sis seu Molerniensis monachis parentatum fuit, funebris titulus, inter recuendos 40. Hoc enim, familiarissimum sibi fuisse S. Brunonem, laudati monachi produnt. Nostris inquint, versiculis, qui habitamus Molernium addentes vobis, qui estis Turri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem impressa em latino. Onde a leitura era incerta, utilizei a marca [ilegivel] para palavras isoladas. As colunas foram transcritas na ordem esquerda, depois direita. Marcação marginal (A-D) transcrita como texto vertical. Pequenas variantes tipográficas (hífens de divisão de linha, sinais tipográficos) mantidas o mais fiel possível.</notas>
</pagina>