<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
323				S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS				324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,880">
papa Siguino, Casæ-Dei abbati, ut Cartusiam re- deuntibus ad hanc S. Brunonis discipulis restituere, præcepiebat, tum aliis, quibus illud ipsum Bruno huic abbatem eximissime rogabat, itinere tandem ad illam, quam reliquerant, eremmum reverterentes, sese dederunt, ut biographi nostri unanimi consensu tradunt. Illas Urbani litteras, ex supra laudato Annalium Carthusienum libri quarti hactenus non Vulgati Vallis-Dei exemplari exscriptas, mecumque a jam saepius laudato, qui scse nominari nulla ratione vult, Carthusiano Parisiensi communicatas, huc transcribo. Hisce concipiuntur verbis: "Urbanus episcopus, servus servorum Dei, charissimo filio Si- guino, abbati Casæ-Dei, et omni congregationi salutem et apostolicam benedictionem. Eos, qui ob Ecclesiæ Romanæ obedientiam laboribus fatigantur, Romanæ quoque Ecclesiæ ope dignum est relevare. Quia ergo nos ad sedis apostolicæ servitium Bru- nonem, charissimum filium, evocavimus, ipso ad nos perveniente, ut ejus cella detrimenti aliquid patiatur, pati non possumus, quoniam nec debeamus. Vestram ergo dilectionem rogamus, et ro- gando præcipimus, ut eamdem cellam in libertate pristina remittatis, chirographum quoque, quod vobis de eadem cella prædictus filius noster in fratrum dilapsione fecerat, pro nostra dilectione restituite, ut in libertate pristina valeat permanere. Nunc enim fratres, qui dilapsi fuerant, Deo inspiran- te, regressi sunt, nec aliter acquiescunt in eo- dem loco persistere. Sane postquam hæ vobis per- læx sunt litteræ, intra triginta dies præfatum chirographum pro nostræ jussionis reverentia restituere ne moremini.
529. Porro Siguinus, statim atque hæc ac S. Bru- nonis litteræ exhibite ei fuerunt, pontificio manda- to, uti omnes iterum Sancti signaphi scribunt, obtemperans, Carthusiam Landuino aliisque S. Brunonis discipulis, ad hanc redeuntibus, restituuit. Chartam publicam, supra saepissime jam laudatam, qua id fecit, subjung[o]. Sic habet: "Ego frater Si- guinus, abbas Casæ-Dei, notum tibi volo præsen- tibus et futuris, quod frater Bruno a D. papa Ur- bano Romam evocatus, videns loci desitum, fratribus recedentibus propter absentiam ejus, dedit locum Carthusiæ nobis et Congregationi nobis com- missa. Postmodum vero rogatu Patris nostri pape Urbani, et precibus præmemorati fratris Brunonis, et eidem fratribus, ut ibidem remanerent, a priore eorum Brunone plurimam consolationis, fratri Lan- duino, quem magister Bruno discedens cæteris fra- tribus præposuit, ipsi et cæteris fratribus sub eo de- gentibus, et eorum successoribus donum, quod nobis prædictus Bruno fecerat, coram congregatione nobis commissâ in capitulo nostro sub præsentia Gratianopolitani episcopi Hugonis. Ego, ipse frater Siguinus, prædictæ Casæ-Dei abbas, cum consensu fratrum nostrorum reliquit et eis et successoribus eorum locum prædictæ Carthusiæ pro voluntate eor- rum omnino liberum feci, et juri eorum omnino A tradidi. Sed charta, quam prædictus Bruno nobis fecerat, ideo non est reddita, quoniam a fratribus nostris in capitulo sub interdicto requisita non po- tulit inveniri; et si unquam inventa fuerit, eorum ipsa charta sit juris. Factum est anno ab incarna- tione Domini 1090, xv Kal. Octobris. Ego Siguinus abbas subscripsi, et in præsencia archiepiscopi Hugonis hanc chartam ex integro confirmavi."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,880">
530. Morkensius, e cujus apographo, in chrono- logico-diplomaticam, quam de S. Brunone contexuit, Dialibram illato, atque ad autographum, uti ait, recognito, chartam hanc descripsi, Hugonem ar- chiepiscopum, in cujus præsencia sese jam recita- tam chartam ex integro confirmasse, Siguinus, Casæ-Dei abbas, affirmat, merito ab Hugone, Gratianopolitano episcopo, utpote qui archiepiscopus non fuerit, distinctum pronuntiat, alioque eum non esse, quam Hugonem, anno 1080 ex episcopo Diensi sedisque apostolicæ legato, supra saepissime laudato, Lugdunensem archiepiscopum creatum, insinuat. Idem etiam in sua de Carthusianorum initiis Dissertatione num. 408, ubi huc jam transscriptam chartam pariter transcribit, Columbius observat, et recle quidem; alium enim Hugonem archiepiscopum, quem Siguino, recitatam chartam confirmanti, assimilse verosimile sit, non novi. Nec est, cur mirum accidat, Hugonem alium in charta, alium in charta subscriptione commemorari; nihil enim obstare videtur, quo minus Siguino, Casæ-Dei abbati, tunc quidem, cum Landuino ejusque sociis Carthusiæ restituit, Hugo, Gratianopolitano episcopus; tunc vero cum chartam, qua restitutionem hanc fecit, confirmavit, Hugo, Lugdunensis archiepiscopus, adfuisse credatur. Quod si id displicet, vide, num hæc charta verba, "Donum, quod nobis prædictus Bruno fecerat, coram congregatione nobis commissâ in capitulo nostro sub præsentia Gratianopolitani episcopi Hugonis, ego ipse frater Siguinus, ..." omnia praesertim verba in testimonio ejusdem actus legi possunt, et ideo nihil firmius adversus hanc interpretationem proponi videtur. 
531. Ex hoc porro præter alia non pauca, de qui- bus jam supra actum, etiam habemus, Landuinum aliosque Sancti discipulos Roma, quo Brunonem fuerant secuti, ab anno 1090 decimo quinto Kalendas Octobris, seu septima decima Septembris die, quia dictum monumentum datum notatur, ad Carthusiam fuisse reversos. Aliquæ hinc jam consequuntur, ut non amplius annos, quemadmodum nonnulli alijve vaded antiquos contendunt, sed paucis diuturnis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Letras marginais A–D indicadoras de parágrafos no entrecolúnio. Pequenas lacunas marcadas por elipses onde a imagem não permite leitura segura.</notas>
</pagina>