<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    235 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORES 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    fundamenta ordinis in Burgundiæ montibus jacta fuisse retulerit. Licet enim Major Carthusia
    sita in Delphinatu censeatur, olim tamen in Burgun-
    dia conpulabatur, quia et Subaudia et Delphinatus
    erant partes veteris Burgundiæ. Unde et astruiur
    codicis Castellionei auctoris, cujus auctor si scri-
    psisset post annum 1346, quo vel circa Delphinatus
    regno Franciæ ascribi coepit, aliter de Delphinatu
    iocutus fuisset. Ad 3 jam superius fecisse satis ar-
    bitramur, cum diximus recentiores tantum, inter
    quos picturas et parietinas Carthusiæ Parisiensis
    ascribimus, adinvenisse hujusmodi sepulturam in
    sterquilinio, licet similior vero videatur, quam illa
    a turbine asportatio. Hæc sunt, quæ Launoio,
    suppeditatam a libri De quatuor Paradisi fluminibus
    auctore narrationem veluti ineptam ignorantiaque
    plenam, explodenti, Carthusians nosler anonymus
    opponit.
    
    390. Et vero Launoius immerito sane eam repu-
    diat vel ex eo quod Carthusiensis ordinis funda-
    menta in Burgundiæ montibus jacta referat, vel
    quod infausti doctoris cadaver a dæmone arreptum
    ac sublatum, contra ac Carthusiæ Parisiensis pictu-
    ris exprimitur, insinuet. Vere enim montes, Majo-
    rem Carthusiam complectentes, sancti nostri ætate
    ad veterem Burgundiam spectabant, uti liquet ex
    is quæ in Notitiis Galliarum ad vocabulum Burgu-
    ndia in medium adducit Valesius. Quod vero de dam-
    nati cadavere non idem, quod in Carthusiæ Pari-
    siensis picturis exprimitur, factum prodat, nihil
    plane ad rem facit, cum Parisiensis Carthusiæ pictu-
    ræ, dalo etiam, Parisiense prodigium accidisse, non
    ea polleant auctoritate, ut, quod cum hisce pugnat,
    rejiciendum sit. Nec inepta etiam, de qua hic, repu-
    tanda est narratio, quod tribus adolescentibus seu
    clericis cum scholaribus Carthusiensorum ordinis
    initium ascribat. Hos enim, cum id fecerunt, ado-
    lescentes non amplius fuisse, innuit. Ad hæc etsi
    horrendo damnati spectaculo tres duntaxat adfuisse
    tradat, plures tamen ordinem instituisse, orationis
    contextu indicat, nec eos omnes scriptorum anti-
    quorum ullus, qui spectaculi meminerit, presentes
    eidem assentisse affirmat. Sed etsi id plerique ex hui s
    diserte etiam assererent, consecrationum duntaxat
    foret, hos inter et libri De quatuor paradisi flumi-
    nibus auctorem in adjunctis exacte non convenire.
    Verum quid tum? Id duntaxat argumentio est, hunc
    non ex eodem fonte, e quo illi, hausisse, non autem
    narrationem, quam suppeditat, a narratione, quam
    illi, in substantia esse diversam, aut hanc idcirco a
    veritate existere alienam. Potest enim, uti ex jam
    supra dictis liquet, narrationis cujuspiam substantia
    veritati esse exacterissime consora, licet interim ad-
    junctis aut certo falsis aut dubie duntaxat veris
    sit vestita. Et vero hujusmodi esse adjuncta omnia,
    quæ restint tuam narrationem, quam primorum
    quinquæ Carthusiæ priorum Chronologus aliique
    hunc secuti suppeditant, tum alteram, quæ libri De
    quatuor paradisi fluminibus auctori ascribitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tum illa ornatur, natâ sint e sola traditione,
    ad tempus usque, quod a rei gestæ origine cen-
    tum amplius annis distal, deducta, quæ, cum
    tandiu absque scripturæ munimine durat, facere
    solet, ut ad rei gestæ substantiam adjucta non
    pauca, quæ initio erant ignota, accedant.
    
    391. Hinc dato etiam, luctuosam damnati histo-
    riam accidisse, dubium mihi semper erit an Sanctus
    noster, quod tamen ex libri De quatuor Paradisi
    fluminibus narratione supra huc transcripta conclu-
    dendum apparet, Parisiis unquam studuerit. Du-
    bium itidem, etiam hoc dato, semper manebit, de-
    ricusne, an doctor exsisterit, qui damnationem suam
    aslantibus e feretro manifestavit. Doctorem tamen
    eum supra plerumque nominavi, quod hoc titulo a
    primorum quinque Carthusiæ priorum Chronologo,
    aliisque hunc secutus ornatur. Etsi itaque, quæ de
    hic disputamus, narratio ab ea, quam antiquior
    sancti nostri biographus aliique hunc secui suppe-
    ditant, in adjunctis differat, repudiandam propterea
    esse consequens non est. Nec est, quod reponas,
    solam esse, quæ doctoris damnati prodigium, non
    publice, sed intra privatas defuncti ædes coram pau-
    cis accidisse statuati. Etsi enim id ita sit, illam auctor
    libri De quatuor paradisi fluminibus, a quo in littera
    missa fuit, e provecta ætatis Carthusiano, ut supra
    dictum, didicit. Quare cum hic feralem historiæ
    Carthusiensis, quibuscum vivebat, haud dubie audivis-
    set, debet hæc testimonii multorum insular haberi, hinc
    que de eadem, veluti a pluribus tradita, supra etiam
    sum locutus. Accedit, testimonia antiqua supra ad-
    ducta, quæ prodigium publice factum statuunt, ex
    anonymi primorum quinque Carthusiæ priorum
    chronographi narratione esse accepta, omniaque
    proinde simul sumpta testimonium quodammodo
    non nisi unum constiitere. Jam vero cum hæc ita
    sint, nihilque præterea contra libri De quatuor pa-
    radisi fluminibus narrationem milit, nec hæc, nec
    opinio, quæ in hac præcipue fundatur, quæque Pa-
    risiense prodigium non publice, sed coram paucis
    duntaxat factum statuit, rejicienda est, velut
    inepta noviterque confecta.
    
    § XXIII. Quam fidem mereatur opinio, quæ doctoris
    damnati anastasim in privatis hujus ædibus coram
    paucis accidisse statuit, et quid tandem de hac etiam
    ita considerata censendum.
    
    Non raro, quæ traditione duntaxat noscunlur,
    facta historicæ, iudt adjunctis falsis vestita, veri
    etiam aliquid complecti, et dictis § proxime pra-
    gresso pronun est verere. Attamen ut, quæ modo
    de luctuosa damnati historia dicenda hic sunt, lu-
    culentius pateesant, libet adhuc quedam, a præsenti
    instituto non omnino aliena, quæ Papebrochius
    noster suppeditat, in medium proferre. Hic itaque
    in suis ad Exhibitionem errorum Responsionibus,
    articulo XIX, num. 10, ita scribit: Contingit,
    sæpe, traditionis substantiam talem esse, ut, licet
    non nisi tenere possit in dubium revocari, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa e abreviações como aparecem; palavra fragmentada no final de linhas mantida com hífen conforme original; pequenas manchas de impressão consideradas parte do texto quando legíveis; aproximação das bboxes em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>