$355

$. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

536

scripto, nuspiam tradit. In hoc enim, quibus id fa- A co fere, quem bic subdo, modo accidisse, verosi-

cere videri: queat, de S. Brunone ejusque sociis
sequentia duntaxat e versione Morkensii comme-
morat : « Qui quidem in. desertis locis degentes per
tempus satis longum illuc transmigrarunt ad partes
Siili in mea diecesi; » aut, si mavis, e versione
Ughelli tom. 1X Italize sacrze, col. 425, isthic : « Qui
cum per multos annos in locis solitariis vitam
transegissent, hue ad partes Styli in. mea dicecesi
transmigrarunt ; » bisce autem verbis, fueritne
Sancius in Calabri:e desertis, an. in aliis per tem-
pus satis longum, antequam in Squillacensem ere-
mum sese abderet, cum sociis suis commoratus ,
non edicit. Quid si Mesimerius de Certhusiz et Sic-
«xs Fontanz desertis, in quibus Sanctus, antequam
Calabriam adiret, per longum satis tempus seu per
multos annos fuerat versatus, duntaxat loquatur ?
ld sane nullo ex capite vero absimile, nedum incre-
dibile, apparet.

547. Ad hzc de aliis eliam, quam de Carthusiz et
Sicce Fontanz eremis, Mesimerjo sermo sil,
hipcne consequens erit ut in hisce Sanctus noster
a comite Rogerio, cum huic adhue omnino essel
ignotus, inter venandum fuerit inventus? Neuti-
quam sane, uti quisque, quantum opinor, haud
difficulter agnoscet. Verum, inquies, ita equidem
facile faclum esse potuerit, ut, ad quod credendum
Morkensius ex dictis propendet, Sanctus noster,
non quidem a comite Rogerio, sed a duce bomo-
nymo, cujus is patreus erat, cum illi adhuc plane
esset ignotus, in spelunca, iu quam sese cum sociis
receperat, inter venandum | fuerit inventus. Fateor,
sic habet, nec que minus ita factum esse potuerit ,
repugnant diplomata supra dicia ; verum anne re-
jpsa ita factum sit, dubium mihi vel idcirco semper
erit, quod res nullo plane probate ac certm fidei
monumento queat probari. Ad Zanottium modo
veniamus, Hic, ut Sanctum, quod Surius aliique
Sancti. biographi tradunt, a comite Rogerio , vena-
tioni operam dante, in. spelunca fuisse inventum ,
tueatur, rem hanc non ante, sed postquam San-
etus comiti Rogerio notus esset, lurritanamque scu
Squillacensem Calabrie eremum  iubabitandam ab
eo jam accepisset, gestam esse statuit ; quod cum ne
jn speciem quidem, ut consideranti patebit, cum di-
plomatibus supra citatis pugnet, ac proin, quo-
jninus tunc gestum credatur, impedire hzc non pos-
sint, Zanottii non. minus, quam Morkensii opinio
credibilis apparet; sitne tamen reipsa veritati conso-
na, dubium plane est, quod in nullo antiquo tat
certz fidei seu auctore seu monumento. sit fundata,
nec certam eam facere possint supra laudati Sancti
nostri biographi, qui przeterquam quod aliis eain ,
quam Zanottius, adjunctis vestiant, recenliores om-
nes sunt, quam ul sola suà aucloritate rebus, quas

de S. Brunone narrant, idem certam atque indubi-

tatam facere possint,
548. Quare, omnibus rite libratis, Sancti e curia
Pontificia in Turritanam Calabrix eremum secessuin

millimum puto. Pontificem Roma in Campaniam
subjectasque Rogerio duci ejusque fratri Boamundo
ditiones media anni 1090 zstate abeuntem comila-
tus est ex supra dictis S. Bruno, ibidemque ab illo
curiam relinquendi eremumque repetendi faculla-
tem enixissinie. petiit. Hac tandem obtenta, mox ia
Calabriam, ubi deserta loca esse plurima audierat ,
ad Rogerium ducem, quem forte alicubi in. Campa-
nia jam viderat, suumque redeundi ad vitam solita-
Tiam desiderium edocuerat, sese contulerit ; cum-
que, eo consentiente ducenteque, in Calabriz parte ,
ei subjecta, locum eremitice vit:e aptum quixsivis-
$ct, nec invenisset, ad comitem Rogerium 235»
eodem principe, qui ad eum forte alias ob causas

B properabat , ductus fuerit, impetrataque ab illo,
cuia Rogerio duce ob insignem vit sanctitatem
valde fuerit commendatus, eligendi sibi in Calabrie
parte, quze. ei parebát, quencumque proposito suo
idoneum arbitraretur locum, facultate , Turri:anaci
eremum elegerit, hancque sibi, uti mox videbimus,
a dicto comite Rogerio donari impetrarit. Res ita
ordinata conceptaque nibil sane babet, quoJ vel
eum diplomatibus supra laudatis pugnet, vcl utcun-
que a verisimilitudine abhorreat. Quod cum ita sit,
eo modo, quo jam dixi, Sanctum in Calabriam se-
cessisse, Turritanamque eremum sibi donari impe-
trasse, vix non certum indubitatumque puto. Q:ol
si interim, Sanctum, Deum intentissime orantem ,
insibi jam dala hac eremo a comite Rogerio, ve-
nationi operam dante, inventum fuisse, cum Za-
nottio quisquam contendat, aul id ci in. Apulia a
duce Rogerio obvenisse, cum Morkensio przfracte
estruat, ei equidem haud magnopere refragabor ,
cum hzc equidem ejus opinio, ut ut minus vcrosi-

. filis, cum diplomatibus supra citatis pugnatura
non sit, Verum utcunque tandem hzc ounnia lia-
beant, equidem Sanctus noster, cum e curia Ponti-
ficia abiit, in Turritanam Calabrie eremum, tt
jam dictum , secessit. Ac illum quidem , cum in
itinere versus hanc existeret, Barensem S. Nicolai,
ae S. Michaelis in. monte Gargano ecclesias invi-
sisse, archangelum hunc bis sibi apparentem ha-
buisse, aliaque nonnulla in contexta a se Sancii
Vita cap. 18 narrat Zanottius ; verum ea nullo
prorsus antiquitatis testimonio vel ipse firmat, vel
alibi firmata invenio.

549. Modo itaque examinandum bic restat, cur
iunc sese in. Calabriam potius recipere, quam ad
dilectamsibi Carthusiam redire, Sancto visui fuerit?
4 Optabat (verba sunt Blomenvennz supra adhuc
recitata) redire ad Carthusiam ad fratres suos cha-
rissimos, quos prz:miserat , sed quia summus Pon-
tifex (Urbanus 1M) cum sua curia transibat in Gal-
Yam, in cujus finibus Carthusia sita est, metuebat ,
ne curiam, quam fugiebat , declinare non posset,
el ideo ad Calabrie potius deserta se contulit; »
ita ille: verum Brunonem non ob rationem, quan
his verbis allegat, in. Calabriam potius secessisse ,

Digitized by Google
