<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    sedificia exstruentibus auxilium openque attulerit, Guigo pariſter sat clare innuit, ut verba ejus num. 422
    ſuæ transcripta conſiderauti pateſcet. Jam vero
    cum id ita sit, fuit ſane, cur narratam a Guigone
    viſionem divina benignitas Hugoni offerret. Atq
    quorsum, iterum peto, simili favere Victorem pa-
    pam, Caſſinencsen adhuc monachum, affecisset ?
    Id ſane (neque enim Victor, uti infra docebo, in-
    ſtitutum a Brunone ordinem confirmasſe eſt pi-
    tandus) muluis plane utilitatis futurum fuisse vide-
    tur, ac proinde vel hinc, factum non eſse, apparef.
    Poſſe quidem modo hic de S. Hugonis erga S. Bru-
    nonem ejusque socios benevolentia, de hiſce per
    illum in Carthuiſiam inductis aliquos nonnullis huc
    spectantibus traculari ; verum id § ſeq. commodius
    praeſtabitur, cum hic nonnulla adhuc, quæ ad san-
    ctum ciusque socios pertinent, dilucidaro. ‹Habebat
    autem› (Guigonis sunt de S. Brunone, ad Hugonem
    Gralianopolitaniſum epifcopum accederele, verba num.
    422 jam recitata) a socios magistrum Landuinum,
    qui poſt eum Carthuiſæ prior exſtitit, duos Stepha-
    nos , Burgenſem et Dienſem (hi S. Ruſi canonici
    fuerant, ſed deſiderio vitæ ſolitaric ei, abbate fa-
    vente, ſeſe coniunxerant) Hugonem etiam, quem con-
    gnomina bant Cappellanum, eo quod ſolus ex eis
    sacerdotis fungererult officlo ; duos laicos, quos ap-
    pellamus converſos, Andream et Guarinum. »
    434. Sex itaque sanctus, cum ad S. Hugonen
    Gratianopolitanum antitſlitem accessit, socios tan-
    tum ſibi habebat adjunctos, verum cum hi omnes
    una cum ſancto, quemadmodum Guigo per verba
    num. 422 recitata ſidem facile locum eremitiçæ vitæ
    aptum quæſierint,talemque, cum ad Hugonem veni-
    rent, nondum invenissent, aliquando temporis ſpatio
    omnes una cum ſancto nostro in ſolitudine Siccæ-
    Fontanæ vitam eremiticam, anſequam Gratianopolin
    ad Hugonem ſese conferrent, duxiſſe videlur. Jam
    vero cum in monaſterii Moliſmenſis charta, ſupra e
    Mabillonio laudata partimque recitata, Petrus et
    Lambertus, qui ſex ſociis, una cum Brunone Gra-
    tianopolim profectis, a Guigone non occenuſcuntur,
    Brunonis in ſolitudine Siccæ-Fontanæ diſcipuli fuſſe
    tradantur, sanctus plures, quam ſex socios, cum
    mundo valediciturus Remis exceſſit, aut ſaluem,
    cum in ſolitudine Siccæ-Fontanæ jam verſaretur,
    verosimiliter ſibi habuerit adjunctos, sex videlicet
    supra a Guigone enumeratos, Petrum ac Lambertum,
    in laudata e Mabillonio charta memoratos, et
    nonnullos forte adhuc alios, qui una cum duobus
    hiſce in ſolitudine Siccæ-Fontanæ verſati ſint,
    quando inde cum enumeratis a Guigone ſociis san-
    ctus noſter, locum propoſito ſuo exſequendo aptio-
    rem quæſiturus, Gratianopolim ad Hugonem Gra-
    tianopolitanum epiſcopum ſe contulit. Verum an hi
    omnes e clero Remenſi exſitere ? Fuiffe quoqduam,
    qui cum ſancto in ſolitudine ſeſe recepere, e
    clero Remenſi; Hiſtoriæ litterariæ Franciæ ſcripto-
    res tom. IX, pag. 236, non obſcure docent. At an
    vere e clero illo Petrus et Lambertus, qui ex dictis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    a ſancto cum Remis in eremum abiit, aut certe cum
    in ſolitudine Siccæ-Fontanæ jam verſaretur, adhae-
    ſcere, exſtiterint, compertum haud habeo ; quod
    vero ad ſaneti socios, a Guigone recensitos, perli
    net, ſueritno horum ullus ex eodem clero, valde
    eſt dubium. Ha apparec et iis, quæ de ſingulis eo
    ordine, quo a Guigone ſupra recensetur, jam nunc
    adducan in medium.
    435. Landuinus apud Labbem tom. I, biblio-
    thecæ novæ librorum mu., pag. 659 in antiquiſi-
    mo, cujus num. 4 et ſeq. data notitia, primorum
    quatuor Carthuſiæ priorum Chronico inſigne ſilii
    contexum habet elogium. His verbis conſpicitur :
    ‹ Landuinus, natiore Tucus ex urbe Luca, litteris
    et ipſe divinis et humanis eruditus, annis decem
    Carthuiſæ præfuſit. Qui cum ad magiftrum Bruo-
    nem pergeret, incidi in manus Guiberi ſchizma-
    tici, quod multum horrebat. Adverſus cujus nuins
    et promiſſiones, doloſ et violentias, divina juvante
    gratia, modis omnibus perſeveravit inſtudeus. Quem
    in ſuo defunctum errore lacrymanbilter planxit,
    adeo ut a circumſtantibus argueretur, quod eum
    ſfleret, a cujus perverſitate Eccleſiam ſuam Chriftì
    bonitas liberafſet. Poſt ejus obitus ſeptimum diem
    etiam ipſe defunctus eſt, poſſuſque in monaſterio
    S. Andreæ ad pedem montis Siraptis, cui vicinum
    eſt caſtrum, ubi captus in cuſtodia tenebatur.›
    Tale eſt in veſtutisſimo illo fideique dignissimo
    monumento Landuini elogium in quo ſane ne vel
    verbum occurrit, e quo fiſſes illum cleri Remenſis,
    cutcunque colligas. Iuo vero, cum ratione Tucus
    fiſſe elogii illius, huc jam tranſcripti, nitio dia-
    tur, alterius potius cleri, quam Remenſis fuifſe vi-
    detur. Landuino proxime Guigo ṡubjugiit ambos
    Stephanos, Burgenſem unum, Dienſem alterum,
    qui cum fuerint, teſte eodem Guigone, S. Rufi ca-
    nonici, regulare§ ſcilicet, cleri Remenſis clerici im-
    dubie non fuerunt. Audi interim, qui de ambobus
    illis canonicis, ut quæ ad eodem spectant, magis
    elucidenter, Carthuiſanus anonymus Annalium or-
    dinis sui libri quarti hactenus non vulgati auctor vtr
    pra ſæpsime laudatus loquatur.
    436. « A Guigone, » inquit, « dicuntur ſimpliciter
    (duo Stephani ſcilicet) ‹ canonici ſaneti Rufi &amp;c
    &amp; deſiderio vitæ ſolariæ, abbate pavente, ſere san-
    cto Brumoni conjuinxſe. Sed utrum fuerint ex
    ipſo Sancti Rufi monaſterio totius ordinis capite,
    aut ex aliquo equemſem ordinis, non habet. Surius
    poſt anonymum auctorem Vitæ ſaneti Brunonis,
    operibus illius (apud Bertholdum Remboldum, ut
    ſupra docui, excuſis) preliace, ſcribit, eos fuiffe
    alumnos monaſterii Sancti Rufi, quod quidem non eſt
    inveſribile, at errat cum ſuo anonymo, dicens mo-
    naſterium illud ſecus Valentiam tunc fuiffe con-
    ſtitutum. Sic enim praeſatos Stephanos cum ſaneto
    Brunone induciì colloquentes : « Non longe a Va-
    lentia, cui noſtrum Sancti Rufi adjacent monaſte-
    rium, prope fluenta Rhodani in confluibus diœ-
    cesis Dienſis, unde alier noſtrum originem duxit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,820,990">
    264
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga, abreviações representadas conforme visível; uso de caracteres especiais (ſ = long s). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>