915

8. BRUNONIS CARTIHUSIANORUM INSTITUTORIS

$16

briam dicatur advenisse, nec sat apte dici id posse A Calabros, ut paulo post datus ei fuerit locus in ea

videatur, pisi Sanctus una cum sociis, quos sibi
habebat adjunctos, iter Calabriam versus ex ipsa
Gallia inchoarit. Quod si interim id displiceat, du-
bitandum equidem non est, quin Sanctus, cum om-
nes ejus Carthusienses discipuli consecuti eum in
ltalia essent, aliquot ex hisce, in Carthusiam re-
missis aliis, apud se retinverit. Unde enim alioquin
cum ad comitem Rogerium (adi num. 509 et seq.)
in Calabriam accessit, socios sibi, qui e Galliarum
partibus venissent, habuisset adjunctos? Sed liec
de discipulis, quos Sanctus, cum Carthusiam summi
pontificis jussu deseruit, curiamque Romanam pe-
tiit, sub disciplina sua habuerit, dicta sufficiant;
in tempus modo, quo sese, Cartliusia deserta, aid
curiam Romanam contulerit, inquiramus.

517. Baronius id anno 1092 factum statuit, quod
Sanctus, uti intellexerat, anno commorationis in
Carthusia sexto ad curiam Romanam fuisset evo-
catus, sexque anni ab anno 1086, quo, ut supra vi-
dimus, Sancti in Carthusiam secessum consiguat,
ad dictum annum 1092 deducant. Verum cum ex
supra dictis Bruno non anno primum 3086, sed jam
iude ab auno 1084 in. Carthusi:» eremo sedem fixc-
rit, seque ut antiquissimum fideque. ex dictis di-
gnissimum primorum quator Carthusie priorum
Chronicon in Sancti elogio, num. 7 buc transcripto,
testatur, Romanam ad curiam, cum eremum Car-
thusize rexisset sex annis, contulerit, consectarium
fit, ut id anno 1090, ultra meusem Junium, quo
ex dictis sese in Carthusiam Sanctus abdidit, jam
provecto, indubie fecerit, si anni sex, quibus in
Carthusia commoratus a primorum quatuor Carthuü-
sie priorurn. Chronologo traditur, pro completis
sint abendi. Ac Mabillonius quidem in Annalibus
Benedict.nis lib. tvi, num. 92 Sancti e Garthusia
egressum anno 1090. innectit. Mabillonio consonant
Mistorie litterari:e Francie Seriptores tom. 1X,
pag. 239, uti etiam Pagius in Criticis, aliique eru-
diti passim omnes. Verum in. Vita Urbaui ll. papse
Mabillonii et Ruinartii Operum posthumorum tom.
Ill inserta, pag. 69. posterior e binis hisce scriptori-
bus, postquam, Urbanum H. papam anno 1089 con-
cilium seu synodum Melphi celebrasse, Barii ossa
S. Nicolai transtilisse, Eliam episcopum conse-
€rasse ac landein Calabriam perlustrando Rliegium
usque pcnelrasse narravit, ita memorat : « Eadem
eliam occasione Brunonem , Carthusianorum | pa-
rentem, cum Urbano Calabriam perlustrasse, plus
quam probabile est. Is nemve a pontifice, suo olim,
ul diximus, cuim litteras vir sanctus. in. Remensis
ecclesize academia doceret, discipulo, evocatus, lioc
auno (1089 videlicet) ad illum accessit, nec dubium,
quin etiam eum secutus fuerit in Apuliam et Cala-
briam, cum eo animo Brunonem accersivisset. Ur-
bauus, ut ejus. consiliis in. rebus. difficillimis, qu:
tine. frequenter emergebant, uteretur. Aliud habe-
tur ejusdem. rei argumentum, quod nempe Bruno-
nis sanctitas ex co tempo"e 25e0. nota fuerit apu

regione ad inhabitandum, quem reipsa anno se-
quenti cum nonnullis e suis incolebat. ld constat cx
Rogerii comitis diplomate, quod G. Surianus in
Notis ad Vitam S. Brunonis, et Ughellus tom. !X
simul cum Theodori Squillacensis episcopi conür-
matione ediderunt. »

$18. Quod si ergo recte bic notet Ruinarlius,
Sanctus noster jam inde ab anno 1089, et quidem,
hoc nondum ultra mensem Septembrem provecto,
ad Urbanum lI papam accesserit; Urbanum enim,
vut vult, in ÁApnliam anno illo proficiscentem comi-
tatus est, cuncilioque, ibidem tunc mense Scep'er-
bri, ut docet, celebrato, cum eo. inteifuit. Verum
nihilne est, quod hanc Ruinartii. opinionem vetel

B amplecti, seu a vero alienam esse evidenter evin-

cat? Antiquior Sancti nostri biographus num. 94 iia
de Brunone prodit memori: : « Eremum Carthusiz
rexit sex annis, et post, ut przdictum est, a. papa
vocatus, et non diu post ad eremum  Calabriz, cui
Turris nomen est, transiens, ibi, sancto constructo
monasterio, inultorum Dei servorum anachoretatum
rector exstitit et minister, et ibidem, felici vitz sux
cursu peracto, migravit ad Dominum post egressum
Carthusi: undecimo anno, mec plus, nec minus,
sicut in libris Consuewdinum domni Guigonis, que
sunt in domo Carthusiz, continetur. » lta il'e, cui
Sj assentiendum sit, Sancti e Carthusia egressum
seu accessum ad Urbanum l| papam anno 1089,
ultra Septembrem non provecto, Ruinartius omni
. dubio procul perperam innectit. Cum enim Sanctus,
uti apud omnes in confesso est, infraque probabi-
tur anno 1101, v1 Octobris die, e vivis abierit, ejuse
Cariliusia egressum, si annus, qui ab hoc cucurrit.
undecimus, cuin. mox. dicto emortuali ejus anm
4101 verbis recitatis ab antiquiore nostro biogra-
plio recte componatur, non anno, ut statuit Rui-
nartius, 1089, ultra Septembrem nondum provecto,
sed anno 1090, ct quidem ultra vi Octobris dien
jam provecto, evenisse, necesse est, eum ab »n"o
quidem 1089, ultra Septembrem nondum provetto,
usque ad anni 1104. sextam Octobris diem anni am-
plius duodecim comple, anno autem 4090, ad v!
Octobris diem nondum provecto, ad eamdem sextam
p anni 4104 Octobris diem anni amplius undecim coim
pleti excurrerint, sicque, contra ac. antiquior ne-
ster biographus scribit, Sanctus non undecimo, sed
vel duodecimo aut etiam decimo tertio post suum e
Carthusia egressum anno vivere desiisset, Verum
anne hie primorum quinque Carthusie priorum
ehronologus seu antiquior Sancti nostri biographtus
annum 1101, Sancto emortualem, cum definito
post ejus e Cartliusia egressum anno undecimo recte
componit ?

519. Neutiquam sane : Sanctum enim, antequam
annus 1090 ad Octobrem, imo ad septimam deri
main Septembris diem esset provectus, e Carthusa
sese ad Urbanum M papam contulisse, e charta
fia huc transeribenda, qua Siguinus Casa-Dei abbas

Digitized by Google
