59
3d est, qui sseculo tertio decimo florueruut, historiam
illam, ut ut commentitiam, pro vera ab impostore
' decepti acceperint? Imo vero erit fortassis, qui hic
Blomenvennam objiciat, in contexta a se S. Bruno-
nis Vita tria diversa. narrantem prodigia, quorum
unum quidem omni dubio procul commentum est,
'duo vero reliqua commenti, ne quid pejus dicam,
vehementissime suut suspecta. Tria illa prodigia seu
potius fabulas, ne sinistre de antiquis Carthusianis
suspicandi ansam darem, in medium hic non pro-
ferre animus primum fuerat; verum cum officii. mei
ratio exigat ut tam quz obesse, quam qui pro-
desse" Carthusianorum de prodigio quo Bruno in
'eremum actus. fuerit, traditioni queunt, studioso
lectori exhibeam, mec inira paucorum manus sit
'eontexta à. Blomenvenna sancti nostri Vita, ipsa
scriptoris bujus verba, praefata miracula 'seu potius
fabulas complectentia, huc transcribo, ad calcem
"deinde, tum quie. ex hisce contra l'arisiense proci-
gium difficultas formari queat, tum quid ad hauc
responderi deheat, adjecturus,

396. Sic itaque habet hie sancti nostri biogra-
phus: « Non esi silentio. praetereundum quod in
primo ingressu in Carthusiam, antequam normam
sibi vivendi«instituissent, stupendun legitur evenisse
"miraculum, Cum quadam vice beatus Hugo ex more
suam visitaturus diocesim (sicut in Adventu et Qua-
dragesima consueverat) valediceret fratribus, eos-
que beneliceret, carnium refectione missa. Ipsa
Douinica quinquagesimz, peracto divino officio,
hora prandii, benedictis prius mensis, sanctus
Bruno, homo profundi cordis, loco lectionis admoni-
tionem saluberrimam proposuit, inter alia dicens :
Atteudamus, oro, fratres cliarissimi, quia antiquus
hostis nos decipit. Venimus enim in eremum hanc
ad penitentiam agendam more antiquorum Patrum,
Pauli primi. eremitze, Antonii, Arsenii, Hilarionis,
Macharii, ete. Numquid hi earnibus vescebantur, ut
nos cepimus? Responderuut ei, qui in opposita
mensa sedebant : Au. sumus nos, venerande later,
majores ac. meliores apostolis, quibus. precepit Do-
minus, in quamcunque domum  intraveritis, etc.,
edentes et bibentes, quie apud illos sunt, Brunone
vero cum illis, qui in sua sedebant mensa, contea-
rium tenentibus, usque in vesperam disputatio pro-
tracta est, Tandem fatigati inclinantes se usque ad
"terram obdormierunt, Reversus autem a visitatione
episcopus immisit. nuncios ad sauctos fratres, signili-
caus eis de reditu 8:0, el quod more solito vellet die
sequeuti, hoc est, die Coenie Domini sumere cum eis
mandatum novum, Nuncius autem inveniens eos
dormientes juxta. mensas, intuens simul carnes fu-
mantes supra mensas, scandalisatus valde, reversus
'Tenuntiavit. domino suo qux viderat. At ille verbis
ilius non eredidit, donec nuncio secundo tertioque
misso, idem nunciarettr, »

$97. Stupefactus episcopus, nec adhuc fidem ad-
hibuit, dicensque : Nisi ipse videro, non credam,
ascenso equo, venil. in. montein. Ubi. cum omnia

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

EID

À invenisset, ut famuli aute nunciaveraut, aversus ab
ipsis, atque cum indignatione recessurus statim ut,
pedem in limine posuit, sanctus Bruno cum suis
expergefacti reverenter episcopum salutaverunt, de-
votas illi gratiarum actiones referentes pro univer-
sis heneficiis sibi ab eo collatis. Consueverat enim

ipse episcopus de suis facultatibus eis liberaliter
erogare, et singula. necessaria ministrare. Interro-
gans autem episcopus Brunonem, ait : Qux dies es:
hodie? At ille respondit : Dominica Quinquagesimz.
Et episcopus : Quare, inquit, tandiu tardastis ad
prandium? Narrante autem Brunone ordinem gestz
rei, et de disputatione inter ipsos habita, episcopus,
accersito clam dispensatore domus sus, interrogat
utrum exdem sint. hz carnes quas. Dominica Quin.
quagesim:e ministrasset. At ille diligenter conside-
rans, easdem esse renunciat. Tunc stupefactus epi-
scopus, conversus ad fratres, ait : Noverilis, fratres
mei charissimi, quia hodie est feria quarta post
Dominicam Palmarum. Cumque ministri jussu epi-
scopi carnes auferre vellent, mox ut eas tetigerunt,
versie sunt in pulverem, mirautibus cunctis el stu-
pentibus. Quod cum; episcopus vidisset, una eum
familia sua flexis genibus veniam a sancto Brunone
et fratribus humiliter petierunt super falso judicio,
quo eos judicare coeperant. Fratribus vero istud fuit
occasio, uL carnibus perpetuo absUnere propone
reni; quod postmodum, aliis miraculis succedenti-
bus, strictissime sancitum usque hodie servant.

998. « Alio namque tempore quidam juvenis ge-
nere nobilis, egregie doctus, in. como Carthusie
monachum indueus laudabiliter in :enium usque
vixit, in spirituali vila adeo proficiens, ut prophelie
quoque spiritum habere mereretur. Ad extremum
vero confectus senio cum egritudine gravissima
teneretur, ardenti desiderio petiit a priore, eum
visitante, carnes sibi ministrari. Al ille reputavs,
eum, agente senio vel :egritudine, non esse sane
mentis, aut. certe astutiis antiqui hostis illudi, illa
vice dissimulans abiit. Post tres vero dies redeunte
ad se Priore, infirmus desiderio carnium stu ns
dixit, se gratia Dei nequaquam mente alienatum
lalia dixisse; sed quoniam sciret, se pro cerio mori-
iurum nisi carnium sibi usus concederetur; et hac

p dicens obtestabatur Priorem, nisi ocius suo deside-

rio satisfaceret, de sua morte in die judicii rationem
se redditnrum sciret. Quibus auditis, Prior sciens
infirmum virum esse sanctum, multum expavescens,
conventum convocavit et rem omnem exposuit. ÁL
illi concorditer decreverunt, ut in extrema necessi-
tale constituto carnes ministrarentur. Interrogatus
deinde infirmus, quas poiissimum carnes desidera-
ret, respondit, perdicis. Statimque Prior, accersito
juvene quodam nobile monacho novitio de Gra-
tianopoli, jussit ut a. venatoribus acceptam perdi-
cem afferret infirmo. Ille vero sine mora perrexit
tuin. propter superioris obedientiam, tum propter
charitatem erga infirmum, cujus discipulus fuerat, et

n

Digitized by Google

