3415

ACTA.

510

pape anno TW. » Alterum liabet easdem notas. A óptpác mpoCs8nxótt, id est, « mense Decembri. ad

562: « Atqui indictio xiv convenit non anno 1122
secundum calculum nostrum, sed anno przcedenti.
Undeidem Chiffletius in lemmate prioris privilegii no-
lai datum esse privilegium an. 1122, a die 25 Martii
deducto , scilicet quatenus Incarnatio novem mensi-
bus praecedit : sed anno Dionysiano 1121, ut osten-
dit indictio xiv. Alia ejus generis pontificia diplomata
videntur. Verum quxdam reperiuntur, quorum cal:
eulus tno anno Dionysianum prxcedit, non solum
mensibus novem quz proinde non possunt ad calcu-
lum Pisanum ,... » qui ab Incarnatione Dominica,
prout h:ec novem mensibus Nativitatem pr:ecessit,
ducit initium , itaque totidem mensibus calculum
communem przevertit, « accommodari. Exstat hujus-
modi autographum non dubium in archivo Dionysia-
no datum « xii: Kal. April. ind. x, Incarnationis Dom:-
« nice anno 1105 ponitificatusautem domni Paschalis
« secundi papa lll. » Qux indictio, sicuti annus
Paschalis tertius anno 4102 conveniunt in Martio,
nec sequenti auno convenire possunt, etiamsi calcu-
lus Pisanus admittatur; nisi integro anno dicatur
hoc diploma Dionysianum priecessisse. Occurrit et
aliud apud Puricellum pag. 512 ejusdem Paschalis
plane consimile. « Damm Laterani per manum
* Joannis S. KR. E. diaconi cardinalis, xvi. Kal.
* Martii indict x, Incarnationis Dominic: anno 1103,
« pontificatus autem domini Paschalis secundi papse
« lil. » Mic idem cancellarius, eadem chronologicz
Bolt, qua eruditis discutiend:e proponuntur, alique

similes Iraud raro occurrentes. Hec fere ad verbum €

ex Mabillonio, fusius quidem, sed haud inutiliter ad
ostendendum non facile rejiciendas esse chartas, in
quibus chronologicze difficultates occurrunt, cum el
in iis animadvertantur diplomatibus, qux nullo modo
possunt iu dubium revocari. »

563. Hactenus ibidem, el recte quidem, ut jam
monxi. Verum qui moo chronologicam, qus in
Mesimerii charta occurrit, difficultatem tollemus ?
Dicemusne, vel in anno, vel in indictione errore
cubare, a librariorum oscitantia profectum, qui quis
annus quzve indictio per litteras Grzcas, Rogerii
Chart» ,subscriptas, designetur, haud sat accurate
nolarint ? Verum cbaracteres chronici, quibus hujus
instrumenti non tantum autograplhum, verum etiam
quod Morkensio przluxit, apographum seu ecgra-
phum munitum fuit, non compendio per litteras, nu-
merorum locum tenentes, sed integris, uti notula in
margine adjecta ipsemet hic scriptor docet, vocibus
erant expressi. bunc in modum : Mzvi Aextp6pio etc
tí £ntx, bOxrióvog Otxatüe ntprcáe toU irvtoxonco
qOuorroo £covs, id est, « Mensis Decembris septima,
^Mictione decima quinta anni millesimi nonagesi-
Wi, » uti recte interpretatur Morkensius, etsi enim
Jübstantivum non adsit, cum quo feminiai generis
articulus c«&c conveniat, subintelligitur tamen sub-
slantivum accusativi pluralis nmueri 5pípac cum
participio rpoft65xór., quod ad substantivum pxyi
tefcrtur, ita ut sensus sil vul Azve Colo tig t&c Ere

septem dies jam provecto. » Sic in Appendice ad
Bernardi Montfauconi Paleographiam pag. 312 se-
quens codicis Octateuchi, in collegio univefsiiatis
Oxoniensis asservati, Graca inscriptio seu potius
clausula, Téleg &Oxngtv x Oxv&ttuxo; S(59og Notufpi»
aig :&g x Laline redditur, « linem accepit Octateu-
chus Novembris vigesima. » Ex iis quidem quz Su-
rianus in suis ad contextam a. Surio Sancti Vitam
annotationibus suppeditat in apographo quod scri-
ptori huie preluxit, exaratum fuisse videlur e'g cre
non autem ei; «c £r ; Verum id vel in describentis
errorem, vel in dialeetum, quam forte Mesimerius
fuerit secutus, est refundendum. Ut ul sit, error equi-
dem, qui a librariis commissus sit, in characteribus

B chronicis, quibus Mesimerii charta seu potius hujus

apographum, ex Morkensii recensione huc jam tran-
scriptum, signatur, cubare non videtur. Verum qui
tandem ergo chronologica, quam chiaracleres illi of-
ferunt, diflicultas e medio tolletur.

$64. Morkensius, ad chronologico - diplomatic:e
su: caleem nonnulla pro chronicis, quibus varia,
qus protulit, diplomata seu instrumenta publica
muniuntur, eliaracteribus in concordiam revocandis
lectori proponens, de Mesimerio ait, eum « more Si-
culo nos consequi anno uno, atque ideo datau illius
producendam esse usque ad subsequeniem annt
nostrum ; » Quod si verum sit, Squillacensis illius
antistitis charta supra recitata, qu:e anno 1090 data
notatur, anno proxime sequenti. data fuerit, sicque
indictioxv, quasignatur, cumanno quo vere data fuit,
apprime congruet omnisque chronologica difficultas,
qua instrumentum illud laborat, evanescet. Verum,
cum hxcannos Christi computandi ratio in usu apud
Siculos passim fuisse ron noscatur, certumne cliam
sit, nunquam cuiquam usurpatur fuisse, dispicien-
dum. Rochus Pirrus in Ecclesiz: Panormitanie Noti-
tia prima ad annum 41144, annum Christi natalem
cum anno ab orbe condito 5508 a Graecis commu-
niter componi, hancque computandi rationem ab iis
in Siciliam manasse, praefatus, sic scribit : « Fride-
ricus Sylburgius Fastos Siculos exhibet, e chronico
erutos, quod in vetusta Sicilia bibliotheca inventum
est ab Hieronymo Surita, ac deinde 2b Antonio Au-
gustino in Italiam, post in Hispaniam translatum est ;
in eo vero annum Christi natalem statui refert sub
coss. Lentulo et Pisone, et anno ab orbe condito
5507. Neque varietas hzc lectorem commovere debet,
si nimirum advertat plures scriptores uno aut altero
anno communem Christi eram antevertisse. Sentio
igitur in Sicilia nostra juxta hane computaudi metho-
dum in diplomatibus explicandum esse annorum ab
orbe condito numerum, ut seilicet rejicias annos.
5508, et qui numerus erit residuus, is Christi annum
in hac communi et vulgari :ra, qua nunc utimur,
signabit ; putavit enim Sicilia, Christum esse natum
post annum ab orbe condito 5508, et priuum Christi
annum incidere in annum 5309. »

565. Mactenus ille. Quid si ergo, ut alii, de quibus

Digitized by Google
