<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
    sequente ea, quæ Parisiis in claustris predicti doctoris acta fuerant, nec non confoederationem mutuam in proposito solitariæ vitæ, auxilium etiam ad inuenîendum locum aptum pœnitentiæ rogantibus, episcopus prae novitate rei primum obstupuit, ad ipsorum tamen conuersionem, animi stabilitatem, ardui propositi, pluribus profuturi sibique ostensa visioni accommodati utilitatem oculos deflectens, amplexans viros cum ingenti gaudio non solum gratanter, verum etiam reuerenter suscepit, et benigne tractauit. Facto quoque in se Spiritu Domini, intellectit visionem eisque per ordinem cuncta, quæ uiderat, enarrauit, et locum, quem quærebant, jam sibi divinitus reuelatum asseruit.

    427. Septem quippe viros, terrena despicientes, deserta quaerentes et per desiderium aeternorum, velut astra micantes, septem stellarum numero designari non hæuauit. Hactenus Blomenvenna. S. Hugoni, Gratianopolitano episcopo, visionem non tunc primum, cum jam Bruno ejusque socii urbem Gratianopolitanam ingredièrentur, sed aliquando citius, cum scilicet in itinere versus hanc ad luc versarentur, fuisse oblatam, memorique prodens, ut jam monui. Et vero visionem illam vel tunc vel certe, ut Puteanus ex jam dictis tradit, nocte illa, quæ sancti ejusque sociorum in præmemoratum urbem adventum proxime prægressa est, non autem tunc primum, cum Gratianopolim illi jam ingredièrentur, evenisse verosimilimum est, tum quod ex dictis cum Guigonis narratione id magis congruat, tum quod visio illa, utpote per somnium Hugoni oblata, nocte verosimilime acciderit, sanctusque ac ejus socii, non noctis, sed diei tempore, Gratianopolim verosimilime sunt ingressi. Alia modo, quæ Blomenvenna alique de visione Hugoni oblata memorant, etiam discussimus. Secundum hunc scriptorem Hugo episcopus, cum jam Bruno ejusque socii Gratianopolim advenerunt, præque foribus palatii episcopalis staret, de visione sibi divinitus oblata cogitauit. Idem etiam memoriæ prodit brevissima ordinis Carthusiensis Historia, a Marteneo tom. VI amplissimis collectionibus ex dictis incerta, uti etiam in sancti nostri Vitæ num. 29 Puteanus. Et vero, si vel tunc primum, cum Bruno ejusque socii Gratianopolim ingrediebantur, vel nocte, huic eorum ingressui proxime prævia, visio illa acciderit, Hugonem sane de ea tunc, cum illi ad ostium alloquium ejus petentes jam adstaret, cogitasse, vero nequitquam apparere absimile.

    428. Licet enim, Hugonem episcopum, dum Bruno ejusque sex socii ei jam presentes adstarent, de visione sibi oblata cogitasse, Guigo verbis supra recitatis duntaxat insinuat, nihil tamen impedit quo minus et tunc et paulo ante, cum scilicet in episcopi conspectum Bruno ejusque socii nondum fuisset adduci, de eadem visione Hugo cogitaret. Attamen cum hæc ex dictis verosimilime non tunc primum, cum Bruno ejusque socii Gratianopolim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
    ingredièrentur, Hugoni fuerit oblata, dubiumque itidem ex dictis sit, nocte illa, quæ sancti in urbem Gratianopolitanam ingressum proxime præcessit, an aliquanto citius id eveniret, nec, si postremum hoc locum habuit, ulla ratio suppetat, quæ Hugonem Gratianopolitanum episcopum, sancio ejus alloquium ad palatii ostium adhuc præstolante, de visione meditatiun fuisse suadet. Fecerit id tunc vere sanctus ille antistes, pro certo asseuerari non potest, cum id nec in Guigonis, nec in alterius cujuscunque scriptoris antiqui auctoritate fundatum habeat. Hinc etiam, an stellæ septem, quæ Hugoni in memorata visione apparuerunt, tales extiterint, quales eas extitisse, Blomenvenna, cui hac in re Puteanus in sancti Vita num. 29 etiam concedit, verbis proxime huc transscriptis tradit, mihi admodum dubium appareat, uti etiam an eo modo, quem vel binis hi S. Brunonis biographi, vel breuissima plus semel jam laudata ordinis Carthusiensis Historia assignat, sese Hugoni spectandas exhibuerint, itemque an una ex hisce, qua S. Bruno designatus fuerit, cæteris lucidor exstiterit; quod etiam non quidem apud Blomenvennam aut Puteanum, sed apud Zachariam benedictum in sancti nostri Vita, stylo ligato sub sæculi sexti decimi initium ex supra dictis conscripta, aliosque nonnullos recentiores, quos hic nominare nihil attinet, memorise prodidum invenio.

    429. Versus omnes, quibus tum id, tum integrum stellarum septem visionem, Hugoni oblatam, metricus ille sancti biographus canit, lubet hic, quod id futurum sperem lectori non ingratum, transcribere. Sic habent:

    Jamque propinquabat Bruno, stipante cætera, Gratianopoli; a priscis fuit olim dicta Misora.

    Ac deinde, nonnullis interpositis:
    Mox igitur septem stellas ex æthere summo
    Demisere poli; quibus una nilenior ibat
    Ante alias, nec non Phœbi nascentis ab ortu
    Ferre videbatur gressum ad sublimia tecta
    Præsulis Hugonis, rigidumque ascendere montem,
    Qui vicinus erat, celsoque incumbere saxo.
    Talia, quem dulci decumbere ille sopore,
    Suspicit; e somno postquam expergisciitur, omne
    Mente agitat facrum, pensat secum atque repellit:
    Quid, bone, vult, Deus, hoc, inquit, mirabile sit?
    Quid, rogo, pertinuit hæc septem sidera mundo?
    Alius haec igitur dum cogitat, imminet urbi
    Sex sociis doctor coniunctis et introiit eidem
    Pontificis, quem se secreto affamare dixit
    Visere velle. Infra penetralia adducitur aulæ,
    Et comes pariter. Flectens genua, oscula figit
    Sacratis manibus Bruno, sicque incipit ore, etc.

    430. Nec tantum visionis, Hugoni Gratianopoliti-
    ano episcopo oblatae, adiuncta proxime hic jam memorata, quæ a Puteano, Blomenvenna, Zacharia benedicto aliisque recentioribus absque antiquorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com uso do s moderno em lugar do long-s tipográfico; foram preservadas numerações (427–430). Palavras incertas foram mantidas segundo a leitura possível; onde a leitura era duvidosa foi evitado o uso de omissões extensas e empregou-se formatação literal. As letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>