<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    985 ACTA. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    que qui annos duntaxat duos totidemque menses, A
    triennium integrum nondum implevit; nec video,
    a veritate futurum devium; qui annum duntaxat
    unum mensesque duos biennii necdum completi no-
    mine, itemque, qui duos tantum annos totidemque
    menses triennii necdum expleti appellatione desi-
    gnarit. Ut ut sit, praedicta equidem, de quibus hic,
    Guigonis verba modo jam assignato accipienda vi-
    dentur, tum ne, quod absonum nec sat fundatum
    apparet, sequentia horum tria post monasterii re-
    ditum 1 loco non suo posita cum Columbio dicere
    congamur, tum ne pugnare idem Guigo, in quem
    falsitatis suspicio haud cadit, asserendus sit cum
    opinione quæ S. Brunonis ad S. Hugonem, Gratia-
    napolitanum episcopum, accessum, secessumque in
    Carthusiæ eremum anno 1084 innecxit, namque B
    omni dubio procul veritati esse apprime consonam,
    non pauca in medium modo adducenda suadent.
    A charia donationis Carthusiæ duco initium.
    
    470. Hæc, quam integram infra ex apographo,
    a Michaele Morkensio ad Chronologico-diplomaticæ,
    quam de S. Brunone contexuit, Diatribe calcem
    adjec to, editurus sum, sub finem sic habet : Prae-
    fata quidem terra (Carthusiæ videlicet) his termi-
    nationibus (supra nimirum determinatis) conclusa,
    a magistro Brunone et ab his, qui cum eo erant,
    fratribus coepit inhabitari et construì anno ab
    Incarnatione Domini1084; episcopatus vero Domini
    Hugonis Grætiarnopolitani episcopi quarto, qui vide-
    licet laudat et corroborat hoc donum, quod fece-
    runt supra scriptæ personæ, cum omni conventu
    clericorum suorum et quantum ad se pertinet, quid-
    quid sui juris esse videtur, omnino concedit.
    Sanctum itaque anno 1084 Carthusiæ eremum esse
    ingressum, ex ipsa, qua fundata hæc fuit, charia
    habetur compertum; qui autem, uti in hac innuitur,
    quartus episcopatus S. Hugonis annus, qui ex dictis
    jam inde a mense Martio anni 1080 episcopus con-
    secratus fuit, in cursu adhuc, cum Carthusiæ ere-
    mem Sanctus noster primum adiit habitareque anno
    1084, ad Junium ex dicendis jam provecto, coepit,
    esse potuerit, infra exponam, quando chartam illam
    integriam, uti me facturum modo iunoni, huc tran-
    scribam. Sancti ad Hugonem Gratianopolitanum
    accessum alique in Carthusiæ eremum secessum D
    anno 1084 accidisse, modo hic ulterius probandum.
    Sanctus, uti infra docebo, ab Urbano II, summo
    pontifice, qui illius olim fuerat discipulus, e Car-
    thusia Roman fuit evocatus, Carthusiæque eremum,
    quod, eo absente, Landuinus pariter aliquìnque, qui-
    buscum in sacram illam solitudinem sese abdidderat,
    discedere ex hac vellent, Siguino, Cæsæ-Dei abbati
    resignavit, qui postea eandem eidem Landuino alios-
    que Sancti discipulis, cum ad locum a se desertum,
    suadente Sancto, redirent, media charta publica
    restituit; hæc autem anno 1090 data notatur, ut
    hoc anno Landuinus aliquae Sancti nostri discipuli,
    ad Carthusiam, quam, Brunone Romano abeunte,
    deseruerant, jam rediissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    471. Jam vero cum in quatuor primorum Carthu-
    sias priorum Chronico, summæ utique (adi quæ de
    hoc § 1 dicta sunt) antiquitatís fideique monumento,
    Sanctus noster, antequam Romani pontificis volun-
    tali obsecuturus peteret, Carthusiam sex annis re-
    xisse dicatur, hique, si pro completis sint habendi,
    ab anno 1090, usque ad Junium, quo ex dicendis in
    eremum illam primum sese abdidit, provecto, aut,
    si pro incompletis, quales ex dicendis vere fuerunt,
    debeant haberi, ab eodem anno 1090 nondum ad
    Junium, aut ab anno 1089, ultra Junium jam pro-
    vecto, ordine retrogrado computali, deducant ad
    anno 1084, sit vel hinc, S. Brunonem hocce anno
    ad S. Hugonem venisse Carthusiansque adisse,
    omnino indubitarium. Ad hæc in eodem illo Chronico
    seu potius in Sancti nostri, quod in illo continetur,
    elogio vitam hanc mortalem cum immortalì Bruno
    commutasse traditur : post egressum Carthusiæ
    (videsis num. 7) undecimo plus minus anno; ; quare
    cum Sanctus, ut jam dictum, Carthusiam, antequam
    ex hac a summo pontifice accessitus egredere tur,
    annis sex rexisset, consecratiurn sit, ut annus 1101,
    quo, uti inter omnes convenit, diem extremum
    clausit, septimus decimus fuerit ab ejus in illam in-
    gressu, ac proin ut eandem anno 1084 primum
    fuisset ingressus. Atque id tunc factum, etiam ex
    Guigonis, quintì Carthusiæ prioris, quod apud Lab-
    beum lom. I Bibliothecæ novæ liborurn ms. pag.
    639 et seq. ad primorum quatuor Carthusiæ priorum
    Chronicon exstat adjectum, quodque ab auctore
    S. Brunoni aut æquali aut certe subæqualì, contex-
    tum videtur, elogio confictur. Enim in hoc Guido
    obiisse asseritur, cum ab exordio Carthusensis
    eremi annus quinquagesimus tertius ageretur; ;
    quare, cum Guigo, quemadmodum inter omnes
    convenit, anno 1137 diem extremum clauserit,
    computatique ab hoc anno ordine retrogrado anni
    quinquaginta et tres ad annum 1084 deducant,
    consequens est ut hoc anno Carthusiæ eremis ini-
    iium accepterì, seu, quod eodem recidit, ut in hanc
    tunc primum Sanctus noster fuerit ingressus.
    
    472. Denique, inquiì Mabillonìus, præfatione in
    sæculi sexti Benedictini part. II, num. 86) esse id
    tunc factum, etiam a probat sancti Brunonis epita-
    phium, e veteri codice descripsum in hæc verba:
    Anno milleno, quarto quoque, si bene penses,
    Ac octogeno sunt orli Carthusiensis.
    His ortum tribuit excelsus Bruno magister, , etc.
    Quantæ antiquitatis sit codex, e quo hosce versi-
    culos deprompsit, Mabillonìus nuspiam elicuit, nec
    alibi id comperire quivit. In confirmationem adduci
    hic præterea posset Sigeberti Gemblacensis testi-
    monium, et charta, mense Julio anni 1084 ab Il=
    gione Gratianopolitano episcopo, ut Mabillonìus loco
    proxime cit. memorat, in Carthusianorum favorem
    concessa; verum cum hæc ad manum non sit, ver-
    baque, quæ de S. Brunone Pistorii editio Sigeberto
    attribuit, supposititia ex dictis num. 298 sint, nec,
    quæ in editione Miræi occurrrunt, characteribus iis-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em latina (script latino). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Mantida ortografia original, respeitadas abreviações e sinais; alguns espaços e quebras de linha preservados. Palavra "adjec to" foi transcrita tal qual do impresso; marcas tipográficas e pequenas falhas de impressão preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>