<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    247 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    ex urbe sedeque Remensi Manassen expelli non
    contigerit, in eremum non abiisse. Verum etsi
    Guibertus Manassis expulsioni Brunonis in eremum
    recessum postponat, propterea tamen consequens
    non est ut huic illam praevisse significatum vo-
    luerit.
    
    408. Elenim sibi, sancti nostri relatio ob improbos
    Manassis mores ex urbe Remensi excessu, proposi-
    tum duntaxat habuisse videtur, quid deinde tum de
    hoc, tum de illo factum esset, lectorem edocere,
    nulla interim ordinis, quo quseque gesta essent,
    ratione habita. Ita omnino apparet, quod dum reipsa,
    quid tum de Manasse, tum de Brunone evene:it,
    enarrat, Manassis eliani mortem sancti in eremum
    secessui praeu:ital, quo tamen illam diu posteriorem
    fuisse dubitandum non est. Manassen enim diu
    duntaxat, postquam ex urbe Remensi fuisset ejectus,
    diem extremum clausisse, ipsemet Guibertus verbis
    proxime recitatis, uti haec consideranti patebit, in-
    dicare videtur, idque omnino suadent, quae Historiae
    litterariae Franciae scriptores tom. VII, pag. 655 et
    seq. memorise produnt; sanctum autem non diu
    admodum post Manassis ex urbe Remensi expulsio-
    nem in solitudinem se se recepisse, ex hic dicendis
    facile colliges. Jam vero, cum res ita habeat, ex
    eo sane, quod Guibertus Manassis expulsioni sancti
    nostri in eremum se, &amp;c. sum postponat, consecutiun
    nalliquam est, ut huic illam praevisse, significatum
    velit, etsi interim ex dictis § VIII revera non ante in
    eremum sanctus quam ex urbe Remensi Manasses C
    fuisset expulsus, sese recepperi.
    
    409. Atque hinc jam consequitur, ut Guibertus
    nec sancti nostri saeculo renuntiandi propositum,
    etsi et hoc Manassis expulsioni per verba supra
    recitata postponat, fuisse hac posterius, significatum
    voluerit; quod hinc accurate notandum idcirco duxi,
    quod ex hisce contendere non nemo posset, mona-
    cherci habitus induendi votum, quod in collatione,
    cum Radulpho Viridi et Fulcio Monoculo habita,
    sanctus emisit, esse pariter, contra ac supra sta-
    timuus, facta anno 1081 Manassis ex urbe Remensi
    expulsione posterius. Res haec interim, quod bene
    etiam notandum, nec ita indubie sese haberet, etsi
    etiam Guibertus, saeculo renuntiandi proposito, de
    quo per verba num. 406 et alibi recitata loquitur, D
    Manassis ex urbe Remensi expulsionem praevisse,
    diserte assereret. Sitne enim scriptori huic per
    verba illa de emisso a sancto secedendi in erenum
    saeculoque renuntiandi voto, an de ipso, qui utique
    cum secedendi consilio seu proposito fuit conjun-
    ctus, secessu illius in eremum sermo, admodum est
    dubium, maxime cum Guibertus, qui ex supra dictis
    rerum, a S. Brunone publice non gestarum minus
    gnarus exsistit, facile ignorare potuerit votum,
    quod sanctus noster cum Radulpho Viridi et Fulcio
    Monoculo intra privatos domus Adae, in qua hospi-
    tabatur, parietes ab aliorum hominum consortio
    sejunctos emisit. Atque hinc est cur § VI pro stabi-
    lienda opinione, quae habitam a Brunone cum Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    dulpho Viridi et Fulcio Monoculo collationem emis-
    sumque in hoc saeculo renuntiandi eremumque pe-
    lendi votum post illius ex urbe Remensi discessum
    collocari, recitata supra, quae huc faciunt, Guiberti
    verba in subsidium non vocarim, licet interim haec
    eidem opinioni, quod forte equilem iis de voto, per
    sanctum emisso, loqui Guilbertus voluerit, suffra-
    gari, num 177 edixerim. Hisce modo notatis, in
    tempus, quo sanctus, quod ex dictis ante annun
    1081 non evenit, in eremum secesserit, inquirere
    pergamus.
    
    410. Carthusias eremum S. Bruno anno 1084
    omni dubio procul, uti infra ostendam, primum est
    ingressus; quare, si eremus quam sanctus, mundo
    nuntium remittens, primum adiit, Carthusiana ex-
    siisterit, seu, si recta tunc Carthusiam attierit, du-
    bitum non erit, quin eodem anno 1084 mundo pri-
    mum valedixerit, se seque in solitudinem abdidert.
    Atque hoc sane annalium Carthusiensium ibi:
    quarti hactenus non vulgati auctor anonymus, qui
    doctoris sese damnanum vociferati prodigium anno
    1082 accidisse statuit, omnino contendit, idque, ut
    apparet, quo illud vere habuisse locum, veautor,
    seu potius, ut aptam silentii, quo istud Guibertus
    Novigentinus . abbas praeteriit, rationem reddere
    queat. Et vero si dictum prodigium anno 1082
    sanctique in solitudinem secessus anno denuo
    1084 contigerit, fieri facile poluerit ut, an hujus
    illud causa existerit, Guibertus ignorarit, ac proinde
    ut luculosam historiam, etsi optime sibi compertarum,
    s.lentio praeterierit, dum de sancti conversione
    hujusque initis lib. I de Vita sua, cap. 11, tractaret.
    Audi, qui laudatus Carthusiamius anonymus, cu
    deinde, ut Guiberti silentio seu formanto ex hoc con-
    tra prodigium argumento negatio vis sua supra
    assignata maneat, responsurus sum, in proxime
    iterum cit. Annalium ordinis sui lib. quarto hactenus
    non vulgato num. C9 sub finem de hac re loquatur.
    « Nec juvat, inquit, reponere, Guibertum tacuisse
    de spectaculo. Tacuit enim, quia vel illud ignora-
    vit, si tantum inter privatos parietes evemit; vel, si
    publicum fuit, et coram ingenti hominum multi-
    tude actum, nescivit, utrum fuerit causa secessus
    sancti Brunonis, qui tantum annis fere duobus post
    illud recessit, ut legitur apud anonymum nostrum,
    et in citatis Chronicis, ab auctoribus Carthusiensi-
    bus editis. »
    
    411. « Unde non mirum, si solis Carthusiensibus
    haec causa innocuuerit; et maxime cum soleant
    ejusmodi consilia servari secreta, et non nisi paucis
    intimisq; aperiri et communicari; quod sanctum
    Brunonem feceris, credibile est juxta illud celebre
    placitum, a Petro Cluniacensi, ut jam diximus, com-
    mendatum, quo sanctus patriarchia suis sequacibus
    inspiravit, « Mirando opera, quanto possent visui,
    &amp; oculare. » Quod nihilominus de praesentium
    tantum et propriis operibus intelligendum est, non
    vero de praeclaris antiquiorum Patrum gestis, quae
    posteris ad aedificationem commendare jubet Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto apresenta sinais tipográficos modernos (impressão). Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas mantidas tal quali; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>