<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    273 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    xerant Guigo, a Duobus post consecrationem expletis A Guigonis textu, quem supra transcribit, voculam c'annis, ; Hugo fuit in monasterio Casae-Dei novi- tius per annum unum. ) Talis est, quam recitatis a se Guigonis verbis Columbius affingit, interpretatio; verum violenta omnino est atque exacta.
    
    453. Praeterquam enim quod haec verba « Post monasterii reditum » a Guigone, qui tamen ataxiæ in scribendo temere insimulandus non est, loco non suo posita esse, adsruat, a Columbio, ut, quæ supra recitavi, Guigonis verba, stante etiam, quæ S. Brunonis in Carthusiam secessum anno 1084 affligit, opinione, vera esse intelligantur, studiosc nimium videtur quæsita, estque, ut reliquos, quibus laborat, defectus omittam, a quacunque usitata annos, quos episcopi in episcopatu exegerint, computandi ratione prorsus aliena. Id sic ostendo: Sanctum nostrum ad Hugonem Gratianopolitanum episcopum, cum hic tres necdum annos in episcopatu implevisset, venisse, Guigo, ut Columbius vult, ver- bis supra recitatis tradit; qua ita idem Columbius interpretari debet, ut per « annos illos tres in episcopatu » necdum impletos intelligantur anni, a sancto illo antisiste, cum anno 1080 inuenit Romæ episcopus consecratus fuisset, Gratianopoli ab eodem anno 1080 ultra mensem Junium jam provecto usque ad anni 1084 Junium, quo ad eum S. Bruno excidendis venit, in episcopali cura exacti; cum autem a priori e duobus hisce chronicis terminis usque ad posteriorem anni necdum impleti, non tantum tres, sed quatuor excurrerint, ex hisce annum uninum, quem Hugo interea in Casae-Dei monasterio, in Arvernia sito, novitius absque cura episcopali exegit, subducat, necesse est, ut ita « tres illos annos in episcopatu, » seu, ut exponit, « episcopali cura necdum impletos, » post quos ad sanctum illum præsu- lem Bruno venerit, obtineat.
    
    454. Verum, etsi quidem anni, quos episcopi in episcopatu exegerint, non solum a tempore, quæ vel electi vel consecrati fuerunt, sed etiam ab eo, quo jam consecrati episcopatus possessionem adierunt, computari subinde soleant, nuspiam tamen id ita factum invenio, ut anni, quibus episcopi, a grege suo absentes, curam ejusdem haud gessere, ex annis, in episcopatu exactis, quo accuratius horum numerus habeatur, subducantur; quod cum ex dictis in interpretatione, Guigonis verbis a Columbio affixa, fieri debeat, apud sane hæc haud appareat. Nec ad eam, quantum opinor, quæ opinionem, Sancti nostri in Carthusiam recessum anno 1084 illigantem tulerit, recursus fuisset ipsumet Columbius, si omnia et singula verba, quibus tempus, a S. Hugone post episcopalem ordinationem, antequam Casae-Dei monasterium peteret, exactum, a Guigone tum apud Surium, tum apud nos tom. Aprilis pag. 40 desinitur, præ oculis habuisset. Etenim is S. Hugonis biographus ibidem non dicit, « Hugo duobus, sed Hugo necdum duobus post consecrationem expletis annis.... Casae-Dei ordinis Cluniacensis factus est monachus, » ut vel Columbius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    nedum per errorem omiserit, vel textum, e quo hæc ab altero fuisset erasa, sibi precalunctem habuerit, hincque sit factum, ut, quo Sanctum anno 1084 in Carthusiae eremm secessisse tueretur, simistre interpretari coactus fuerit Guigonis verba, quæ alias apitissime ad Guigonis mentem ita possunt exponi, ut et Guigo vera scripsisse intelligatur, et opinion, quæ S. Brunonis in Carthusiae eremm secessum anno 1084 innectit, minime officiatur, ut ostendam, dum Pagium in criticiis tantisper converto.
    
    455. Hic scriptor, qui contra Baronium Brunonis in eremm secessum seu ordinis Carthusiensis fundationem anno 1084 pariter illigat, ad annum 1086 num. 7 sic scribit: « Baronius ideo sanctissimi ordinis (Carthusiensis nimirum) fundationem in hunc annum distulit, quia Guigo, scriptor Actorum Vitæ S. Hugonis, cui necessitudine conjunctissimus fuit, ita loquitur: ' Hugo duobus post consecrationem expletis annis, contemptis omnibus, Casæ-Dei ordinis Cluniacensis factus est monachus. Ibi novitius annum vixit. Post hoc (seu post hunc novitatiis annum, atque adeo tertium a sua ordinatione) cogente Gregorio septimo, e monasterio, quo fervens intraverat, ferventior est reversus.... Et ecce tribus necdum in episcopatu post monasterii reditum completis annis, adest magister Bruno.' Quæ verba Baronius sic interpretatur, ut Hugo primum annos duos solidos post consecrationem Romæ, ubi ea facta, exegerit, et in Casae-Dei monasterio tertium; deinde a Casa-Dei Gratianopolim reversus, alias fere tres in episcopatu posuerit ante adventum Brunonis, et sexto anno a sua ordinatione, currenti nempe, cum sociis Carthusians petierit. Ita quidem prima fronte locus ille explicandus videtur, sed charta fundationis Carthusiæ, quam Baronius non viderat, huic interpretationi adversatur, demonstraque ita intelligendum, ut ' Bruno post monasterii reditum, ' id est, statim vel paulo post ad Hugonem venerit, ' qui eo tempore necdum tres in episcopatu compleverat annos. Nec refert, quod Guigo dicat, Hugonem ' duobus post consecrationem expletis annis ' monachum induxisse. Nam in Dissertatione Hypatica, quemadmodum et in hac Critica variis passim testimoniis ostendi, scriptores his loquendi formulis e tribus annis elapsis vel a triennio transactio ' similibusve saepe intelligere annos tres utrinque incompletos, et biennium sumere pro unico anno, si res nempe in fine unius incepiat at initio sequentis absoluta fuerit.
    
    456. Ita hactenus Pagius, qui, quamquam pleræque sua e Columbio, uti hujus illiusque verba conferentis palescet, mutatus hic sit, ab eo tamen nominando abstinendum duxit. Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marcação marginal A-D visível no entrecoluna (nota_marginal). Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] quando necessário; a maior parte do texto foi transcrita literalmente a partir da imagem, preservando ortografia e pontuação impressas. Pequenos cortes de margem e ligaturas tipográficas interpretados conforme contexto; símbolos tipográficos antigos (p. ex. longa s) normalizados para 's' mas sem alterar grafia das palavras. Onde a imagem apresenta leve desfoco (linhas finais do bloco esquerdo e iniciais do rodapé direito) foram transcritas conforme leitura provável.
  </notas>
</pagina>