271

nonnihil discrepat. Etsi enim. Guigonem tempus , A
quo sanctus noster ad S. Hugonem Gratianopoli-
tanum episcopum accesserit atque in Carthusiam
sese receperit, iisdem plane verbis, quibus supra
Columbius , definientem inducat, non tamen, quo
id non serius quam anno a consecratione episcopali
Hogonis quarto factum probet , sequentia bz:ec Gui-
gonis verba, « Et ecce, tribus necdum in episco-
patu post monasterii reditum completis annis, adest
magister Bruno, » de annis tribus, ab Hugone in
episcopali cura, cum ad eum S. Bruno accessit,
nondum exactis eum Columbio interpretatur; Ve-
rum hzc alia Guigonis verba: « Hugo duobus post
consecraüionem (episcopalem scilicet , Romx» anno
1080 acceptam) expletis annis, contemptis omni-

bus, Casz-Dei ordinis Cluniacensis factus est mo- B

nachus, » ita exponi posse putat, ut significent,
Hugonem, parte anni 1080, quo consecratus fuit
episcopus, alteraque anni sequentis post consecra-
tionem illam elapsa, seu anno dumtaxat post hanc
uno factum esse in Casa-Dei monasterio monachum.
Wec ei sedet opinio, quod, quemadmodum ait ,
bón raro fiat ut scriptores per « biennium expletum, »
aut etiam per duos annos transacios similesve lo-
euliones annum dumtaxat significent, qui initium
el finem cum duobus diversis Christi annia habet
conjunctum.

451. Verum, etsi id Pagio tantisper dederimus,locum
tamen habere non potest, quando auctores ipsimet suo
&ribendi modo indicant, accipiantne pro completis, an
pro incompletis anuos aliaque temporis spatia seu in» (1
lervalla, de quibus sermonem instituunt. Id autem in
Vexta, voces hasce « duobus expletis annis » comple-
ctente, Guigo facere , si eum Columbius et Pagius
recle. recenserenL, essel existimandus, ac proin
dielas voces pro duobus Chrisi annis incompletis
seu pro anno uno integro, qui initium et (inem cum
duobus diversis. Christi annis habeat. conjunctum,
non accipere. Etenim in eodem illo apud Columbium
el Pagium textu agens de annis tribus quos S. Hu-
£0, antequam ad eum Sanctus noster accederet, «in
episcopatu post monasterii reditum » exegerit, fuisse
illos incompletos, adjecta vocula necdum significat:
t Ecce, inquit, tribus NEcpUx in episcopatu post mo-
Basterii reditum completis annis, adest magister

ACTA.

978
nuino, prout a Columbio ct Pagio recensetur, Gui-
gonis textu, Hugonem anno 1081 Casx-Dei mona-
steriam petiisse, posset admitti, textus ille, etiam
sic acceptus, cum opinione, qu: Sancti nostri in.
Carthusi? eremum secessum anno Cbristi 1084 in-
nectit, apprime congrueret. Res ex jam nunc do
textu genuino, quo, quandonam S. Bruno ad S. Ilu-
gonem, Gratianopolitanum episcopum accesserit ,
Guigo exponit', dicendis patescet.

498. Textus ille apud nos, tom. J, Aprilis pag. 40
ita habet: « Hugo... necdum duobus post consecra-
tionem expletis annis, contemptis omnibus, Cas:e- Dei
ordinis Cluniacensis factus est monachus, ubi... novi-
tius... annum fecit... Post hoc, cogente... Gregorio
seplimo, ad episcopatum e monasterio, quo fervens
intraverat, ferventior est reversus... et ecce, tribus
necdum in episcopatu post monasterii reditum com-
pletis aonis, adest magister Bruno. » Cum tam anni
duo, quos S. Hugo, antequam in Casz-Dei mona-
sterio* monachum indueret, ab "accepta consecra-
tione episcopali exegit, quam anni tres, quos idem
sanctus antistes, e Casx-Dei monasterio jam re-
versus, in episcopatu ante S, Brunonis adventum
vixit, pro annis incompletis, seu priores quidem non
pro integro biennio, posteriores vero non pro inte-
gro triennio accipiantur, totus Guigonis textu cum
opinione , qux Sancti nostri ad IHlugonem accessum
anno 1084 illigat, nullo potest negotio conciliari ;
imo vero etiam potest exponi, qui S. Hugo, cum
e Casz Dei monasterio rediisset, tres in episcopatu
annos necdum completos, seu duos amplius annos
ante S, Brunonis ad Hugonem adventum exegerit ,
hieque nihilominus anno 1084 contigerit. Ut rem
ordinate dilucideque exponam, dispiciendum pri-
mum est, quandonam S. llugo Roma fuerit conse-
cratus episcopus. Guigo apud nos tom. 1 Aprilis in
S. Hugonis Gratianopolitani episcopi Vita, pag. 57,
num. 5, sic scribit: « Aliquanto debinc exacto tempo-
ris spatio, idem legatus apud Avenionem non
ignobilem Provincie civitatem grande celebravit
concilium , in quo multa ad Dei honorem et Eccle-
sic utilitatem praeconio digna patravit.

4959. « Ad hoc concilium episcopo carentes et epi-
scopum quzerentes Gratianopolitani venere canonici,

Bruno. » Quam ob rem si.in eodem textu per hasce D compertoque , prefatum juvenem conventui prz.

voces « duobus expletis annis, » post quos, a consecra-
tione Romana elapsos, Hugonem Casz-Dei mona-
chum factum scribit, annos duntaxat incompletos
$e&ü annum unum aul paulo amplius temporis spa-
tium, initium et finem cum duobus diversis Christi
annis habens conjunctum , significare voluisset, id
pariter haud dubie vocula necdum aut. simili adje-
tla indicasset; quod cum in textu illo apud Co-
lunbium et Pagium non faciat, perperam binos
Jictos annos de annis incompletis seu de anno, qui
initium et (inem cum duobus diversis Christi annis,
M est, cum anno 1080 et sequenti habuerit con-
junctum, Pagius interpretatur. Quod si interim res
Sus laberet, ac. proin, admisso etiam pro ge-

esse presenti, petierunt suppliciter, suffragante
concilio , ab ejus venerabili patrono, cui gratze of-
ficium societatis exhibebat, ut bunc sibi sine dila-
tione daret episcopum. Quibus ille protinus gratu-
labundus assensit, tum dilecti comitis gaudens
lionoribus, tum ecclesiz favens profectibus, cujus
etiam sacris officiis futurum non dubitabat oppor-
tunum. » Ita ille, nonnullis deinde interpositis, etiam
decens,S. Hugonem Gratianopolitanur. episcopum ab-
soluto A venionensi concilio, cum Hugone Diensi, sedis
apostolice legato, Romam, ut ibidem a summo
pontifice consecraretur episcopus, esse profectum.
ldem etiam memori prodit apud Labbeum tom. I
Bibliothecis nove librerum mss. ffugo Flaviniacen-

Digitized by Google
