<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    hic Rocchus Pirrus, communem Graecorum Chri­
    sti aeram, qui est annus ab orbe condito 5508,
    siue alteroue anno anleuerterunt, ita Mesimerius
    anno uno subsecutus sit, Christumque, non anno ab
    orbe condito 5508, sed 5509 natum existimari? 
    Sane, cum ali i aliis ab orbe condito annis Christum
    natum statuani, Mesimerium, Squillacensem seu
    Scyllacensem episcopum, fuisse in ea opinione,
    mihi nequitquam vero apparet absimile; secundum
    hanc autem annus ab orbe condito 6599, qui, ut
    computanti patebit, secundum jam dictam Siculo­
    rum et Graecorum æram communem anno Christi
    1091 erat in cursu, anno Christi 1090 occurrerit; ut
    proinde posterior hic Christi annus, quo charta, a
    Mesimerio in S. Brunonis ejusque sociorum favorem
    concessa, signatur, proprie pro anno 1091 sit ha­
    bendus; cui, ad septimam Decembris diem, uti
    eadem charta fert, jam provecto, indictio quinta
    decima, in eodem illo instrumento signata, apprime
    consonat, ut computanti patescet. Atque hinc jam
    sit, ut illud ego, quod vere ex jam dictis, non anno
    1090. quo notatur, sed anno 1091 datum fuerit, pro
    spurio suspectore habere non ausim, maxime cum
    id tanquam genuinum Riinariius in conscripta a se
    Urbani II pape Vita pagg. 86, aliique viri eruditi in
    viriis, quae conciemnavere, operibus laudent, inte­
    rquumque etiam non tantum suis in contextam a
    Surio S. Brnomis Vitam Annotationibus Surianos,
    verum etiam Ughellus tom. IX Italicæ sacræ inserue­
    riri, nec scriptorum ullum hactenus invenierim, a quo
    censura minus faventi notetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    566 Nec est porro, cur etiam suspectum habea­
    tur, quond eremi Squillacensis seu Turritanae, a
    Rogerio comite S. Brunoni concessae, magnitudinem
    duobus milliaribus desiniri, quam unius leuca facit
    d'nlationis per Rogerium comitem factæ charta
    supra huic jam transcript a; licet enim leuca pro
    tribus passuum millibus sub inde ab antiquis fuerit
    accepta, id tamen semper apud horum quoscunque
    locum non obtinuit, nec, etsi secus foret, propterea
    dicemus esset Mesimerius cum Rogerio comite pu­
    gnare in magnitudine, quam eremo, S. Brunoni in
    possessionem datum attribuit. Leuca enim in lau­
    data Rogerii charta pro mensura terræ, uti apparet,
    accipitur; leuca autem, hoc sensu accepta, apud
    Francos seu in Francia, e cujus provincia Norman­
    nia Rogerius erat, duobus passuum millibus seu
    millariis constat, uti in Glossario ad vocabulum
    Leuca docet Cangius. At vero, inquiet non nemo, in
    charta, a Mesimerio concessa, Rangerius vocatur
    archiepiscopus Rhegiensis electus; ut tunc, cum
    hæc data fuit, consecratus seu ordinatus nondum
    fuisse videatur; cum autem ex supra dictis anno
    1090 ad sedem Rhegienscm fuerit electus, fuisse
    eum anno 1090, quo reipsa signatur, verosim­
    bility datum fuerit, ac proin ut indictionem cum
    anno, quo signatur, pugnantenm præferat. Ita prae­
    terea ab iis, qui Mesimerii chartam pro spuria la­
    bendam voluerint, potest argui. Verum, etsi quidem,
    ipso anno 1090, quo Rhegiensenm sedem Sanctus
    noster recusarat, fuisse ad hanc electum Range­
    rium, verosimilius ex dictis sit, id tamen omnino
    certum non est. Quid ni enim factum esse queat,
    ut, cum ad dignitatem illam promoveri Bruno re­
    nuisse, alium ad eandem eligere Rhegienses sive
    sponte sua, sive aliunde, quo minus id faccerent,
    impediti, aliquandiu distulerint?
    567. Ut ut sit, Rangerimum equidem, si eum anno
    1091, ad Decembrem provecto, nondum fuisse con­
    secratum Rhegiensenm archiepiscopum, jamque
    tamen ab anno 1090 fuisse electum, admitti haud
    queat, ad dignitatem hanc, non anno 1090, sed anno
    1091 fuisse promotum, idcirco statuendum est,
    quod memorata charta, quam tanquam Rhegiensis
    electus confirmavit ac laudavit, ante annum 1091
    data esse posse haud videatur; quod sic ostendo:
    Bruno ejusque socii gloriosissimæ dominæ nostræ
    Dei Genitricis ac S. Joannis Baptistæ ecclesiam, in
    eremo Squillacensi seu Turritana sitam, incolisse
    in charta illa dicuntur; hæc autem ecclesia, uti
    infra docebo, aedificata primum fuit, cum eremus illa
    a comite Rogerio S. Brunoni fuisset donata; quare
    cum id ex supra dictis non prius, quam cum annus
    1090 ad suem jam vergeret, factum fuerit, jam inde
    ad hoc anno ecclesiam, gloriosissimæ Dei Genitrici
    et S. Joanni Baptistæ sacram, quam Sanctus ejus­
    a que socii hoc ipso etiam anno inhabitariint, in ere­
    mo Turritana exstilisise, nequitquam verosimile est,
    ac proin præfatum Mesimerii chartam, in qua hoc
    innuitur, non anno 1090, sed anno 1091 datum
    fuisse, necesse est. Atque ita ruit etiam, quod con­
    tra chartae a Mesimerio datae sinceritatem af­
    ferri adhuc poterat, argumentum, hæcque adeo pro
    spuria habenda non est. Proximum nunc est ut,
    quo ea, quæ S presenti facere statui, opere exes­
    squar, modo etiam Bullam, qua Urbanus II papa
    supra recitatas Rogerii comitis et Mesimerii, epi­
    scopi Squillacensis, chartas confirmavit, novoque
    favore Brunonem ejusque socios affecit, huc tran­
    scribam. Illis itaque verbis concipitur: " Urbanus
    episcopus, servus servorum Dei, dilectis in Christo
    filiis Brunoni et Lanvino salutem et apostolicam
    benedictionem. Piae voluntatis affectus studio di­
    prosequente compler i. Quia igitur nostril officii in­
    terest, servorum Dei quieti, prout Dominus posse
    dederit, providere, petitionibus vestris, filii in
    Christo charissimi et reverentissimi, clementer
    annuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sinais de abreviação e possíveis cortes de linha. Alguma pontuação e hifenização seguem o impresso; palavras marcadas como "d'nlationis" e "Mesimerii" reproduzidas tal como no original. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>