<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    3. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    sua accipiant fideles in vanitate civitates suas, eos similiter occidi odio habens. Et licet eos oderam, tamen ex compassione misericordiae tabescebam, id est anxiabar pro eis in anima, a similitudine illius qui ex nimia anxietate labescit. Tabescebam, inquam, extendens me consideratione super illos inimicos meos existentes, quod juste puniendi sunt, id est anxiabar ex compassione damnationis eorum quam prævidebam. In hoc autem nobis exemplum in se prescribit, quatenus de inimicorum damnatione compatiendo anxiari debemus, etsi eos in hoc quod mali sint olimus. Unde Prosper : « Recte in malis od‘mus malitiam et diligimus creaturam. »
    
    Quia vero dixerat se odio habere peccatores, cum quoddam odium malum sit, de quo odio dicat, determinat cum dicit : Oderam, inquam, illos, et hoc non iiquo odio, sed profecto odio oderam illos, id est tali odio quod bonum est et ad perfectos viros pertinet. Oderam, scilicet eos in hoc quod mali, non in hoc quod Dei creatura erant. Dico quod tabescebam super inimicos meos: et licet ex compassione damnationis eorum tabescerem, tamen inimici facti sunt mihi male vivendo, quod minime facere deberent, ideoque eos juste odio habui. Postquam consummatam perfectionem suam ad auditorum instructionem ostendit, orat de perseverantia ejusdem perfectionis, ut eosdem auditores de hac eadem perfectione orare instruat. Dixi, o Domine Pater, quod probasti me, et cognovisti me, et cognovisti semitam meam. Hoc autem 555 oro ut perseveranter facias, scilicet perseveranter proba me, Deus Pater, id est duc me perseveranter in approbationem et experientiam præceptorum tuorum, et hoc dico secundum cogitationes. Quod est dicere : Fac me probe et diligenter de præceptis tuis cogitare. Et sic scito cor meum, scilicet adeo cordis mei cogitationes probas facias, ut cor meum sic dignum sit ut illud scias, id est diligas. Illa enim Deus scire dicitur quæ diligit. Non solum autem me proba quantum ad cogitationes, sed etiam oro inrrogare me quantum ad opera, id est fac me experiri: et approbare mandata tua quantum ad opera, scilicet fac ut bene operer complemdo præcepta tua. Interrogare ponitur pro experiri vel pro investigare, eo quod interrogando solet fieri experientia et investigatio. Interroga, inquam, me secundum opera, et sic cognosce semitas meas, id est adeo me præcepta tua experiri facias, ut semitas meas cognoscas, id est ut rationes meas diligas; quæ semitæ dicuntur, eo quod arduæ sunt et singulares. Proba, inquam, et interroga, et ride misericorditer, scilicet hoc non oro solis meritis meis, sed hæc oro facias respectu misericordiæ tuæ. Illa quippe Deus videre et respicere dicitur quorum miserecitur. Vide, inquam, si tamen in me est aliqua tua iniquitatis, id est operatio iniquitatis, quæ in aliis est via ad damnationem, tunc nunquam me videas. Ac si dicat : Vide me, cum non sit in me via iniquitatis. Et deduc me in via æterna facta, id est me perseverare fac in via mandatorum tuorum, sic ut mihi sit æterna, id est assidua ad æternitatem ducens : scilicet sic fac me in ea perseverare, ut nunquam ab ea desis tam, et per eam ad æternitatem attingam. Multi enim ad tempus perseverantes quandoque deficiunt, et sic ad æternitatem non attingunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    IN PSALMUM CXXXIX.
    
    Titulus centesimi tricesimi noni Psalmus David, id est uniuscujusque fidelis respicientis in finem, id est in Christum, qui est finis et perlecte consummatus in omni justitia et sanctitate, ut in psalmo superiori ostensum est. Cujus perfectionis ut valeant esse participes, orant ut Deus per gratiam eripiat a malis hominibus, id est a male operantibus, et iniquis, id est ab hæreticis, qui eos sibi conformare nituntur. Hanc autem orationem ea intentione faciunt ut aliis hoc idem orandi dent exemplum. Ostendunt quoque ipsorum hæreticorum infestationem et occultam et manifestam, ut auditores ab ea cavere doceant.
    
    Eripie me, Domine, per auxilium gratiæ tuæ, ab homine malo, id est a massa hominum malae operationum, ne me sibi conformare possint. Erripe me a viro iniquo, id est a massa virorum hæreticorum, antonomasticæ iniquorum, ne me sibi valeant conformare. Bene vero singulariter primo ponitur ab homine malo et a viro iniquo : postea pluraliter ponitur qui cogitarerunt, quia et unum quid in massa sunt et multæ personæ. Cum autem se de mala operantibus, et a viris iniquis eripi oraverit fidelis in hoc psalmo agens, præcipue immoratur in oratione erectionis ab hæreticis, cum periculum maximum in eis sit. Horum autem hæreticorum impugnationem ostendit, sic : Eripie me, inquam, a massa virorum iniquorum : qui viri iniqui cogitaverunt iniquitates, id est iniquas et hæreticas cogitationes, adinventas in corde, non in Scripturis. Ac si dicat : Ideo necesse est orare me, ut a viris iniquis eripiar, quia ipsi cogitaverunt, et adhuc cogitant iniquitates, quas in corde advenerunt, et a Scripturis non habuerunt. Et non solum cogitaverunt, sed et tota die, id est jugiter consulebant, id est adversus Catholicos prælia molebantur, per garrulitatem multiplica cum argumentationum suarum. Et non qualicunque modo consulebant prælia, sed ita quod acerrimi linguam suam, id est acuta et subtilia fecerunt verba sua, 556 ut magis læderent, et eo amplius periculosa essent. Acerrimi, inquam, existentes sicut serpentes, id est comparabiles serpentibus. Sicut enim serpentes tortuoses incedentes latenter serpunt, ut sic in occulto percutiunt; ita ipsi tortuose incedentes, per diversos errores hæresum in occulto et ex improviso incautos percutiunt. Et sub labiis eorum est venenum aspidi, id est in verbis eorum latet error insanabilis, sicut venenum aspidium insania bile est. Postquam enim eo errore quilibet imbuitur, vix illo poterit expediri, sicut aliquis veneno aspidiim imbutus, eo aut vix aut nunquam expeditur. Congrure verò poni sub labiis : cum enim eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico, algumas abreviações tipográficas modernas. Pequenas lacunas foram marcadas por pontuação e quebras conforme original; não se utilizou [ilegivel] pois as linhas são legíveis.</notas>
</pagina>