<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1413 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXLVIII. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    et aëren. Et non solum ideo coeli Dominum lau- dent, sed et aquae quae super coelos sunt laudent nomen Domini, id est causae sint quare a fidelibus laude- tur nomen Domini; id est quare Dominus laudetur, ex consideratione magni nominis ejus, quod est Dominus et Creator, qui in hoc valde potens et mirabilis apparet, quod non solum sub firmamento, sed etiam super firmamentum aquas creavit, juxta quod in Genesis legitur: Divisit Deus aquas, quae erant sub firmamento, ab his quae erant super firma- mentum (Gen. 1, 7). Quare autem ibi creatae sunt, et si nos lateat, non tamen absque ratione et utili- tate maxima factum esse putandum est. Potest quaeri: Quare Deum laudabimus ex consideratione solis et lunae, et stellarum, et caelorum, et aqua- rurn? Ad quod respondet sic: Ideirco, fideles, eum laudate constitit omnium horum, quia ipse dixit, id est statuit, voluit, disposuit, et ex nichilo facta sunt quatuor elementa, quae fuerunt materia isto- rum omnium. Ipse postea mandavit in eadem dispo- sitione sua, et creata sunt haec omnia, id est ex his quatuor elementis formata. Postquam vero creata sunt, per eandem dispositionem suam statuit ea usque in saeculum saeculi duratura, id est ita ea stabilivit ut in aeternum durabilia sint. Et prae- ceptum, id est statutum suum posuit in eis quali modo unumquodque se haberet, et illud statutum non praeiberibit, id est non exinanietur, sed semper erit firmum et stabile.
    
    Postquam fideles invitati ad Dei laudem ex consi- deratione caelorum, et quae in eis sunt, ad eandem laudem eos invitat ex consideratione terrae et crea- turarum, quae in ea sunt addendo sic: Dixi: Lau- date Dominum de ccelis. Non solum autem eum lau- detis de consideratione coelorum, sed etiam laudate Dominum de terra, id est de consideratione terrae ab eo creatae, sicut superius per coelos accepit et ipsos ccelos, et quae in eis sunt: ita hic quoque per ter- ram notat, et ipsam terram, et creaturas quae con- tinentur in ea. Quas ad cœlum divinæ laudis per partes designat cum sic audit: Videlicet laudent eum dracones omnes abyssi, et ignis, et grando, et nix, et glacies, et spiritus excitator procellarum, ventus scilicet qui commovet procellas in mari. Quod est dicere: Haec omnia quae potenter operatus est et mirifice, materia sint, quare a fidelibus lau- detur. Cum autem de terrestris creaturis ad Dei laudem agat, has non incongrue praeposuisse vide- tur. Omnia enim ista et si hominibus sint nociva, hoc ipsum tamen, quod aliquando nocent, justo ju- dicio Dei contingit, qui per harum creaturarum officium, ultionem de offendientibus se accepit. Et quia minus de his constat, an ad Dei laudem pertineant, de his prius agit; et ecce quomodo no- ceant. Dracones enim cum ignes naturae sint, et inter caetera animantia terrae praecipui, ut etiam elephantes strictiore caudæ posse rumpere perhi- bantur, justo judicio Dei aliquando ad correctio- nem peccatum aerem commovent, et flatu suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    corrumpunt, sic ut inue clades morifera oriatur; homines interdum devorant, et eorum pecora, vel flatu suo incendunt. In abyssis vero saepe homines submerguntur et pereunt, ut in nimiis profunditati- bus fluminum. Qualiter autem ignis et grando, et nix, et glacies, et spiritus procellarum homin s laedant, cum valde sit expertum, non est exemplis osten- de: necessariurn. Et cum haec omnia justo judicio Dei noceant, tamen omnia ad laudem justitiae ejus spectant. Quia autem haec ad justitiam Dei attinent,
    587 evidenter innuitur cum addit: Quae omnia dra- cones scilicet et abyssi, etc., faciunt verbum ejus, id est praeceptum ejus nocendo his quibus justo judicio Dei nocere coguntur.
    
    Non solum autem haec nocivae creaturae sint materia divinae laudis, sed et utiles terrenae creaturae Deum laudent, id est materia sint fidelibus Deum laudandi, montes videlicet laudent Deum, et omnes colles qui necessarii sunt hominibus, quia in eis messes et vineae sunt, unde homines aluntur et potantur; in ipsis quoque eorum armenta pascuntur. Et ligna frucifera laudent Deum quae in montibus nascuntur, quorum fructibus homines reficiuntur. Non solum aut ligna fructifera, sed et omnes cedri laude. Deum. Per cedros autem quae arbores sunt steriles, caeteras arbores steriles accipit, quae licet infructifi- cerae, ad aedificandum tamen domos et ad alios usus hominum sunt idoneae. Laudent quoque Deum bestiae silvestres, quarum aliae justo judicio Dei nocivæ sunt, ut leones et lupi; aliae vero Dei misericordia utiles, ut lepores et cervi. Laudent etiam universa pecora scilicet domita animalia, ut boves et jumenta, quae ad usus hominum sunt utilia. Serpentes quoque laudent, quae justo judicio Dei nocent, et volucres pennatae, quae prosunt. Pennae non est positum ad differentiam, sed ad majorem potentiae Dei laudem. Aliud enim est Dei potentiam laudare, eo consistiu quod volucres existunt, aliud autem quod cum pe- nalise sint, ad volandm potentes sunt. Sint etiam materia laudandi Deum, reges terrae et omnes populi subditi, et etiam cæteri principes minores regibus, nu- ncu duces et comites, et non solum principes, sed et omnes judices terrae, tam illi qui sunt principes, quam qui principes non sunt. Plures enim sunt minores judi- ces, qui etsi quodam modo principes sint tamen usua- liter principes non dicuntur. Hoc autem totum estacsi dicat: In hoc quoque, o fideles, habete materiam lau- dandi Deum, quod ita pulchre et ordinatæ genus huma- num disposuit et alii reges, alii principes, alii judices, et alii subditi sint. Quorum quidem regum et princi- pum, alii justa Dei promissione sibi sublutos tyrannide sua multipliciter affligunt, alii vero bene misericor- dia Dei regunt. Sint quoque materia Deum laudandi juvenes et virgines, scilicet virilis sexus et feminius. Per juvenes, sexum virilem; per virgines autem, sexum muliebrem designat. Senes insuper cum ju- nioribus laudent nomen Domini, id est senes et ju- niores sint materia quare laudetnr Dominus, s x considerat:one nominis sui, quod es creator et ou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou a leitura tipográfica. Algumas palavras truncadas no final de linhas reproduzidas tal como aparecem; marca de numeração "587" no corpo direito correspondente a referência do original. Onde ilegível não foi detectado extensa falta de tinta; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>