<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    1417                              EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CL.                              1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    gloriose quietis, quæ per cubilia designatur, eo quod de ca gloria letabantur ut unusquisque prout sibi congruum erit, et meritus fuerit, diverso modo participet, unus plus, et alius minus, juxta illud Dominicum: «In domo Patris mei mansiones multæ sunt» (Ioan. XIV, 2). De hoc etiam Apostolus testa- tur: «Sicut stella differt a stella in claritate, sic et resurrectio mortuorum» (I Cor. XV, 41). Dico quod in futuro exaltabit mansuetos in salutem. Hic autem sic eodem exaltabit, quia exsultationes Dei erunt in gulture eorum, id est exsultanter erunt sermones prædicationis Dei in gulture eorum. Quod est dicere: Exsultanter prædicabunt aliis doctrinam Dei voce exteriori, quæ formatur in gulture, quod equidem prædicare, magna est exsultatio et magna dignitas, testante Domino in Evangelio sic: «Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo» (Matth. X, 32). Quia vero possent exsultanter de Deo prædicare, sic tamen ut non esset pronum et facile, ipsum verbum prædicationis pro voluntate sua, et pro capacitate audientium contemperare, nec esset efficax eorum prædicatio, determinati quomodo prædicabunt, cum sic addit: Et sic erunt exsultationes Dei in gulture eorum, quod in manibus eorum, id est in potes- tatibus eorum erunt gladii ancipites, id est doctrinæ: verba interficientia homines, secundum quod mali sunt, ideoque gladij dicta. Dicuntur autem ancipites, eo quod ad similitudinem gladiorum ancipitum, ex utraque parte vitia resecant, et per veterem legem, scilicet et per novam. Vel quia duabus de causis in hominibus infidelitatem perimunt, scilicet promettendo credentibus et corporalem conso- lationem, et æternam felicitatem. Quod est ac si dicat: Sic exsultanter doctrinæ verbum annuntiabunt ut facultatem habeant eam, prout opportunum fuerit disponendi, a similitudine strenuorum milium, qui, gladii in manibus habendo, facultatem habent eos, et prout eis placitum est, circumfugue vertendi. Ostendit autem ad quem effectum utilitatis erunt gladii ancipites in manibus eorum, cum sic addit: Gladii, inquam, erunt in manibus eorum, et hoc magna utilitate, scilicet, ad faciendam vindictam in nationibus, id est ad hoc erunt in manibus eorum gladii, ut vindictam Dei exercent in multitudinibus hæreticorum, quæ nationes dicuntur, eo quod in diversis hæresibus natæ sunt. Vindictam quidem in eis Deo prædicatores facient, vel cum eorum quosdam conversos Ecclesiæ reconcilient, vel cum alios nolentes converti, anathematæ ecclesiastico more damnant. Quoniam autem simpliciter dixerat ad faciendam vindictam, ne videretur quod aliquam vindictam sæcularem essent inde accepturi, dat intelligere quæam vindictam facient, cum sic adjungit: Et ad faciendas incæcipelliones in populis, id est in multitudinibus hæreticorum; ac si dicat: Ad hoc habebunt gladii ancipites prædicationis in manibus, ut per hanc prædicationem hæreticorum multitudines redarguendo increparent, et sic in eis vindictam faciant, quosdam, ut dixi, fidei reconciliando, quosdam vero anathematizando. Non solum autem in manibus gladii habebunt, ad devincendos minores hæreticos; sed etiam ad alligandos in compedibus disputationum reges eorum, id est principes hæreticorum, qui reges sunt et duces perfidiæ eorum. Quod est dicere: Ad hoc eis dabuntur gladii scientiæ, ut eos qui principes sunt errorum, disputationibus suis superent, et quasi compedibus alligent, ne facultatem habeant resistendi. Et non tantum ad alligandos minores principes habebunt gladii in manibus, sed et alligandos in manicis ferrieis, id est in multiplicibus fortissimis vinculis argumentationum, unde non possint evadere, sicut de manicis ferrieis non potest vincitus quilibet evadere. Nobiles eorum hæretico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    arum, id est illos hæreticos qui nobiles et digniores inter cæteros repulerunt, ut etiam facere miracula videntur, prætendendo quandam speciem valde religionis. Quod est dicere: Ad hoc eis ancipites gladii dabuntur ut illis hæreticorum, qui nobiles esse videntur, multis et fortissimis argumentationum nexibus astringat, ne resistendi facultatem habeant. Et ad hoc etiam gladii ancipites erunt in manibus eorum, ut, postquam reges et nobiles alligaverint et superaverint, faciant in eis regibus et principibus judicium conscriptum, id est judicium illud ecclesiasticæ disciplinæ, quod est conscriptum, id est in multis auctoritalibus scriptum; poenitentibus quidem poenitentiæ pondus, prout justum est, imponant; non poenitentes autem, justo anathemate damnent. Hæc autem gloria est omnibus sanctis ejus, scilicet, hanc gloriam reputant sancti ejus, scilicet fideles quicunque pro summa gloria, ut laudent eum in choro, in sympano, et psalterio, et exaltent in salutem, et alligent reges et nobiles in manibus et compedibus, et faciant in eis judicium conscriptum. Hoc autem ideo dicit, ut magis invitet auditores ad hæc omnia quæ in psalmo admonuit. Hoc autem quod dixit exaltabit manusculos, etc., sic aliter legitur. Exaltabit, inquam, ut superius expositum est, mansuetos, ducendos eos in salutem æternæ gloriæ, in qua gloria exsultabant sancti, id est ipsi mansueti, letabuntur in cubilibus suis, hoc ut superius exponitur. Ut autem in gloria exsultent, hic interioris exsultationes Dei sint in gulture eorum. Aliqui enim in futuro in salutem non exsultabunt, hoc etiam et cætera quæ sequuntur, ut superius expo- nuntur.
    
    591 IN PSALMUM CL.
    
    Psalmi centesimi quinquagesimi Titulus. Alleluia. Vox Prophetæ adhortans omnes fideles ad Dei laudem contuli beatitudinis sanctorum in futuro habenda, quam etiam per partes ponit, ut magis auditores ad hujusmodi laudem incitet.
    
    Laudate Dominum Christum, et ore, et corde, et opere, o fideles, in sanctis ejus, id est in consideratione sanctorum ejus. Determinat autem secundum quem statum sanctorum adhortetur fideles ad Dei laudem, cum addit sic: Laudate, scilicet, eum in firmamento; id est in consideratione firmamenti virtutis ejus; ac si dicat: Laudate Dominum ea occasione, quia sanctos suos in futuro sic in virtute firmabit ut in eis nullus sit ulterius deflectionis locus. Qui etsi hic sint fortes, et ut ita dicam, spiritaliter virtuosi, ex carnis tamen debilitate locutus in eis est deflenti. Ostendit autem ad majorem Dei laudem plures esse virtutes, in quibus confirmabuntur, ne putarur una sola esse, quia singulariter dixerat in firmamento virtutis ejus. Laudate, inquam, eum in firmamento virtutis, quæ virtus quidem non erit simplex, sed plures. Ideoque laudate eum in virtutibus ejus, id est in consideratione virtutum, in quibus sanctos in futuro confirmabit. Licet enim virtutum effectus tunc non exercebuntur, ipsas tamen affectiones, quas virtutes dicimus, habebunt. Nam etsi non resret bene operandì, sed pro Christo patiendi locos, nihilominus tamen naturaliter patientia sive caritas, habebitur. Et de ceteris virtutibus similiter erit, præter spem et quidem quæ exæcauabuntur. Non solum autem laudetur in virtutibus, sed etiam laudate eum secundum multitudinem magnitudinum ejus, id est secundum respectum multiplicis magnitudinis, qua sanctos in futuro magnificabit, scilicet, sicut eos multum magnificabit, ita eum multum laudate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    PATROL. CLII.                                                                       43
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (tipografia romana). Pequenas lacunas marcadas por hífen em hifenizações e uma quebras de linha estão mantidas. Foram usados [ilegivel] apenas quando palavra realmente pouco legível; no corpo principal procurei transcrever conforme a impressão tipográfica visível.</notas>
</pagina>