15:9

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS t.

1o8U

inquam, et hoc per verba praedicationis nie. Au- A Titulus sic exponitur. Intellectus iste, id est psalinus

dient enim auribus cordis verba mea, et merito, quo-
nium ipsa poluerunt, id est potentia erunt et valentia
ad eos instruendos. Quidam, inquam, audient verba
mea, et absorbebuntur Jungendi petre. Quidam vero
non audituri erunt dicendi per emphasim infernus,
eo quod se male vivendo, et czeteros malo. exemplo
ad infernum attrahent, et secus. hunc infernum, id
est juxta judicium hujus inferni, dissipata sunt ossa
nostra, id est dissipabuntur , scilicet, destruentur
forliores ex nostris secundum corpus per varia tor-
menia. Ossa dico dissipata sicut crassitudo terre
erupta est super terram, id est sicut fimus licet sor.
didum aliquid et vile, lamen super terram diruptus,
id est dispersus, terram crassam reddit et ferlilein,
$ic el nos, ceu vileset sordidi per varia supplicia discer-
pendi, Ecclesie (lios exemplo constantie — nostre
pinguesin virtutibus reddemus, et sic fertiles in bonis
561 operibus faciemus. Dissipabimur, inquam,
secundum corpus; ideoque, oro, Domine, ne auferas
animam meam, id esl ne permittas ab his dissipato-
ribus auferri animam meam, ut metu corporez dis-
sipationis eis cedat. Ne auferas, inquam, neque
debes auferre, quia, 0. Domine, revera Domine,
oculi mei interiores, id est affectiones mez ad te
respiciunt, et speravi ea qux sunt in te, scilicet,
:elerna bona non. s:ecularia, Non auferas, inquam,
animam meam, sed custodi me a laqueo blanditiarmm,
quem statuerunt, id est statuent. peccatores mihi, id
est ad incommodum meum, ut me per eum illa-
queantes a proposito sanctitatis mex revocent.
Custodi, inquam, me, ne illaqueer illo laqueo, Et non
solum a laqueo blanditiarum oro custodiri, sed et
custodi me ne superer a scandulis operantium.ini-
quitatem, id est a. tribulationibus manifestis, quae
mibi operationes iniquitatis inferent, quas scandala
voco, eo quod illatze plurimos scanudalizant, Custodi
me, inquam, et vere custodies me ne cadam. Multi
vero Christiani peccatores in reliaculo ejus iniqui-
latis posili cadent, id est deficient a proposito con-
fessionis suze, vel per laqueum vel per scandala, ac
si dicat : Me custodies ne aliquo modo cadam, mul-
ios vero Christianos peccatores merito iniquitatis
sus, qua irretiti sunt, deficere permiltes. Peccatores,
inquam, ín retiaculo ejus iniquitatis positi. sunt,
ideoque cadent. Ego autem qui custodiri a te oro
singulariter sum, id cst singulariter me habeo, sci-
licet singularem spem et appetitum habeo cole-
stium bonorum, non multiplicem appetitum terreno-
ruin et singulariter ero donec de hac vita, corporali
morte transeam. EA quia singulariter sum et ero, non
permittas me cadere. Unde Psalmographus alibi :
«Unam petii a Domino, banc requiram ( Psal. xxvi, 4)»
etc.
IN PSALMUM CXLI.

Titulus centesimi quadragesimi primi. Intellectus
David, cum esset in spelunca. Jntellectus sane psal-
mus iste dicitur, eo quod in eo intellectus Christi,
veri David, quem in passione sua liabuit, continetur.

iste est, David, Christi habitus illi Dav.d, eum esset
in spelunca, id est in assumpta humanitate mortali ;
qua ad respectum deitatis humilis fuit, ad modum
speluncz, et in qua latuit ut ín. spelunca. Vel sic:
In hoc psalmo denotatur intellectus David Christi,
habitus cum esset in spelunca, ut hoc, ut supra ex-
ponitur. Vel habitus cum esset in. spelunca sepulcri
nondum re, sed jam consideratione, sciliret, cum
jam consideraret se moriturum in sepu!cro esse
ponendum. fIzc verba protulit vel hunc intellectum,
qui in hoc psalmo concipitur, habuit. Ve!, cvm esset
adhuc in spelunca ante passionem, id est in hoc
mundo corporaliter conversans; qui nimirum pro-
pter sui huinilitatem spelunca dicitur, ad respectum

B patrie calestis, qu:e mons. sullimis appellat:r. In

quo mundo quasi in spelunca Christus latuit, dum
iucarnatus. mortalis et passibilis apparuit. Titulus
aute; iste, juxta historiam positus est, qu: talis
est : Cum a Saule David persequeretur, spelun-.
cam ingressus est, ei ibi latuit. Accidit autem
ut persecutor ejus Saul cum ad locum ejusdem spe-
lune pervenirel, et. David ibi latere ignoraret,
causa ventrem purgandi eam ingrederetur. Quo
purgante, David latenter ad eum accessit, et clam
oram chlamydis, id est vestimenti ejus abscidit, ut
lioc signo comprobaret quod eum occidendi faculta-
tem habuissel (Fieg. xxiv, 4, 15).

Allegoria autem hujus historia, non usquequaque
persequenda, talis cst : Per David quidem pro per-
$ecutione Saulis in spelunca latitantem, Christus
mulio tempore vite suze a. Judis membris diaboli
persecutus in hoc mundo humanitus latens, expri-
mitur. Per Saulem. vero. in speluncam causa po-
nendi fetida sui ventris ingressum diabolus figura-
tur, «ui per peccatum primi parentis hunc mundum
ingressus est, ut cogitationes et operauones fetidas
et illicitas hic poneret. Cujus vestimenti oram David
Christus gladio abscidit, cum humani generis quod
sibi ut vestimentum conjunctum erat partem sal-
vandam 5642 ab ipsius subjectione spiritalis do-
ctrinze gladio sequestravit, Est igitur in hoc psalipo
vox Capitis qualiter in consideratione passionis sux
ad Dominum clamaverit et eum deprecatus. fuerit
ostendentis, ut in se membiis suis exemplum prz-
scribat in tribulationibu- orandi. Passior.em quoque
$uam indicat, ut illos pro quorum. salute passus est
obnoxios sibi reddat, el patiendi pro ipso eis exeni-
plum attribuat.

Voce mea, id est mihi congrua voce. videlicet in-
tens? devotionis sancta et pura, o auditores, ad
Dominum Patrem clamati. Quod est dicere : lnten-
sam erga eum devotionem et affectionem  liapui,
quie clamor inlensus fuit. Non solum autem cla-
mari, aífectuose me erga eum habendo, sed etiant
voce mea interiori. deprecatus sum, id est depreca-
tionem feci respiciens ad. Domini. misericordem
et oiniipoientem, Non. lautummodo cfamaii ad. Do-
minum, ek deprecatus sum eum, scd et uunc cffundo

Digitized by Google
