4599

S. BI'UNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS J.

14

superioribus jungitur. Dixi quod fideles, in genera- A In hoc autem Dominus comprobatur csse felis, i4

tiene et generatione, magn'fieentiam gloriosze sancti-
tatis, quam 4i. Deus. hic das sanctis, loquentur, et
hac consideratione te laudabunt. Et non solum hoe,
sei etiam ad tui laudem adinvicem gloriam regni tui
disent, id est laudabunt te dicendo et recensendo
gloriam, quam in futuro sanctis tuis in Tegno tuo
dabis.

Et dixi quod virtutem terribiliun thorum dicent,
scilicet ad tut laudem dicent inter se virtuosam po-
tentiam. ultionum tuarum terribilium, qua bie im-
pios punis. Et non solum hoc, sed et loquentur poten-
tiam tuam, qua inpios in futaro punies, et hoc con-
tuitu laudabunt te. Lequentur, inquam, inter se po-
tenian (uam, ita tamen ut aliis filiis hominum, id
est hominibus ipsam ignorantibus notam faciant
hanc potentiam tuam, et sic eos ab hac potentia, ne
*0$ puniat cavere per Uonam vitam faciant. Et dixi
«quoniam inter se. dicunt gloriam regni tui, et sic la-
men ut aliis ignorantibus notam faciant gloriam ma-
qnificeniie, $726 id est magnificam gloriam regni
tui, et notificando eos ad Appetitionem regni hujus
aürahant. Hegni tui dico, quod regnum twum est
regium omnium seculorum, id est durabile per om-
nia secula, scilicet eternum est. Ideoque nimio de-
siderio est appetendum. Dixi quoque qued notam
Jaciet potentiam tuam, ut iude liomines caveant, Et
liec dominatio, id. est potentia (ua durabilis est ig
enni generatione hujus vite, ei usque in generatio-

uem, post hanc vitam futuram. Meoque valde ii- C

menda est et cavenda. Cum dicil in omni genera-
iioue, dat intelligere plures generationes, et per hoc
innuit totam bane vitam iu qua multiplex est gene-
ralio. Cum dicit in generatione, aliam. vitam notat,
in qua non erit generationum multiplicitas, sed una
simplex generatio. Non solum sutem post hanc
vam potentia Domini puniet iniquos in inferno, sed
quandiu etiam 10la Ixec. vita durat, multos eorum
punit, ibi jam juste positos. Dico quod regnum ei
dominatio Domini :zeterna sunt. Quod reguum bonis
promisit, et quam doininationem comminalus est
malis. Et fidelis est Dominus, id est verax est iu
emnibus verbis suis, tam in promissione regni quam
i» comminatione juste [dominationis], non sicut
quidam de misericordia Domini nimis temere prae-
sumentes solummodo dicunt eum esse veracem in
promissione regni, et non in comminatione mortis.
Quod nefas est etiam ad cogitandum. Nisi enim ma-
los juste in :iternum damnaret, in omn:bus verbis
ejus fidelis non esset, Per hoc autem quod cum in
omnibus esse veraceim asserit, consolalur et certifi-
cat bonos de regni promissione, et terret malos dec
damnationis comminatione.

Fidelis, inquam, est, ei eliam sanctus est, id est
justus i» omnibus operibus suis, scilicet et juste ope-
ratur salvationem bonorum, et juste operatur daw-
»ationem malorum. Hoc autem bene Spectat ad lau-
dem Dei, ne, cum videatur in justorum. salvatione
mitis, in malorum. damnatione videretur. immitis.

€xt verax ín omnibus verbis suis, qnia, cum regnun,
Suwm promiserit. hominibus corruentibus, inde per
originalia peccata el actualia, et per se non possint
ad illud ascendere, allevat Dominus per adeptionem
gratie omnes qui inde corruunut, id. est omnismodi
homines quod inde corruunt per peceatumri origipale
et per actualia. Allepat quidem post corporis mor-
tem, dando eis in ipso regno perfectam beatitudi-
nem, a similitudine boni pastoris, qui ovem que de
pascuis vel de ovili imontis cujuslibet corruit, et nor
potest per se ascendere, in humeros suos levat, et ad
pascua, vel ad ovile reportat. Et bene ponit ommnes,
non quod omnes allevet qui inde corrüupt, sed quia
ex omni genere corruenlium mnitos allevat, videti-

D cet et de minus graviter, et de inagis graviter pee-

cantibus. Al/ezat, inquam, post mortem. Et quia qon
possent allevari ad hoc regnum post mortem, nisi
prius in hae vita erigerentur per peccatorum remis-
Sioneni, prius erigit onines, id est, omnismodi elisos
tam gravius quam minus graviler elisos, scilicet
€um ex toto sint elisi, id est cum in eis confraete
sint virtutes, et liberum arbitrium, propter nimii
pondus peccatorum, et per se non possint de con-
fractione hae erigi, erigit eos peceata remittendo,
et innocentiam in eis restilnendo, a similitudine
illius, qui, cum de aliquo loco sublimi ceciderit, et
graviter elisus per se erigi nequit, a quolibet erig-
tur. Facit autem apostropham ad Deum ex affectione
nimia ad gratiarum actionem sic : Dico, Domim»,
quod omnismodi elisos erigis. Et oculi. interiores
omnium erectorum, id cet mentes omnium erecto-
rum, o Domine, iu te misericordem et p^tentem re-
spicientes el intendentes, sperant a 1e sibi dari
escam et salvationem, et custodiam, et sic demum
sllevaüonem; et tu das escam, id est - spiritalein
escam doctrinze et. intellectus, escam dico illorum,
id est illis congruam, ut parvis qui.lein lac aliis vero
solidum cibum tribuas (Hebr. v, 12).

577 Das, iuquam, eis escam illorum, et hoc ín
tempore opportuno, id est in hac vita, ubi est tempus
opportunum. ln alia quippe vita non erit tempus
doctrinz. Dico quod das eis escam, et hoc non par-
ce, sed aperis tu manum (uam, id est apertam facis

D et amplam operatione larg;tatis tux, a similitudine

largi dispensatoris, qui cum aliquid dat, non contra-
h:t manum, sed vt large det, manum aperit, Aperis,
inquam, manum, et sic. imples benedictione, id est
esca benedicta omne animal, id est omnes illos qui
sunt animalia, scilicet. mansueti ad jugum Domini
deferendum, sicut boves, quos vulgo animalia dici-
mus ; vel qui sunt animalia, scilicet nondum Spirita-
les, sed adhuc animales, id est carnales. (juod est
dieere : Das eis plenarie escam illorum. Non solum
autem, o auditores, dat suis escam, sed etiam Domi-
miu5 existens justus in. omnibus viis suis, id est in
preceptis suis per quie venitur ad ipsum, scilicet qui
nihil precipit, nisi quod justum est, et existens
sanctus, id est misericors ín omnibus, id cst in

Digitized by Google
