<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4385 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXLII. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    pœnitendo, et de peccato commisso tibi satisfacere A meus, id est ratio animi meæ considerans super me
    cupiendo, non intres mecum in judicium, id est noli humiliatum et in obscuris collocatum, a similitudine
    mihi imputare peccata mea, ut ea justo judicio pu- cujuslibet amici, qui incumbens super amicum mor-
    nias, a similitudine judicium, qui cum reo quolibet tuum, pro ejus morte unius anxiatur. Quia vero
    judicium ineunt, ut eum juste damnent. Non intres, posset spiritus anxiari non ex voluntate liberi arbi-
    inquam, in judicium cum me servo tuo. Necesse est trii, quod infructuosum esset, sicut aliquis interdum
    autem ut hoc orem, quia non justificabitur in con- ex amissione temporalium ex necessitate anxiatur,
    spectu tuo omnis vivens, id est nullus vivens invenie- addit : Cor meum turbatum est, id est ratio cordis
    tur perfectè justus in consideratione tua, etsi justus mei ex anxietate turbata est, non ex necessitate,
    perfecte videatur in conspectu suo et in conspectu sed in me, id est in voluntate liberi arbitrii mei,
    hominum. Unde Apostolus : « Nihil mihi conscius scilicet, sponte mea jnde auxior, illicoque magis
    sum, sed non in hoc justificatus sum (1 Cor. iv, 4). » veniam promercor. Anxilatus est spiritus meus, et
    Ac si dicat : Ut de me taceam, qui mortuus sum in turbatum est cor meum, idem est repetitum, ut
    peccatis, si omnes illos accipias, qui vere viventes apponeret in me, ad determinationem. Anxilatus est,
    sunt in virtutibus, et velis omnia eorum mala facta inquam, spiritus meus, ideo quod collocatus sum in
    juste disquirere, nullus in consideratione perscruta- B obscuris, et non solum occasione hujus collocationis
    tionis tuæ ita justus invenietur, in quo multa pecca- anxiatus est spiritus meus, sed ilico quoque quia.
    corum macula non reperciatur; ideoque potius in cum sic humiliatus esset in et in obscuris collocatus,
    mortuum in peccatis nimis necesse est timere, ne memor fui dierum antiquorum, id est virtutum an-
    mecum in judicium intres. Nam si intrares, me justo tiquarum, quas, scilicet antea quam peccarem
    judicio sine siue punires. Non intres, inquam. Quod laburarcm et peccando amiserram, quæ propter cla-
    sæmpe ea occasione oro, quia inimicus diabolus, ritatis suæ magnitudinem dies decendet sunt. Vel
    scilicet vel suggestio prava, persecutus est animam ideo anxilatus sum, quia memor fui dierum antiquo-
    meam, insinuando eam ad peccata. Et non ineffi- rum, id est memoriam habui illius rei quæ conligit
    caciter est persecutus, sed sic quod a dignitate in antiquis diebus, scilicet quam graviter primi
    sanctitatis suæ humiliavit, id est dejecti vitam meam, parentes propter peccatum suum damnati fuerunt.
    id est animam meam, quæ prius per emphasim vita Et cum simile quid agerem, meii gnaviter dan-
    dicenda erat. Humiliavit, inquam, animam censensu ri.
    pravo et operatione; animam dico existentem in Non solum autem memor fui dierum antiquorum,
    terra, id est in appetitu terrenorum, scilicet, cum sed etiam occasione hujus memoriæ, meditatus sum
    prius sola cœlestia per virtutes appetieret, a subli- in omnibus operibus tuis, id est meditationem habui
    mitate illius appetitus ean virtuties ei deinendo de- in omnibus operibus tuis complemdis, scilicet medi-
    jecit, et ad sola terrena appetenda adduxit; quod tatus sum, quomodo omnia opera tua complemerem.
    certe non mediocriter periculosum est, a similitu- Et non solum mediatus sum, sed et jugiter medita-
    dine captæ avis, cui pennæ demuntur, ut in terra bor in in complendis facilis manuum laborum, id est
    detenta, facultatem volandi ad sublimia non habeat operationum tuarum, videlicet meditabcr quasi
    ulterius. Nec solum autem animam meam censusu et modo opera faciam, quæ facta quidem nequeunt fieri,
    vuala operatione humiliavit, sed etiam me humiliatum nisi per operationes gratiæ tuæ. Ideoque, quæso, non
    collocavit, id est firmiter stabilivit per consuetudi- intres mecum in judicium. Non solum vero meditatus
    nem pravam in obscuris, id est in obscuritatibus sum et meditabur, sed etiam expandi manus meas,
    peccatorum, cum antea essem in nimiâ claritate id est dilatavi et extendi affectiones meas, ad te
    virtutum. Quod est dicere : Fecit me consuescere amplexandum et diligendum, non ad terrena obli-
    peccata, ex quibus peccatis ad nimiam obscuratio- enda. Quod est dicere : Intense me prœparavi ad
    nem ignorantiz decerni : Collocavit, inquam, me in te diligendum, a similitudine illius qui ad amplexan-
    obscuris, me dico factum sicut mortuos sæculi, id est dum illum quem valde diligit, manus expandit.
    adeo mortuum in anima sicut illi in sæculo, qui jam Expandl, inquam, manus meas ad te. Et adhuc
    mortui sunt in anima, scilicet, ita in peccatis col- anima mea tibi inhibet, et te adipisci desiderat, ita
    locavit ut mortuus essem sicut cæteri appetitores vehementer sicut terra sine aqua aquæ inhibet, et
    hujus sæculi, qui jam in anima mortem exæcrationis satiari valde desiderat. Quod est dicere : Te nimis
    et amissionis virtutum incurrerunt, in futuro vero diligo, tibi soli adhaerere cupio. Quoniam ergo in
    in tenebras exteriores ejicientur.
    Et quoniam humiliatus sum et in tenebris collo- operibus tuis meditatus sum, et ad te manus meas
    catus, tali occasione anxilatus est spiritus meus, id expandi, exaudi me, Domine, ut confersas quod oro,
    est contrubata est ratio spiritus mei, et coerugulata et hoc velociter, id est indilate. Et dignum est te me
    super me, id est de me humiliato et in obscuris col- exaudius; nam jam defeci in me spiritus meus, id
    locato. Quod est dicere : Ratione mea considerans est voluntas spiritus mei, illa videlicet, quæ ex car-
    me sic 566 humiliatum et in obscuris collocatum, nis fragilitate mihi contingebat. Quod est dicere :
    uimiam inde in anima habui anxietatem. Vel sic, Voluntatem fragilitatis meæ postposui, et ad nihilum
    ut tamen sententia eadem sit : Anxilatus est spiritus cam redegi, et tuæ voluntati adimplendæ adheasi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Notandum quod dicit velociter exaudi me, idem est
    PATHOL. CLII. 44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar maiúsculas/minúsculas; algumas palavras compõem-se de hifenização entre colunas e linhas; marquei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>