<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1569 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVIII. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,950">
    Hoc autem sic dicit: Dico non est occultatum os A
    meum, et substantia mea, id est natura mea, quam
    superius os vocavi, non est occultata, scilicet vis ra-
    tionalitatis et liberi arbitrii mei non est occultata,
    licet si existens in inferioribus partibus terrae, id est in
    hujus mundi partibus quae dicuntur inferiora terrae,
    id est indigniores partes terrae, ad respectum para-
    disi terrestris, in quo Adam positus primum fuit;
    qui dignior et superior dicitur, eo quod ibi nulla sit
    aeris inclemencia, immoderatio nulla, neque caloris
    neque frigoris, sed omnia serena et temperata. Caute-
    rium in hujus mundi convalle est maxima aeris per-
    turbatio, unde multiplex passio contingit. Ideoque
    mundus iste paradiso inferior, non secundum situm
    loci, sed secundum idquitatem rei. Iloc autem quod
    dicit substantia mea in inferioribus terrae, sic ad-
    aptatur: Substantia mea, id est vis naturae meae non
    est occultata, sed per perseverantiam bonae opera-
    tionis manifestata, licet sit posita in inferioribus
    terrae, id est in hujus mundi calamitoso convalle, ubi
    posset esse locus occultandi, propter instantiam
    multitudine anxietatis. Quod pro certo Adam fecit,
    scilicet vim naturae suae abscondit, non persistendo
    in obedientia, licet nondum in inferioribus terrae po-
    situs esset, sed in paradiso ubi nulla passionis an-
    xietas, nulla deficienti necessitatis. Non est occultata
    substantia mea idem est quod non est occultatum os
    meum, sed repetitum est ut addat in inferioribus
    terrae. Cum igitur perfectus sim eo quod renes meos
    possedisti et suscepisti me de utero matris meae, et
    non est occultatum os meum, procul dubio pateet [
    quod oculi tui riderunt imperfectum meum, id est
    oculi dispositionis tuae praeviderunt, et voluerunt
    imperfectionem meam, id est mortem meam, quae
    summa debilitas est et imperfectio, scilicet cum adco
    consummatus sim in omni perfectione sanctitatis,
    ideoque ut per me fideles salvemur dignus sim,
    placuit dispositioni tuae, ut secundum mortalitatem
    imperfectus essem et debilis, et pro salute meorum
    futurorum moriar. Et per hanc imperfectionem
    mortis meae in me libro tuo dies scribentur, id est in
    exemplo mei qui sum liber tuus, quem propositusii,
    exemplar justitiae in omnibus, scribentur dies, id est
    perfecti effecti efficientur illi qui futuri sunt dies,
    id est clari et illuminati in scientia, discipuli mei,
    scilicet. Quod autem se librum dicit, et dies scri-
    bendos esse ad exemplum sui asserit, a similitudine
    dictum est optimi libri, ad cujus exemplum ceteri
    libri scribuntur.
    
    Exponit autem quomodo ad ejus exemplum scri-
    bentur, addendo sic: Dico quod in me libro dies scri-
    bentur, scilicet formabuntur ad exemplum mei, id
    est interius in virtutibus sint formosi : et nemo
    formabitur in eis remanens. Ac si dicat: Cum plu-
    res ad eorum exemplum formosi sint efficiendi,
    nullis tamen in eis spem ponet formositas, ut
    dono ipsorum putet se formosum fieri. Unde Paulus:
    Numquid Paulus crucifixus est pro vobis? aut in
    nomine Pauli baptizati estis ? (1 Cor. 1, 13.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,950">
    Nemo, inquam, in eis spem habebit formositatis.
    Mihi autem, id est sed ad honorem meum nimis
    honorificati sunt amici tui, Deus, id est honorifica-
    buntur in virtutum formositate fideles, qui bene
    vivendo amici tui futuri sunt; ac si dicat: Mihi soli
    ascribendum est, quod quicunque fideles erunt in
    virtutibus formosi, per me enim formosi fient.
    Et etiam quod majus est, mihi, id est ad honorem
    meum nimis confortatus est principalis 554 eorum,
    id est confortabitur in virtutum formositate; ac si
    dicat: Mihi ascribendum est quod discipuli mei,
    qui principes et digniores sunt inter ipsos amicos,
    confortati et robusti erunt in hac formositate. Ego
    enim dinumerabo eos amicos, id est eos de massa
    perdenudorum exemptos, certo numero ad formosi-
    Batem salutis eligam, ac si dicat: Ita mihi certus
    erit numerus eorum, ut neque crescere neque de-
    crescere possit. Per hoc autem eos reddit bene-
    volos, cum ad salutem eos dicat esse dinumeratos.
    Quia vero dixerat dinumerabo, ne viderentur apud
    homines numerabiles, addit: Et, licet dicam quod
    'os dinumerabo, tamen multiplicabuntur adeo ut
    sint super arenam, non ut sint plures numero quam
    arenae, sed super arenam erunt, id est magis innu-
    merabiles quam arena, scilicet ut citius possit nu-
    merus arenae sciri quam eorum numerus. Hoc au-
    tem quod sic amici tui honorificabuntur, non solum
    accidet per imperfectum meum, id est per mortem
    meam: sed per hoc quoque quod exsurrexi, id est
    quod ex morte surgam et immortalis fiam et im-
    passibilis: et, licet nondum exsurrexerim, tamen
    ego adhuc existens mortalis et passibilis sum lecum
    coextensus et consubstantialis, secundum quod Deus
    ideoque potens sum amicos tuos honorificare.
    
    Inde verò patet quod tecum in essentia item sum,
    quoniam si occideris Deus Pater peccatores, id est
    constat quod tu occidisti jam execrando in anima
    iusto judicio tuo peccatores, resipiscere nolentes,
    dicens illis occulto et inaudibili dicto dispositionis
    tuae: O viri effusores sanguinum, id est o viri pro-
    ximorum interfectores, aliquando in corpore pu-
    niendo, aliquando vero in anima eos blanditiis de-
    cipiendo, declinate a me, id est discedite et elonga-
    mini a mei cognitione et voluntaria subjectione.
    Et ideo nempe declinate, quia dicitis in cogitatione
    vestra nequissima: Fideles accipiant in vanitate ci-
    vitales suas, id est collectiones hominum, quas sibi
    conformant, scilicet cum ipsi multos sibi colligant,
    quibus nescio quae invisibilia bona promittunt,
    unde ipsi quoque remunerationem exspectant: Hoc
    faciant in vanitate, id est inutiliter, ut nec ipsi inde
    quidquam utilitatis habeant unquam, nec illi quos
    sibi conformando accipiunt. Nonne illos peccatores
    qui male vivendo oderunt te oderam, id est odivi
    occidendo eos tecum in anima execrando? Odivi
    utique, ideoque constat quod tecum idem sum in
    natura. Hoc autem idem est et si sic poneret. Inde
    patet me tecum esse, quia peccatores quos occidis, i
    eos odio habeus ideo. quia dixerunt in cogitatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta foram transcritas como '[ilegivel]' quando necessário — porém nesta página o texto está legível sem inserções extensas de [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem.</notas>
</pagina>