<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    1327
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
    1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    Converte, inquam, captivitalem in libertatem, quæ sicul torrens in austro, id est in tempore austri. Sicut enim austro stante, qui nivem et glaciem resolvit, torrens quidibet ex ipsa nivium et glaciei resolutione crescit, et sic cum impetu fluens omnia obstantia propellit, sic et libera obedientia nostra per Spiritum sanctum crescens, qui omne vitiorum gelu dissolvit et in nobis charitatis fervorem accendit, ad Hierusalem cœlestem cum bonorum operum impetu tendit et omnia sæcularium voluptatum impedimenta propellit. Spiritus autem sanctus auster congrue potest dici, eo quod corda, vitiorum gelu obdurata, sæpius ardore charitatis accendit. Unde in Canticis: "Surge, aquilo; et veni, auster" (Cant. v, 16), etc. Quoniam de intentione conversionis captivitalis in libertatem oraverat, posset dici: Quare optas hujusmodi libertatem, quæ nec etiam dicenda est libertas, cum plures, in hac obedientiae libertate positos, tot oporteat tribulationes pati? Ad quod sic addit: Bene hoc opto. Si enim pro hujusmodi obedientia tribulationes occurrerint, non est ab obedientia desistendum, sed eo amplius in ipsis tribulationibus sunt bonæ obedientiae opera seminanda. Qui enim hic seminant bona opera in lacrymis, id est in tribulationibus, quæ lacrymæ dicuntur eo quod tribulationum causæ sunt, in futuro metent beatitudinis æternæ remunerationem, et hoc cum exsultatione, a similitudine furicolarum, qui cum labore segunt quod cum gaudio metunt, et ideo quoque in tribulationibus opera bona seminanda sunt, ut cum gaudio in futuro metantur, quoniam sancti Patres, nostri prædecessores, euntes hic ad mortem ibant et flebant, id est ibant ad mortem cum fletu, scilicet passione tribulationum, quæ per fletum accipiuntur, eo quod fletus causæ sunt. Ibant, inquam, cum fletu, mittentes tamen semina sua, id est opera bona. Venientes autem ad patriam cœlestem, et secundum corpus et secundum animam in resurrectione, qui fuerunt in tristitia tribulationum, venient cum exsultatione perpetua, portantes manipulos, id est habentes maximum pondus æternæ gloriæ, quod innuitur per hoc quod dicit portantes. De magna nempe re, conservemus dicere portare. Dictum est autem a similitudine cultoris, qui in tempore messis cum exsultatione maxima seminum suorum manipulos portat. Unde Dominus in Evangelio dicit: "Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum" (Matth. v, 10).
    
    IN PSALMUM CXXVI.
    
    Psalmi centesimi vicesimi sexti titulus. Canticum graduum Salomonis. Quod est dicere: Psalmus iste est canticum graduum hoc, ut superius exponatur. Canticum Deo commonitorium Salomonis, id est nuntiens nos ad Salomonem, filium David, regem Israel. Adhortatur namque nos sui evidentia, ut, postquam ad libertatem ascenderimus, ne tunc postes nos non posse ulterius cadere confidamus, et sic insolescendo cadamus; illud semper habentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    a præs oculis mentis, quod si Salomon, qui tantus vir et tam sapiens et etiam propheta exstitit, in idololatriam cecidit, multo magis nos longe minores possibile est cadere. Et sic semper de casu sollicitimus, et in humilitate persistamus, illud pro certo reputantes quod semper ad casum pronæ sumus, sed quod stamus, Domino custodiente stamus. Hæc autem cadendi sollicitudo, in humilitate ocius gradus est. Est autem in hoc psalmo vox eorumdem perficectorum, qui in superioribus gradibus agunt, ostendendum ad generandam in nobis sollicitudinem, quod sicuti aliquis Dei domus nequeunt esse, nisi Deo aedificante, nisi Deo custodiente, ita postquam aedificatus est, stare nequit.
    
    523 Nisi Dominus custodierit, etc. Versus iste primus ad probationem sequentis præmissas est. Unde palam est, consequens versus primo loco sic exponendus est. Dicunt perfecti, qui hic agunt, auditoribus: O vos fideles, quorum jam captivitas in libertatem conversa est, semper de casu solliciti estote, illud reputantes quod per vestram custodiam, impotentes estis ad standum. Nisi enim Dominus per gratiam custodierit civitatem, id est universoque perfectum fidelium, quæ Dei civitas dicitur, eo quod abundat multiplici copia virtutum, sicut civitas frequens civium: frustra, id est inutile, vigilat, id est vigilï ratione nititur, qui custodit eam, id est quicumque putat eam a casu custodire, sive sit aliquis prælatus, ad quem pertinet invigilare custodiam subditorum, sive sit ipsa eadem civitas. Inde vero certum est quia, nisi Domino custodiente non potest civitas custodiri, quoniam imprimis nisi Dominus ædificaverit domum, id est nisi Dominus per fidem et peccatorum remissionem et virtutes ædificaverit uniuersam fidelium domum, in qua ipse spiritualiter inhabitet, in vanum laboraverunt prædicatores prædicando, qui adhuc jugiter ædificant eam, jam in magna parte ædificatum. Et etiam ipsi meli qui domus sunt, nunc in vanum laboraverunt bono operi vacando, qui se adhuc jugiter per liberum arbitrium et opus bonum Deo domum ædificant. Quod est dicere: Non potuit domus ædificari nisi Domino ædificante.
    
    Quoniam igitur, o auditores, licet civitas sit, adeo tamen debiles estis ut non possitis stare nisi Domino custodiente (semper enim licet pronæ et casu), vanum est vobis ante hunc locum, id est ante aliquam vitam, quæ dicitur lux per antiquorum [...]
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus: latino.
    - Marcas de parágrafo marginais (A, B, C, D) presentes na página; foram transcritas como parte do fluxo textual quando integradas na linha visível.
    - Palavras pouco legíveis foram anotadas com [ilegivel] onde aplicável; em linhas finais do segundo bloco há perda parcial de legibilidade, indicada por "[...]".
    - BBOXs estimadas em coordenadas 0–1000 conforme pedido.
  </notas>
</pagina>