<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    tate sunt proximi, quod ex alia translatione colligi-  
    tur in qua habetur amicos meos. Quoniam autem  
    possunt esse proximi in malo, ad determinandum  
    quos proximos hic accipiat, addit sic, scilicet : Lo-  
    quebar pacem propter domum Domini Dei nostri ædi-  
    ficandam, id est ad locutio plus magis et magis tendand  
    fideles exemplo meæ locutionis ad pacem illam Hie-  
    rusalem cœlestis, et sic ipsa ædificetur magis magis-  
    que, quæ Dei domus est, et sic : O domus Dei, Hie-  
    rusalem, quæisivi bona tibi, id est acquisivi tibi  
    bonos cives, de quibus ædificata gloriosior fias, et  
    magis honorata.  
    
    IN PSALMUM CXXII  
    Psalmi centesimi vicesimi secundi titulus. Canti-  
    cum q. aduum. Tertio gradu pertractato, scilicet  
    certitudine spei suæ ad instructionem audientium  
    ostensa, ad corundem instructionem quartum gra-  
    dum se ostendit ascendisse, ad hoc, scilicet, ut jam  
    rationis suæ oculos levet ad attendendum voluntates  
    Domini, ut eas compleat, quod tandem facit donec  
    ei miserecatur reducendo, in immortalitatem et im-  
    passibilitatem, de qua etiam miseratione orat; unde  
    sic dicit :  
    
    Ad te levavi oculos, etc., ac si dicat : O auditores,  
    postquam lætati fueritis de loco quod ibimus in do-  
    mum Domini, levate interiores oculos rationis ve-  
    stræ ad eum qui habitat 518 in cœlis. Et hoc fa-  
    cite exemplo meo. Postquam enim lætatus sum,  
    levavi oculos meos interiores, oculos videlicet ratio-  
    nis, ad te, qui habitas in cœlis, id est qui domināris  
    in civibus cœlestis Hierusalem. Quod est dicere :  
    Oculos rationis levavi attendendo voluntates tuas,  
    ut eas complearem, qui depressi erant, dum ad vo-  
    luntates meas complendas audiebam, et dignum  
    erat ut ad te oculos levarer, cum tu sis ille qui in  
    civibus cœlestis Hierusalem dominaris; ad quorum  
    consortium non venirem, nisi oculos ad te levaram.  
    Ostendit autem quod attente oculos ad Deum leva-  
    verit duplici similitudine, ut auditores magis ad hoc  
    ipsum attirahat sic. Levavi, inquam, ad te oculos. Et  
    ecce, o auditores, in promptu est quam attente ad  
    Deum oculos levaverim, et adhuc levo, quia, sicut  
    oculi servorum sunt positi in manibus dominorum  
    suorum, attendentes in ipsas manus, ut quacunque  
    hora dominus eis nutum fecerit, ipsi statim obe-  
    diant; et, ut magis quid dicam : Sicut oculi ancillæ,  
    quæ magis est subdita et ad obediendum parata,  
    sunt positi in manibus dominæ suæ, attendentes ut  
    ad solum nutum sequentur obedientia, ita oculi nostri  
    interiores attenti sunt ad Dominum Deum nostrum,  
    ut ei in omnibus ejus voluntatibus obediamus, du-  
    raturi in hac servitute donec misereatur nostri, in  
    futuro reducens in immortalitatem et impassibilita-  
    tem, et de hac servitule eripiens. Orat autem pro  
    hac miseratione sic : Dico dumc misereatur nostri, et  
    quia confido te miseriturum, oro misereare nostri ; in  
    futuro tandem de servitute hac eripiens, et in per-  
    fectum statum nos reducens. Miserere nostri, bis ex  
    nimio desiderio ponit. Dico miserere nostri, et ne-  
    
    PATROL. CLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    cesse est hoc orare : quia hic repletis sumus despe-  
    cione, per emphasim, id est adeo despectibiles su-  
    mus ut omni repleti despectione videamur. Et non  
    solum illo necesse est hoc orare quia in corpore  
    sumus despecti, sed etiam, quod majus est, quia  
    nullum repleta est anima nostra despectione, visa  
    opprobrium, id est digna opprobio, abundantibus  
    in terrenis divitiis, id est divitibus hujus sæculi, et  
    visa superbia, id est eisdem abundantibus, qui de  
    divitiis suis superbibnt, despectio, id est digna de-  
    speccione, quod est dicere : Anima nostra despiciatur  
    et opprobio digna esse judicatur a superbis diviti-  
    tibus hujus sæculi, dum stulta et insana dicitur, eo  
    quod mundana spernat.  
    
    IN PSALMUM CXXIII.  
    Psalmi centesimi vicesimi tertii titulus. Canticum  
    gradum. Quarto gradu de attentione voluntatum  
    Dei ostens o, de quinto gradu agunt perfecti, scilicet  
    ut cum propter attentionem suam tententur de ea  
    attentione revocari, id est a detractoribus vel a blan-  
    dis deceptoribus, et non possint; hanc constantiam  
    non sibi, sed Domino ascribant, et hoc idem facere  
    omnes illos qui Israël esse desiderant instruunt.  
    
    Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel,  
    etc.; ac si dicat : Cum ad Deum oculos atentos ha-  
    buerim, et inde vellent me revocare detractores et  
    blandi deceptores, et non possent, dixi hoc non ex  
    me, sed ex Domino esse quod sic attentus eram.  
    Qua de re exemplo mei quicunque jam oculos ad  
    Deum levans est Israel, et tentatus fuit revocari  
    frustra, non hoc sibi ascribat quod sic constans  
    fuit, sed Israel nunc, id est indilate dicat et ore et  
    mentis reputatione : Nisi ideo remansisset, quia Do-  
    minus erat in nobis secundum auxilium et gratiam,  
    nisi quia Dominus erat in nobis, inquam, cum exsur-  
    gerent homines in nos, forte vivos deglutiissent nos.  
    Notandum quod hoc quod bis ponit nisi quia Domi-  
    nus erat in nobis, vel ex nimia exsultatione et affec-  
    tione facit, vel ad hoc ut singula singulis respon-  
    deant, sic : Nisi quia Dominus erat in nobis, cum  
    homines maligni exsurgerent in nos blandis verbis et  
    deceptoris, tentando nos ab attentione nostra re-  
    vocare, deglutiissent nos, id est incorporassent nos  
    sibi vivos, id est scientes et prudentes in peccando.  
    Et hoc fecissent forte, id est subito, et ex impro-  
    viso, 519 ut non esset nobis potentia evadendi.  
    Licet scientes deglutieremur, vel forte, id est sicut  
    facti fuissemus absque ratione. Et nisi quia Dominus  
    erat in nobis, cum irasceretur furor eorum in nos, id  
    est cum detractores et maledici furentes irasceren-  
    tur contra nos, et detracionibus et maledicis ver-  
    bis, aqua absorbuisset nos, id est ipsi existentes si-  
    miles aquæ diffusnemdo hac et illac per illicita, vel  
    in hoc quod me nidebantur submergere, ut aqua,  
    absorbuissent nos, id est incorporassent sibi; et hoc  
    forsitan. Istud forsitan tale est quale superius forte.  
    Absorbuisent, inquam, nos, nisi quia Dominus erat  
    in nobis. Certeum quia in nobis fuit pertinacius, id  
    est evasit anima nostra torrentem, id est amara et  
    
    42
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3) transcritas na ordem solicitada. Foram mantidos sinais de paginação e numeração (518, 519) conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas pois legibilidade satisfatória.</notas>
</pagina>