<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. CXLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    erunt ca consuetudine peccatorum, et debiles ad A reant,
    bene operar:um, sanabit medicamento gratiæ suæ
    su eis hanc infirmitatem sic ut eis tribuat bene ope-
    randi facilitatem, a similitudine infirmi, qui, cum
    post evasionem morbi, debilitatem adhuc ex ipso
    morbo retineat, paulatim ex illa debilitate sanatur,
    dum in pristinam corporis virtutem medicorum
    auxilio restituitur. Et ideo sanabit, quia erunt in
    corde compunctione contriti. « Cor enim contritum et
    humiliatum non despiciet Deus (Psal. I, 19). » Et
    priuquam eos ex hac debilitate sanet, alligat, id est
    alligabit contritiones eorum, scilicet consolidabit per
    baptisum, et per cætera sacramenta ecclesiastica
    virtutes animæ et liberum arbitrium, quæ peccando
    confrægerunt et destruxerunt. Quod est dicere :
    Reintegrabit virtutes et liberum arbitrium eorum
    quæ ipsi peccando disperdiduerunt, a similitudine me-
    dici, qui cujuslibet ossa contrita sive vulnera ali-
    gando sanat. Laudate, inquam, Dominum. Qui post-
    quam contritos corde sanabit, faciendo per illu-
    minationem gratiæ ex ipsis multitudinem stellarum,
    id est multas stellas numerat, id est numerabit mulit-
    tudinem illarum stellarum, sc. licet custodiet illos ne de-
    ficiant, qui multæ stellæ erunt, lucentes videlicet in me-
    dio nationis pravæ (Phil. II, 15) et doctrina et bona
    vita, a similitudine stellarum, nocte in firmamento
    lucentium. Numerare pro custodie ponitur, eo
    quod ad hoc res numerari solet, ut numerata cu-
    scodiatur. Numerat, inquam, multas stellas. Et om-
    nibus eis nomina vocat, id est vocabula imponit.
    Quod est dicere : Dabit eis diversa charismata, quo-
    rum occasiones diversa nomina eis imponentur, ut
    alii martyres, et alii confessores, seu etiam mona-
    ch i sive eremitae vocentur, aut aliis plurimis ho-
    nestis nominibus nuncupentur.
    
    Quoniam autem naturæ divinæ identitatem osten-
    derat, ubi dixit : Laudate Dominum, pluralitatem
    etiam personarum ostendit, sic : Laudate, inquam,
    Dominum, et hoc ea occasione, quia magnus est in
    natura Deus noster, Pater, scilicet potens est, quem
    nos prophetae viri auctorizabiles Deum esse repu-
    tanus. Et magna virtus ejus, id est Filius qui virtus
    Patris dicitur, eo quod Pater omnia per eum dis-
    ponit et moderatur. Per has duas personas quas
    affirimat esse magnas, Spiritum sanctum esse magnum
    innuitur. Ne vero propter vocabula diversa, in na-
    tura videretur esse diversitas, removet hoc cum
    addit : Et licet a Patre sit alia persona Filius, la-
    men sapientior, id est Filio ejus Patris non est numerus,
    id est diversitas et multiplicitas et varietas in natura.
    Non enim numeratur alia Patris, alia Filii essentia,
    sed perfect est eis eadem et invariabilis natura.
    Numerum pro diversitate et multiplicitate ponit, eo
    quod res diversas et multiplices numerare consue-
    vimus. Quia vero et unitatem in natura, et in per-
    sonis esse multiplicitatem ostendaret, cum hujus
    secreti intellectus omnibus fidelibus non pateat,
    omnibusque tamen inde fides habenda. Sunt enim lu-
    relici multi, qui cum hujus tantæ rei notitia ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    non cum mansuetudine hoc inquirunt, sed
    immansueti existentes, fidem 581 habere con-
    tenunt. Commendat fidei mansuetudinem, osten-
    dens quod mansueti a Domino suscipiuntur, et
    contrario peccatores immansueti humiliantur, ut
    sic nos ab immansuetudine retrahendo ad mansue-
    tudinem invite. Dico quod magnus est Dominus,
    Pater et Filius et Spiritus sanctus. Dominus, in-
    quam, suscipiens mansuetos, qui si siatim non in-
    tellexerint, idem non repellunt; sed ad hoc intelli-
    gendum qualiter unus et trinus sit, mansuete inve-
    stigando nituntur. Suscipiens quidem mansuetos, id
    est medens eis, ut ignorantiae debilitamenta auferat,
    et facultatem intelligentiae conferat. Peccatores au-
    tem antonomasticœ, scilicet immansuetos, per sub-
    tractionem gratiæ suæ humiliat, id est dejiciens
    ab intelligentia usque ad terram, id est usque ad
    terrenum intellectum. Quod est dicere : Ideo, quia
    immansueti sunt, subtrahendo lumen gratiæ suœ
    humiliat eos Dominus, ut non solum non intelligant,
    sed ut etiam, quod gravissimum est, de Deo terrene
    sentiant, utque de quolibet homine de ipso agant.
    
    Quoniam ergo mansuetos suscipit, et peccator, s,
    se superbe et immansuete habentes, humiliat, vos,
    fideles quicunque, ut si nondum suscepti estis su-
    scipiamini; si vero jam suscepti, magis et magis
    suscipientimini mansueti existente, præcintile Domino
    in confessione peccatorum vestrorum. Quod est di-
    cere : In primis peccata vestra humiliter confe-
    minti, quæ confessio dulcis cantus et primus erit
    Deo. Et post confessionem psallite Deo nostro, id est
    bene operamini ad honorem Domini. Psallite, in-
    quam, existentes in cithara, id est in mortificatione
    carnis. Et vere præcipuendum et psallendum est Deo
    nostro. Qui tempore cum luce est quod operit cœlum
    in nubibus, id est cum occulti mystica arcana sua
    in prædicatoribus, qui propter sui sublimitatem
    cœlum dicuntur, idem tamen cœlum parat, id est
    facit pluviam, id est apertam et irrigantem doctri-
    nam terræ suæ Ecclesiæ. Quod est ac si dicat:
    Cum ipse in apostolis et prophetis occulte mysti-
    cum intellectum secretorum suorum, ideo ne vile-
    scat, eundem tamen intellectum fidelibus, qui terra
    ejus sunt, aliquando per illuminationem gratiæ suæ
    revelat, ut sit eis in loco pluviae, scilicet ut eos im-
    buat et fertiles faciat, ad similitudinem pluviæ, ter-
    ram rigantis et fertilem facientis. Dicuntur etiam
    hujusmodi arcana cœlum, eo quod, sicut cœlestia,
    celantur. Exponit autem quomodo cœlum hoc facit
    pluviam, sic : Parat, inquam, Deus cœlum terra
    pluviam. Qui videlicet illud cœlum existens in mon-
    tibus, id est, in apostolis et propgetis, quos superius
    nubes vocavit, producit, id est aperit et manifestat
    fidelibus suis; cœlum dico existens sensum, et her-
    bam, pro frumento ponit, eo quod dum est vi-
    ride, herba dicitur. Frumentum autem dicitur my-
    sticus intellectus, qui solis spiritualibus et bene ratio-
    nalibus congruit, sicut frumentum rationalium
    animalium, scilicet hominum est cibus. Fenum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno digitalizado. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; sinais de paginação e numeração marginal (A, B, C, D) preservados conforme visíveis. Alguns cortes de palavra no final de linhas mantidos sem junção.</notas>
</pagina>