<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    4365                             EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVIII.                             4366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    berent, et te quasi per somnium viderent. Unde etiam Paulus dicit : Videmus nunc per speculum in aenigmate (I Cor. xiii, 12). Per meæ vero mortis obedientiam scientia ista in fidelibus confortabitur, id est corroborabitur, ut se etiam solito plenitus sciant. Licet in hac vita non sint hanc scientiam perfecte habituri, quod in futuro habebunt. Quoniam autem de scientia egerat, quæ præcipue solet esse causa superbiae, ut ait Apostolus : Scientia inflat (I Cor. viii, 1) : hanc scientiam habituris humilitatis exemplum in se præscribit sic : Mirabilis, inquam, facta est scientia tua, et consorta est ex me, id est per me. Et licet hanc plenariæ scientiam habeam, tamen non potero ad eam, id est non me potentem judicavero ad eam possidendum per me sine tuo auxilio, scilicet quod sciens sum nunquam mihi, sed tibi semper ascribam.

    Per hoc autem plane auditores instruit, ut nullus de scientia sua in se, sed in Domino glorietur. Unde Apostolus : Quid enim habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? (I Cor. iv, 7). Mirabilis, inquam, facta est scientia tua. Et cum me tanta scientia spiritali illuminaveris, quo ibo a spiritu tuo? Quod est dicere : Si a spiritu tuo me hac scientia illuminante, secundum humanitatem male vivendo recessero, quo ibo, id est ad quem alium me conferam secundum devotionem, qui me illuminet? Ad nullum ire potero. Et cum ultionem tuam ex merito sensurus sim, si a Spiritu tuo recessero, quo a facie tua fugiam, id est, ad quem locum fugere potero a præsentia tua, ut ultionem istam evadam? Nusquam. Si enim fugere volens ascendero localiter in cælum, tu illic es non localiter, sed potentialiter. Et si descendero ad infernum, ut tui præsentiam evadam, quod tamen nunquam erit, frustra erit, quoniam illic ades, id est, es ibi præsens potentialiter qui me punies. Ideoque non est a te recedendum, cum nusquam possit fieri contigium. Non solum autem ades in coelo et in inferno, sed etiam in hoc mundo ; quod medium est inter cœlum et infernum. Quod inde ostenditur. Si enim in hoc medio existens sumpsero pennas meas, id est virtutes quæ pennae sunt bene sumentibus, per quas ad paradisum volatur, et etiam si eas sumpsero in diluculo positis, id est in illuminatione tuæ voluntatis, et si habitavero prœ voloratione spei et bonæ vitæ conversatione in extremis, id est in portu hujus maris, id est in alia vita quæ extrema est post hanc vitam, propter sui mutationem mare dictam. Quæ etiam portus quietes est suæ liberius die[ilegivel] unius vitæ tempestate evadentibus, ades, id est præsens esse in hoc medio apparens per me pennas sumendum, et in extremis maris habitantem. Notandum quia non ideo dicit si sumpsero, etc., quin eas pennas a primordio habuerit, sed ad ostensionem, concessionem facit de re quæ non erit, ac si dicat : Concedatur ut pennas sumam in diluculo, et ideo sumam ut in extremis habitem, et per hoc paulum erit quia in hoc medio ades. Posset quaeri : Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    constabit quia adest in medio : si sumpseris pennas? Ad quod designandum addit sic : Vere constabit te adesse in loco medio, si sumpsero pennas. Etenim manus tua, id est operatio potentiae suae, me deducet illuc, ut pennas sumam et in extremis maris habitem. Sed et si hoc sit quod pennas sumpsero, et in extremis maris habitavero, et ibi tenebit me, id est perseverare faciet dextera tua, id est misericordia tua, scilicet postquam ista adeptus ero, nec in his perseverare potero, nisi misericordia tua tenente me.

    Notandum quod cum in sua persona Dominicus homo ponat, quo ibo a Spiritu tuo, etc., usque : Et dixi forsitan, etc. Non ideo sic agit in persona sua, ut unquam, hoc sit in eo futurum, ut a Spiritu Dei eat, et a facie ejus fugiat. Quo etenim modo recederet a Dei Spiritu, qui Dei Verbo personaliter est unitus? Sed hoc ideoc in persona sui transfiguratur, ut in se membra sua instruat, ne aliquid ipsorum a Dei Spiritu recedere presumant, ostendendo in se quod nemo recedens a facie ejus fugere potest. Est igitur æque valens ac si sic posueret : Cum me sic mirabilem in scientia feceris, et eandem scientiam in humano genere confortaverois, patet ex hoc quod nulli est a Spiritu tuo recedendum. Quo libuit enim mei a facie tua recedentes? et quo a facie tua fugiunt? Nunquam. Si enim ascenderint in cœlum, tu illic es, si descenderint in infernum, ades ; si sumpserint in hoc medio pennas suas diluculo, et habitaverint in extremis maris, ades. Etenim illuc manus tua deducet eos, et tenebit eos dextera tua. Perfectione justitiæ et morum et scientiæ suæ ostensis, ostendit etiam se tamen a Judæis in mortem conculcandam esse, licet adeo perfectus sit, ut post consequenter fructum passionis suæ ostendat, et sic eos quibus passio sua salutifera est, sibi obnoxios reddat, et ad justitiæ et sanctitatis suæ conformitatem, et ad patiendum pro seipso allirahat ; incredulos vero Judæos respiscere negligentes, de morte sua inexcusable ostendit, cum eum usquequaque perfectum in mortem conculcaverint. Hoc ergo sic dicit : Dico quod formasti me. Et cum me sic formaveris dixi, id est concepti apud me, tenebre conculcabant me in mortem ex invidia formositalis et scientiæ meæ. Tenebræ Judæos per emphasim dicit, eo quod ignorantia tenderis nimis fuerint involuti, cum Creatorem et Salutem suum in mortem ex invidia cederint.

    Tenebræ, inquam, conculcabant me. Et hoc forsitan facient, id est improvisæ et irrationaliter et temerario motu. Vel forsitan, id est revera, sicut etiam in Evangelio forsitan non dubitativè, sed affirmative ponitur, cum dicit : Si crederitis Moysi, forsitan crederetis et mihi (Joan. v, 46). Concubabant, inquam, me tenebræ. Et ex mei concuslatione contigit quod nox per emphasim erit illuminatio mea, id est pars salvanda ex Judæico populo, qui per emphasim nox dicitur, eo quod ignorantiae nocte sit involutus, illuminabitur fide et Dei cognitione per me. Non dico ponenda in deliciis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; script identificado como latino.
    - Letras verticais "A B C D" entre colunas identificadas como notas marginais de referência de parágrafo.
    - Usei [ilegivel] em poucos casos onde a impressão estava incerta; tentei manter fidelidade literal ao impresso.
  </notas>
</pagina>