<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    acquires laboribus bonorum operum tuorum, a si- 
    militudine strenui laboratoris, qui, manibus in 
    zestate laborando, acquirit unde in hieme pascatur. 
    Beatus es etiam in presenti, quoniam uxor tua, id 
    est sensualitas tua, quae subdita erit rationi, ut 
    uxor viro, ideoque uxor dicitur, erit abundans 
    bonis operibus, sicut est vilis abundans racemis. 
    Uxor, inquam, tya erit abundans, et hoc in lateribus 
    domus Iuae, id est in officio laterum domus tuae, in 
    officio membrorum scilicet, quae dicuntur latera 
    corporis, quod est domus animae, eo quod exteriores 
    partes corporis sunt, et ipsum corpus ambiientes, 
    sicut latera domus exteriora sunt domus, partes et 
    ipsam domum ambiientes. Membrorum nempe officio 
    sensualitas opera bona fructificat, a similitudine 
    vitiis, quae in aprico laterum domus existens, magis 
    fructifera est. 
    Notandum autem quod, dum rationalitati sensua- 
    litas subjicitur, utraque in quiete est; praevalente 
    vero sensualitate, utraque de quiete sua expelli- 
    tur: quod praemonstratum est in Adam et Eva uxore 
    ejus. Dum Adam Evae praevaluit, uterque in paradiso 
    mansit; caeterum, postea Adas Eva praevalente, de 
    paradiso expulsus est uterque. Uxor, inquam, erit 
    abundans filiis, id est operibus bonis, et filii tui qui 
    de uxore illa generarentur, bona opera scilicet 
    erunt, sicut novellae olivarum, id est similes novellae 
    o'ive, sicut enim novella olivarum, quae parva est, 
    paulatim in adultam olivam excrescit, ita et bona 
    opera, in pace concordiae ecclesiasticae facta, pau- 
    latina per hanc pacem excrescent, donec ad illam 
    pacem perfectam aeternae patriae pertingere fideles 
    faciant. Per olivam nimirum congrue pax accipitur, 
    eo quod oliva signum pacis sit. Filii, inquam, tui 
    existentes in circuitu mensae tuae, id est in circuitu 
    Christi, qui mensa tua est, id est refectio tua spi- 
    ritalis. Quod est dicere: illos filios tuos dico com- 
    parabiles esse novellae olivae, qui in circuitu Christi 
    sunt, id est ad Christum intendentes, et ad ejus 
    honorem procreati. Et est dictum a similitudine 
    filiorum, in circuitu paternae mensae existentium, ut 
    inde alantur. Dixi quod ille qui timet Dominum 
    labores manuum suarum in futuro manducabit, et 
    hic uxor ejus erit abundans sicut vitiis, et filii ejus 
    sicut novellae olivarum. Ecce igitur sic, sicut in pra- 
    scunti ostensum est, benedicetur, id est beatificabitur 
    homo ille qui timet Dominum casto timore. Quare, 
    o tu quicunque auditor, time Dominum. Quod si 
    feceris, benedicat tibi Dominus, id est exaltet te 
    beatitudine. Et hoc contingat ex Sion, id est ex hoc 
    quod tu eris Sion, seculans futura, non attendens 
    praesentia. Et hoc quidem modo benedicat te, quod 
    hic videas visu mentis omnibus diebus vitae tuae bona 
    Hierusalem coelestis, id est bona similia bonis Hie- 
    rusalem, ut videlicet a vitiis quiescas, Dei dilectione 
    excandescas, ad similitudinem civium Hierusalem, et- 
    si non adeo perfecte. Unde Prosper : Est in hac vita 
    multis requies data sanctis. Videas hic, inquam, 
    bonu Hierusalem. Et in futuro videas ipsi rei expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    rientia filios filiorum tuorum, et ins filios generando- 
    rum, id est filios generandorum bonorum alternorum, 
    quae dicuntur filii filiorum, id est operum 
    bonorum, eo quod ab ipsis procedent, ut filii a pa- 
    tribus. Exponit autem, quid dicat filios filiorum, sic : 
    Videbis, inquam, filios filiorum, scilicet pacem aeter- 
    nam dandam ux^er Israel, id est dandam a superiori 
    dispositione Dei, illis qui hic supit Israel; quam 
    pluraliter voco filios, cum sit una propter plures 
    eam participaturos. 
    IN PSALMUM CXXVIII. 
    Titulus centesimi vicesimi octavi. Canticum gra- 
    duum. Postquam ad timorem, qui nonus gradus est, 
    auditores perfeci inviserunt, quia timor iste 
    otiosus esse non potest, sed timorem hunc bona 
    operatio comitatur ; quae quidem beata merces est 
    526 hujus timoris, quae a Domino, ut in prae- 
    denti psalmo ostensum est, timentibus multiplicatur, 
    et pro hac sane bona operatione et timore, saepius 
    ab infidelibus aut a falsis fidelibus tribulationes 
    corporis subduntur : adhortantur perfeci in hoc 
    psalmo agentes auditores ad constantiam insupera- 
    bilem, ne deficiant in his tribulationibus; quae con- 
    stantia quidem decimus gradus est, sed usque alio- 
    in timore casto et opere bono constantes sint ut 
    exemplo ipsorum perfectorum veraciter dicere 
    possint : 
    Sepe expugnaverunt me, etc., ac si dicant : Ad- 
    hortati sumus fideles quosque ad timorem, et ad 
    cunbulandum bene operando in viis Domini. Caete- 
    rum, quoniam hujus rei occasione tribulationum 
    impugnationes a peccatoribus orientur, adhortamur 
    quoque fidelem quemque, qui, postquam ad hoc ti- 
    moris et bone operationis ascenderit, IsraeUl, ne 
    in istis impugnationibus deficiat; sed adeo constans 
    sit quod nunc, id est statim indiglate veraciter ad 
    Dei laudem et gratiarum actionem dicat, postquam 
    superari non poterit : Sepe expugnaverunt, id est 
    impugnaverunt me. Non poni autem qui sint im- 
    pugnatores; constat enim bonos non a bonis, sed a 
    malis solummodo impugnari. Impugnaverunt, in- 
    quam, me. Et hoc contigit a juventute mea, id est 
    ideo me impugnaverunt quia veterem hominem cum 
    actibus suis exueram, et novum hominem, qui 
    secundum Deum creatus est cum actibus ejus in- 
    duendo, per ipsius novi hominis timorem et bonam 
    operationem juvenis factus fueram. Vel a juventute, 
    id est a tempore juventutis, scilicet a tempore for- 
    titudinis meae adepte per timorem et caeteros 
    gradus superiores, quae per juventutem accipitur, 
    eo quod in juvenibus inest fortitudo præcipua. Faci- 
    autem apostropham ex gratulatione nimia, et ut 
    addat sic : Sepe, inquam, expugnaverunt me a ju- 
    ventute mea; et ideo saepe, eieniim non potuerunt 
    mihi imprimis praevalere. Hoc autem totum est ac 
    si diceret : Sepe impugnaverunt me a juventute mea, 
    et nullo modo potuerunt mihi prevaferre. Exponit 
    autem qui impugnaverunt et quomodo impugnave- 
    runt, et quid per impugnationem effecerunt, sic :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Alguns caracteres antigos e abreviações foram mantidos conforme aparente no impresso; marquei palavra ilegíveis por [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem.</notas>
</pagina>