<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. --- PSAL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    id est sic dirigatur ut sit in beneplacito tuo, scilicet
    ut ea petam quae tibi placent, et quae petenda sunt.
    Quoniam autem quidam orant ea quae oranda sunt,
    et Deo placent, et hoc tamen non bona intentione
    ut illi qui sapientiam orant adipisci, non ut sapi-
    enter vivendo coelestia bona expectant, sed ut ex ea con-
    secuta sese aliis praeferant, additur sicut incensum.
    Ac si dicat: ita oro dirigatur oratio mea in conspectu
    tuo ut sit sicut incensum, sic, scilicet, ad coelestia
    bona intentione intendes, sicut fumus incensi ad su-
    periora tendit. Iloc autem totum est ac si dicat:
    Fac me orare ea quae oranda sunt, et hoc intentione
    caelestium bonorum. Et elevatio manuum mearum,
    id est operum meorum sit sacrificium vespertinum,
    id est completio novae legis, quae est dulcissimum
    sacrificium Deo. Unde Prosper;
    
    ...... Offerri nequit hostia major,
    Quam cum homo castorum profert libamina morum,
    Et de viritum munere sacra lilat.
    
    Dicitur autem nova lex vespertinum sacrificium, vel
    quia novissima est post veterem, sic ut eam nova
    alia sequatur, sicut vesperum, cum sit extremum nulla
    pars diei sequitur, vel quia in morte Christi dedicata
    est, quae vespertinum sacrificium dicitur, eo quod circa
    vesperum ad horam nonam, scilicet sese moriendo
    Deo sacrificium laudis obtulit. Quae nimirum incer-
    tis oblatio in lege veteri per agnum figurabatur, per
    cuius vespertinum sacrificium populus Israeliticus est
    ab Aegyptica servitute liberatus.
    
    Elevatio, inquam, manuum mearum sit sacrificium
    vespertinum, scilicet sic permittas me bona opera C
    inea bona intentione elevare et magnificare, ut non
    solum veterem, sed et novam legem compleam. Unde
    Dominus in Evangelio: « Nisi abundaverit justitia
    vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non
    intrabitis in regnum caelorum (Matth. v, 20). »
    
    Non solum autem clamore intenso oravi, ut oratio
    mea dirigatur, et elevatio manuum mearum sit sa-
    crificium vespertinum, sed etiam de custodia oris sic
    oravi: Pone, Domine, custodiam ori meo, id est cu-
    stodi potentiia voluntatis tuæ os meum. Ne vero vi-
    deletur orare ut sic custodiret, ne aliquid loquere-
    tur, ad determinandum sic addit: Et, id est scilicet,
    labiis meis pone ostium, id est talem custodiam quæ
    comparabilis sit ostio, scilicet sicut ostium ad hoc in
    domo ponitur, ut his qui in domum intrare digni
    sunt aperiantur. Illis vero qui intrare non debent clau-
    datur, ita quoque ori meo custodia misericordiæ
    tuæ præsideat, ut quæ loquenda sunt dicam, quæ
    vero vana sunt et nociva, taceam. « De omni enim
    verbo otioso quodcunque locuti fuerint homines red-
    dent rationem in die judicii (Matth. xii, 36). » Pone,
    inquam, ostium labiis meis. Ostium dico circumstan-
    tiae, id est talem custodiam ori meo pone, ut non
    simpliciter os ab illicita locutione custodial, sed quæ
    etiam omnibus corporis sensibus circumstet, et eos
    ab illicitis motibus muniat, visum scilicet ne illicite
    videat, aurem ne illicite audiat, et cæteros sensus
    similiter. Non solum autem oro poni custodiam ori,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    scilicet ut sed oro quod majus est, scilicet ne declines,
    ne permitas declinari et a dignitate 560 sancitatis
    suæ humiliari cor meum in verba malitiæ, id est ad
    cogitandum verba illa quae malitiosi homines loquun-
    tur, excusando se de peccatis, vel per infirmitatem
    naturæ, vel per necessitatem facti. Ac si dicat: Non
    solum oro ne verba malitiæ loquar, sed etiam quod
    minimum est oro ne in corde verba malitiæ concipiam,
    ut me de peccatis excussem. Non solum autem
    hoc oro, sed hoc quoque, non permittas declinari
    cor meum ad excusandas excusationes mei existentis
    in peccatis, scilicet ut si aliquo modo contigerit ut
    me stulte de peccatis excusem, ad hoc saltem ex-
    cacationis me ne permitas dejici, ut ipsas excusa-
    tiones excusem, id est ipsas esse juste factas in cor-
    de concipiam. Pejor enim est excusatio excusalionis,
    quam excusatio de peccatis.
    
    Ostendit autem quæ sibi utilitas continget, si ora-
    tio sua superius posita admittatur, ut per hoc magis
    quod orat assequi mereatur. Oro pone custodiam ori
    meo, et non declines cor meum. Quod si impetravero
    beatus ero, quia cum hominibus operantibus iniqui-
    tatem criminalem non communicabo, id est non ero
    particeps et cooperator iniquitatis eorum. Et deler-
    minandum est propter sequentia, quia dictum est
    hoc de minus operantibus. Non communicabo, in-
    quam, cum hominibus operantibus iniquitatem, et
    etiam non communicabo cum electis eorum, id est
    cum prelatis et cum majoribus eorum, operantium
    iniquitatem. Ne vero videretur se penitus ex arro-
    gantia justificare, ad exemplum humilitatis se in-
    digere correctione ostendit sic: Non communicabo,
    inquam, cum operantibus iniquitatem: ita scilicet
    ut criminaliter peccem. Sed tamen cum venialiter
    peccavero, corripiet me ecclesiastica disciplina, ima-
    ginas quilibet Ecclesiæ prelatus, et hoc non in ira,
    sed in misericordia. Et increpabit me severis verbis,
    et illud tamen fiet in misericordia. Corripiar, in-
    quam, a justo, oleum autem peccatoris non impinguet
    caput meum, id est mentem meam, et sic oro ut
    eveniat oleum scilicet peccatoris, id est adulatio cu-
    juslibet peccatoris, dicta oleum, eo quod ad modum
    olei suavis sit et blanda, non impinguet caput meum,
    id est non delirinat mentem meam, et delectet ut ad
    consensum illicium pertrahat, ad modum olei, quod
    quos impinguat delinit. Non impinguet, inquam, ut
    me sibi conformel. Et vere non impinguabit, sed
    ego potius peccatorum partem mihi conformabo.
    
    Quoniam adhuc aliquantulum spatii restat, ea post
    oratio mea superius posita erit in beneplacitis eorum,
    id est continebuntur inter beneplacita eorum, scilicet
    placebit eis hoc idem orare quod superius oravi, et
    per hoc oratio mea erit in beneplacitis eorum, quod
    absorpti sunt juncti petre, id est a nobis absorbe-
    buntur, id est incorporabuntur jungendi petrae fir-
    mitatis Christo per bonam vitam. Absorbeuntur,
    inquam, non minores tantum; sed quod mirabilus
    erit, etiam judices eorum, prelati scilicet quorum
    judicio et exemplo minores peccant. Absorbebuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcas de paginação superiores 1377 e 1378 não transcritas como bloco separado por ocupar margens muito pequenas; conteúdo principal transcrito em duas colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>