1197

S BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

Mog

autem quod solis irrationabilibus idoneum est, in- A veropartem, qua ignea apparuit, superbi signabantur,

tilleetum ad litteram. designat; quo solo idiotze et
rudes fideles utuntur, qui quasi irrationabiles vi-
dentur, quos etiam jumenta vocat ad comparationem
mystice intelligentium. Exponit autem quibus pro-
ducit fenum , et quibus herbam, sic. Producit,
iuquam fenum et lierbam. Herbam dico datam servi-
tuti hominum, id. est perfectioribus fidelibus, qui
dicuntur servitus hominum, eo quod minus perfe-
ctis hominibus serviant in doctrina , ut llieronyinus,
Augustinus, Ambrosius, Gregorius, et cateri tales.
Producit, inquam, herbam servituti hominuin, id
est perfectis. Qui etiam dat jumentis, id est. minus
perfectis et idiotis escam ipsorum, id est escam eis
congruam, videlicet fenum.

Ne vero videretur boc fenum et herbam dare
solis fidelibus ex Julwis, ostendit quoniam etiam
lioc dabit fidelibus ex gentibus, sic : Dabit, inquam,
escam feni et herbze. Et non. solum fidelibus ex Ju-
daico populo, sed et. pulis corvorum, id est filiis
gentilium idololatrarum, qui similes sunt corvis in
nigrediue peccatorum, pullis, inquam, non omui-
bus, sed. invocantibus eum, id. cst orantibus eum in
puritate fidei, scilicet (ldelibus $84 ex gentibus, qui
congrue pullis corvorum eomparautur. Siect euim
corvorum pulli, dum adhuc patribus nigredine dis-
similes sunt, ab ipsis non pascuntur, sed de rore
vivere a physiologis asseruntur, ita quoque ex
gentibus fidel.s qui jam per baptismum ipsorum

patribus in nigredine peccatorum dissimiles sunt, (;

non ipsorum patrum erroribus replentur, sed rore
doctrine spiritalis reficiuntur. Dixi quod jam man-
suetos pracinentes et psallentes suscipiet, et dabit
eis fenum et herbam. In fortitudine vero equi, id est
in forti equo, scilicet in homine superbo, qui per
equum fortem accipitur, eo quod sit animal super-
bissimum, non habebit voluntatem. beneplacentia.
Quod est dicere : Non diliget superbos, neque susci-
piet. Nec beneplacitum erit ei in tibiis viri, id est non
diligel voluptates sieculares hominis alicujus, qua
per tibius accipiuntur, qua sunt musica instru-
n.6.ta, ad voluptuosos attinentia; vel tibias viri
dicit subteriora liominis qui etiam crura dicuntur,

per que luxuriosi homines accipiuntur, eo quod in .
D raptor domum  introeat ad deAastandum. Ecclesi:e

renibus, qui tibiis contigui sunt, luxuria. precipue
dominatur. Cum ergo dicit in tibiis viri beneplacitum
non crit ei, idem valet ac si dicatur in luxuriosis
hominibus beneplacentia non erit ei, scilicet non
dilige luxuriosos, ueque suscipiet, sed eos juste
disperdet. Quod nimirum per visionem prafigura-
tum est Ezechielis prophetz, cui Dominus a cingulo
superius, in electri specie, a cingulo vero inferius
in specie ignis legitur apparuisse (Ezech. vii, 7).
Cum enim sic apparuit, formam omnium Christia-
norum, et salvandorum et perdendorum in se susce-
pit. Nam per partem superiorem «quz eleetri cla-
ram speciem obtinuit, salvandi ad supernam patriam
intendentes accipiuntur, qui in virtutibus et operibus

pconi habentur clari. et; conspicui. Per inferiorem.

et mundanis voluptatibus dediti, quod pro delictis suis
igni tartareo sunt tradendi. Non erit, inquàm, benepla-
citum ei in superbis, nec in luxuriosis, sed beneplacitum
est Domino respicienti respectu misericordia: super ti-
mentes eum casto timore, Quod est dicere : Bene
placet Domino in timentibus se, quos-respicit re-
spectu misericordie, ut faciat eos timentes se.
Beneplacitum est. ei in eis. qui sperant. non superbe
in seipsis, sed super misericordia, id est de miseri-
cordia ejus. Non enim sufficit timere, uisi eliam sit
sperare. Et e converso. Quod est dicere : Dominus di-
ligit timentes se, el sperantes s.lutem in ec, non
prasumentibus de meritis suis arroganter.

IN PSALMUM CXLVIJ.

Psalmi centesimi quadragesimi septimi. Titulus.
Alleluia. Vox  Prophete qui, cum in superiori
psalmo fideles ad laudandum Deum invilaverit ex
consideratione zdificationis Hierusalem ccelestis, et
congregationis idololatrarum Israel factorum, in lioc
quoque psalmo fideles ad Dei laudem adhoriatur,
ex ea occasione, quia seras portarum Ecclesie con-
fortavit, ne valeant ab hereticis confringi. Et etiam
ex consideratione conversionis quorumdam hzreti-
corum, quam etiam in hoc psalmo ostendit.

Lauda, Hierusalem, Dominum, luuda Deum tuum,
Sion, ac si dicat : Tu, Ecclesia, lauda Dominum Pa-
trem eo contuitu, quia Dominus est. Lauda, inquam,
sic ut sis Ilierusalem, id est paciticata, pacem videli -
cet habens ad Deum et ad proximum, quie pax est ei
summa laus. Et lauda eum eo contuitu, quia est
Deus tus, Creator tuus. Lauda, inquam, sic ut sis
Sion, speculans scilicet ccelestia, quxe speculatio est
ei laus, in qua ipse valde delectatur. Dico lauda
Dominum Deum tuum. Et ideo eum lauda quoniam
confortavit seras portarum tuarum, scilicet confor-
tatos et insuperabiles faciet contra haereticos, prxz-
latos tuos, qui erunt ser: portarum tuarum, id est
iunitores Scripturarum prophetarum, ne ab bzre-
ticis valeant dissipari; qui earum auctoritatem ad
nihilum redigere intendent, ut Maniclimi et alii
plures, affirmantes ipsas esse funditus evacuandas.
583 Dictum est a similitudine serarum, qu:x& ad
loc portis infiguntur ut eas muniant, ne quilibet

porte prophetae dicuntur, eo quod per doctrinas suas
fidei introitus fuerunt, quemadmodum port:e domas
alicujus introitus sunt. Per hoc autem quod seras
confortabit, ne cedant impugnationibus hzretico-
rum, benedixit, id est benedicet filiis tuis in te per-
manentibus, non ex fidei tu: commnnitate per. de-
ceptionem  harcticorum  egredientibus, Denedicet
quidem fiiis tuis, et augenio eos secundum nume:
rum, et sublimando in. virtutibus, qui profecto ab
hireticis dissiparentur, nisi serie confortarentur.
Dico lauda Dominum, qui non solum confortabit
seras portarum (warum, videlicet Augustinum, Hie-
ronymum, Hilarium et czeteros, et non solum bene-
dicet filiis tuis, scd etiam qui posuit fines tuos pacem

Digitized by Google
