<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1351 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    actualia peccata intelliguntur, in baptismo percussi, consensuus videlicet et operatio et consuetudo. Quoniam ergo gentes et reges percussisti, et cuncta superius ostens a feci st, o Domine, nomen tuum aeternum durabit, scilicet conituitu horum supradictorum ab hominibus glorificaberis, et illa gloria tua in æternum durabit: et inde contineat quod in æternum erit : quonia:m, o Domine, memoriale tuum 540 duravit in generatione lac præsent i, et usque in generationem ultimam, scilicet percussio gentium et regum fiet a te in omnibus generationibus hujus vitæ, in diversis fidelibus futuris jam natus et adhuc nati turis, et inde semper ab ipsis fidelibus glorificab eris. Dicitur autem percussio peccatorum memoriale Dei, eo quod cum a Deo fiat, et significatum sit illius occasionis regem ei gentium, quæ contigit ad historiam ingredientibus filiis Israel in terras promissionis, illam historiam sæpius ad memoriam reducit. Non solum autem, o auditores, erit gloria Domini in æternum propter supradicta beneficia, sed ideo quoque, quia Dominus judicabit, id est justo judicio suo dignitate el gloria sublimabit populum suum, populum scilicet fidelium, posquam ab hac vita discesserint, unde ab hominibus in hac vita degentibus glorificabitur; et ideo populum servorum suorum justo judicio sublimabit, quod in illis servis suis deprecabitur, id est deprecabilis erit poscentibus in meritis servorum suorum, ut eis eorum interce lentibus meritis concedat quod postulabant. Unde quidem habet usus vivorum fidelium, ut sanctos qui jam ab hac vita discesserunt, pro se Dominum orare rogent.
    
    Facta exhortatione sua ad laudandum Dominum, ut auditores ad idololatria penitus revocando, eos magis ad Dei laudem attrahat, immoratur in idolorum depressione, sic : Dixi, o auditores, quod Dominus adeo potens est quod omnia quæcumque voluit fecit, ut etiam per partes ostensum est; sed dii gentium, qui nec etiam dii, sed simulacra dicendi sunt, neque aliquid volunt neque aliquid possunt. Inde vero esse impotentia convincuntur, quoniam ipsa simulacra gentium argentum et aurum existentia secundum materiam et opera manuum hominum secundum formam. Os imaginarium habent et non loquentur. Oculos imaginarios habent et non videbunt. Aures imaginarias habent et non audient, et bene dico quod non loquentur, neque enim est in ore ipso rerum spiritus, id est flatus, sine quo locutio non formatur. Cum igitur simulacra sic impotentia sint, et tamen a stultis gentibus quasi dii colantur, similes illis fiant interius illi qui faciunt ea, sicut colant, et omnes qui, etsi non faciunt, tamen confundunt in eis, nisi tandem respiruerint, scilicet sic fiant surdi et caeci ratione interius, sicut illa exterius. Hoc non impre cando, sed concedendo dicit, ut sic auditores ab idolorum cultura deterreat. Illi, inquam, similes illis fiant qui faciunt ea, et qui confundunt in eis. Vos vero domus Israel, id est familia fidelium subditorum in Judæico populo, benedicite, id est exaltate Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    num Christum opere et corde; et vos domus Aaron, id est familia prælatorum majorum fidelium ex Judæis, benedicite Dominum : et vos in gentibus qui timetis Dominum casto timore, tam prælati quam subditi, benedicite Dominum : dicentes etiam exercitus ore : Benedicus, id est in æternum exaltatus sit Dominus Christus ex Sion, id est ex Judæis nas cens secundum quod homo qui etiam secundum quod Deus habitat in Hierusalem, id est dominatur in civibus cœlestis Hierusalem. Quod est dicere : Benedicendus est, quod Deus est et homo. Per Aaron majores prælati accipiuntur, per Levi minores, cum tamen Aaron tribus ex tribu Levi fuerit. Sed cum dignior pars tribus Levi, tribus Aaron fuerit, per tribum Aaron congrue majores prælati intelligun:t ; ideoque vos ista que est Levi ad significandum minores prælatos restringitur.
    
    IN PSALMUM CXXXV.
    
    Titulus centesimi tricesimi quinti. Alleluia, vox Prophetæ adhorlantis omnes ad confitendum Domino, tum quia bonus innatura, tum quia in a t rnum est misericordia ejus, tum etiam quia Deus decorum et Dominus dominorum, et quia facit mirabilia magna, quæ per totum sere psalmum ad ejus laudem ostendit.
    
    541 Confitemini Domine Patri, vel Domino Filio laudem corde, voce et opere, o vos omnes fideles, et hoc eo confitui, quoniam bonus in natura. Qui vero eum in natura bonum esse conuieri non sufficitis, confitemini eo confitui, quoniam usque in æternum durabit misericordia ejus, id est beneficium misericordiæ ejus quod humano generi jugiter impendit, vel sic : Quoniam misericordia ejus est ducentes nos in æter num, id est in æternam vitam per indulgentiam criminum, et augmentum virtutum. Confitemini, inquam, illi existentii Deo deorum, id est deificatorum ab illo sanctorum, ac si dicat : Confitemini est illi, cum ipse Deus sit omnes sanctos deificans. Confitemini Domino omnium dominorum, ac si dical : Confitemendum est illi, cum omnium dominorum Dominus existat. Confitemini cui confitendum est, utpote qui fecit mirabilia magna, existens solus Deus per naturam, et Dominus per omnipotentiam. Solus autem adol, ad remotionem, quia posuerat deorum et deorum nom, ut solum eum ostendat Deum in natura, et Dominum in omnipotentia. Notandum quod in fine inususuque que versus hujus psalmi re,[c]tendum est, quoniam in æternum misericordia ejus, quod ad laudem Dei Propheta ponit, et est in unquoque illud exponenduni, ut in primo versu jam expositum est. Sive non ita ample oportet ut accipiatur misericordia in unoquoque versu ut in primo accipitur, sed strictius, ut illa sola in unoquoque versu accipiatur, quæ in unoquoque denotatur. Verbi gratia : Confitemini, inquam, illi qui solus existens Dominus et Deus fecit mirabilia magna, quoniam hoc misericor dia, id est beneficium misericordiæ ejus, scilicet quod facit mirabilia magna durabit in æternum, vel est ducens nos in æternum. Exponit autem quæ mi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos conforme impresso. Algumas quebras e hifenizações mantidas; símbolo de página "540" e "541" preservados. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linhas reproduzidas tal qual na fonte. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>