1515

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXIX,

1514

quasivisti redueeudo de infidelitate ad fidem, a si- A constitutum sit. Dicitur aucem Dominns octava die

miliüudiue boni pastoris dictuin est qni oveu perdi-
tam quaerit, et ad ovile reducit : Dignum est autem
ut ine quaras, quia licet primum per Adam a te er-
Taverim, tamen postquam mibi vocato ad fidem
maudalta Qa. injunxisti, mandata tua non sum obii-
tus, ut Adam, sed ea, ul potuj, dilexi et opere com-
plevi.
IN PSALMUM CXIX.

Psalmi centesimi. decimi noni titulus. Canticem
graduum. Quod sic exponitur : Psalmus iste vocatur
canticum. graduum, id est. jucundus tractatus. gra-
duum, scilicet, continens iu se unum ex gradibus,
per quos. unusquisque fidelis ascendere debet ad
canticum, id est ad celestem jucundissimam remu-

surrexisse, quia cum prius in hac vita fuerit, quae
per dies septeui volvitur, ad hane iterum vitam f. «
bendam non surrexit, sed ad. aternam, que in
octava Judicii die fidelibus dabitur. Sen etiam per
octonarium idcirco Testamentum Novum designatur,
quoniam ipsum a fidelibus non contuitu tempora-
lium, sed contuitu. remunerationis octavie diei oL-

^ servatur,

Cui igilur per. horti. duorum Testamentorum
complet.onem gradus isti qui ini his psalmis ostenduu-
tur, ascendantur, competenter numero. quindenario
includuntur, Nam sine ütriusque Testamenti ecom-
pletione, impossibile est his gradibus ad coelestia
saneta sanctorum ascendere. Sciendum quod in his

neratienem. Et non ex tristitia debet ascendere, sed B omnibus quindecim psalmis graduum fideles perfecti

cum cantico, «d est cum jucunda. hilaritate. Dicitur
atem psalmus iste. canticum. graduum, et ceteri
quatuordecim qui sequuntur ideo, quia in eis quin-
decii gradus ostenduntur, per quos fideles quique
enn jucunditate spei et fidei eteraruinque virtutum
ascendere. debent. ad. Sancta. sanctorum coelestis
Wierusaleu, cum jam hic sint per fidem in Ecclesia
positi." Quod nimiruni in templo Salomonis est prze-
signatum, iu. quo. quindecim. gradus. fuerunt, per
quos ab exteriori templo semel in. anno solus pouti-
feY in. Sancta sanctoriin. ascendebat. Dicitur ctiam
canticum. graduum, &19 co quod gradus isti non
solum ad canticum fuiurze remunerationis spectent,
ted etiam ad presentem remunerationem. Hic enim
ctiam. suós ascendentes Deus remuncrat, eum eos
orantes exaudit, et in virtutibus et in bonis operibus
augmentat. Benc vero pluraliter graduum ponit, ut
plures innuat esse gradus. [lec autem vox qua est
gradus, significat et gradus illos per quos fit ascen-
sus, et illos per quos lit descensus, quamvis liic uon
siut accipiendi alii gradus, nisi per quos (it ad cc-
lestem Hierusalem ascensus.

U.i vero nos liabemus graduum, Gricci. habent
anabatlimos ; que vox tantummodo significat gradus
ascensorios. Congrue nimirum gradus isti quindena-
rio. numero. clauduntur. Cum eniti. numerus iste
Coustel ex septenario €t oetonario, per quindena-
rium qui gradibus his competit, datur intelligi quod
per totam hanc vitam, quie per septem dies volvitur
2ssidue, bis gradibus ad octav:e diei jucundam re-
munerationem nobis annitendum est. Sive per septe-
narium totum Testamentum Vetus accipitur, ut
lotuim aperte designeutr, eo. quod in. Veteri. Testa-
meuto de observatione diei septimi agalur. Sive per
septenarium idcirco Testamentum Vetus intelligitur,
quoniam fuerit idem Testamentum 2a priori populo
ion causa coelestium, sed causa mundans prosperi-
latis adipiscend:e completum : «qux» sane rerum
mundanarum prosperitas, per seplenarium denota-
tur, eo quod mundana vita hac per dies septem
volvitur. Per octonarium antem Testamentum No-
vin exprimitur, eo quod iden Testamentum per
"resurrectionem Domini, que die octava. contigit,

a

accipiuntur loqui : qui cum Jam hos gradus asceu-
dermt, de eisdem gradibus agunt; ut fideles qui
nondum eos ascenderunt, ad. ascendendum taliter
invitet. Horum autem graduum. primus de quo ii
prasenti psalmo. agitur, talis est, Perfectorum col-
lectio ostendit se ad. Domiunm  elamasse, cum. ah
hzretieis et a. blasphemis tibularetur : et grasse
ut darentur sibi sagittzt ad eos con vincendos, et de-
solatorii carbones, ad corum impugnatiouent eva-
dendam. Quia au:eum dicit elamorem suum. 2xaudí-
tum esse, non. pertinet ad. hane. primum. gradu,
sed ad secundum : sed ideo sie properat sc ess
exaudilum, asserens, nt pez hoc magis accendit
auditores, ad clamandum 24 Dominum; uc ct ipsi
clamantes similiter exaudiri mereantur.

Ad Dominum cum tribularer, etc. Ac si dicat :
Vos fileles quique cum tribulabimini a labiis iniquis
b'asphemorum, et a liugua dolosa hixretieorum, vos
sibi conformare. nitentium, clamate ad Dominun
exemplo imei, uL inde vos eripiat. Ego namque cum
tribularer clamaci ad Dominum : et exaudivit me cla-
mantem. Ostendit autem. pro qua. tribulatione cfa-
mavit, cum sic addit ; Clamcti, inquam, sic diceus :
Domine, tibera animam meam, etc. Ac si dicat : Cum
potens sis ad liberaudum, Dominus enim es, oro
non liberari corpus a passionibus tribulationum, sd
libera animam meant a labiis iniquis blasphemotum,
et a lingua. dolosa lereticorum, ne ab ipsis in ima-
lam partem trajiciatur. Ostendit quoque quowodo de-

D liberaveratseliberari, utinnuat magnum fuisse perica-

lum tribulationis, et per hoc iustruat. magis in hu-
jusmodi $13 periculo positos orare. 1n. magno
quippe periculo non in parvo, deliberatie fieri sulet.
Hoc ergo sic dicit : Dico quod clamari, dicens : Do-
mine, libera, elc, Cieterum anteaquam. clamaverian,
ita mecum deliberavi mihimet, quasi persone alli
loquens. Quid armorum detur tibi ad linguam dolo-
sum hereticorum devincendam ? A«t si. nihil armo-
rum delur ad eos expugnandos, saltem quid muni
menti apponatur, id est adjungatur tibi a Deo ad
linguam dolosam evitandan, ne te valeat expugnare?
Dicuum est a similitudine clypei vel lorieze, qu: sibi
miles apponit ut per hiec a jaculis liostium munia-

Digitized by Google
