LESE . S. DRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PAR I. 113

D«bhit, inquam, Deus Pater nivem sicut lanam, et A
erystal'um sicut buccellas. Ut liec autem fiant, emit-
tit, id est emitlet verbum. suum, id estex se mittet
Filium suum ad hoc faciendum. Mittet quidem non
localiter, non visibiliter, sed spiritaliter et i:effabi-
liter. Vel. emittet. verbum. suum, id est in aperto
mittet Filium. suum, quantum ad notitiam, Quod
est dicere : Dabit eisnotiliam Fihi sui scilicet fidem,
ut eum verum et Deum et hominem, et sibi cozeter-
num, et consubstantialem credant. Et per. emissio-
nem verbi liquefaciet ea, nivem scilicet et crystallum.
Quod est dicere : Cum antea. valde fuerint induraui,
etadeo ut nix et erystallus dicantur, ipse Filio
cooperante ex duritia resolvet, et eos liquidos faciet
el molles, et ad credendum faciles. Non solum autem
h;e per Filium operabitur, seu et per Spiritum
sanctum, Nam sanctus Spiritus ejus flabit, id est ad
nivem et crystallum interius aspitabit, et sic fluent
. aque facti. Fluent quidem, id est proni et. fluxi ad
fidem et charitatem flent,

Aqu: vero erunt aliis , id est alios induratos, ad
modum aquaram irrigabunt doctrina sua, et a du-
ritia sua resolvent et fertiles facient, a. similitudine
austri dictum est, quo flante. nives et glacies re-
solvuntur, et aqui facte fluunt. Exponit autem. quo-
modo nix et crystallus resolut» et liquefactze aliis
efficiantur aqui, sic : Dico quol Dominus 5855
liquefaciet. nivem et crystallum : et faciet aquas
fluentes; qui nempe Dominus per has aquas annun-
tiat, id est annuntiabit aliis induratis efficiendis per (;
koc Jacob, id est viriliter luctanzibus verbum suum,
id est notitiam Filii sui, vel verbum suum, id est
predicaüionem fidei. Et post annuntiationem verbi
filei annuntiabit eisdem efficiendis Israel, id est
Deum in contemplatione videntibus justitias et judi-
cia sua, id est justa judicia sua, przcepta videlicet
sua qua dicuntur per eiphasim justitiz, eo. quod
justa sunt, et complentes se justificant; et judicia
dicuntur, eo quod ipse ea facienda esse judicat.
Quoniam ergo justitiz sunt et judicia, enuntiatione
sunt digua. Dicit autem quod hzc supradicta bene-
ficia nou faciet hereticis omnibus, sed quibusdam,
ut per hoc eos quibus hzc fient benevolos magis, et
liaud ingratos reddat. Dico quod hzreticos nivem et
erystalluu existentes resolvet, et etiam eos esse aliis D
aquas faciet. Non autem fecit, id est faciet taliter
omni nationi, id est omni multitudini hereticorum,
scilicet non sic resolvel, et aqnas esse faciet omnes
hereticos, et non manifestabit' eis justa. judicia sua,
scilicet non faciel omnibus manifestum | qualiter
quosdam per misericordiam resolvere et illuminare
judicet; quosdam vero justo judicio suo subtrahendo
gratiam indurel et excxcet, vel nou manifestabit
omnibus judicia sua, id est przecepta sua, scilicet non
faciet omnibus manifestum, qualiter ejus praecepta
sint complenda.

IN PSALMUM CXL VIIJ.
* Psalmi centesimi quadragesimi octavi. Titulus. AL-
leluia. Vox. Propheta fideles omnes. ad. laudandum

Deum adhortantis, ex consideratione omnium creatu-
rarum ejus, et contuitu exaltationis populisai in foturo,

Laudate, omnes fideles, Dominum, Christum omni-
moda laude, de celis, id est de consideratione celo-
rum quos creavit, Per celos hic accipimus ipsos ee-
los materiales, et omnes creaturas quz in eis suut,
tam rationales, ut spiritus ccelestes, quan irrationales,
ut solem et lunam et stellas. Materiales vero celos
dicimus, et aerem, et zthera, et ipsum firinamen-
tum, et etiam septem circulos septem planetarum.
Quoniam autem cum simpliciter dixerat: Lawdate
Dominum de colis, per coelos, ut diximus, acceperat

et ipsos celos, et creaturas illas, qui in eis sunt,

3d exaggerationem divin:e laudis ipsas creaturas de-
signare per partes intendit sic: Laudate , inquam,

B pominuni de celis, videlicet lauda:e eum in excelsis,

id est in consideratione illarum creaturarum, que
in ccelo sunt exeels:e, id est dignioris natur. Exponit
autem illas creaturas excelsas per partes, cum addit:
Laudate eum, omues angeli ejus, id est o vos omnes an-
geli, qui tante dignitatis existentes estis ab eo creati,
estote fidelibus materia laudandi eum. Quod est ac
$i dieat : Laudate eum, o fideles, cx consideratio-
ne angelorum, quos adeo dignos creavit. Nec so-
lummodo vos angeli materia sitis fidelibus eum
laudanii , sed etiam laudate eum , omnes virtutes ejut,
id est o vos omnes colestium spirituum ordines, ab
eo dignissimi in nalura cercati, estote fidelibus ma-
teria eum. laudandi. Per virtutes quie sunt unus
ordo celestium spiritunm, omnes ordines preiec
angelos designat , quod ex liebraica translatione
perpenditur, in qua habetur: Laudate eum , omnes
exercitus ejus. Notandum quod congrue ponit angeli
ejus et virtutes ejus, cum post tamen non dicat,
sol ejus sine luna ejus. Non quod et hz creature
ejus non sint, sed cum celestes spiritus qui dignio-
res sunt ejus esse creaturas affirmat, de ceris
procul dubio constat.

Excelsis etiam et digniorilus ccelorum creaturis
per partes denotatis, agit de indignioribus calesti-
bus creaturis, quz tamen, quantum ad sui natu-
ram, salis egregie sunt, cum subdit: Non solum
laudent illum angeli et. virtutes, sed. etiam Laudate
eum, sol et. (una; laudate eum, omnes stelle. Quod
est dicere: Vos sol, et luna, et stell: mirifice ab co
composite, estote fidelibus materia eum laudandi.
Non solum autem sol et iuua, et stellze, s.cundom
hoc quod existunt , sint materia eum laudan:li, sed
et lwnen ex eis 5,86 procedens laudet, id est ma-
teria sit laudandi Dominum. Alia quippe considera-
tio est laudare Dominum de lioc quod hzc existunt,
alia "vero de loc quod lumen emittunt, Colorum
creaturis per partes ostens's, de ipsis ccelis etiam
agit cum subjungit : Non solum lzudent eum sol,
et luna, et stelle, et lumen, sed etiam /audate
eum, id est materia estote laudaudi eum vos supee
riores cali celorum inferiorum complexivi. Supe
riores qui cclos inferiores ambiunt dicit &rmamee-
tum. et iliera, iiferiores vero circulos plasetarum

Digitized by Google
