1519

S. BRUNONIS CARTHCSIANORUM INSTITUTOTUS OPP. PARS I.

1520

we liabitavimus, quie pro tui amplitudine atria ha- A sedes quae eum nondum sint sedes, in judicio futuro

bere diceris. Cum dicit singulariter : Laetatus sum,
ttn Imassam esse ostendit ; cum dicit pedes nostri,
plures esse personas ostendit eos qui bic loquuntur.
Determinat autem de qua Hierusalem. dicat, cum
addit : Hierusalem dico que quotidie e'dificatur adeo
ex fidelibus ve hoe mundo migraántibus, existeus
uon revera civilas, sed su cirifas, scilicet dieta ci-
vitas per sinilitudinein, co quo ex vivis lapidihtus
fiat, ut civitas ex lapidibus iuanimatis. Ne vero in-
telligeretur hoc dictum esse de. aliqua civitate. quae
nunc :edificaretur et [ierusalem vocaretur, ad. dif-
ferentiam addit : Wla lHlierusalem dico cujus partici-
patio est ejus, quod est in. ipsum tendens, id est in
incommutabilitatem , scilicet qua iilo bono partici-
pat quod inconimutabile est et :eternum.. Per hoc
datur intelligi Hierusalem. elestis, cujus cives in-
coumutabilis beatitudinis sunt participes. Üstendunt

autem perfecti qui in hoc. psalmo agunt omnes fi-,

deles prisdecessores suos jam in domum Domini
ivisse ; unde certi sunt quod et ipsi ibunt, sic : J^i-
suus, inquam, in domum Domini, et inde certi su-
mus. [lup enim jany ascenderunt secundum avimam,
non secundum corpus , ribus. Cam dieit. (ribus dat
intelligere homines, quia tribus bominum dicimus,
non angelorum , ac si. dicat : Inde certi aumus nos
ascensuros esse, quia jam illuc generatioues humi-
mun dscenderuut,

Determinat autem quz tribus, cum addit : Tribus,
inquam , Domini , id est illi hemines ascendent , qui

sedes futurze sunt, quod est dicere : Apostoli illuc
jam ascenderunt, et ibi jamdiu quieverunt, qui fu-
turi sunt judices in die judicii super domum David,
id est super Ecclesiam , qua spiritalis domus et
Christi, veri David. 5517 Juxta illud Dominiccm :
« Sedebitis super sedes duodecim, judicantes duc-
decim tribus Israel (Matth. xix, 18). » Domus David,
id est Christi dicuntur et boni. fideles et mali, es
quod omues eisdem spiritualibus sacramentis iniiiati
sint.

Quia dictum erat tribus, et sedes in. dumum fo.
mini ascendisse, orat illos qui jam ascenderun!, ut
rogent pro eis qui adliuc ascensuri sunt, sic : Dico
qued sedes et. tribus ascenderunt. Et vos qui jam

p sscendistis, rogate nobis ea qua sunt. od pacem ll e.
rusalem celestis adipiscendam, scilicet rogate Deum
ut det aobis quí sunius adliuc ascensuri ea per que
veniamus ad eternam. pacem celestis Hierusale:w,
Postquam eos qui jam. ascenderunt invitavit ad. re-
:gandum de pace illa, ipsam et perfectorum collectio
de pace illa orat, tit auditores orare iostruat sic :
Dicimus : ftrogate qu& ad pacem sunt, et nosmet ora-
inus ut abundantia sit tandem. in futuro diligentibus
te, 0 Hierusalem corlestis, scilicet. ut omnes lie ad-
hine degentes, qui abundantiam, qua in te est, cu-
piunt adipisci, utpote diligentes te, abundantiam
illam consequantur. Exponit autem de qua abcn.
dautia oret, cum addit : Dico abundantia sit diligeu-
tibus te, scilicet fiat illis pax in virtute (wa, id est

regenerati fuerint. in. Do.vino ex aqua. baptisuratis C per virtutem tuum, scilicel detur illis paz zierna

et Spiritu sancto. juxta. illud : « Qui crediderit et
baptizatus fuerit salvus erit (Marc. xvi, 16).» Tribus,
iuquam, Domini ascenderunt, Et hoc ut testimonium
Israel asserit, id est ut Jacob patriareha testific..ius
est in. visione sua, qui vidit scalam, et eam angelos
ascendeufes et descendentes (Gen. xxvin , 12). Quod
quidem signum erat et rei pruterite, et rei futurae.
Nam per descendentes , angeli maligni signabantur,
qui per superbiam descenderunt ; per ascendentes ,
sancti qui futuri sunt spiritales ut angeli , et ad re-
parandum casum illorum qui descenderunt sunt il-
luc sscensuri , et jam quidam ascenderunt. Vel sic :
Hliuc ascenderunt. tribus Domini existentes testimc-
mium lsrael, id est testificantes suo ascensu illuil
idem quod testificatus est Israel visione, quod est
dicere : lllud testificati sunt verum esse in sui
ascensione, quod Israel testificatus est in visione.
Ascenderum , inquam, tribus; et hoc ad confitendum
laudein nomini Domini , id est ad landandum Domi-
num ex consideratione inagni wominis ejus, quod
est Dominus , quod est dicere : Ad hoc ascenderunt
u& perennis laude dilectionis Deum laudent. [nde
quoque certi sumus quod in domum Domini ibimus,
quia illic jam sederunt sedes, id est. in domo illa
jundiu est. quod quieveruut judices, qui accipiun-
tur per sedes, eo quod judicum est sedes habere,
vel quia sedes Dei sunt, et determinat quando judi-
ces erunt, cum addit : In judicio sedes, id est. ille

per Christum. qui est virtus tua, faciens te fortem
et inexpugnabilem, sic ut. nullus hostium assul.us
tibi fieri queat. Vel sic : Fiat illis pax existendo iu
virtute tua, id est sic detur eis pax. que in te est,
ut etiam. perseverent in dilectione divina, qux dici-
tur per antonomasiam virtus tua, eo quod diguior
Sit omni virtute et durabilior. Cum enim omues hie
virtutes liabeantur, in futuro sola charitas habebi-
wur. Unde legitur : « Major autem est. charitas (7
Cor. xui, 45 ), » et non parva pax flat eis, sed aban-
daniia pacis detur eis, que abundantia est. jam ix
turribus tuis, Scilicet tanta abundantia detur eis in
futuro, quanta est in apostolis jam, qui dicuntur tur-
res tu:e, vel propter sublimitatem meritorum suorum,

D vel quia munimentum fidelium sunt. doctriua et pa-
'trocinia orationum suarum.

Ostensa letitia et spe sua. et oratione de pace f-
eta, qua intentione hiec egerit ostendit sic : Dixi:
Siantes erant pedes nostri in atriis. (wis, Ilierusalem,
et oravi de pace tua, dicens : Fia! paz, etc. Et ego de
te agens, o Mierusalem, (loquebar pacem, idest an-
nuntiabam pacein tuam, scilicet. quotiescunque de (e
egi, annuntiavi aliis quanta. sit pax tua. Loqueber,
inquam, pacem, et hoc propter fratres meos et prozi
mos meos, id est pro utilitate fratrum et proxin orum
meorum, ut ad hane. pacem teudant, Fraties vocat
omnes fideles, eo quod omnes Dei filii adoptivi sint.
Prozimos autem dicit perfectos, qui eis in confonut-

Digitized by Google
