<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
postquam popu.um suum per mare Rubrum eduxit, et Pharaonem ibi demersit, eumdem populum suum transduxit, et adhuc transducit ad patriam coelestem per desertum hujus vitae, per virtutes et bonas operationes. Quod in filiis Israel praemonstratum est, qui in terram promissionis per desertum sunt transducti. Quia etiam ne populus ejus in hac traductione 543 a magnis et fortibus regibus occurrentibus impediretur, Percussit reges magnos, id est magna peccata criminalia percussi, ne snorum reges essent; et non sic percussit ut non perirent, sed et occidit, id est ex toto destruxit illos reges magnos fortes prius existentes, sic ut inde modo quolibet sese expedire non possent. Occidit, inquam, reges magnos et fortes, scilicet Seon regem Anorrlaeorum, et Og regem Basan, et omnia regna Chanaan. Et his D occisis, terram prius existentem haereditalem eorum dedit haereditalem Israel, id est populo fidelium servo suo, existenti, in omnibus sibi obedienti. Isti septem versus ita in hoc psalmo exponuntur ut jam in praedecpti psalmo expositi sunt. Dico quod Dominus percussit reges magnos et fortes, et nos de Aegypto eduxit, et cetera beneficia contulit; quod equidem non ex meritis nostris, sed ex sola sua misericordia fecit. Quia cum ipse nos dio oblivioni dedisse visus esset, memor fuit nostri in humilitate nostra, id est in consideratione humilitatis nostrae, scilicet misericorditer respiciens deiectionem mortalitatis et passibilitatis nostrae, in quam per Adam devenceramus. Et nostri memor existens, morte sua redemit nos ab inimicis nostris, a vilis scilicet, et a spiritibus malignis.
Notandum quoniam, etsi superius dixerit quod nos ab inimicis eripuît, hic tamen pretium mortis suae denotat, ad exaggerationem ipsius beneficii, ut nos in laude Dei promptiores reddat, cum dicit redemit. Dico quod nos redemit qui etiam post redemptionem dat jugiter escam spiritualem corporis sui omni carni, id est omnismodi homini tam Judaeo quam gentili, tam nobili quam ignobili, unde anima incessanter reficitur. Non enim est personarum acceptio apud Decum (Rom. 11, 41). Cum dicit omni carni, idem est ac si poneret omni homini, totum a parte designans. Conftemini, inquam, Deo coeli; ac si dicat: Cum lot mirabilia humano generi fecerit, confitemini illi. Et cum etiam Deus sit non tantum hominis, sed coeli, id est spirituum caelestium, hac occasione confitemini illi. Confitemini quoque Domino domino rum, id est confitemini etiam ideo, quia Dominus est omnium dominorum, et ideo quoniam in aeternum misericordia ejus. Illic ideo repetit, ut sicut in laude incoepit, ita finiât in laude.
IN PSALMUM CXXXVI.
Titulus centesimi tricesimi sexti. Psalmius David propter Jeremiam. Quod sic exponitur: Psalmus iste est David, id est fidelium, qui hic agunt, compositus propter Jeremiam, id est juxta Jeremiem prophetiam, scilicet non discordans a prophetia Jeremiae, sed continens in se mystice, licet breviter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
quod ad historiam prolixe prophetizatum est a Jeremia. Qui tamen Jeremias in siue libri sui mystice prophetizavit, quod ad historiam praedixerat de captivitate Hierasalem in Babyloniam facia per Nabuchodonosor, quam signum erat captivitatis fidelium, coelestis Hierusalem civium, qui vere captivi dicendi sunt, dum a coelesti Hierusalem exsulant, inter Babylonis cives corpore conversantes, scilicet inter impios hujus mundi filios, qui jure Babylon dicitur, id est confusio, eo quod amantes se in confusionem praecipitaturus est aeternam. Juxta illud Dominicum: "Filii autem regni hujus dejicientur in tenebras exteriores (Matth. viii, 12). De hac ergo captivitate ab Hierusalem coelesti, perfecti fideles, in ea positi agunt, dicentes se super Humina Babylonis sedisse, et illic pro recordatione Sion flevisse, et organa a salicibus suspendisse, et canticum Domini in aliena terra non cantavisse. Promittunt quoque se Hierusalem caelestis assidue recordaturos esse, et orant ut Dominus memor sit tribulationum quae eis a filiis Edom inferuntur, ut eas quandoque remuneret, et etiam condolent de miseria filia Babylonis. Hoc autem solum in hoc psalmo dicunt, ut caeteros fideles in hac eadem captivilate positos instruant, ut et ipsi similiter in hac captivitate se habeant. Sunt autem hujus psalmi verba juxta historiam posita.
544. Super flumina Babylonis existentes, non submersis quidem ab ipsis fluminibus, scilicet existentes supra fraudulenta negotia hujus mundi, non subditi quidem ipsis negotiis, sed super ea existentes, et ea spernentes; vel super flumina Babylonis existentes, id est supra res saeculares, quas contemnimus, et quibus subjici rerumimus, quae quidem res et negotia saecularia adamantes se submergunt, ad damnationem pertahrunt, nore flumium, quae cadentes in se submergunt, et in mare deserrunt; illic sedimus, id est illic conversando corpore, scilicet juxta illa flumina Babylonis, licet non ab his submergeremur, sedimus tamen, id est dejecti sumus et anxiati, scilicet magnam delectationem esse reputavimus, juxta illa flumina corporali ter labiurae, unde quippe nobis plures angustiae contigere; et sedendo flevimus, id est a lento corporis abstinere nequiviimus. Quoniam autem possenffere infructuose, sicut illi qui fient, vel de rerum amissione, vel alia hujusmodi occasione determinate unde fleverunt, addendo sic: Flevimus, in quam, dum recordaremur tui, o Sion caelestis, scilicet flevimus pro recordatione Hierusalem caelestis, cujus cives sumus: a qua hic in Babylonio positi peregrinantur. Vel flevimus compatiendo, ea occasione, quia multos hujus Babyloniae cives vidimus ab his fluminibus submergi. Flevimus, inquam, dum hoc esset quod semper recordaremur tui, o coelestis Sion, et recordando tui non possemus submergi, ac si dicat: Licet non submergeremur, ex sola tamen compassionae submersionem aliorum flevimus. Vel flevimus de submersione aliorum, dum recordaremur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 40-480), depois direita (bbox 500-960). Algumas abreviações e ortografia antiga mantidas; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com cautela, nenhuma palavra inteira marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>