<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    4573&amp;nbsp; EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXXIX. &amp;nbsp; 4574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,960">
    verba blanda videantur et bona. latet in eis error : haec est : i:extricabilis.
    Postquam ostendit necessarium esse se orare, ut a viris iniquis eripiaur, cum adversus Catholicos constituant prælia auditus etiam quorum valde periculosus est, eamdem orationem ad aliud repetit, ut videlicet ostendat necessarium esse orare. cum adversus eum constituant prælia, quæ etiam ostendit. Hoc autem sic dicit : Non solum oro eripi ab homine malo, et a viro iniquo, ideo quia constituunt prælia adversus quoscunque Catholicos, quæ periculosa sunt etiam solum audientibus, sed et oro custodí me, Domine, de manu peccatoris, id est de potestate cujuscunque mala operantis, ne me possit incorporare sibi, et eripe me a viris iniquis, id est hæreticis ne incorporer ab eis qui cogitaverunt supplantaare gressus meos, id est ideo a viris iniquis oro eripi, qua cogitaverunt el adhuc coglanti supplantare gressus meus, id est cogitaverunt qualiter affectiones fidei meæ possundare possent, ac si dicat : Si tantum adversus alios et non adversus me cogitarent, timendum esset mihi ne cæterorum exemplo contra quos cogitant incorporarer, si ipsi incorporarerentur. Quanto magis ergo timendum est cum adversus me cogitaverint? Non solum autem hoc cogitaverunt, sed et ipsi superbii existentes, id est ex superbia creantes, absconderunt mihi laqueum, id est nisi sunt absconce parare mihi laqueum, id est errorem quo me illaquearem et sibi conformarent.
    Bene vero dicit absconderunt. Tunc enim in abscondito parant errores laqueum, cum quaedam blanda verba, quæ sancta videntur admiscendo, inductionibus suis fideles in errorem attrahere nituntur : a similitudine venatoris, qui sæpe vel v:oucri decipiendæ, laqueum in abscondito tendit. Non solum autem absconderunt laqueum, sed et manifeste extenderunt funes in laqueum, id est extensas et ordinatas fecerunt argumentationes suas, ut essent mirli in laqueum, id est in captionem et intercentiopnem, quæ dicuntur funes, eo quod graves sint ad dirumpendum, sicut laquei de funibus facti, a similitudine venatoris, qui ad feras illaqueandas laqueos factos de funibus extendit. Non solum autem funes extenderunt, sed et ipsi existentes, non in itinere sed juxta iter, id est visi iencere auctoritaten sanctorum, quæ fidelibus est rectum iter fidei, quam ipsi sinister exponunt, et sic non sunt in ipso itinere, sed juxta iter; tali modo posuerunt mihi scandalum, id est offendiculum erroris periculosissimum. Tunc enim citius aliquis decipitur, cum ipsi auctoritás sinistere interpretata præceduntur. Quoniam autem extenderunt funes, et juxta iter scandalum posuerunt, dixit Domino et interius bona affectione, et exterioris ore : Deus meus es tu, id est Creator meus; te scilicet reputo Creatorem et me reputo creaturam. Et cum te Deum meum esse reputem : exaudi, Domine, vocem deprecationis meæ, scilicet cum sis Dominus omnipotens, audi vocem meam, qua te deprecor ut efficias quod oro. Quæ nimirum vox deprecatiouis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,960">
    : O Domine, revera Domine, qui jam hoc mihi beneficium concedis, quod tu exsitis virtus et causa salutis meæ, id est qui es constantia mea in omni bono, per quam ad salutem æternam attinigam; tu 557 obumbrasti super caput meum positum in die belli, id est delisti obumbrationem, id est refrigerium misericordiæ tuæ, super mentem meam, positam in fervore belli, qui per diem intelligitur eo quod in die fervor solis sit. Quod est dicere : Qui jam hoc mihi beneficium contulisti, ut cum in fervore belli hæreticorum positus essem, mentem meam refrigerares spiritali et invisibili refrigeratione gratiæ tuæ, ne deficeret sub æstu nimii illius belli a similitudine pugnantium, qui obumbrantur ne propter æstum deficiant.
    Tu inquam, Domine, non tradas me peccatori, id est ne permittas me tradi hæretico, antonomasticæ peccatori, ut illi conformer. Necesse est autem ut hoc orem. Ipsi enim peccatores cogitaverunt contra me, scilicet cogitaverunt talia quæ mihi contraria sint, quali videlicet modo me decipiant. Me dico separatum a desiderio meo. Desidero enim in integritate fidei persistere. A quo nempe desiderio removerer, si peccatori conformarer. Et quia contra me cogitaverunt, oro ne derelinquas me inadjutum, cum ego, in quantum possum, per liberum arbitrium peccatoribus resistam. Ne derelinquas me idem est quod superius positum est, ne tradas me peccatori, nisi quia liberum arbitrium nolat, et est ex nimia affectione repetitum. Ille quoque qui per se aliquid operatur, oportune orat ut adjuvetur. Dico, ne derelinquas me, ne peccatores exaltentur, id est superbe glorientur si dederutus fuerim. Ne exalentur, inquam, et hoc forte, id est infortuniate ad eorum videlicet infortunium. Istud autem quod dicit ne forte exaltentur oratio est pro peccatoribus, ut pro inimicis auditoros orare instrual. Ac si dicat : Nego oro non derelinqui, quia si derelictus deficerem, peccatores inde ad eorum infortunium et damniationem exaltaretur. Vel ne exalentur forte, id est lenere.
    Ac si dicat : Ideo oro ut non exalentur, qui temeraria esset hujusmodi exaltatio, ideoque nociva eis. Ne derelinquas, inquam, me. Et necesse est ut hoc orem. Nam circuitus eorum operit et operiet jugiter caput eorum, ideoque periculosum est cum eis agere. Caput eorum summam hæresis dicit, eo quod ad eani omnes eorum sententiæ spectant, sicut caput omnium membrorum principale est. Circuitys dicit, multiplices anfractus argumentationum et seulentiarum ipsorum, quibus summam hæresis sua occultant et muniunt, ne a Catholicis perimantur, a similitudine serpentis, qui circuitu caudæ caput operit, in quo præcipue vitalitas ejus est, nec in co percutiatur.
    Exponit autem hoc quod positum est circuitus eorum operiet caput eorum, sic : Circuitus, inquam, eorum, operiet caput eorum, id est multiplex anfractus sententiarum et argumentationum eorum occultabit et præmuniet summam hæresis eorum, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; uso de &amp;nbsp; preserva espaçamento de cabeçalho. Alguns caracteres tipográficos foram mantidos; onde impressão apresenta números (557) e sinais de referência, foram transcritos tal quais. Linhas quebradas seguidas conforme disposição em duas colunas: coluna esquerda (bbox 35-490) primeiro, coluna direita (bbox 510-965) depois.</notas>
</pagina>