13591

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXLIV.

1298

virtutem, qua dies dicuntur, eo quod ad diei simi- A bus et virtutibus. Quod est dicere : Laudabunt te de

litndinem spiritualiter animam illuminent. Dico be-
nedicam tibi et laudabo nomen tuum, id est laudabo
te consideratione nominis tui ín seculum et in smcu-
lum seculi. Hoc cum idem sit quod superius dictum
est, benedicam nomini, etc., ideo repetitum est, ut
subdat causas, cur eum taliter laudabit. Lasdabo,
inquam, o auditores, Dominum ín seculum et. in
seculum seculi. Et hoc ea consideratione, quía ««-
gnus est Dominus in natura, id est potens et lauda-
bilis, id est dignus laude. Et hoc nimis, id est supra
. humanum intellectum, Magnes, inquam, est, et
adeo, quod magnitudinis ejus won est finis, id est ter-
minus scilicet non potest terminari,non potest men-
surari, ueque loco neque intellectu quam magnus sil;

incircumscriptusest enim. Vel, magnitudinis ejus non B
esi fjnis, id est aeterna est. Dico quod ego laudabo Do-:

ninm ea consideratione quia magnes est in natura.
Generat:o vero et generatio quze mon est sufficieus ad
hoc considerandum, sallem laudavit opera t&a, o Do-
wine, et laudando opera pronuatiabunt inter se cum
laude potentiam tuam. (od est dicere : llli qui sunt
idiotee et simplices in generatione et generatione, id
est in diversisgenerationibus fidelium, qui non erunt
sufficientes videre te magnum esse in natura, consi-
: derabunttamen mirifica opera tua visibilia, solem vie
delicet et lunam, et cetera hujusmodi, et laudabunt
e, eoquodegregia sunt, et laudando ea, ex ipsiscon-
scensum ad te Creatorem facient, et eorum conside-
ratione te potentem pronuntiando ad invicem tali te
occasione laudabunt.

Cum dicit bis generatio, datur intelligi de omnibus
fidelium generationibus. Et notatur quod laus hzc
ex sola generatione operum qux non est usquequaque
perfecta; in bacsolummodo vita habebitur ubi di-
versa generationes sunt. In alia namque vita sim-
plex erit sanctorum generatio, et in omuibus Dei
perfecta cognitio el laudatio, juxta illud prophet :
« Nemo dicit proximo suo : Cognosce Deum , quia
omnes scient me a minore usque ad maximum
(Jer. xxxi, $4). » Non solum autem pronuntiabunt
potentiam tuam contuitu operum tuorum, sed etiam
loquentur magnificentiam glorie sanctitatis tue, id
est magniücentiam glorise sanctitatis tu: scilicet

hoc quod tuos in virtutibus promoves et moribus.
Et non solum hoc, sed etiam ad tui laudem eructa-
bunt, id est plenarie referent ad invicem memoriam
abundantig suavitatis tue, id est memoriam abun-
dantis suavitatis tum, id est misericordiz tuse, scili-
cet laudabunt te, pleuarie referendo memoriaur
abundantis misericordiz tux. Quod est dicere : Ea.
occasiene laudabunt te, quia recensebunt te magni-.
ficare sanetos tuos in sanctitate morum et virtutum,,
non ex meritis suis, sed ex memoria abundantis mi-
sericordiz (uz, scilicel quia memor es per miseri-
cordiam sanctificare tuos, quos visus es per Adam
oblivieni dedisse. Et etiam exzsultabunt justitiam.
iuam, id est ad tui Jnudem exsultanter narrabunt
justitiam tuam, scilicet hoc spud se dicent quia quod.
hic impios punis, justo judicio facis, et hac occa-
sione te laudabunt. Non ideo dicit exsultabunt quod
ipsi exsultent. de paena impiorum, sed quia recen-
sendo penam eorum, inde quod talea non fuerunt,
exsultabunt.

Unde Psalmista alibi : « Lotabitur justus, cunt
viderit vindictas. (Psal. Lvi, 11), » etc. Dico, o
auditores, quod ersctabunt. memoriam. abundantis:
suavitatis Doinini. Et meríto; nam Dominus est mi-
serator, secundum beneficia misericordie impensa,
et misericors in natura, et si nulli benefaceret, pa-
liens in exspeetando peccatores, quos non statim
juste punit. Misericors est, inquam, e! non parum,
sed multum. misericors, plus quam aliquis sufficiot
ad exponendum. Ostendit autem quod multum sua-
vis est, id est miserator, addendo sie : Miserator,
inquam et Dominus. Et non paucis, sed suavis, id est
miserator est Dominus universis, id est omnismodi
bominibus, tam Judeis quam gentilibus, scilicet
beneficia misericordixe sux plurima omnismodi ho-
minibus impendit. Et miserationes, id est beneficia
inisericordia ejus sunt super omnia opera ejus, id est
praesunt omnismodi operibus ejus, ae si dicat : Cum
in suis operatur fidem, charitatem, et caeteras virtu-
tes, hoc ex miseratione facit. Gum vero przeest eis-
dem operibus eorum, ut magis magisque promo-
veantur, in ipsis etiam promotionibus miserationes

' ejus denotantur. Quoniam dixerat quod opera Do-

laudabunt te, loquendo ad invicem magnificam et D mini causa et materia essent quare ipse a fidelibus

gloriosam sanctitatem morum et virtutum, quam in
hac vita sanctis tuis das. Et mirabilia tua narrabunt,
scilicet laudabunt te narrando adinvicem mirabilia,
idest miracula qu:e per sanctos tuos operaris. Hoc au-
tem totumest ac si dicat : Laudabuntte contuitu mo-
rum, et virtutum,et miraculerumsanctorum tuorum,
Et etiam ad tui laudem dicent inter se virtutem terribi-
lium, tuorum id est. virtuosam potentiam terribilium
ultionum tuarum, qua hic impios multipliciter punis.
Quodest ac si dicat : Laudabunt te occasione poten-
ti tu:ze, qua hicetiam impios punis. Et ad laudem tui,
magnitudinem tuam inter. se narrabunt, scilicet lau-
dabunt 575 1e narrando magnitudinem tuam, id
est magnam promotionem fidelium tuorum in mori-

laudaretur, orat et optat ut loc sit sicuti superius
enuntiavit. Dixi, Domine, quod generatio et generatio
laudabit opera tua, etc., scilicet quia opera tua, con-
siderata egregia, causa erunt quare a fidelibus in
omni generatione lauderis. Et ita sit : Confiteantur
tibi, Domine, id est, laudent te omnia opera tua, id
est omnia opera tua considerata materia sint quare
a fidelibus lauderis. Et quidquid sit de c:eteris ope-
ribus, saltem sancti tui, quos in moribus et virtuli-
pus perfectos facis, benedicant tibi, id est laudent te.
Quod est dicere : Sanctitas tuorum«sanctorum ma-
tevia sit laudis tux. lloc vero qued sequitur, non
est oratio vel optatio, cum dicil, gloriam regni, etc.,
sed enarratio est ad Dei laudem spectans, quae sio

Digitized by Google
