1559

S. DRUNONIS CARTIIGSIANORUM. INSTITUTORIS OPP. PADS T.

1500

Edom, id est memor esto tribulationum quie nobis A bonz; impii vero sic in impietate adulti, ut ex in-

pro recordatione Hierusalem inferuptr a filiis
Edom, id est a persecutoribus filiis hujus mundi,
terrenis vel sanguineis : ut eos remuneres quando-
que, scilicet in die Hierusalem. Vel potest esse con-
cessio damnationis filiorum Edom, ut eos a nequitia
&ua deterreat sic : Memor esto, Domine, in die Hieru-
salem, id est in die judicii filiorum Edom persequen-
tium nos pro recordatione Hierusalem, 5/46 ut eos
juste punias. Qui nimirum filii Edom contradicunt
jnter se unus alii. Exinanite, exinanite illa qux sunt
ínea, id est in eivibus ejus Hierusalem usque ad
fundamentum; ac. si dicat : Quia vident nos ad Hie-
rusalem tendere, invidia tacti persequuntur nos tri
bulationibus, dicentes : Persequamur eos tribula-

vidia glori: bonorum et tormen'orum suorum nibil
voluntatis habeant nisi male; nullam tamen pote-
statem malz operationis habituri.

* IN PSALMUM CXXXVII.

Titulus centesimi tricesimi septimi, Psalmus ipii
David, id est Christo directus. Non quod hic Chri-
stus loquatur, sed quia fidelium perfectorum massa
in hoc psalmo agens, verba sua dirigit ad Christum
ad gratiarum actionem, ostendens bonam affectio-
nem suam quam habet confitendi ipsi Dowino
Christo, et psallendi. Quod ad instructionem audito-
rum facit, ut cos instruat hanc eanidem affectionem
habere. Orat quoque de multiplicatione virtutum, vt
eosdem instruat orare, et optat reges terra ul Do-

tionibus assiduis, et sic exinaniamus, inquam, id B mino confiteantur, et in viis ejus cantent; et subdit

est evaeuemus virtutes et opera bona eorum, quibus
ad celestem Hierusalem tendunt, et in tantum exi-
naniamus, quod usque ad exinaniendum fundamen-
tum perveniamus, scilicet. usque adeo eos perse-
quamur, ut eliam fidem eis extorqueamus, qux
fundamentum est omnium virtutum el operum bo-
norum ipsorum, Condolent etiam de miseria filiorum
Edom, quos filiam Babylonis vocant, uL ostendant
eos per nomen sexus feminini effeminatos esse iu
virtutibus, sic : Vos filii Edom, qui etiam filia estis
Babylonis, id est hujus mundi, dicitis exinanite et
reputatis nos miseros, vos vero esse beatos. Econ-
trario vero tu, filia Babylonis, misera es, etsi in
secularibus floreas; sed beatus et. hic et in faturo

causas quare ipsi confiteri debeant, et in viis ejus
cantare.

Confitebor tibi, Domine Christe, in toto corde meo,
id est laudabo te in tota atfeclione cordis mei, licct
a Judzis vituperatus fueris. Et merito confitebor,
quoniam audisti sic ut impetrarem, omnia verba oris
mei ; ac si dicat : Non solum te verbis cordis oravi,
cogitationibus scilicet, sed et verbis oris exterioris.
Et ila verba omnia audisti, illa videlicet omnia
«ue digna erant. impetratione. Unde idem in Exan-
gelio: « Quodeunque petieritis Patrem in nomine
meo, det vobis (Joan. xv, 16). » Confitebor, inquam,
in toto corde. Et non. solum hoc, sed et psallam
tibi, id est bene 5497 operabor ad honorem tuum:

quicunque (üdelium retribuet tibi retributionem tuam C in conspectu, id. est in. consideratione angelorum,

quam retribuisti nobis. Exponit ergo quam retribu-
tionem retribuet, cum addit : Beatus, scilicet, et hic
et in futuro, qui. tenebit parvulos tuos ne crescant,
$cilicet illa membra tua, quze nondum in adultam
nequitiam devenerunt; sed adhuc parva sunt in ma-
Vitia, retentabit a malitia sua per przdicalionem, ne
jn ea crescant, et sic eos tenebit, quod allidet illos
parvulos tuos ad. petram fortitudinis, Christum scili-
cet, destruet eos secundum quod mali sunt : jun-
gendo eos per fidem petrae fortitadinis Christo, a simi-
litudine. parvulortun, qui. allisi ad lapidem interi-
muntur; ac si dicat : Beatus et hic et iu. futuro,
quicunque fidelium. parvulos tios. per fldem incor-
porabit, jungendo ipsos! Christo capiti, sicut tu
quosdam ex parvulis nostris, ex idiotis, scilicet de-
ficientibus a fide propter blznditias vel propter tri-
bulationes incorporastt tibi. Constat. enim impios,
quosdam ex fidelibus idiolis incorporasse sibi. Et
ecce retributio quam filix Babylonis filii Hierusalem
beati retribuunt, ut sic parvulos ejus per fidem
incorporent, sicut ipsa parvulos ipsorum incorporare
nititur. Vel parvulos filia Babylonis, quosque impios
vocat, qui hic secundum partem a fidelibus incorpo-
rantur, qui parvuli. dicuntur, eco. quod licet nimis
nequam «int, tamen more parvulorum in malitia
$Un crescunt, sicut assidue injusti in malitia sua
augmentantur. In futuro vero et justi perfecte adulti
erunt in charitate, ut nibil voluntatis habeant nisi

scilicet non ad humanum favorem bene opera-
bor, sed ex sola dilectione tui , sicut angeli es
sola dilectione ministeria eis injuncta operantur.
Vel. psallam tibi in. conspectu. angelorum ponendus,
idest in eadem speciali contemplatione divinilalis
tu, in qua ipsi positi Sunt, scilicet ea intentione
psallam ut adeumdem conspectum attingere merear,
quo angeli perfruuntur. Et ad templum sanctum
iuum veniens, id est veniens ad hoc bene vivendo,
'nt merear esse sanctum templum tuum in quo spiri-
taliter inhabites, adorabo te in. illo templo, id est
venerabor t€ quodam singulari culiu praecipue ve-
nerationis, te Deum et Dominum, et me creaturam
et servum reputando, el sanctum templum iuum
bona vita mea me faciendo. Moc autem adorare
Deum in hujusmodi templo, prefguratum est in
lege veteri, in qua constitutum erat ul post eedifics-
tionem templi nemo Deum  adoraret, nisi in tem-
ph. Adorare quidem proprie dicimus Deura praci-
pue digno et singulari cultu colere : dum eum $o*
lum Deum et. Dominum cognoscimus, et nos servos
ejus et creaturam esse reputamus.. Uade in Apoc?"
lypsi legitur angelus ab adoratione sui Joannem sic
probibuisse. «, Vide né feceris. Conservus tuus sum
el fratrum tuorum. Deum adora. (Apoc. XIX, 19):
-Adorabo, inquam , et confitebor momini two. Sup
misericordia tua et veritate (ua, id est laudabo t €t
consideratione nominis tui : quod est Domines :

Digitized by Google
