<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    abjectum, tu enim magnum quid esse fecisti, cognizione eum illuminando, et virtutes in eo re- formando, et sic eum magni pretii esse reputando. Posset quaeri. Dicis quod homo quid magnum factus est, per hoc quod innotuisti ei et reputas eum. Nonne per se magnum quid erat? Ad quod sic addit : Homo vanitati, etc., ac si dicat : Per hoc magnum quid homo factus est, quia innotuisti ei, et quia reputas eum. Qui homo cum factus esset ad similitudinem veritatis, ad similitudinem Dei, scilicet peccando in Adam, similis factus est vanitati, id est fecit se similem vanitati, id est nihilo. Quasi diceret : Non dico quod nihil factus sit, sed se similem fecit nihilo, ut jam fere ad nihilum videretur esse redactus, cum a vero esse ad cujus similitudinem factus erat, ad non esse tenderet, et per originale peccatum et per actualia. Et in hoc adhuc ostendit 570 similem se fecisse vanitati, quod dies ejus cito pra- tereunt sicut umbra. Ac si dicat : Adhuc poemam in se retinet de hoc quod a vero esse recedendo, ad non esse tendendi. Inde enim hoc habet quod dies ejus transitorii sunt ut umbra. De juventute enim in senectutem transit, et sic ad ultimum moritur. Unde adhuc vanitati videtur similis. Qua enim ra- tione illud quod transitorium est vanum esse dene- geretur? Unde Salomon : Vanitas vanitatum, dixit Ec- clesiastes, vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. 1, 41). 
    Ostenso hoc quod Deum benedicit ea occasione quia fidelibus jam innotuit, orat ut salvandis illis innotescat, quibus nondum innotuit. Dixi : Domine, quia magnum quid effecti sunt homines fideles, per hoc quod innotuisti eis. Ut vero cæteri homines salvandi magnum quid sint te eis notificando et ut eis innotesceas, O Domine, inclina cœlos tuos, id est humilia prædicatores tuos qui sublimes sunt in scientia. Humilia, inquam, vel sic ut persecutiones pro doctrina pati non suffugiant ; vel humilia ut, cum supremi sint in sapientia, ad capacitatem audi- entium doctrinam suam contemperent, ut dent eis lac potum, non escam (1 Cor. III, 2), et sic eis te innotescere faciant. Unde Apostolus : « Non in sapientia verbi, ut non evacuetur crux Christi (1 Cor. I, 17). » Et alibi : « Nihil judicavi me scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (1 Cor. II, 2). » Inclina, inquam, cœlos, et per cœ- los descende in notitiam auditorum. Et bene dicit descende. Cum enim ipsi adhuc in intellectu debiles, ad divinae contemplationis sublimitatem non valeant ascendere, tunc ad eos descendit divina clementia, cum aliquantulum eos cognitionis suae radiis illu- strat. Descende, inquam, ad cos per cognitionem, et descendendo range non solum minores, sed etiam montes, id est majores et prælatos ; lange interius timore peccatorum suorum, et lacti sumigabunt, id est fumum emittent ex se, id est lacrymosam compunctionem, quæ ad modum fumi, corporis oculos turbant. Ut autem per cœlos inclinatos ipsi montes tui notitiam plenarius capiant, et tangantur et su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nti A migent, per eosdem cœlos fulgura, id est splende- scere fac coruscationes, id est miracula quæ coru- scationes dicuntur, eo quod homines videntes, stu- pidos reddunt ad modum coruscationum fulgurarum, fulgura, inquam, coruscationes et fulgura, et sic dissipabis, id est divides eos salvandos a conformi- tate perdendorum. Et, quia miracula non suffice- runt, emitte quoque per cœlos sagittas tuas, id est manifeste mitte doctrinas tuas, primordiales scili- cet doctrinas, quæ posquam notitiæ Dei aliquaun- tum habent, idiotis a prædicatoribus suggeruntur, quæ ad modum sagittarum penetrant usque ad cor, et interficuint eos in hoc quod mali sunt. Vel sic : Postquam aliquantulum per cœlos ad eorum noti- tiam descenderis, et jam aliquid primordialis do- ctrinæ susceperint, ut non ex toto rudes sint, utne per eosdem cœlos emille in eos sagittas tuas, id est præcepta et instituta tua ad modum sagittarum corda penetrantia, illa videlicet magna vivendi in- stituta quæ post imbuentem primordialis doctrinæ a doctoribus administrantur. Emitte, inquam, sa- gittas et sic conturbabis eos, scilicet, postquam eos instrueris quam digna sint et quam sancta pre- cepta tua, conturbabuntur, id est dolebnut de hoc quod præceptis operam non dederunt. 
    Facta oratione pro aliis, orat etiam pro se ut ab hæreticis liberetur, sic dicens : Oravi pro aliis di- cendo, Domine, inclina, etc. Oro quoque pro me cum ab hæreticis impugner, emitte manum tuam de alto, id est manifeste Mitte mihi auxilium tuum de altitudine potentia tue. Manus pro auxilio ponitur, eo quod labi volenti manu auxiliamur. Emitte, in- quam, mihi auxilium potentiae tuæ. Et sic ex pre ne de aquis multis. Et non mediocriter eripias, sed li- bera me de aquis multis, id est sic me eripias de variis et multiplicibus doctrinis hæreticorum, ut 571 ex toto ex eis me liberes, ut eis libere con- irradicam, ne in aliquo decipiar. Aquas multas hæreticorum doctrinas dicit, eo quod ad nodum aque turbidæ sordidæ sunt, et multiplices sunt, et varix, non in simplicitate fidei concordes. Non solum autem me de aquis multis, sed et de manu filiorum erue alienorum, id est de operatione filiorum alienorum scilicet ne decipiar per simulataum opera- tionem hæreticorum, qui, cum fuissent filii secundum participationem ecclesiasticorum sacramentorum, alieni facti sunt per errorem suum. Hoc autem totum est, ac si breviter poneret sic : Libera me sic ab hæreticis ut non decipiar, neque per doctrinam neque per simulationem operum eorum, quæ videntur esse bona, et perversa sunt. Quia liberari se oraverat, et de doctrinis, et de operatione hæreticorum ; singulis singulas causas reddit sic : Libera me, inquam, de aquis multis hæreticorum, quorus os locutum est, vanitatem, ac si dicat : Neces est ut mec liberari a doctrinis hæreticorum, qui nihil loquuntur, nisi vana et errore plena. Et ideo oro liberari de ope- ratione hæreticorum existerint filiorum alienorum, quia dextera eorum, id est operatio eorum quæ vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    571
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta foram transcritas como [ilegivel] quando palavras não são identificáveis; aqui nenhum termo foi substituído. Numerais de folheto mantidos conforme impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>