<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
nitis, id est inter delicias meas, scilicet
et conformitate discipulorum meorum, qui sunt
deliciae meae, in quorum sanctitate delector, sicut
in summis deliciis. Inde vero certum est mihi quod
illi qui nox et tenebrae dicuntur, per conculcatio-
nem illuminabuntur, quia ipsi iidem existentes
modo tenebrae non obscurabuntur a te, id est non
exscecabuntur justo judicio tuo, sicut modo juste
obscurantur pro malis meritis suis. Cum dicit non
obscurabuntur, datur intelligi, per lyptoten, quo-
niam a Deo Patre illuminabuntur, et per hoc palam
est quod et a Filio illuminabuntur. Nam quaecunque
Pater, eadem et Filius operatur, et converso :
unum enim sunt. Non obscurabuntur, inquam, a te.
Et idem populus nox existens sic a te fide et cogni-
tione tui illuminabitur, ut dies dici possit, prae ni-
mia claritate fidei et cognitionis suae. Vel sic : Nox
illuminabitur sicut dies, id est ad comparationem
apostolorum, qui per emphasim des dicuntur. Nox,
inquam, illuminabitur. Et sic illuminabitur, quod
sicut erunt tenebrae ejus, ita erit et lumen ejus, id
est quanta erit cognitio tenebrarum ignorantiae
eius, tanta erit illuminatio fidei et cognitionis ejus,
scilicet magna fuerit ignorantiae et peccatorum ejus
confessio, magna erit illuminatio. Per hoc autem
invitat auditores ad vehementem peccatorum
suorum confessionem, ut vehementiorem veniam
promereantur.
Posset quaeri : Quare potius per te illuminabitur
nox, cum per nullum precedentium sanctorum
illuminari potuerit? Ad quod ostendendum respon-
det sic : Ideo nox erit illuminatio mea, id est ideo
dignus sum ut per me illuminentur illi qui nox
sunt, quia tu possedisti renes meos, id est delecta-
tiones meas, quae per renes denotantur, eo quod ex
renibus delectatio procedere soleat. Congruue nempe
positum est tu, ad differentiam, ac si dicat : De-
lectationes caeterorum in parte diabolis possident,
eum aliquando illicita in eis cogitatio suboriatur.
Delectationes vero meas tu solus et possides, et ab
initio mei possedisti, ut nulla in me delectatio ha-
beatur, nisi tibi placita et a te disposita. Ideoque
solus ex omnibus dignus sum, per quem insideles
illuminentur. Et tu etiam suscepsisti me de utero
matris meae, id est tu fuisti susceptor et patronus
meus a tempore illo, ex quo in utero matris meae
fui, scilicet ita susceptor meus exististi in me
solum immuneam a peccato facere originali. Et
ideo quoque dignus sum, ut per me nox illumine-
tur, quia ego consfessor tibi perseveranter, id est
quod tempore desistem a confessione laudis tuae.
Quod est dicere : Quidquid boni in me est, laudi
tuae ascribam. Et ideo adhuc quia magnificatus es
per me, id est quia per predicationem et bonam
vitam meam magnificatus et glorificatus es apud
discipulos meos. Unde idem in Evangelio dicit :
« Pater, manifestavi nomen tuum hominibus, quos
dedisti mihi (Joan. xvii, 6). » Magnificatus es, in-
quam, per me. Et hoc terribiliter, id est ita quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
terrorem intulerim justae damnationis, nisi
et ipsi te exemplo mei magnificare studuerint. Et
ideo quoque dignus sum, quia per me mirabilia
ostensa sunt opera tua, id est me rationalibilter ha-
bendo ostendi mirabilia et dignissima esse ea, quae
in me operatus es, rationalitatem scilicet et virtu-
tes, quarum dignitatem per effectum operum bono-
rum ostendi. Ac si dicat : Adam in quo rationali-
litatem et virtutes operatus es, ea mirabilia et di-
gna non ostendit, dum ab eis desecit. Ego vero mi-
rabilia ostendi, dum in eis persistens, ea exterius
per opera bona manifestavi.
Mirabilia, inquam, per me facla sunt opera tua :
et ea anima mea cognoscet nimis, id est reputabit
valde digna et mirabilia. Ac si dicat : Sicut jam ea
mirabilia reputavi, ita quoque incessanter mirabi-
lia esse reputabo, et ea mirabilia esse aliis inani-
festabo. Quae pro certo Adam mirabilia non reputa-
vit, dum in eis perseverare neglexit. Cum dicit
anima mea cognoscet, idems est ac si dicat : Ego
cognoscam. Parlem enim pro toto ponit. Quoniam
autem dixerat Patrem per se esse magnificatum,
quomodo per eum magnificatus sit ostendere inten-
dit, sic : Dicco quod per me magnificatus es, et per
hoc te magnificavi, quia non est a me occultatum vs
meum a te datum quod os, scilicet tu fecisti in oc-
culo id, est in interiori meo, in anima scilicet quae
occulta est. Ponitur autem hic os pro osse, non
pro ore. Dicit vero rationalitatem esse os animae,
eo quod robustior pars animae sit, sicut os in cor-
pore robustius est. Hoc autem quod dicit, non
est occultatum, idem est ac si dicat : Os meum a
te datum, quod videlicet fecisti in occulto, non
est a me occultatum, scilicet vis rationis meae non
est a me occulta, sed exercius manifestata, dum te
bene vivendo et aliis praedicando gloriosum et ma-
gnum ostendi. Quae utique rationis vis ab Adam
occultata fuit, dum ab obedientia Dei desisens,
eum glorificare et magnificum ostendere non studuit.
Dictum est a similitudine inertis militls, qui gladium
suum, cum viriliter pugnare deberet, abscondit.
Cum dicit os non esse occultatum, per lyptoten
datur intelligi quod illud os bene operando mani-
festavit, et sic Deum magnificavit. Dicitur quoque
liberum arbitrium os animae. C-jus pro certo tunc
vis occultatur, cum non recte usurpatr, et ad mali
operis exercitium flectitur. Nam cum a Domino
ideo datum sit ut in bono exerceretur, et sic sit
meritum, ille revera illud non ad hoc esse datum
ipsa rei experientia negat, qui potius ad usum ope-
rationis prave declinat. Quia vero dixerat os suum
non esse occultatum, posset dici : Non est mirum si
os non occultusl, quia forsitan in hac passibilitate
in qua sumus nos non fuisti. Contra quod respo-
dendo se fuisse possibilern ostendit, ut per hoc magis
commendet perseverantiam suae bonoe operationis.
Magnum enim fuit eum in proposito bonitatis suae
perseverasse, cum ex debilitate passibilitatis labue-
rit posse desficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
552 553
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas transcritas conforme visível; números de página/folha representados como aparecem. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>