<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    per manna præsigna:um est, habetur, et etiam panis intellectus per idem manna significatus. Ibi etiam lex continebatur, et similiter hic lex utraque nova, scilicet et vetus habetur. Ibi quoque virga Aaron fuit, hic quoque regnum est Christi, id est a Chrˢ sto fidelibus datum, ut unusquisque sui ipsius rector sit. Per virgam quippe e continuo sceptrum, per sceptrum autem regnum accipimus, eo quod regni sit signum. Surgat, inquam, id est sublimetur Ecclesia, arca sanctificationis, nos scilicet, et hoc quidem modo sublimetur. Sacerdotes videlicet sui induantur justitiam, id est nos qui sumus sacrificantes nosmetipsos tibi, bene vivendo, ideoque sacerdotes tui dicimur, induamur justitiam, per emphasim, id est repleamur valde et adornemur justitia virtutum et bonorum operum, a similitudine corporis, quod indumento circumdatur et ornatur; quæ nimirum justitie indutio præfigurata est in levitici sacerdotibus, qui in tempore sacrificii inducebantur ephod lineo, et tunica talari et aliis insignibus. Sicut enim illis insignibus exterius apparenibus ipsi adornabantur, ita quoque et nos sacerdotes Novi Testamenti justitia per bona opera apparente exterius adornabimur.
    
    Non solum autem sacerdotes tui, nos scilicet, induantur justitiam, sed iidem sacerdotes sancti tui existentes, id est a te per mortem et veniam peccatorum sanctificati exsultent de dono innocentice, scilicet da eis innocentiam ut per hoc exsultent. Hoc autem ut justitia induamur, et de innocentia exsultemus, non oramus propter fiduciam meritorum nostrorum, sed propter David servum tuum, id est propter merita Christi veri David, qui, secundum humanitatem, servus tuus fuit, in omnibus tibi devotus et obediens, cujus membra sumus per fidem. Oramus ut des nobis justitiam et innocentiam, et sic conformes erimus Christo in facie, id est in pulchritudine virtutum, quæ per faciem accipitur, eo quod in facie exteriori pulchritudo exterior denotatur. Postquam autem faciem Christi adepti erimus, non avertas, id est a nobis per peccata averti non permitas faciem, id est pulchritudinem illam Christi tui. Facit autem ad auditores apostropham, ut ostendat orare se non ex diffidentia, et sic eos ad hoc idem orandum impellat. Oramus, o auditores, justitiam, et innocentiam induamur, et ut a nobis facies Christi non avertatur. Hoc itaque confidenter oramus. Dominus enim Pater juravit Domino David, Christo Filio suo, veritatem, id est per seipsum qui veritas est, juravit, id est firmissime promisit ad modum jurantis, et sic juravit, quod non frustrabitur eum, id est non decipiet eum, non complendo quod juravit. Dico juravit dicens : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam, id est quoddam de filiis tuis spiritualibus, faciam in æterna beatitudine tibi in futuro congregare, a similitudine regis, qui filium suum quem secum vult facere congregare, super sedem suam regiam ponit. Fructum ventris filios spirituales dicit, non quod ex venire generati sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ab eo, sed a similitudine filiorum qui fructus ventris innuant non omnes, sed partem super sedem esse ponendam. «Non,» enim «omnis qui dicit: Domine Domine, intra bit in regnum cœlorum (Matth. vii, 21).» Omnes quidem ad sidem venientes sunt filii, sed non omnes salvandi. Vel quoddam ex fructu ventris tui ponam super sedem tuam hic, id est tecum congregare faciam, ut scipsos bene vivendo regant ad conformitatem tui, qui hic degens te bene rexiisti. Quodsiam, inquam, de fructu ventris tui, id est de filiis tuis ponam super sedem tuam. Quod tamen tali sub conditione promitto, scilicet si filii tui et filii illorum, id est imitatores eorum custodierint per completionem testamentum meum, id est promissum meum quod mihi sub testimonio patrinorum promiserunt, el, id est, scilicet si custodierint testimonia mea, id est præcepta mea, et non dico præcepta Veteris Testamenti, sed hæc, quæ docebo eos, per David, filium meum, scilicet testimonia novæ legis! sedebunt super sedem tuam, id est tibi congregabunt hic bene vivendo, et se regendo ad tui conformitatem usque in sæculum futurum, id est usque ad finem hujus vitæ. Vel sedebunt super sedem tuam, in futuro, id est tibi congregabunt in beatitudine : usque in sæculum, id est in æternum. Testamentum et testimonia idem hic sunt; sed, cum dicit testamentum, innuit complenda esse præcepta Domini quia promiserunt; cum vero dicit testimonia hæc quæ docebo eos, innuit complenda esse, eo quod ipse docet.
    
    Verbis paternæ promissionis interpositis ad ostensionem certitudinis, agunt perfecti in persona sua ostendendo hoc quod filii David super sedem David sedebunt, non ex eorum meritis esse, sed ex gratuitate Dei electione. Hoc itaque sic dicit : Dominus Pater dicit quod filii David sedebunt super sedem ejus, et hoc non accidet eorum meritis, sed gratuità Domini Patris electione. Quoniam Dominus Pater elegit Sion, id est totam Ecclesiam, quam fecit esse Sion : elegi, inqui am, eam sibi in habitationem, id est ad hoc ut eam inhabit et, secundum inoperandem gratiam. Unde legitur : «Quos elegit» (Rom. viii, 29), hos et vocavit [prædestinavit]; «elegit sibi, inquam, Sion dicens : Hec, scilicet Sion est requies mea, id est delectatio mea, usque in sæculum sæculi, id est usque in sæculum futurum. Hic habitabo, id est in hac, scilicet Sion, habitabo secundum inoperandem gratiam, et hoc non ex meritis ejus Sion, sed ideo solumnodo, quoniam elegi eam gratis ad salvationem. Cum autem Sion elegerim, viduam ejus, id est illos ex ipsa Sion, qui ideo dicuntur vidua, quia desolati sunt a terrenis, quibus jam abrenuntiaverunt, seu vidua est a marito jam mortuo desolata, benedican, id est sublimabo hic, et hoc benedices, id est in benedictione illa perseverans; et pauperes ejus, id est illos eosdem quos dixi viduam, qui etiant spiritu pauperes, id est humiles sunt, ideoque digni benedictione et salutatione,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas no final da coluna esquerda onde a página corta a última linha; números e letras de rubricatio (A, B, C, D) aparecem no corpo do texto e foram transcritos na posição textual aproximada; marcas de página e numeração não transcritas além do cabeçalho.</notas>
</pagina>