<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    in domo Domini, et in alriis domus Dei nostri. Hic A fecit fulgura,
    versus ita, ut in psalmo superiori, exponitur. Lau-          id est illuminationem cognitionis sua:
    da|de, inquam, Dominum voce et affectione, quoniam     quæ per fulgura denotatur eo quod luculenta sunt.
    bonus est in natura, et psallite nomini ejus, id est bene   Fulgura pluraliter ponit, propter plures personas
    operamini ad honorem ejus, contulito nominis ejus      illuminatas. Fulgura, inquam, tendentia in plura
    quod est Dominus, quoniam nomen ejus suave est,       doctrinæ, scilicet quæ ad hoc in eis fecit, ut per
    id est suavem et milten rem significat, non significat  ipsas illuminationes alios doctrina sua conpluant,
    537 rem asperam et odibilem sicut in sæcularibus       quod minime facere possent, nisi illuminarit prims
    dominis. Laudate, inquam, Dominum, et psallite,      eäuens nubes ab extremis terrae. Qui Dominus pro-
    nomini ejus, et hoc eo contulito etiam, quoniam Do-    ducit de thesauris suis, id est de occultis arcanis
    minus gratuita misericordia elegit sibi Jacob in pos-  dispositionis suæ, quæ thesauri dicuntur, eo quod
    sessionem, id est illos qui adhuc in activa vita de-    abscondita sunt ut thesauri: ventos, id est illos spi-
    gentes contra vitia sunt viriliter luctantes; et Israel,  ritales viros, quos superius nubes dixit: qui venti
    id est illos qui jam in contemplativa vita positi      dicuntur, eo quod ad modum velorum agiles sunt
    sunt Deum videntes, elegit sibi in possessionem, ut    ad Deum contemplandum. Quod est dicere: Hoc
    videlicet eos per inhabitantem gratiam possideat, B    quod venti efficuntur, contingit ab occulta dispo-
    dirigendo de bono in melius. Dico laudate et psallite,  sitione Dei, qui tanto laudabilior quanto incompre-
    et ideo vos sic adhortor: quia ego qui propheta sum,   hensibilior. Vel sic: Qui producit de thesauris suis,
    cujus auctoritatl credendum est, cognovi a magistra     id est de sedibus cœlestibus, ventos, id est angelos
    Veritate, mihi interius præsidene, quod Dominus       ad hoc ut eorum officio nubes educatæ, ab extremis
    magnus est in potentia, et sic magnus quod ipse Deus   terræ ad prædicandum et cætera bona agendum
    noster existens, qui tanto ante tempore existimus,    promoveantur. A similitudine ventorum, nubes
    non recens Deus, scilicet magnus est præ omnibus      flatu suo promoveruntum. Venti vero angeli dicuntur,
    diis, id est super omnes sanctos ab eo deificatos,     et quia invisibiles sunt ad similitudinem ventorum,
    qui tamen valde magni sunt ut Moyses et Abrahani,     et quia agiles ad officium sibi injunctum exsequen-
    et cæteri qui diu facti sunt per gratiam. Ipse quippe   dum, et ad Deum contemplandum. Et qui Dominus
    Deus est per naturam, ideoque maior. Cum dicit        percussti, id est morte sua destruxit primogenitu
    Deus noster, ponit hoc ad Judæos incredulos devin-    Ægypti in baptismo, id est originalia peccata ge-
    cendum, qui eum Deum esse denegevcrunt. Inde          neris humani quæ primogenita 538 dicuntur, en
    vero magnus ostenditur, quia omnia quæcunque vo-     quod a primordio nativitatis quasi hereditarie ipsi
   luit Dominus, id est sola voluntate fecit, et omnia    generi humano principabantur, quod Ægyptus di-
    quæcunque voluit ut nihil exciperetur. Voluntas       citur, eo quod in afflictione et in tenebris ignorantiae
    enim ejus, facere est. Fecit, inquam, omnia qua-      delinebatur. Ægyptus quippe tenebra vel aflictio im-
    cunque voluit : in cœlo scilicet et in terra, id est et  lperpetatur. Percussi, inquam, primogenita Ægypti:
    in majoribus fidelibus et in minoribus : illud vidc-  incipiens ab homine et perducens usque ad pecus,
    licet ipse in eis per gratiam fecit, quod isti cœlum, id est et in boni inhius percussit et in pecudibus
    illi vero terra ejus sunt : et fecit quæcunque voluit  illa primogenita, scilicet et in sapientibus ratio-
    in mari, id est in minoribus inipis eum amaricanti-  biliter, ut homines se habebantibus, et in idiotis qui
    tibus, et in omnibus abyssis, id est in omnibus ma-  bruti erant ut peccudes. Quod præsigrn.lum est in
    joribus amaricantibus, qui sunt abyssi, id est in     percussione primogenitorum Ægypti sub Moyse.
    inequita profundl. Hoc enim in eis efficit ut perse- 
    cutio eorum cederet ad utilitatem suorum, quos pro    Non solum autem percussit Dominus primogenita,
    eo persequuntur. Nam impius pio vivit. Exponit      sed etiam emisit, id est extra visu manifeste, sci-
    autem quæ sint illa quæ fecit in cœlo et in terra,       licet misit signa, et non qualiacumque signa, sed
    cum dicit educens, et cætera usque ad Domine, D      prodigia, id est maxima signa in medio sui, Ægyptæ,
    nomen tuum. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    Dico quod Dominus fecit omnia quæcunque vo-         cundus nubes ab extremis terræ.
    tulit. Dominus, inquam, educens ab extremis terræ    nubes, id est ex illis qui erant extremi terræ, id
    nubes, id est ex illis qui erant extremi terræ, id     est viles inter terrenos et extremi in divitiis et in
    est viles inter terrenos et extremi in divitiis et in   sensu et in genere, sicut Petrus et Andreas piscato-
    sensu et in genere, sicut Petrus et Andreas piscato-   res pauperrimi, et cæteri ignobiles discipuli fuerunt:
    res pauperrimi, et cæteri ignobiles discipuli fuerunt:  fecit nubes, id est fecit eos sublimes in sanctitate
    fecit nubes, id est fecit eos sublimes in sanctitate   ad modum nubium, et dedit eis officium alios com-
    ad modum nubium, et dedit eis officium alios com-     plendi doctrina sua; a similitudine nubilum, terram
    pudi doctrina sua; a similitudine nubilum, terram     conpluentium : et bene ponit educcns : cum enim
    conpluentium : et bene ponit educens : cum enim      prius essent extremi, ab extremitate illos eduxit,
    prius essent extremi, ab extremitate illos eduxit,    cum eos ita in sanctitate sublimavit, ut inter ho-
    cum eos ita in sanctitate sublimavit, ut inter ho-    mines habecarw preccipui. In illis autem nubi bus
    mines habecarw preccipui. In illis autem nubi bus     fui fecit fulgura, id est illuminationem cognitionis
    fui fecit fulgura, id est illuminationem cognitionis  suæ: 
    suæ: A fecit fulgura, id est illuminationem cogni-
    tionis suæ: quæ per fulgura denotatur eo quod lu-    Fulgura pluraliter ponit, propter plures personas
    culenta sunt. Fulgura, inquam, tendentia in plura      illuminatas. Fulgura, inquam, tendentia in plura
    doctrinæ, scilicet quæ ad hoc in eis fecit, ut per     doctrinæ, scilicet quæ ad hoc in eis fecit, ut per
    ipsas illuminationes alios doctrinam sua conpluant,   ipsas illuminationes alios doctrina sua conpluant,
    quod minime facere possent, nisi illuminarit primis   quod minime facere possent, nisi illuminarit prims
    essent. Dico Dominus fecit omnia quæcunque voluit:  educens nubes ab extremis terræ. Qui Dominus pro-
    educens nubes ab extremis terræ. Qui Dominus pro-    ducit de thesauris suis, id est de occultis arcanis
    duit de thesauris suis, id est de occultis arcanis     dispositionis suæ, quæ thesauri dicuntur, eo quod
    dispositionis suæ, quæ thesauri dicuntur, eo quod     abscondita sunt ut thesauri: ventos, id est illos spi-
    abscondita sunt ut thesauri: ventos, id est illos spi-  rituales viros, quos superius nubes dixit: qui venti
    rituales viros, quos superius nubes dixit: qui venti  dicuntur, eo quod ad modum velorum agiles sunt
    dicuntur, eo quod ad modum velorum agiles sunt      ad Deum contemplandum. Quod est dicere: Hoc
    ad Deum contemplandum. Quod est dicere: Hoc        quod venti efficiuntur, contingit ab occulta dispo-
    quod venti efficiuntur, contingit ab occulta dispo-  sitione Dei, qui tanto laudabilior quanto incompre-
    sitione Dei, qui tanto laudabilior quanto incompre-  hensibilior. Vel sic : Qui producit de thesauris suis,
    hensibilior. Vel sic: Qui producit de thesauris suis,  id est de sedibus cœlestibus, ventos, id est angelos
    id est de sedibus cœlestibus, ventos, id est angelos  ad hoc ut eorum officio nubes educatæ, ab extremis
    ad hoc ut eorum officio nubes educatæ, ab extremis  terræ ad prædicandum et cætera bona agendum
    terræ ad prædicandum et cætera bona agendum        promoveantur. A similitudine ventorum, nubes
    promoveantur. A similitudine ventorum, nubes        flatu suo promoveruntum. Venti vero angeli dicuntur,
    flatu suo promoveruntum. Venti vero angeli dicuntur, et quia invisibiles sunt ad similitudinem ventorum,
    et quia invisibiles sunt ad similitudinem ventorum,  et quia agiles ad officium sibi injunctum exsequen-
    et quia agiles ad officium sibi injunctum exsequen-  dum, et ad Deum contemplandum. Et qui Dominus
    dum, et ad Deum contemplandum. Et qui Dominus      percussti, id est morte sua destruxit primogenitu
    percussti, id est morte sua destruxit primogenitu    Ægypti in baptismo, id est originalia peccata ge-
    Ægypti in baptismo, id est originalia peccata ge-    neris humani quæ primogenita 538 dicuntur, en
    neris humani quæ primogenita 538 dicuntur, en       quod a primordio nativitatis quasi hereditarie ipsi
    quod a primordio nativitatis quasi hereditarie ipsi  generi humano principabantur, quod Ægyptus di-
    generi humano principabantur, quod Ægyptus di-     citur, eo quod in afflictione et in tenebris ignorantiae
    citur, eo quod in afflictione et in tenebris ignorantiae delinebatur. Ægyptus quippe tenebra vel aflictio im-
    delinebatur. Ægyptus quippe tenebra vel aflictio im-  lperpetatur. Percussi, inquam, primogenita Ægypti:
    lperpetatur. Percussi, inquam, primogenita Ægypti:  incipiens ab homine et perducens usque ad pecus,
    incipiens ab homine et perducens usque ad pecus,      id est et in boni inhius percussit et in pecudibus
    id est et in boni inhius percussit et in pecudibus    illa primogenita, scilicet et in sapientibus ratio-
    illa primogenita, scilicet et in sapientibus ratio-    biliter, ut homines se habebantibus, et in idiotis qui
    biliter, ut homines se habebantibus, et in idiotis qui  bruti erant ut peccudes. Quod præsigrn.lum est in
    bruti erant ut peccudes. Quod præsigrn.lum est in     percussione primogenitorum Ægypti sub Moyse.
    percussione primogenitorum Ægypti sub Moyse. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    1317                                                                 1348
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; números de folio/índice preservados. Alguns sinais tipográficos (ligaturas) normalizados graficamente sem alterar letras; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>