1382 .

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL CXLET.

1:90

David, id est massz fidelium adversus. Goliath pu- A tur, eo quad ad. securum locum à timentibus refu-

gnantis, videlicet bene vivendo pugnanlis, contra
diabolüm et membra ejus, et contra vitia, qux insti-
ganteum ad malam operationem, et sic eum superare
intendunt. Hzc igitur pugna. prafigurala est per
pugnam David, qui puguavit contra Goliath et eum
cum lapide dejecit. Sicut enim per David Goliwh
ejus persecutor lapidis percussione dejectus est, ita
quoque diabolus vicem Goliath retinens et membra
ejus , maligni videlicet homines et vitia ab eo illata
per unumquemque fillelem , qui est David manu for-
- Ais viriliter agens cum auxilio Christi, qui est petra
fortitudinis , superatur. In hoc ergo psalmo massa
perfectorum ad instructionem minorum Deum bene-
dicit , ideoque misericorditer eam ab inimicis libe-
ravit, docendo viriliter eam contra ipsos praliari et
quia jugiter cam protegit, el ea consideratione, quia
hominibus Gdelibus jam ionotuit. Orat quoque ut eis
innotescat quibus nondum innotuit. Orat insuper ab
hzreticis liberari et eripi, ne eum sibi conformare
possint, aut verbis aut simulatione operum suerum,
aut tribulationibus ; et per boc minores orare instruit.
Ostendit quoque quam periculosa sit eorum impu-
gnatio, tum quia multiplex est eorum error, tum
quia composite el dialectice loquuntur, tum quia a
pluribus laudantur, ut per hoc minores instruat ab
eorum deceplionibus cavere.

Benedictus est à me Dominus meus, eic. , ac si d:-
«aL : O vos auditores exemplo mei benedicite Dorni-
num. Ego enim benedico, id est exalto et ore, et
affectione et opere Dominum Patrem, quia et Doni-
nus est omnipotens et. Deus meus, id est crcator
meus. Benedictus est , inquam, Dominus, idest exal-
fatus a me, quia Dominus Deus docel , id est doctas
fecit manus meas ad prelium, contra diabolum et
membra ejus vitia faciendum, Et qui docet digitos
meos ad bellum idem faciendum, per prolium et
helium , idem hic designatur, pugna scilicet contra

. diabolum et ejus membra el vitia. Per manus vero
et digitos diversa denotantur. Nam quia tota manu
cominus gladiis pugnatur , digitis vero eminus sagil-
lis et ceteris missilibus agitur , que pugna quidem
minus est periculosa, quam qui fit cominus , idce
hic per prelium manuum denotatur przlium contra

gium-fiat sepius, Existens, inquam, refug'um, et
etiam existens susceptor meus , id est medicus et re-
parator meus, qui rationem et liberum arbitrium
meum, qua per originale peccalum debilitata fue-
rant, per mortem Unigeniti sui reparavit et corro-
horavit. Et existens quoque liberator meus, quia per
indulgen:iam grati: sux a peccatorum, qux: com-
miseram, me servitute. liberavit, et existens pro-
tector, id est defensor meus, ne cedam impugna'io-
nibus inimicorum irteriorum, id est pravarum sug-
gestionum , et exleriorum, hazreticorum videlicet et
virorum iniquorum. Et in ipso speravi, id est ea liona
quie in ipso sunt, speravi per eum me adepturum,
immortalitatem scilicet et impassibilitatem. Quod

B est dice:e : Et ipse est exi:tens spes mea, per quem

videl'cet spem habeo attingendi ad bona x'!erua. Et
hac quoque consideratione benedictus est a me. la
ipso, inquam, speravi , qui auxilio grati: sux sub-
dit sub me, id est mihi populum inimicorum meum
factum perconformitatem, scilicet qui maximam ma-
ligoorum hominum mibi prius adversantium mulii-
tudineia. mihi subdidit, sic ut conformis mihi efli-
ceretur. Vel sic : subdit populum meum sub me, id
est inaltitudinem suggestionum ex mei fragilitate
orientium, qux, cum mult» sint, populus dicuntur :
subdidit mihi, ut non solum sic me ab eis protegat;
ne mihi przvaleant, sed wt facilitatem habeam,
quoties oriuntur, cas facile conculcandi, et penitus
a me repellendi.

Postquam ostendit se benedicere Domino contuitu
beneficiorum sibi collaterum , ut magis auditores ad
benedicendum exsuscilet , ostendit quod benedicit ei
consideratione eorum beneficiorum , quz communi-
ter omni homini salvaudo contulit. lloc. autem sic
dicit : Dixi, Domine, quod benedictus es a me; ideo
quia me doctum faciendo ad prelium misericordia
mea es et refugium , etc. Et etiam ea consideratione
benedictus es a me, quia cum homo per Adam vile
quid factum esset et. abjectum , o Domine, quid est
homo, id est quam magnum quid et quam pretiosum
factus est homo quisque salvandus, per hoc quia
innotuisti ei, id est te illi manifestasti per fidem et
intellectum , cum prius a tui. cognit:one elongatus

majores tentaliones gravissime et quasi cominus [ esset per originale peccatum. Aut ideo quam n agnum

instantes. Per bellum vero digitorum accipitur bel-
lum minorum suggestionum , minus graviler et
quasi eminus infestantium. [Ioc autem , quod duplici
similitudine ponit , eque valensestacsi tali modo pos:-
tum esset : Ea occasione Dominum exalto quia, cum
sit Dominus et Deus meus, illustrando me intelligentia
spirituali, et virtutibus me doctum el instructum fecit
contra majores et minores suggestiones viriliter prae-
liari! Dominus Deus , inquam , existens misericordia
569 mea per emphbasim, scilicet non ex mer tis
meis, sed ex sola misericordia sna me ad przliau-
dum doclum fecit ,
est securitas mea, cujus auxilio frelus securus in
"lioc przelio persisto. Refugium pro securitate po:i-

et existens. refugium meum , il

quid est filius hominis , id cst filius Ada, quia repu-
tas eum, scilicet unusquisque fidelis salvandus, cum
prius esset filius primi hominis Adx, non solum
secundum carnis originem, sed etiam secundum
originalis culpce damnationem, magnum quid factus
est per hoc quia reputas eum, id est quia magnificas
eum, magui prelii habes eum, et existimationem
habes de eo originalis culpe labem ab eo auferendo,
et in eo virtutum pulchritudinem restituendo, vel
reputas eum esse dignum eollocari inter angelos,
ut éx eo órjo angelorum qui corruit, suppleatur.

flic autem versus zquivalens est, ac si breviter di.
ceret : Ideo benedictus es a me quia considero quod,

cum homo filius csset perditionis, eL quid. vile et

Digitized by Google
