1n

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXLV.

103

omnisimodi operibus suis, scilicet. qui, cum sit ju- A temporalium confidant in principibus, int quibus non

s us in pr:eceptione mandatorum, misericors est quo-
que operando et copniplendo. auxilio gratie sue ea-
«ein praecepta in suis. Proreest omnibus invocantibus
eum, id est. paratus est facere voluntatem invocan-
tium eum. Prope est, inquam, utpote Dominus, et
eum Dominus sit. prope esse debet servis suis se
invocantibus. Determinat autem quibus prope sit,
eum addit : Prope est, scilicel omnibus invocantibus,
id est orantibus eum in veritate, nom. in vanitate
quidem. llle vero invocare dicitur in veritate, qui
'qeit ea. que petenda sunt, bona videlicet, et
sic petit ut petenla $"nt, scilicet. intensa affe-
ctione. Quia Dominum justum dicit et sanctum, hoc
allaudem ejus bene attinere videtur. Prope est,
i.quam, Dominus, et non solum paratus est facere
voluntatem timentium. se, $.c, ut non faciat, sed
etam faciet, id est complebit voluntatem timeutitiu
se limore casto, id est diligentium se, e! depreca-
tionem eorum. exaudiet, ut eam perficiat. Sciendum
quod sancti volunt, lioc idem deprecantur. Sed cum
dicit sanctos bene velle et deprecari quod volunt,
instruit nos corum exemplo, ut cum aliquid bene
vol:mus, de hoc eodem, ut fiat, Deum oremus.
Exponit autem quid ipsi velint €t deprecentur, sic :
Deprecationem, inquam, eorum exaudiet, et, id est,
seilicet salvos faciet ees hic faciendo bene operari
quod saluberramum est. Et cum hanc. salvationem
adepli siut, custodit Dominus secundum perseve-
rantiam cos ne hanc salutem. amittant. Custodit,
inquam, utpote diligentes se, et quia diligentes digni
Sant, ut custodiant. Sxívos faciet, inquam, suos hic,
ut tandem in regnum cjus alleventur. Ex opposito
omnes peccalores non res'piscentes disperdet, et hic
excccaudo, et in futuro siue fine damnando.
Ostiensi; maltis causis, quibus Deus laudabilis
existat, sicut. in principio psalmi se eum laudatu-
rum promisit, iia quoque se eum laudaturum in
fine ad majorem assertionem promittit. Ostendi, o
auditores, quod Dominus suavis est et magnus et
justus, et quod voluntatem timentium se facit, et eos
«ustodit. Cum ergo talis et (alis sit, laudationem
Domini loquitur os meum, scilicct laudabo eum ore.
Per hoc autem. innuit quod. ctiam laudabit eum et
aff.ctione ct opere. Dico quod laudabo eum orc. Et
exemplo mei ommuis quicunque est, adhuc caro per
emphasim, quicunque scilicet est carnalis adhuc et
nondum spiritalis ipse spiritalis effectus benedicat
nomini sancto ejus, id est laudet eum ex cousidera-
Cone sanc;i nominis ejus, quia videl;cet justus dic -
tur et suavis, et. Deus, et Dominus, ct mullis aliis
sanctis vocabulis nuncupatur. Benedicat, inquam, no-
mini sancto ejus beaedictione tendentem im seculum et
in seculum sa'cu'i, Scilicet laudet cum, el per totam
hanc vitam et in futura. Hic quidem benedicant eum
affectione, ore, et opere; in fu'uro vero, sola aífectione.
IN PSALMUM CXLYV.
T'tulus. centesimi quadragesimi quinti. Allcluia.
Vox Prophet fileles omnes revocantis, ne contuium

Em

est eorum salus, et ne confidendo eos adulatorie lan-
dent, et etiam eos fideles aitraheuntis ad Dei laudem
ex multis occasionibus, quas $78 supponit. Ut
autem auctorizabilior sit ejus exhortatio, in princi-
pio psalmi introducit rationalitatem suam ad Deum
laudandum sensualitatem invitantem, et postrhodum
sensualitatem se laudaturam promittentem. Quse
u'raque locuiio non est in voce, sed in cogilatione.
Lauda, anima mea, Dominum, ac si dicat : Multi
principes szculares laudant, adulatorie in cis con-
fidendo, et eis mala vita consentiendo. Caeterum, tu,
sensnalitas animas mex, Dominum lauda solumm do,
bonam vitam instituendo, RKalionabilitaüs exhor-
tatione scripta, sensualitas respondéns inducitur, et
se Dominum laudaturam jugiter sic promittens.
Dicis, o rationabilitas, ut Deum laudem, quod vere
faciam, scilicet laudabo Dominum in vita. mea boua,
seilicet bonam vitam instituam, et sic eum laudabo.
Et hoc non horarie, sed psallam Deo meo quandiu
[uero, id est quandiu in hac vita ero, bona opera-
tione mea Denm laudabo, Dicitur autem sensuali-
138 bene operari, eo quod ea vegetante corpus bene
operatur. Postquam se Propheta Deum loudaturum
ostendit, apostropham ad auditores faciendo, eos ab
hominum con(identia removere, et ad Dei laudem
ita conatur attrahere, Laudabo, inquam, Dóminume
Unde, vos auditores, Deum exempto meo laudantes,
in ipso Deo confidite, et nolite confidere in ssecula-
ribus principibus, ut ipsi vobis aliquid ex se possint
facere. Nihil enim fit visibiliter aut sensibiliter,
quod aut non jubeatur, aut permittatur de illa invi-
sSibili.et intelligibili aula summi Imperatoris. In
principibus dico filiis hominum, scilicet qui homines
sunt non digniores vobis in natura, ideoque. satis
indignum est vos in cis confidentiam ponere. « Ma-
ledictus enim homo qui copfidit in homine, et a Do-
mino recedit cor ejus (Jer. xvi, 5). » In filiis ho-
minum dico, in quibus non est pendens salus vesira,
qui videlicet non possunt salvare vos plusquam
vos eos, et idcirco non est in eis confidendum. In
hoe autem quod in nullo principe salus vestra pen-
det, nec in aliquo confidendum est, quia quandoque
exibit apiritus ejus, id est separabitur a corpore, ef

p tinc corpus revertetur in terram, ut terra fiat, ter-

ram dico suam materiam existentem. De limo quippe
terra legitur homo factus fuisse (Gen. v, 7). In illa
ergo die in qua spiritus principum exibunt, peribunt,
id est annihilabuntur omnes cogitationes eorum, sci-
licet in. irrittm  ducetur, quod quosdam cogitave-
runt deprimere, quosdam autem in divitiis subli-
mare. Ünde palam est, miseros eos esse qui in eis
spem ponunt adjutorii, Ex opposito vero, &eatus ille
cujus Deus est adjutor ejus, scilicet qui Deum suum
optat, el expetit adjutorem suum ad omne bonum,
non aliquem principem terrenum.

Deus dico Jacob, scilicet qui Deus est et adjutor
omnium viriiter contra. vitia luctantium. Fez. hoc
autem auditores impellit, ui Jacob esse nitantur.

Digitized by Google
