<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. CXXXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Et hae confessio continget de misericordia tua et A bus. Confiteantur etiam et canent eo contuitu,
    veritate tua, scilicet confitebor tibi propter misericoriam tuam et veritatem promissionis tuae completam, id est ea occasione tibi confitebor, quia nos
    salvasti per misericordiam et ut promissionem tuam verficares : promiseras enim te genus humano
    salvatum. Et ideo quoque confitebor, quoniam magnificasti nomen sanctum tuum super omne
    nomen, id est ostendisti ipsa rei evidentia nomen
    sanctum tuum, quod est Deus et Dominus, maius
    esse et gloriosius omni nomine. Unde Apostolus :
    «Et dedit illi nomen quod est super omne nomen
    (Phil. ii, 9).» Quamvis enim nomina haec angeli,
    archangeli, virtutes, et caetera hujusmodi gloriosa
    sint et magna designent, nomen tamen Domini Jesu,
    Deus, scilicet, et omnium Dominus et omnipotens,
    gloriosius est, et longe majus designans.
    
    Ostensa bona affectione sua, quam habet confitendi et psallendi, sequitur oratio, quae talis est :
    Confitebor, inqui am, et psallam, et adorabo. Ideoque
    in quacumque dice invocavero te, id est interius bona
    affectione, non solum exterius voce oravero te, poscens multiplicari a te in anima mea virtutem;
    exaudi me ut multiplices in anima mea virtutem.
    Quod pro certo facies, re vera multiplicabis, id est
    augmentabis de die in diem omnem virtutem in
    anima mea. Hoc autem nimia certitudine sibi pro-
    miiit, ut sic magnis auditorcs ad hoc orandum in-
    pellat spe consequendi. Facta oratione pro se, orat
    etiam pro fidelibus aliis, ut et ipsi reges summiet
    existentes confiteantur Domino, exemplo suo ut
    cantent in viis ejus, quod eis utilissimum est. Hoc
    autem ea intentione facit ut auditores instruat pro
    aliorum utilitate orare. Dico confitebor et psallam :
    et exemplo mei confiteantur tibi, Domine, laudem
    omnimodam omnes reges terrae, id est omnes fideles,
    facti reges terrae suae, id est sensualitatis suae ut
    bene regant eam, et faciant terram fructificari tem
    Deo bona opera, et ea occasione confiteantur quia
    jam audierunt omnia verba oris tui per praedicatores
    tuos, scilicet illa omnia doctrin ae tuae verba, ad
    instructionem fidei et morum pertinentia, sine quorum notitia nemo salvatur, quae tu ipse ore tuo dis-
    ccipulis locutus es. Multa quippe mystica et arcana
    locutus est Dominus quae non omnia audierunt omnes
    reges terrae. Ideoque cum dicat omnia verba oris tui,
    determinandum est de illis verbis dictum esse, quae ad
    si lern et mortes allicienta ignorare non licet.
    Unde legitur in Apostolo : «Ignorans ignorabitur
    (1 Cor. xiv, 38).» Confiteantur, inquam, et sic quidem
    quod in viis Domini existentes, id est in completione
    praeceptorum ejus quae sunt viae ad vitam, 548
    canent, id est delectentur in ipsis via et a similitudine
    cantantium qui in canti suo delectantur. Possunt
    venire in viis Domini esse sic quasi invite complen-
    tes et non cantareunt quod minimun non esset adeo
    utile: Confiteantur, inqui am, et canant. Et hoc ea occa-
    sione : quoniam magna est gloria Domini, quam in su-
    uro dabit confitentibus sibi, et in viis ejus cantanti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quo to, confitentium eo contuitu,
    quoniam Dominus est excelsus, id est omnipotens,
    ideoque ipsi confitendum est. Et quia humilia respi-
    cit respectu misericordiae suae, id est miseretur hic
    omnium humilium sibi confitentium, et cum humilia
    respiciat, alta etiam, id est superba cognosci ut pu-
    niat a longe existens non secundum locum, sed se-
    cundum misericordiam, scilicet providet ultionem
    superborum, sic ut longe faciat ab eis misericordiam
    suam propter eorum mala merita. Exponit autem
    qualiter humilia respiciat sic : Vere respicis respectu
    misericordiae, et me humilem et caeteros mei modi.
    Nam ego existens in medio, id est in plenitudine
    tribulationis si ambulavero, id est si perseveravero in
    constantia mea ne pro tribulatione desiliam sicut
    vere ambulabo, per hoc contingit mihi hujusmodi am-
    bulatio, quia vivificabis me interius in anima per-
    gratvam, cum exterius in corpore pro tribulatione
    mortificatus ero; ac si dicat : In hoc comprobatur,
    quia me humilem respicis, quoniam per gratiam,
    tuam interius me vivificantem, me facies in medio
    tribulationis constarem. Et sic quidem me vivificabis
    quod extendisti manum tuam, id est extenstum mihi
    facies auxilium gratiae tuae super iram inimicorum
    meorum, id est supra iracundam impugnationem
    inimicorum meorum. Quod est dicere : Cum ma-
    nus sit eorum impugnatio, majus tamen est in me
    auxilium gratiae tuae. Extendes, inquam, hic mihi
    manum tuam, et tandem post mortem corporis feci,
    id est faciet me salvum detinere tua, id est misericor-
    di a tua, a tormentis omnibus eripiendo, et ad dex-
    teram Patris me collocando.
    
    Post suae salutis ostensionem, ostendit justam
    inimicorum retributionem; apostropham faciens ad
    auditores, ut eos ab inimicorum conformitate retra-
    hat sic : O auditores, dico quod me saluam faciet
    Dominus. Econtrario vero Dominus retribuet in fu-
    turo justam inimicis meis damnationem pro me, id
    est ideo quia mihi tribulationem injuste inferunt.
    Vel pro me, id est loco mei, scilicet quia eis hic nolo
    mala pro malis retribuere. Unde Apostolus : «Mihi
    vindictam, ego retribuam, dicit Dominus (Rom. xii,
    19).» Orat etiam assequi quod adnumeravit sic :
    Dico quod, Domine, vivificabis me interius per gra-
    tiam in virtutibus et salvum me facies. Et sic oro
    ut fiat, o Domine, quia misericordia tua, quam natu-
    raliter habes, duratura est in saeculum, id est in
    aeternum; ne despicias opera manuum tuarum, id est
    ne videaris despicere digna opera tua, quae in me
    operari coepisti, vivificationem scilicet animae in
    virtutibus; quae quidem opera videreris despicere, si
    vivificationem illam in me non persfceres. ac si di-
    cat : Persfice in me vivificationis opera, quae jam
    incepisti.
    
    IN PSALMUM CXXXVIII.
    Titulus centesimi tricesimi octavi. Psalmus Da-
    vid Christi resciocientis in fune, id est in perfeetam
    sui consummationem; de qua hic agit. In hoc enim
    psalmo Dominicus homo ad gratiarum actionem Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    1361                                                                                      1362+
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; possíveis fugas de letra e abreviações latinas mantidas; números de página indicados no rodapé. Algumas palavras apresentam h e transposição; mantida ortografia do impresso sem normalização. Onde corte de linha ocorreu, juntado sem indicar hifenização extra, preservando espaços conforme visível.</notas>
</pagina>