<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1349 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. C.XXIV. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Israel antequam a Domino liberarentur, violentia tyrannide premebat. Quoniam etiam Pharao dissipatio interpretatur, congrue per emphasim diabolus Pharao dicitur: qui omnium virtutum, inquantum potest, dissipator est, atque bonorum. Bene quoque dicit emisit signa, id est manifesta fecit signa in medio tui, Aegyptȩ, quia signa illa, quod Pharaonem et servos ejus destruxerunt, palam fuerunt exterius per bonam fidelium operationem, quȩ quidem nulla essent, si Pharao destructus non esset. Emisit, inquam, Dominus signa Pharaonem in baptisma­le destruendo, qui etiam post baptismain suis percussit gentes multas, id est destruxit multa peccata, quae, propter magnam multitudinem gentes multȩ dicuntur; hominum enim multitudines gentes dici­mus. Et occidit, id est destruxit in suis reges fortes, id est ipsa peccata, quȩ superius gentes multas dixit: quȩ etiam reges dicuntur, eo quod ante Christi aduentum more regum hominibus dominabantur; et fortes reges dicuntur, eo quod ex eorum dominatu se non poterant homines expedire per se. Quȩ pro certo peccata in suis post baptisma Dominus destruxit, in quibusdam quidem sic ut nunquam post baptismum eis praevalerent; quibusdam vero sic, ut, postquam eis praevaluerint, rursus per gratiam poenitendo delentur. Quam­ utique peccatorum destructionem Dominus praefigurari voluit cum, ingredientibus in terram promissi onis filiis Israel, multas gentes et reges fortes, qui terram illam possidebant, a facie eorum destruxit, et terram ipsam eis ablatam, filiis Israel in haeredi­tatem dedit.
    
    Exponit autem quȩ querunt illa peccata quæ de­struxit, quos reges fortes superius nuncupavit sic. Reges, inquam, fortes percussit, scilicet, Seon re­gem Amorrhaeorum. Seon autem tentatio calens vel tentatio oculorum interpretatur. Unde per Seon tentatio vehemens intelligitur, quȩ calens dicitur eo quod valde fervet, dum ad consentendum fidel­les nimis incitat cum eis sæpius instat. Quæ etiam tentatio oculorum dicitur, ut a parte præcipua totum designe­tur: et sic per oculos cum isti sensus in sensibus corporis præcipuus sit, tentatio omnium sensuum corporis accipiatur. Quæ nimirum tentatio rex est Amor­rhaeorum, id est princeps est amaricantium, scilicet illis dominantur quos ad consensum pertrahens, Amor­rhaeos facit, id est Deum amaricantes. Amorrahȩ quippe amaricantes interpretantur. Huijusmodi vero tentationem Dominus in suis destruxit, non ut non inslaret, sed ne suis per consensum praeva­rel, sicque rex eorum esset, et eos Amorrhaeos facce­ret. In quibusdam vero etsi eis post baptisma prae­valuit, eam tamen per poenitentiam sic destruxit ut non habeat ulterius locum eis praevalendi: et non solum percussit Seon, sed et Og regem Basan. Og autem interpretatur conclusio; Basan vero confusio. Per Og ergo operatio prava de­nolatur, quae ideo conclusio dicitur, quia male opera­tem sic concludit et alligat ut difficulter iude­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    a expediri valeat, a similitudin in carcere concluso­rum, qui inde facile egredi per se non possunt. Hȩc equidem operatio rex est Basan, id est potens ducere male operantes ad Basan, id est ad confusionem æternæ perditionis; vel ad hanc confusionem, ut malo merito ipsius confusiones de malo in pejus præcipites eant. Hanc autem malam operationem vel in suis Deus destruit ut eis nullo modo praevaleat, vel si quocquo modo in ipsam incidierint, per pœnitentiam eam evacuat.
    
    Et percussit omnia regna Chanaan, id est omnes reges Chanaan. Per Chanaan, qui interpretatur con­motio vel paratus humilitati, prava consuetudo expri­mitur, quȩ illos quibus rex est, eis dominando com­movet, id est a Deo separat, et eos a Deo separando humiliati parat, id est dejectioni æternȩ perditiōnis. Quam nimirum consuetudinem in quibusdam suo­rum Deus percutit, auferendo per pœnitentiam pos­quam eis inessit, in aliis vero sic ut nullatenus in eis regnet. Littera sic adapatur: Percussit non solum Seon et Og, sed et omnia regna Chanaan, id est omnes reges illos qui sunt Chanaan, id est commoventes a Deo homines, et eos humiliati dejectionis æternæ parantes, scilicet percussit pravas consuetudines, ne essent fidelium suorum reges. Seon, inquam, percussit et Og et reges Chanaan, &amp; his percussis terram prius existentem hæreditatem eorum, id est terrenam sensualitatem fidelium, quȩ prius erat hæreditalis horum regum, scilicet quam isti reges possidebant, ut aliquis hæreditatem possi­ det, dedit hæreditatem Israel populo suo, scilicet fecit ut, his regibus expulsis, populus fidelium suo­rum jam Israel existens, ipsam sensualitatem suam ut hæreditalem possideat et excolat, et ipsam per ra­tionem bene regendo terram Dei fructificanter in bono opere faciat. Potest autem aliter legi versus ille qui est: emisit signa, ut sequentes non muelu­tur in sententia, sic. Percussit, inquam, primogenita Ægypti, et per hoc illa percussit, quoniam emisit signa in medio tui, Aegyptȩ, id est manifeste misit in communitatem tui, o humanum genus, signa, et non qualiacunque signa, sed prodigia, miracula scilicet apostolorum, quȩ prodigiosa fuerunt et magna. Signa dico tendentia in Pharaonem, et in omnes D servos ejus, id est in destructionem potentiae diaboli, et omnium spirituum malignorum ejus ministrorum. Ac si dicat: Ad hoc emisit signa ut per ea signa genus humanum ad fidem vocaret, et per fidem et baptisma in eis peccatum originale deleret; et sic, occasione horum signorum, diabolo et servis ejus potestatem quam in genere humano habebant auferret. Qui etiam occasione eorundem signorum, percussit per fidem in baptisante gentes multas, et occidit reges fortes, scilicet Seon regem Amorrhaeorum et Og regem Basan, et omnia regna Chanaan: et his percussis terram existentem eorum hæreditalem dedit hæreditatem Israel populo suo.
    
    Hi tres versus ut superius exposuit sunt: ita lic quoque exponuntur. Per gentes multas et reges,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas abreviações tipográficas e sinais de itálico. Forçadas quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página visível.</notas>
</pagina>