1381

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXLI.

i552

id est ex toto fundo orationem meam in. conspectu A situm est, pro futuro legendum est, ac si dicat: /n

ejus, scilicel mauifesto orationem meam in conspectu,
id est in cognitione ejus, a similitudine rei inclusz,
que cum effunditur, id est extra funditur, mani-
festatur. Quod est. dicere : Orationem meam ipsi
manifestam el cognitam facio, id est lale quid oro,
quod cum idoneum sit, est ejus cognitione dignum.
llla enim quie sunt. idonea Deo, antonomastice di-
cuntur cognita et manifesta. Effundo, inquam, ora-
rationem, el ante ipsum existens, id est in familiari-
iate et benevolentia ejus pronuatio, id est narro in-
terius tribulationem meam, quam pro ejus obedien-
tia complenda jugiter patior, et adhuc sum passurus.
Pronuniio quidem non ad jactantiam , sed ad
remunerationem pro ea obtinendam, a similitudine
strenui militis, qui cum. domino charus sit, non per
nuntios ei loquitur, sed ante ipsum existens laborem
que; pro ipso passus est, üdeliter narrat, ut ejusdem
laboris a domino mercedem accipiat. Tribulationem,
inquam, meam pronuntio in deficiendo spiritum
"meum, id est destruendo. voluntatem anima mes,
spiritum dico prodeuntem ex me, id est ex fragili-
tate humanitatis mes; ac si dicat : Sic tribulationem

meam pronuntio, ul cum ex fragilitate carnis ha-.

beam nolle pati, hanc meam voluntatem objiciam, et
tie voluntati obedire paratus sum, scilicet, ut patiar,
juxta quod idem in Evangelio : « Pater, si fieri. po-
test, transeat à me calix iste; verumlameu non
sient ego volo, sed sicut tu» (Matth. xxvi, 39;
Luc. xxn, 43).

Ubi noshic habemus in deficiendo, Vebraica traus- C

latio habet : cum anziaretur cor meum. Unde con-
stat quod in hac translatione deficiendo legi potest
pro anziando, non ideo quidem positum, ut anxielas
aliqua passionis generassel iu. eo defectum, sed ut
veliementiam sux passionis ostendat, qux defectum
posset in alio generare. Secundum igitur banc sen-
tentiam ita legitur : Pronuntio, inquam, tribulatio-
nem meam habitam et habendam in. deficiendo spi-
ritum. meum, id est in. anxiando animain neam,
scilicet, quae tribulatio jam causa est, cum habeatur
nunc, et causa erit cum habebitur, quare anima mea
auxietur. Ne vero videretur anxiclas hiec ipsi prze-

tec velle contingere addit ex me. Quod est. dicere :

Anxiabor, inquam, et hoc. quod anima mea anxia-
bitur, continget ex me, id est ex dispositione el vo-
luntate jnea. Postquam ostendit se clamasse et de-
precatum fuisse, ostendit. etiam se bene operatum
[uisse, et opera sua Deo placuisse, ut exemplo sui
auditores ad bene operandum incitet, sic : Clamari
inquam, et deprecatus sum, et etiam bona opera
egi, et tu qui justus judex es, cognovisti semitas meas,
id est tibi placuerunt bona opera mea ardua et sin-
gularia. Tametsi vero. adeo dignus sum ut semitas
meas cognoscas, tameu mihi posito in Atac via, bo-
norum operum in qua ambulabam, id est jugiter
promovebar, absconderunt laqueum, id est absconse

pro reputatione sua paraverunt $693 mortem, qua :

me illaqueent et detineant. Hoc quod. pratterite po-

B gnoscere videri facient. Quod dicit :

via hac. qua ambulo, abscondenl. laqueum. mortis
mihi. Ego vero, cum iu mortem me dare parabunt,
considerabam ad dexteram, id est respiciam ad po-
tiores neos, ad discipulos, scilicet, qui per dexte-
ram exprimuntur, quod dignius membrum cst, co
quod in Ecclesia diguiora membra sint. Unde. in
Evangelio : « Conver:us Dominus respexit. Petrum
(Luc, xxii, 61). »

Considerabam, inquam, et videbam, id est | expe-
riar an sit aliquis meorum me cognoscens, et non
erat aliquis eorum qui cognosceret me, id est nonerit
aliquis meorum qui constanter me confitendo com-
probet se cognoscere me verum et Deum et hominem
esse, Cum enim me denegabunt, ss iue non co-
Considerabzm
el videbam, ad humanum modum loquitur, ac. si
breviter ponat : Experiar rei evidentia quod nullus
me cognoscet, Ei licet, nullo me cognoscente, posset
fugiendi locus esse, tamen periit, id est peribit fuga a
me, id est nullo modo mortem fugiam. Et cum fuga
a me peribit, non est, id est non erit aliquis meorum
qui requirat animam meam, id est qui requirat cau-
sam vite mese, quare ab eis auferatur, scilicet, non
aliquis erit meorum, qui ausus sit pro. me dare sen-
tentum. me indignum esse morie, a sinvlituJine
patroni, aliquem insontem liberare nitentis, qui
requirit causam damnationis ejus, ut eam convincat
injustam esse. Vel requirat animam meam, id est
innocentiam anim: me:e, et sic pro me det senten-
tiam, ac si dicat : Ponatur ut me Deum esse non
cognoscant, justum tamen erit, etsi purus homo
videar, ut, cum innocens sii, avimam meam requi-
rant, dando sententiam pro me. Caterum neque me
cognoscent, neque animam meam requirent. Ideo
quod nullum habeo auxiliatorem ad te. Domine mi,
respiciens clamavi, id est intenso clamore agam.
Dixi, id est dicam et interiori voce et exteriori. O
Dominus, tu es spes mea, et non alius, per te, scili-
cet, spero liberari et remunerari, et portio mea, id
est pars mea est. ín terra. viventium, id est electio
mea est in illis, qui futuri sunt. in tevra viventitun,
scilicel partem illam hominum per mortem meam
eligam, qui in terra. viventium sunt. futuri, ac si
dicat : Moe spero de te, quod illos dabis mihi in
partem et hzereditateim, qui iu terra viventium sunt
futuri. Quoniam igitur es spes mea, et quia portio
mea in lerra viventium , intende ad. deprecationem
mean, id est diligenter attende deprecationem meam :
vel intensum te fac deprecationi me, ut videlicet in-
teuse conferas quod intense deprecor. Et necesse est
huc orein, quia humiliatus sum nimis, id esi vehemen-
ter humiliatus et dejectus ero in tribulationibus. In-
tende, inquam, ad deprecationem meam ; qu depre-
catio talis est: Libera me a Judxis persequentibus me,
ne eis conformer. Necesse est autem ut orem a per-
sequentibus liberari, quia confortati sunt. super me
opprimendum, id est se fortes reputabunt ad oppri-
mendum me et devincendum, ei non solum oto

Digitized by Google
