<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,65">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    nipotens: Quod est dicere. Fideles laudant Dominum ex ea consideratione, quod diversas hominum aetatcs imposuit tam in masculino, sexu quam in feminino, scilicet juventutem et senectutem et ceteras aetares.
    Cum dicit senes cum junioribus dat intelligere similiter de aliis aetatibus, quarum omnium consideratione Deus laudandus est. Et hoc etiam sit materia laudandi Dominum, quia secundum humanitatem exaltatum est nomen ejus solius, scilicet ipse solus ex omnibus creaturis habet nomen, quod est exaltatum super omne nomen. Nulla enim creatura, neque homo, nec quis caelestis spiritus, Dominus omnium et Omnipotens dicitur, sed ipse cum sit creatura secundum humanitatem, Dominus dicitur et Omnipotens, in cujus nomine genuflectitur, coelestium, terrestrium et infernorum (Phil. ii, 10). Exponit autem in quantum sit nomen ejus exaltatum sic: Exaltatum est, inquam, nomen ejus solius, et adeo est exaltatum, quod confessio, id est laus ejus est super caelum et terram, ut est in rationalibilibus creaturis, quce sunt super caelum et terram, in caelestibus videlicet spiritibus et in hominibus. Quod est dicere : Cum omnipotens sit et omnium Dominus, ab hominibus et ab angelis laudatur. Postquam ascendit, ex consideratione omnium creaturarum, Deum esse laudandum, ostendit etiam eum esse laudabilem ea occasione, quoniam in futuro suos exaltabit. Hoc ergo sic dicit: Non solum, o fideles, laudetis Dominum consideratione coelorum et terrae et creaturarum, quce in eis sunt, sed inde etiam occasionem habeto laudandi quoniam in futuro
    588 exaltabit cornu populi sui, id est exaltabit in aeterna beatitudine populum suum propter cornu ejus, id est propter sublimitatem quam habet hic in moribus et in virtutibus, quce per cornu accipitur, eo quod in animali sublimior haec pars habeatur, quod est dicere : Merito sublimitatis et virtutum et morum quam hic habet populus fidelium, sublimabit eum aeterna gloria in futuro, ideoque dignum est ut hac consideratione a fidelibus laudetur. Exaltabit, inquam, cornu populi sui in futuro; futurus tunc hymnus, id est causa hymni omnibus sanctis ejus, scilicet, quem laudabunt tunc omnes sancti ejus, laude aeterna dilectionis. Exponit autem qui sint illi sancti per partes sic : Sanctis ejus dico, scilicet, filiis Israel, id est fidelibus ex Judaico populo et etiam populo appropinquanti sibi, id est appropinquanti illis illius Israel, scilicet, populo fidelium ex gentibus, qui per lapidem angularcm Christum appropinquabit, id est coniungetur fidelibus ex Judaeis, ut ex his duobus parietibus civitas una Hierusalem, videlicet aeterna, constitvatur. Vel sic, ut determinatio sit : Hymmns, inquam, erit omnibus sanctis ejus. Sanctis dico existentibus filiis Israel, id est filiis spiritalibus Deum in contemplatione videntibus, ac si dicat : Secundum eum statum ipsum laudabunt, in quo cum spiritales illi sint, eum in contemplatione futuri, ut nunc sunt, scilicet, a longinquo videntes, videbunt. Ne vero sic intelligenter tunc Israel et quasi per speculum, addit : Filiis Israel dico, scilicet populo appropinquanti sibi in cognitione. Quod est dicere : Qui populus filiorum tunc sic erit Israel ut ei secundum cognitionem appropinquet; ut scilicet, non jam quasi per speculum, sed ut facie ad faciem Deum videant et cognoscant, juxta illud Apostoli : Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. XIII, 12).
    IN PSALMUM CXLIX.
    Titulus centesimi quadragesimi noni. Alleluia. Vox Prophetce omnes fideles ad cantandum Domino nov?m canicum invitans, et quid sit cantare novum canticum exponentis, quce etiam utilitas sic cantantibus accedit ostendens.
    Cantate Domino Christo canticum novum, o G.lc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    1416
    A les', id est laudate novo cantico Dominum. Vetus quidem canticum est actibus veteris hominis adhaerere. Novum autem canticum est novi hominis Christi, i; quantum possibile est, conformitatem in novitate vite habere, juxta illud Apostoli : Renovamini spiritu mentis vestr5, et induite novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis (Ephes. iv, 23). Dico laudate Dominum novo cantico, et sic eum in novitate vite laulelis, ut in communicatc fidei Ecclesiae sanctorum persistatis. Laus enim ejus tantum est in Ecclesia sanctorum, ac si dicat : Cum vize novitalem in virtutibus, et bonis operibus habeatis, oportet ideo vos in fide Ecclesiae sanctorum perdurare, quia non digne laudatur Deus, nisi ab his qui in Ecclesia sanctorum sunt. Non est enim speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv, 9). Ecclesiam sanctorum dicit ad differentiam Ecclesiae malignorum, quce Ecclesia abusive dicitur. Cantate, inquam, o fideles, novum canticum Domino. Et quicunque cantantium ad hoc dignitatis ascendit ut jam hic fiat Israel, id est vilens Deum in contemplatione, non ex hoc laetiur in se asperiendo sibi, sed laetetur Israel quicumque in eo qui per gratiam fecit eam esse Israel, scilicet, in Domino laetetur, ascribendo ei hoc quod Israel est. Et etiam sanctae animae jam existentes filie Sion, id est spiritales filie Dei per adoptionem gratias ; filia dico Sion, id est aeterna speculantes, non in se superbe de hoc exsultent, sed exsultent 589 in rege suo scilicet in Domino exsultent cum gratiarum actionibus de hoc, quod sic eos regit promovendo de bono in melius, ut Sion sint. Aliud quippe est laudare Deum, de hoc quod suos Israel esse faci, aliud de hoc quod eodem: ij hac contemplatione regendo perseverare facit. Sanctas animas pro minima virtutum pulchritudine filias dicet, eo quod major species et pulchritudo insit filiabus quam filiis.
    Exponit autem per partes quid dicat novum canticum esse, sic : Cantent, inquam, fideles, Domine, novum canticum, videlicet laudent nomen ejus, id est laudent eum ex consideratione nominis ejus. Laudent, inquam, et hoc in choro persistentes, id est in concordia dilectionis habende ad fceun, et ad proximum. Quce per chorum accipitur, eo quod chorum proprie dicamus, collectionem aliquam concorditer canentium. Et laudent eum in tympano, id est in carnis mortificatione, per jejunia et vigilias, et in renovendo a se concupiscentias carnales, quod utrumque per tympanum denotatur, eo quod involvatur mortuorum animalium corio, et a carne separato, et ab omni humore superfluo exsiccato; et psallant ei, id est bene operentur ad honorem ejus, operam dando in psalterio, id est in vivificatione spiritus per virtutes, qui est dignior et superior pars in homine. Ideo per psalterium competenter intelligitur, quod a superiori sonat. Ideiro vero laudent Dominum in choro, in sympnao et psalterio, quia benelaciun est Domino has laudes esse in populo suo, quce sola causa sufficientes laudes deberet ad hoc agendum, si nulla alia adesset. Et etiam hac alia causa cum sic laudare, quia manus eves exsultabit, id est manusuee cum laudantes, et hic et in futuro valle sublimabunt. Et exponit hoc per partes sic : In futuro quidem eos exaltabit, duces in salutem aeternae gloriae. Et tanta erit illa gloria, quod aeterna exsultatione exaltabuntur sancti, id est mansuetis in gloria, id est in perceptione illius gloriae. Ne vero putarentur participaturi gloriam aequaliter, ostendit quod inaequaliter participant, alii plus, et alii minus. Et per hoc magis auditores ad bene vivendum adhortatur, ut hanc gloriam participare possint intensius. Et hoc sic dicit :
    Exsultabunt, inquam, sancti in gloria. Et sic tamen quod latabuntur in cubilibus suis, id est sibi congruis, scilicet in diversis participationnibus illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda inteira depois direita). Onde impresso apresenta numerais de rodapé dentro do texto (588, 589) mantidos. Alguns caracteres ilegíveis não foram identificados; uso de abreviações impressas mantido conforme original.</notas>
</pagina>