<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1499 EXPO SITIO IN PSALMOS. - PSAL. CXLVII. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,940">
    per emphasim, id est qui ponet affines tuos, scilicet A
    haereticos pacificos. Quod est dicere: Qui faciet hac-
    reticos impugnatores tui tecum pacem habere et
    concordiam, convertendo eos, ne amplius inseni
    t. hfi falsis argumentationibus. Affines Ecclesie ha-
    reticos dicit, eo quod ipsi in hoc videantur ejus esse
    vicini, quoniam eisdem sacramentis ecclesiasticis
    nutuntur, et easdem auctoritates, quas male expo-
    nendo pervertunt recipere videntur. Ponet, inquam,
    fines tuos pacem, et etiam saliat, id est satiabit te
    adipe frumenti, non furfure tantum, videlicet mystico
    intellectu legis, non eo tantum qui ad litteram est.
    Adipem dicit frumenti medullam, quæ etiam vulgo
    farina dicitur. Per adipem ergo frumenti qui inte-
    rius est, et pretiosum quid et gustu dulcior quam
    furfur mysticus legis intellectus accipitur, qui inte-
    rior est, et subtilis et pretiosus et longe dulcior,
    quam literalis intellectus, quo fideles Ecclesie
    Christo revelante satiantur. Per furfur autem quod
    exterius est et grossum aliquid, et non adeo pre-
    tiosum, intellectus ad litteram intelligitur, qui quasi
    exterior, et ad comparationem mystici intellectus
    grossum aliquid est, et non usquequaque pretiosum,
    quo solo Synagogæ filii veteres innuebantur. Unde
    Dominus ad discipulos testatus est: : Vobis datum
    est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in
    parabolis, ut videntes non videant, et audientes
    non intelligant (Luc. VII, 10).
    
    Exponit autem quomodo ponet Ecclesie fines pa-
    cem, sic: Lauda, inquam, Dominum, qui emittti,
    id est qui emittet eloquium suum terræ, id est do-
    ctrinam suam terrenis, scilicet hæreticis, ac si di-
    cat: Hoc modo affines Ecclesie hæreticos cum
    Ecclesia pacificabit, quia per fideles Ecclesie sa-
    tiatos adipe, emittet doctrinam fidei hæreticis terre-
    nis sententiis adhaerentibus. Non autem erit inesfi-
    cax sermo doctrinae ejus, sed velociter curril, id est
    currel sermo doctrinae ejus, id est citissime pence-
    trabit in corda terrenorum, vel velociter curret
    sermo ejus, id est cito promovebitur, et cum summo
    impetu eliquietate suel, ut non possit a falsis ha-
    reticorum objectionibus impediri, juxla illud de
    Stephano: : Non poterant resistere sapientiæ, et
    spiritui qui loquebatur (Act. VI, 10). Curret, in-
    quam, velociter sermo ejus. Qui per efficaciam hujus
    sermonis dat, id est dabit nivem sicut lanam, scili-
    cet ipsos hæreticos qui erunt nix, id est ad modum
    nivis nimis congelati, a charitate frigidi, faciet
    adeo in charitate servidos, ut etiam de cos lanam
    aliis frigidis, scilicet ut eos qui charitate erunt fri-
    gidi foveant, et in charitate fervere faciant, ad si-
    nilitudinem lanæ, ex qua vestimentum fit, ut cor-
    pus foveat et calidum reddat. Dabit, inquam, nivem
    sicut lanam, et nebulam sicut cinerem spargif, id est
    sparget, id est illos hæreticos qui prius erunt nebu-
    losi et in intelligentia obscurati, illuminabit vero
    fidei intellectu, et eos illuminalos sparget sicut ci-
    nerem, id est distribuit eos ad predicandum aliis
    nebulosis, ut videlicet sint in loco cineris. facientes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,940">
    videlicet cos in intelligentia et bonis operibus fer-
    tiles. Quos ipsumct prius per deceptions suas d-
    Ecclesia sublatos reddiderat steriles. Dicit autem
    hoc a similitudine cineris, qui a rusticis
    584 in
    loco fimi super terram spargitur, ut eam impu-
    guando fertilem faciat. Non solum autem dabit ni-
    vem sicut lanam, et sparget nebulam sicut cinerem,
    sed etiam muit, id est mittel aliis sicut buccellas,
    id est comparabiles buccellis crystallum suam fa-
    ctam, quod est dicere: Non solum hæreticos illos,
    qui nix erunt, id est cito possibiles ad resolvendum
    de infidelitatis duritia, sicut nix cito potest resolvi,
    sed et illos qui adeo indurati erunt in infidelitate,
    ut vix possint resolvi. Unde etiam crystallus dicu-
    tur, præ mimetate videlicet duritiæ suæ. CrystalluS
    B quippe, ut physici perhibent, ex glacæ per diutur-
    num tempus indurata efficitur, cujus crystalll tanta
    est duritia ut vix frangi valeat aut secari. Crystal-
    lum autem hanc hæreticos, scilicet ex tanta obtiná-
    tione duritiæ resolvit Deus, cum eos per fidelium
    prædicationem conversos, ad Ecclesiæ communita-
    tem reducit, et eorum corda prius dura, ad fidei
    perceptibilitatem mollia facit. Hanc crystallum li-
    quefaciam tam perfectam in scientia et sanctitate
    morum reddit, ut eam etiam aliis qui prius ab ea
    decepti sunt et a fide separati, buccellarum vicem
    retinere faciat, scilicet ut eos reficiant daldecinde
    prædicationis suæ, ad modum buccellarum, quibus
    aliquis esurienS resilitur.
    
    Bene vero dicit eos non panes integros, sed buc-
    cellas; ut per hoc innuat, quod nullus adeo perfec-
    tus est, qui omnem scientiam vel doctrinam obti-
    neat, sed unusquisque partem aliquam obtinet, ccu
    buccella panis pars est. Congre quoque ponit non
    simplicem crystallum, sed crystallum suam, ut per
    hanc vocem determinet, quod non omnem crystal-
    lum esse buccellas facile, sed illam tantum quæ sua
    erit, scilicet quæ jam est ad salvationem prædesri-
    nata. Dabit, inquam, nivem ut lanam, et mittet crystal-
    lum ut buccellas. Et tunc quis exsistens ante faciem
    frigoris ejus sustinebit ipsam faciem? Nullus, ac si di-
    cat: Cum ipse eos qui frigus dici per emphasis poie-
    runt, eo quod a charitate frigidi penitus erunt, quod
    postea frigus in calorem charitatis mutatum, ipsius
    Dei possessio fiet, ad disperdendum et impugnandum
    ceteros frigidus nitet, quis hæreticorum ante faciem,
    id est ante præsentem eorum instantiam exsistens,
    poterint tantam instanliam verborum et facundiæ illo-
    rum sustinere et resistere, ut supererut se ut non
    habeant quod contradicai? Nullus. Hoc autem quod
    sub interrogatione cum majore laudis poncere po-
    nit, æquivalens est ac si latier ponereetur. Cum ipse
    illos qui prius frigidi adeo erunt ut nix et crystallus
    dici possint ferventes effectos, ad hæreticos impu-
    gnandum mittet, tanta erit eorum sapientia, tanta
    facundia ut eis nulla possit hæreticorum eloquentia
    resistere. Quia vero de hæreticorum conversione
    egerat, vult ostendere hanc conversionem totius
    cooperatione Trinitatis esse futuram quod sic dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas manchas e caracteres impressos; algumas palavras possivelmente ligadas ou com espaço irregular (ex.: "exsistens","crystalll","crystalluS"). Mantida ortografia tal como visível; numerais e notas de rodapé incluídos conforme imagem.</notas>
</pagina>