<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,950">
    et ora vestimenti partes sunt barbae quam posuit A
    universaliter, cum dixit quod descendit in barbam.
    Hoc autem cohabitare, quod ostenderat esse donum
    spirituale, ostendunt quoque gratium esse, "sic :
    Diximus quod per hoc comprobatur quod cohabitare
    est bonum et jucundum, quoniam est sicut unguen-
    tum : et per hoc quoque quia est sicut ros, id est
    utpote donum gratitum quod per rorem intelligitur,
    eo quod ros sine labore vel pretio vel studio ho-
    minum gratis contingit. Sicut ros, inquam, Hermon,
    id est exaltati luminis, scilicet, utpote donum datum
    gratis a Christo, qui dicitur Hermon, id est lumen
    exaltatum. Nam cum omnes fideles lumen dici pos-
    sint, eo quod alios doctrina illuminent et exemplo,
    ipse lumen est super omnia illa lumina exaltatum
    et sublimatum. Unde Joannes : "Erat, inquit,
    lux vera, quae illuminat omnem hominem, etc.
    (Joan. 1, 9)." Dico sicut ros Hermon, qui ros de-
    scendit à barba Aaron, et ab ora vestimenti in mon-
    tem Sion, id est in illos omnes qui in Sion, id est in
    Ecclesia possunt dici montes pro sublimitate vitæ
    suæ, ut confessores, et si alii aliqui sunt in Ecclesia
    perfecti. Non enim omnibus Ecclesiæ filiis gradus
    iste cohabitandi competit. Congruit autem regulati-
    bus, et canonicis, et cenobitis. Interpretatur autem
    Hermon non solum exaltatum lumen, sed etiam
    anathema. Juxta quam interpretationem hoc sic le-
    gitur.
    
    Dico sicut ros gratuitum, ia est donum, ros,
    inquam, datus Hermon, id est Ecclesiæ de Judaico
    populo primitivæ, qui sane populus anathema per
    emphasim dicitur, vel quia Christum anathemaiza-
    verit, dicens eum sedulcitoren et dæmone plenum :
    vel quia ipsum anathematizavit, id est malis actibus
    suis a Deo divisit. Anathema quippe divisum dicitur.
    Per hoc ergo quod donum istud fuit Hermon datum
    gratuitum fuisse comprobatur. Et qui ros ab Hermon
    descendit in motem Sion, id est in illos ex gentibus,
    quicumque sunt montes in Sion, id est sublimes
    sanctitate in Ecclesia. Comprobant autem adhuc
    quia habitare in unum bonum est et jucundum, sic :
    Vere habitare in unum bonum est et jucundum.
    Quoniam illic, id est in illa habitatione mandavit
    Dominus benedictionem fratribus persistentibus, in
    illa habitatione legavit Dominus, sublimitatem scilicet D
    dedit eis propter hanc cohabitationem sublimitatem,
    in virtutibus et bonis operibus, et mandavit, id est
    legabit eis etiam in futuro duraturam usque in sæcu-
    lum, id est æternum.
    
    536 IN PSALMUM CXXXIII.
    Psalmi centesimi tricesimi tertii titulus. Canticum
    graduum. Postquam de gradu quarto decimo per-
    fecti ad auditorum instructionem egerunt, de ultimo,
    quindecimo scilicet agent, qui nihil aliud est,
    quam postquam hos gradus ascenderint, hos omnes
    non sibi, sed Domino ascribere, et omnia bona
    opera respectu cœlestis patriæ facere, et sic Deum
    benedicere. Ad hunc autem gradum perfecti hic
    agentes, auditores ascendere invitant, sic :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    Ecce nunc, etc., ac si dicant : Vos omnes servi
    Domini, qui jam habitare in unum bonum et jucundum
    esse dicitis; ecce nunc, id est in presenti nunc,
    benedicite Dominum, scilicet inflilate in presenti
    tempore exaltate Dominum bona vita vestra, in su-
    pradictis gradibus perseverando, vel superiores
    gradus quos jam ascendistis, ipsi ascribendo, et
    omnia opera vestra bona respectui patriæ cœlestis
    agendo. Notandum quod, cum ponit ecce nunc, istud
    ecce positum esse ad determinandam nunc, quia
    nunc non solum modo præsentis temporis est si-
    gnum, sed etiam proximi præteriti et proximi futuri.
    Unde usualiter dicimus nunc veniit et nunc veniam.
    Quia dixerat : Omnes servi Domini, benedicite Do-
    minum, cum quidam nequam servi sint, de quibus
    servis dicant, determinant addendo sic : Vos, in-
    quam, servi, qui in domo Domini, id est in Ecclesia
    statis, id est preservaretis per fidem : sic tamen ut
    stelis in atriis domus Dei nostri, id est in amplitu-
    dine dilectionis, quam perfecti domus Dei, id est
    Ecclesiæ, habent erga Deum et proximum : et in
    amplitudine cœlearum virtutum, quæ per atria de-
    notantur, eo quod ampla sint. Benedicite, inquam,
    Dominum omnes servi Domini, et vos exsistentes in
    noctibus, id est in his diebus transitoris qui ad
    alterius vitæ respectum noctes dicuntur propter
    frequentiam persecutionum, extollite manus vestras
    in sancta, cœlestia; scilicet non deprimitæ operæ vestra
    agendo ea respectu temporalium, sed extollite, id
    est sublimatè tendendo per ea in sancia, id est fa-
    cite ea respectu sanctorum cœlestium bonorum, ut
    ea adispiscamini : et benedicite, id est exaltate Do-
    minum ascribendo ipsi hoc ipsum quod manus in
    sancta extollitis, vel quod in superioribus bonis
    persisteritis. Quoniam autem, o quicumque auditor, ad
    benedicendum et manus extollendum non sufficis
    per te, nisi Domino benedicerie, Benedicat te, id est
    sublime te in virtutibus Dominus Christus ex Sion
    procedens, id est ex populo Judaico, secundum quod
    homo, qui secundum quod Deus fecit cœlum et
    terram, id est majores et minores, ideoque hunc
    dicere potest, quia Deus et homo; vel benedicat te
    Dominus, id est magis et magis in virtutibus exaltet :
    et hoc contingat ex Sion, id est inde quia jam es
    Sion, speculans futura, non attendens præsentia.
    
    Finitunt cantica Graduum.
    
    IN PSALMUM CXXXIV.
    Psalmi centesimi tricesimi quarti titulus. Alleluja.
    Vox Prophetæ adorantis omnes in humano genere
    fideles ad laudem Domini, quia bonus, et quia elegit
    Jacob et Israel : et quia omnia quæcunque voluit
    fecit, quæ etiam multipliciter ostendit, ut auditores
    magis attrahat ad laudem Domini.
    
    Laudate nomen Domini, id est laudate voce et
    affectione Dominum Christum convitu nominis ejus
    quod est Dominus, laudate, inquam, servi Dominum.
    Ac si dicant : Laudare eum debetis, cum siliis ejus
    servi, id est illius potestati subjici, et ipse Dominus
    omnium. Vos dico laudate, qui in fide manentes ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; letras capitulares A, B, C indicam subdivisões no original. Algumas palavras compostas foram divididas segundo hifenização visível na imagem; pequenas áreas com pontos de impressão interpretadas como pontuação.</notas>
</pagina>