<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1421 QUE IN HOC TOMO CONTINETUR. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,955">
    fuerit conversus, saeculo praeterito, quod pro falsa habere-
    tur, e Breviario Romano fuerit expuncta, et qui hanc vel
    tunc, vel ante arodrere primum incepissent, et qui hisce
    contra sese opponserint. 108
    § XI. — Scriptorum Carthusienseum saeculo xvi antiquo-
    rum de doctoris Parisiensis, qui damnationem suam e re-
    retro publice aperuerit, annulasti testimonia referrentur, et
    quid de adjunetis, hoc post adjectis, censendum. 115
    § XII. — Testimonia scriptorum saeculo decimo sexto
    anteriorum, qui Carthusienisis ordinis non fuerant, prodic-
    cuntur. 126
    § XIII. — An scriptoribus, qui pro doctoris Parisiensi
    anatasti hujusque adjunctis testati sunt, merito accenseri
    queat Theodoricus, abbas Trudonopolitanus. 132
    § XIV. — Cesarii Esterbacensis testimoniuncul recen-
    dentur, et quid de hoc sit censendum statuitur 141
    § XV. — An quid contra anatastim, qua doctor se dama-
    natum publice denuntlart, ex silentio vel S. Brunonis,
    vel Guigonis, vel Guiberti de Novigieno, conscii possit
    151
    § XVI. — Quid de ordinis Carthusiensis, uti Id Lau-
    noius vocat, et Petri Venerabilis silentio censendum. 165
    § XVII. — Quid de aliorum, quos Launoius praetera
    laudat, scriptorum antiquorum silentio statut debeat.
    176
    XVIII. — XIX. Quid contra prodigiosam anatastim
    qua doctor Parisiensis sese damnatum publice e feretro
    denuntiatr, universale scriptorum omnium, qui integro
    prime et forte etiam secundo post rem gestam saeculo la-
    bente, floreurint, silentium valeant, et haec stante cer-
    tam illam aut etiam verosimilem possit efficere testimo-
    nia antiqua supra adducta. 192
    § XX. — An prodigium quo doctor sese damnatum pu-
    blice abstantius denuntiari, certum aut saltem verosi-
    mile, stante universali scriptorum ante dictorum silentio,
    reddere etiam non possit traditio. 201
    § XXI. — Alia quaedam facientia pro prodigio quo do-
    ctor Parisiensis sese damnatum adstanti multitudini pu-
    blice e feretro denuntiari, nationum monumenta afferen-
    tur, et an ex his tandem illud verosimile uelcumque non
    fiat, examinatur. 215
    § XXII. — Uplio, quae damnat prodigium intra priva-
    tas defuncti eclesias cosan paucis evenisse statut, proponi-
    tur, et an velut inepta noviterque connota repudianda non
    sit examinatur. 234
    § XXIII. — Quam fidem mereatur opinio quae doctoris
    damnati anatastim in privatis hujus aedibus coram paucis
    accidisse statuit, et quid tandem de hac etiam ita conside-
    rata censendum. 236
    § XXIV. — Remissione an Parisiis sanctus in solitudinem
    secesserit, quandoam id fecerit, et an tunc recta Carthu-
    siae eremum deserit. 243
    § XXV. — Sancti ad Hugonem Gratianopolitanum epi-
    scopum accessus, quales ejus fuerint socii, et an tunc sa-
    creredoto initiatus existerit. 258
    § XXVI. — Sanctus Carthusiae eremun ingreditur;
    quandoam id accidit. 269
    § XXVII. — Quid sanctius eiusque socii, Carthusiani iam
    superessint, egerint, et quem vivendi modem tenuerint. 287
    § XXVIII. — An sanctus novum regulam scripserit, et
    an ad ullam ex ante scriptis ac nomomitlan Benedictinam
    observandam se suosque discipulos atrinxerit. 296
    § XXIX. — An Victor III papa Carthusiensem ordinem
    approbari, et qui sanctus Hugonem Gratianopolitanum
    episcopum sui reverentem habuerit, Carthusiaeque ere-
    mum sibi donari imperarilt. 303
    § XXX. — Sanctus, a summo pontifice arcessitus, Car-
    thusian, rite ordinatum, incolarumque numero auctam,
    deserere cogitur: quandoam id, et quanto discipulorum
    Brunonis loco factum. 309
    § XXXI. — Sanctus Roman ad Urbanum papam veni,
    discipulis ut Carthusiam repaetant suadet, litteras his ad
    S[?]S[?]um abbaten imperat, archiepiscopatum Rhegen-
    seni recusat, et ut sibi a curia in eremum iterum secedere
    liceat ab Urbano obtinet. 320
    § XXXII. — An S.uculus a Rogerio Calabria comite, ve-
    nationem exercentc, in Calabriae specu, in quo se cum so-
    ciis abdidcerat, furerit perruit; quo, relicta Pontificia cu-
    ria, primum concesserit, et cur tunc Carthusiim non re-
    periret. 329
    § XXXIII. — Sanctus Turritana Calabria erem us co-
    mite Rogerio donatur, eique deinde a Miserimero, Squil-
    lacensi episcopo, ac post ab Urbano II papa donatio haec
    confirmatur. 338
    § XXXIV. — Quid, post factam a Rogerio comite eremi
    Calabriae donationem, sanctus egerit, qui hanc deinde
    Rogerius dux confirmarit, terminisque Rogerius cunes
    circumscripserit. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    § XXXV. — Sanctus constructam in eremo Calabrina
    ecclesiam magno apparatu consecrarirt, et oraglis ac in-
    gis commetn Rogerium benevolum erga se expertur. 357
    § XXXVI. — An concilio Phaecentino, in quo Praefationem
    de beata Maria Virgine composuerit, Sanctus interfuerit,
    et cur si ita sit, eo celebrato, ad Majorem Carthusiam non
    redierit. 565
    § XXXVII. — Gravissimum, absente sancto, religiosi
    Carthusiae Majoris incolae tentationem patiuantur; naturam
    comiti Rogerio filium sanctus baptizat, novoque ab illo
    beneficio afficitur. 372
    § XXXVIII. — Mortuo Theodoro Mesimerio, Graeco
    Squillacensi episcopo, Joannes de Niscephoro Latinius ut
    substituturat sanctus suadet, et ab hoc deinde privilegium
    amplissimum quod a pontifice confirmari curat, Turritanae
    eremo, novojam in hac consructo S. Stephani monasterio,
    impetrat. 380
    § XXXIX. — Sancius comitem Rogerium praesentissinno
    periculo per visionem qua hnius illum monei, in obsidione
    Capuana liberat, novumque hac occasione quo plurima ei
    bona Rogerius conferit, diploma obtinet. 389
    § XL. — Quo tempore Rogerius comes Capuam obsede-
    rit, et jam eodem anno, quo id accidit, diploma quod,
    civitate haec subacta, Brunoni hic princeps contulit, datum
    fuerit. 402
    § XLI. — Ducem etiam Rogerium benevolum in se
    iterum sanctus experitur; visitor a Laudunio Carthusiae
    Majoris priore, perque hunc, quem agere a se dimittit, ad
    Carthusiae fratres litteras scribit. Hae una cum litteris, ad
    Radulphum Viridem scripis, hic producuntur. 413
    § XLII. — Sanctus commonitnarios in Psalmos et in
    S. Pauli Epistolas, qui nomine ejus circumfuerint, re-
    etiam vera adoraturi; quandoam si et et qua methodo
    fcelerint, et quaam praeclara lucubrationes ccrto ei
    dedeant attribui. 425
    § XLIII. — An oper a, a jam memoratis diversa, quae
    sancti nomine edita sunt, vere euno habeant auctorem.
    431
    § XLIV. — Benevolum iterum erga se sanctus comitem
    Rogeriurn decerroio morbo jam decumbentem experitur,
    huncque vius functum huud dudum post sepsitur, confor-
    malis et antea a Paschali papa donationibus omnibus pri-
    legisque quae veit a comite Rogerio vel ab aliis acceperat.
    439
    § XLV. — Qua in eremi Turritanae ecclesiae sanctus
    fuerit sepultus, et quid de miraculis sepulturam ejus
    secutis, aliisque nonnullis ad eum olotque spectantibus,
    ac tempus quo in sanctorum, seu potius beatorum, album
    relatum fuit, prcgressis, sit censendum. 449
    § XLVI. — Leo X papa ordini Carthusensi Turritanum
    in Calabria Sancti Stephani monnasterium jubet restitui,
    cultumque sancti ecclesiasticum perinilit. 461
    § XLVII. — An Leo X papa Brunoneim etiam canoniza-
    rit, et quaenam, ad gloriam sancti postulatum facieanti,
    concessam abbac popuffice cultum et deferendai facultatem,
    proxime sint secuita. 470
    VITA S. BRUNONIS ANTIQUOR. 481
    CAPCT. UNICUM. — Occasiro conversionis. S. Brunonis;
    solitudinem petere statuit, alios in idem propositioni at-
    trahit, Gratianopolitani pergut, in Carthusiae eremum sece-
    dit, ad pontificem, ex hoc evocatus, se conferit, solitudinem
    repelendi facultatem ab eo impetrat; in Turritanam
    Calabriaer eremum se abdit, ibique moritur. ibid.
    VITA ALTERA. 491
    Prologus. ibid.
    CAP. I. — Occasione defuncti, qui sese damnatum,
    inter solemnes sequetas e feretro procalmat, in solitudi-
    nem secedere Bruno statuit, alios idem propotium at-
    trahit, iteroque cum his ad Hugonem, Gratianopolitann
    episcopum, suscepit. 492
    CAP. II. — Bruno una com sociis suis ad Hugonem,
    Gratianapolitanum episcopum, venit, Carthusiae eremum ab
    eo obtinet, austere admodum in hac vivit, ac post sexen-
    niuum ciruicter a pontifice evocatur, vocantique obedaperare
    statuit. 504
    CAP. III. — Sanctus e Carthusia Romam se conieret, per
    cultus hic discipulis, ut Carthusiam repeterint, suadet, ipse-
    que in Calabria, obtenta a pontifice secedendi facultate,
    recusatque Huegionis archiepiscopiatu, deserta sese ab-
    dit, benevolum ibi erga se comitem Rogerium habet, no-
    vas ecclesias condri, sanctissmmeque vivit ac moritur. 513
    VITA TERTIA. 535
    CAP. I. — Defunctus sese damnatum e feretro publice
    proclamavit; spectaculari hujus occasionc in solitudinem ad
    ppenitentiam agendum secedere sanctus statuit, cum ali-
    quot aliis, quos ad idem faciendum movit; ad Hugonem,
    Gratianopolitanum episcopum, iter arripit, benignoque ab
    hoc excipitur. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numerosas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; pequenos ocasos de ilegibilidade indicados por [?] onde caracteres não claros foram preservados sem normalização.</notas>
</pagina>