<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXI. IN PSALMUM CXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Domino esse judicent. Quod quidem est gradum a duodecimum ascendere. Hanc autem humilitatem ad exemplum mei habeant. Cum enim jam hos superiores gradus ascenderim, o Domine, non est inde exaltatum cor meum in superbiam, neque oculi mei exteriores elati sunt superbæ, id est non apparuit inde superbia aliqua in elatione oculorum meorum. Aliquando quippe superbia in corde latet, ut non appareat exterius, aliquando quidem in oculorum elatione denotatur. Quoniam indeterminate posuerat non est exaltatum cor meum, in quo non sit exaltatum determinat sic : Non est, inquam, exaltatum cor meum, et non solum removeo illud fuisse exaltatum in parvis rehus, sed etiam neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me existentibus, scilicet ego positus in magnis et mirabilibus gradibus superioribus qui non sunt ex me, sed super me, id est ex dono Dei qui est superior me non ambulavi, id est non promovi me superbe in illa magna et mirabilia, ut ex me ea esse reputarem. Quod est dicere : Non superbivi contuitu illorum magnorum et mirabilium. Non solum autem non ambulavi in magnis et in mirabilibus, sed et humiliter sensi ea ex te esse. Et si ego non humiliter sensiebam, sed ex contrario exaltavi animam meam, id est superbivi in anima mea, ista reputando ex me esse ; sicut puer qui adhuc incumbens super matrem suam ab ea lactatur, si fuerit ablactatus, id est a lacte separatus, perit, per se nempe nondum vivere potes, ita digne retributio pererundi veniat in animam meam, id est ita pereat anima mea. Idecirco vero sic sub hac conditione se devoret perditioni ut auditores a superbia retraction, docens in se eos perituros esse nisi humiliter seerissent.
    
    Dixi quod non est exaltatum cor meum, contuitu superiorum magnorum, sed humiliter sensi. Ergo exemplo mei quicumque est Israel non superbe in se confisat, sed speret humiliter quicunque est Israel omnia 530 magna esse in Domino, id est in dono Domini, non in meritis suis. Sperel, inquam, incipiens eas hoc nunc, id est instanti presenti tempore, et perseverans in spe usque in seculum futurum; vel sic : Non est, inquam, exaltatum cor meum, vel non ambulavi, id est non promovi me superbe in magnis, neque in mirabilibus, 'd est in consideratione magnorum et mirabilium, extendendo me super me, ut me scilicet majorem facerem quam essem. Unde Dominus : Cum scceritits omnia quæ praecepta sunt vobis, dicite : Servi inutiles sumus (Luc. xvii, 10). Quocirca, quicumque Israel existens, exemplo mei non superbia!, sed humiliter sentiat, et sic speret Israel remunerationem in Domino, id est in consideratione Domini : considerato scilicet eum esse Dominum et polentem ad remunerandum. Aliqum autem remuneratio speranda non esset. Sperel, inquam, Israel in Domino, incipiens ex hoc nunc, et perseverans usque in seculum futurum. Hoc ut superius exponi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    titulus centesimi tricesimi primi. Canticum graduum. Postquam de humilitate habenda in magnis et mirabilibus actum est, quæ duodecimus gradus est, agunt etiam perfeci de gradu tertio decimo in psalmo sequenti, qui gradus nihil aliud est quam hoc quod jam ad hoc dignitatis ascenderunt, ut jam disponant vivere ad conformitatem apostolorum, in unum habitando, et omnia communia habendo. Et quoniam hoc suis meritis assequi nequent, orant quatenus hoc meritis Christi, sui capitis, assequantur, qui mansuetus fuit, et in omnibus ut firmiter promisit obediens Patri. Hoc autem ea fiducia se dicunt orare quia Dominus Pater juravit David Christo, quia de fructu ventris ejus ponet super sedem suam, et quia elegit Dominum Sion, dicens : Hæc requies mea, etc. Totum autem hoc voco hic gradum, et quod ad conformitatem apostolorum vivere disponunt, et quod hoc orant adipisci merito mansuetudinis David Christi. De hac ergo dispositione et oratione ea intentione agunt ut auditores sui exemplo invintent ad hunc gradum dispositionis et orationis ascendendum.
    
    Memento, Domine, David, etc., ac si dicanT. O auditores, postquam jam superiores gradus ascendertis, ad hunc etiam ascendere laborate, ut ad conformitatem apostolorum vivere disponatis, et de hoc adipiscendo merito mansuetudinis Christi veri David orelis. Inde vero, me vobis exemplum habc tote. Ego namque postquam ad conformitatem apostolorum vivere disposui, de hac adipiscenda sic Dominum Patrem oravi, ut mihi quod disposui concedas, quoniam ad hoc adipiscendum merita mea non sufficiunt : Memento, Domine Pater, David Christi capitis mei, manu fortis, qui viriliter egit in obedientia sua ; ut ejus virilitatis et fortitudinis meritum in me remuneres, concedendo mihi per eum quod disposui et unde oro. Et memento omnis mansuetudinis ejus, scilicet quod in omnibus fuit mansuetus et patiens, nulli malum pro malo retribuens, nunquam jugum praeceptorum Domini detrectans, ejusque mansuetudinis meritum in me remunerare, concedendo quod disposui et unde oro ; vel sic potest versus iste legi, ut non accipiamus David, quantum ad nominis interpretationem, sic : Memento, Domine, David, Christi, ut pro ejus amore, cujus membrum sum, adipiscar quod disposui. Et memento omnis mansuetudinis ejus, id est in memoria habe omnem obedientiam ejus, cum mansuetudine completem ut ejus mansuetudinis merito adipisci me permittas, quod disposui et unde oro. De hac mansuetudine dicit Isaias : « Sicut ovis ad occisionem ductus est, et non aperuit os suum (Isa liii, 7). » Memento, inquam, mansuetudinis, id est mansuetæ obedientie ejus complete ; sicut juravit Domino Patri, sicut voluit vovit Deo Jacob, id est Domino Patri qui Deus est Jacob, id est virilium luctatorum, cui ipsum obedire docebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    530
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina. Pequenas palavras danificadas lidas conforme contexto; números de paginação e marca de digitação ("Digitized by Google") não transcritos no corpo principal; onde a impressão estava cortada no final da coluna esquerda foi mantida a terminação "exponi-".</notas>
</pagina>