<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    EXPOSITIO IN PSALMOS — PSAL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,485,945">
    operari nequeant, saltem bene operandl voluntalem A sumus sicut consolati. Idcirco vero istud facere vi-
    habent. Sortem pro electione ponit, eo quod forte
    sit electio; virgam vero, pro flagellatione, quia in
    ea flagellatur, sive per virgam sceptraum accipimus;
    per sceptrum autem, regnum, eo quod regni sit si-
    gnum. Quod ex Hebraica: translatio colligitur, ubi
    habetur sceptrum. Ostendit autem damnationem illo-
    rum qui a bono proposito commovebuntur, ut per
    hoc ab hujusmodi re delereat auditores, sic: Dico
    quod nos relinquet Dominus virgam peccatorum, diu
    super electos iustos; sed ab eis cito auferet ipsam
    virgam. Decliantnes autem, id est deflectentes se a
    justitia sua, in obligationes, id est iniquitatem, que
    est eis obligatio et catena ad mortem, adducet Do-
    minus in futuro in damnationem justo judicio suo,
    cum operantibus iniquitatem, id est cum illis qui eos
    faciunt declinare. Ilenque per antonomasiam diceu-
    tur operantes iniquitatem, quod est dicere: In
    eandem damnationem adducuntur, in quam et ini-
    qui, quibus conformantur. Unde propheta: «Si
    averterit se justus a justicia sua, numquid vivet ?»
    (Exec. XVIII, 24.), Dominus, inquam, adducet
    declinantes ad damnationem. Dominus dico qui erit
    Israel pax aeterna, pax dioe existens super ipsum
    Israel, cui, scilicet Israel gratuita dilectione subjicietur, et sine fine confitebitur.
    
    IN PSALMUM CXXV.
    Psalmi centesimi vicesimi quinti titulus. Canti-
    cum graduum. Ostensus confidentia, quae sextus gra-
    dus est, agunt quoque de septimo 521 gradu
    perfecti, scilicet quod ad hoc jam deveneurut ut C
    de captivitate conversi sint in libertatem, per
    quam consolati sunt et lautitia repleti et magnifi-
    cati. De qua etiam orant ut magis et magis eam
    assequantur, cuin in ea semper crescere possint.
    Per hoc autem exemplum auditoribus dant, ut
    &amp; hac liberalem magis magnificare tudeant. Cap-
    tivitatem vero dicimus quando fideles Deo timore
    poenae et ex auctoritate jubentis Domini serviunt.
    Qui quidem non servirent, nisi poenam ab eis pec-
    cantibus removendam certi essent, et auctoritas
    jubentis non esset, a similitudine servorum et cap-
    tivorum, qui potius serviunt timore et auctoritate
    jubentis domini quam amore. Hiusmodi vero cap-
    tivitas ex dilatione in libertatem convertitur, cum
    fideles tanta sunt erga Deum charitate successi, ut
    non jam ex timore, sed ex sola serviant dilectione
    et sine aliqua difficultate; qui nihilominus servierant
    si nullam poenam de peccatis imminere cognoscerent,
    a similitudine liberorum, qui serviunt spontanei,
    non aliqua necessitate coacti.
    
    In convertendo Dominus, etc. Hunc minimurn versum
    cun quodam ordine incipiat, hoc ordine omisso alio
    ordine finit. Cum enim princeps sic ponat: In con-
    vertendo Dominus captivitalem Sion, et post deberet
    addere factus est magnificatus, vel, factus est gloriosis,
    vel aliquid tale, quod priori positioni conveniret, hoc
    positionis ordine dimisso, ponit aliam positionem,
    quae priori cohcerere non videtur; ponit enim facti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,975,945">
    non continet, sed dimitit, ut innuat quia hoc quod incoeperat et dimisit,
    ex hoc quod in sequentibus ponitur, evidens est et
    manifestum. Quod etiam, ob hoc dimisit quoniam
    non attinet ad suæ propositioni i.e.:tions. Est au-
    tem constructeur hujus versus aq:ve valens ac si talis
    constructio poneretur: O vos qui jam ad conflictu-
    taze gradum ascendistis, exemplo nostro ad hoc per-
    tingere nitimini, ut capivitias vestra in liberalem
    convertatur, et sic fiatis consolati et leti sicut et
    nos. Nam in convertendo Dominus capivitatem ne-
    stram, id est cum Dominus misericordter convert't
    captivitatem nostram in libertatem, per ipsam liber-
    talem facti sumus sicut consolati. Consolationem
    dicit ipsam tristitiæ remotionem qua desolantur;
    cum timore pœnæ servirent, sæpe nempe tunc pro
    servitii gravitate tristitia urgebantur. Idcirco ponit
    non consolati, sed sicut consolati, quia hæc consola-
    tio dicenda est, sicut consolatio, id est umbra conso-
    lationis, ad comparationem consolationis futuræ,
    quæ dignior erit. Cum dicit in convertendo, illud
    insinuare videtur quod non longe post conversionem,
    sed mox in ipsa conversione facta est consolatio.
    
    Tunc autem in hac scilicet conversione, replelum
    est gaudio os nostrum interius, mens scilicet qua
    cum Deo ore ad os loquimur. Et non solum interius,
    sed et lingua nostra exterior: per emphasism dico,
    repleta est exsultatione, id est verbis exsultantibus,
    quibus Deum assidue laudamus de nostra conver-
    sione. Cum autem captivitas nostra conversa sit, et
    nos facti sumus consolati, et gaudio et exsultatione
    repleti, tunc dicent inter gentes, id est ideo contin-
    get quia quidam inter gentes existentes, id est qui-
    dam ex incredulis gentiliter viventibus, magnificati-
    onem nostram considerantes, adinvicem dicent:
    Vere Dominus magnificavit cum eis facere suum, id
    est cum prius in eis operatus est et obedienciam,
    illam scilicet obedientiam, quæ est facere suum, i.i
    est opus suum, quam cum eis operatus est, scilicet
    quam ipsi per liberum arbitrium operati sunt, et
    Deus cum eis per adjutamenta gratiam operatur;
    magnificavit, id est magnificam et mirabilem fecit.
    Ita videlicet ut cum ex timore obedissent prius,
    nunc ex solo serviant et obediant amore. Istud tunc
    quod initio hujus versus est positum causativum
    est, idem valens ac si ideo poneretur. Positus verbis
    ipsarum gentium, quæ de ipsorum facient magni-
    ficatione, ipsarum verba ex nimia laetitia ad Dei lau-
    dem concedunt sic: Quidam, inquam, inter gentes
    dicent: Magnificavit Dominus facere suum cum
    eis, et verum dicent: Magnificari 522 nam-
    que Dominus facere suum nobiscum, et ideo facti
    sumus lætiores, et exterius in lingua, et interius in
    ore. Ut autem magis magisque lætemur, caramus,
    converte, Domine, secundum intentionem, captivi-
    tem nostram in libertatem, scilicet cum jam sit con-
    versa, ut jam liberalitatis amore obediamus, intentius
    convertere ut magis liberalitas amore obediamus, vel
    convertere secundum perseverantium.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    1325 1326
  </bloco>
  <notas>
    Texto antigo latino imprimido; foram mantidas abreviações e possíveis erros tipográficos originais. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme legibilidade; nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] por bloco, apenas se necessário por palavra (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>