1505

justitize, el scientize, et totius bonitatis sux consuim-
mationem, ut auditores inexcusabiles reddat ; os-
tendens se adeo dignum esse. cum perfecte consum-
matis sit. : ad cujus exemplum et ipsi in quantum
possibile est consummentur, et sic eos ad sui con-
formitatem attrahat.

Domine Pater probash me, id. est fecisti me ap-
pro»are et. experiri pracepta tua, ut mihi non. vi-
derentur aspera et injucunda, sed probabilia et
laudabitia et delectabilia, Hiec oratio compendiosa
est, equipollens acsi poneret : Domine Pater, posuisti
me in approbationem et experientiam praeceptorum
wiorum, ut ea complerem. Et 549 sme in. hanc
experientiam adductum. cognovisti, id est dilexisti.
Ea quippe qu diligit, dicitur Deus cognoscere,
€t ea qux odio habet dicitur nescire. Juxta quod
jin Evangelio de impiis et fatuis legilur : « Amen
dico vobis, nescio vos (Luc. xin, 25; Matth. XXV,
12). » Quoniam antem se a Deo probatum et
cognitum asseveraverat, posset ab infidelibus objici :
Cum sic probatns sis et eognitus, mirum est eur te
Dcus pater perinittet humiliari, qui pro certo hoc de
1e non pateretur, nisi mala tua. merita promerereu-
tur. Ad hoc ergo removendum, sic addit : Licet me
probaveris et cognoveris, tt. tamen qui nil. mali vis
cognovisti, id est vcluisti et ab. zeterno disposuisti
sess'onem meam, id est humiliationem meam in mor-
tem : et sie. per sessionem cognovisti resurrectionem
meam : ac si diceret : Hoc non erit ex malis meritis

meis, quod in mortem huniliahor, sed ex sola volun- €

tate et dispositione tua. Nec so'um auw' em me pro-
basti et cognoristi, scd, ut m:jus quid dicam, intel/e-
zi-ti cogitationes meas, id est adco sanctas et idoneas
fi cisti cogitationes meas ut intellectu tuo essent digna,
Vila nempe Deus tantum intelligere dicitur, qux
idoiea sunt ac si. dicat : Dilexisti cogitaliones ineas,
utpote digoas et idoneas. Intellexisti, inquam, et
hoe non a moderno tempore, sed de longe, id est in-
tellexisti omnia quie cogitavi a principiohumanitatis
mes. EL intellezisti semitam meam, id est dilexisti
comp'eiore: omnium arduorum et procipuorum
priceptorum qui in ine est, quz semita dicitur, eo
quod ad modum semit;e arcta sil, id est paucis com-
munis. Et per. semitam et cogitationes investigasti,
M cst me irvestigare et exquirere fecisti funiculum
meum, id est. dimensionem Acreditatis mec, qua
per faniculum accipitur, co quod funiculo bxred:tas
menssuretur. Quod est dicere : Per completionem
ardiorum preceptorum tiorum, fecisti me exqui-
Tere a te. bxreditatem, scilicet genus humanum :
quo4 dimetiar: partem assumens in salvationem,
parem vero dimittens, Unde in psalmo secundo :
* Postilla a me, «& dabo tibi gentes. hereditatem
tiam (Psalt, n, 8). » Ubi hie habetur funiculum, in
KEcbraiea translatione hahetur accubationem. Que
Vox xquipo' lenter. hic idem designat eum funiculo,
Scilicel partem salvandorum, qux Dei accubatio di-
«itur, id est Dei requies : eo quod iuca, delectatus

S. B:UNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.
Patri loquens, ostendit perfectam innocentim, et A est Deus,

1564
sicul quilibet in aecubatione. Non solum
autem intellezisti togilationes, etc., sed ut universa-
liter dicam, et, id est etiam ommnes vias meas pra-
vidisti, id est operationes meas omnes quibus incedo
3b :xterno disposuisti, id. est voluisti. Quod. utique
non esset, nisi idonez essent. Vel omnes rias neas
previdisti, id est me previdere fecisti, ut nil temere
facerem et improvise, sed omnia eum ratione et
providentia. Ea quippe sapienter aguntur, quie ra-
tionabiliter previdentur. Quoniam autem. se ad ir;-
Slruciionem suorum commendaverat, ne videretur
hoc ex arrogantia fecisse : arrogantiam autem dici-
mus, quando sibi quilibet hoc quod non habet ja-
cianter ascribi, removet hoc sic: Dieo probosti
me, etc. lloc autem quod sic me commen davi nulli
videatur arroganter esse dictum, quia sermo iste quo
me commendavi non est tantum — in lingua. mea, sed
eliam in re est. Quod est dicere : Non sic ea loquor
ut purze voces sint : ita namque est in re ut dico. Et
hoc tibi est, ecce, id est prase»s el cognitum, quia
RO est sermo lantum in lingua. Tu enim, Donne,
cognovisti omnia novissima et antiqua, id est przter-
ita et futura, et. cum omuia cognoveris, e& hot
quoque cognoscis. Dico quod quoniam ixtellezisti
cogitationes meas, ei previdisti omnes. vias. seas et
probasti me. Et sic, tu qui potens es me formare,
formasti me, id est. me forinosum interius fecisti
in moribus. Licet per tribulationes videar informis
exterius. Unde Psalmista alibi : « Speciosus io:ma
prz filiis hominum (Psal. xu.ni, 4).» Tu, inquam,
formasti me. Et. super formatum posiisti. manam
(uam, id est 2uxilium grati tux, scilicel ne aliqua-
tenus a formositate. illa deficiam posuisti super me
adjutorium gratize tu», quod. me faciat perseverare,
à similitudine adjuvantis, qui manum super aliquem
ponit ut eum teneat. ne cadat. Notandum quod boc
totum dictum est respectu solius humanitatis,

Dico quod me formasti, etc. Et non solum | formo-
sum $5me in moribus fecisti, sed ctiam scientem,
uL te singulariter ' el. secretius cxleris scirem. Et
hac scientia tua, id est milii a te data, non est per
me contemptibilis facta, sicul fuit per Adam, qui
cum tui scientiam babuerit, et ab ea male agendo
dissenserit, eam. contemptibilem viceri fecit. lllud
enim quod contemptibile est, ut vile aliquid dimitti
solet. Nou est, inquam, per me contemptibilis facta,
sed scientia tua. ex me beue operante, cl sic in ea
persistente. mirabilis facia est aliis et admiratione
digua et desiderabilis. Cum enim sapienter meprzedi-
care viderent, el. bene operari, scientiam a. (c mihi
datam miro modo pretiosam esse judicaverunt.
. Undein Evaugelio : « Stapebant autem. ones qui
eum audiebant, super prudentia et. responsis cjus
(Luc. n, 47). » Et non solum mirabilis facia est, «cd
et con[ortata est. in. parte. salvandorum, quz pec
Adam in onini humano genere debilitata fuit;ac si

&
dicat : Scientia qua te genus humanum | sciret, nisi
Adam peccaret, eo peccante. sic. debilitata fuit iu
omnibus ut vix aliquam tue noti: scintillulain ha

Digitized by Google
