<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
    gestio prevalere poterit. Que per sonum tubæ acci- pitur, eo quod, finito proelio et fugatis hostibus, victores soleant tuba canere.
    Laudate etiam eum in psalterio et cithara, id est in consideratione glorificationis animæ, quæ psal- terium dicitur, et corporis quod cithara appellatur. Anima quidem eo quod superior pars hominis est, per psalterium designatur, quod a superiori sonat. Per citharam vero, eo quod ab inferiori sonat, cor- pus quod in homine inferius est, exprimitur. Expo- nit quoque per partes corporis glorificationem, cum sic addit: Laudate eum in tympano, id est in con- sideratione tympani, scilicet in consideratione re- motionis carnaliium voluptatum, quæ per tympa- num denotatur, eo quod super indutum sit corio a carne separato, et ab omni humore superfluo exsiccato; ac si dicat: Ea consideratio eum laudate, quia corpus adeo purificabit ut ab eo omnis volu- ptas carnalis, ad peccatum cedens removeatur. Non solum autem in tympano, sed et in choro laudate eum, id est in consideratione chori, scilicet, in considera- tione concordiæ habendæ cum angelis, quæ per chorum exprimuntur, eo quod chorum proprie dici- mus conventum hominum concorditer cantarum; ac si dicat: Corpus quod tam fragile quid est, et tam debile et gravissimae naturæ, adeo glorificabili, immortale faciens et agilis naturæ, ut accedat ali- quatenus ad conformitatem angelicæ naturæ. De- terminant autem per quid ad hoc dignitatis attingent, cum addit : Laudate eum in chordis, id est in con- sideratione chordarum, scilicet ea consideratione qua suos chordis faciet similes. Sicut enim inte- stina arietum cum 592 pinna pinguis sint et grossa, et tunc ad nullum sonum utilia, separata a pinguedine exsiccantur, et ad gracilitatem perve- niunt, et sic inde chordæ fiunt, quæ dulcem sonum reddunt, ita quoque sancti cum hic per nimiam afflictionem jejuniorum et vigiliarum graciles in carne fiunt, et macri, per hoc in futuro ad hoc di- gnitatis attingent ut ad modum chordarum dulcis- simum melos puræ conscientiæ et corporeæ glori- ficationis reddant.
    Non solummodo in chordis, sed et in organo lau- date eum, id est in consideratione diversorum meri- torum sanctorum, quæ per organum rece intel- liguntur. Sicut enim in organo, quod musicum in- strumentum est, plures sunt fistulæ diversæ, aliæ majores et aliæ minores, quæ tamen concordem symphoniam emittunt, ita quoque sanctorum merita, licet diversa, alia enim majora et alia erunt minora, ad modum tamen symphoniæ concordis et dulcissimæ, Deo delectabilia erunt. Non solum autem in organo, sed insuper laudate eum in cym- balis, id est in consideratione cymbalorum, scilicet, in consideratione sanctorum, qui similes fiunt cymbalis in corporibus, id est sic nitidi in carne ad similitudinem cymbalorum, quæ, cum sint ex lecto aurichalco, nitidi coloris sunt. In cymba- lis dico bene sonantibus, scilicet, qui sancti dul- cem cantum recte conscientiæ Deo proferent, et bonus devotionis, ad comparationem cymbalo- rum bene sonantium. Ostendit autem quod non mediocriter Deo cantabunt, cum addit: Laudate, inquam, eum in cymbalis jubilationis, id est in con- sideratione sanctorum, qui Deo jubilo intensæ af- fectionis sine fine cantabunt. Ut autem universali- ter dicam, o fideles, omnis spiritus laudet Dominum, id est omne spiritale sit vobis materia laudandi Dominum, ac si dicat: Corpora et animæ fidelium, quæ ipse gloriosa faciet et spiritalia, sint vobis, o fideles, materia Deum laudandi. Corpora quidem sanctorum spiritus dicit, non quod in die judicii non sint futura corpora vere, sicut nunc sunt, sed quia quodammodo spiritibus in immortalitate et agilitate fiunt conformia. Unde Apostolus: Semina- tur corpus animale: surget corpus spiritale (1 Cor. xv, 44). Et paulo post: Sed non prius quod spiritale est, sed quod animale est, deinde quod spiritale (Ibid., 40). Vel sic: Quia invitace- rat fideles ad laudem Domini, occasione corporæ glorificationis, adhoriatur etiam eos ad eandem laudem, occasione glorificationis spiritus, cum addit: Non solum, o fideles, laudetis Deum in chordis et organo et cymbalis, sed etiam omnis spiritus sanctorum laudet Dominum, id est omnes animæ sanctorum, quæ usquequaque glorificabuntur in futuro, vobis, o fideles, materia sint laudandi Dominum. Cui sit honor et gloria in sæculorum sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,470,880,560">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,950,980">
    ORDO RERUM
    
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    
    S. BRUNO ORDINIS CARTHUSIANORUM
    INSTITUTOR.
    
    S. BRUNONIS ACTA. 9
    COMMENTARIUS PRÆVIOS. 9
    § I. — Quæ vitæ seu acta delenda sint : diversa, e quibus hæc aut confecta fuere, aut illustrabuntur, seu subsidia seu documenta, quorumque uanu ad actorum calcem etiam dedendum. ibid.
    § II. — Nobile sancti genus, patria, tem; us natale. 23
    § III. — Qualis sanctus in pueritia fuerit, canonicus-ne S. Cuniberti, et qua ætate essent cum litteris discendi causa Gallias adiit, et a ibi Berengarium in philosophiâ magisrum habuerit. 34
    § IV. — Quo sanctus Tauroni, Berengario relicto, sese consulterit, quid dum primum egerit, quandoam Remis docere inceperit, et quas ibidem scientias tradiderit, non iaque obierit. 45
    § V. — Quæ'os sanctus d.scipulos habuerit, qui hos ho- nis moribus non minus quam litteris informarit, et quæ tunc in eo animi solæ ac virtutes extsirent. 60
    § VI. — Nefandis Manassis archiepiscopi sui conatibus sese opponit : qui hac occasione multa passus sit, mona- chusque aliis præesse procuruerit. 63
    § VII. — Manasses Roma in concilio cassam suam inue- tur, suspensionisque sententiam, in se Augustoduni val- lam, a pontifice rescindi obtinet: quid tum præterea egit, et qui tandem Brunonem in pristinum honorem resi- tuere jussus fuerit. 77
    § VIII. — Qui et quando sanctus in pristinum aut etiam meliorem statum Remis restitutus fuerit, et an post suum sub Manasse ex hac urbe discessum, aut etiam quando ad Parisiiæ docuerit. 88
    § IX. — An a Guiberto de Novigento vera S. Brunonis in solitudine successus causa assignaret, et an ad hunc præter emissum monachici habitus induendi volunrations aliis praxioni Brunone indvigerrit. 102
    § X. — An doctoris Parisiensis anasius, que Bruno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,880,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos; pequenas manchas afetaram legibilidade de algumas palavras (ex.: linhas com números e subscritos). Mantida pontuação e divisão silábica conforme original; em um caso "592" parece tal número impresso no corpo do texto.</notas>
</pagina>