<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1357 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVI. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    tui, Sion, id est dum de te, jugiter cogitaremus, ad quam melucbamus eos subuersos nunquam esse peruenturos.
    Sedimus, inquam, et fleuimus, et corporaliter conversando in salicibus, id est inter impios qui steriles sunt ab operibus bonis, ideo quod salices dicuntur, cum salices steriles arbores sint. In salicibus dico in medio eius Babylonie existentibus, scilicet quae jam erant in profundo Babylonis, unde nullatenus poterant erui; suspendimus organa nostra ab illis salicibus, id est elongauimus et separauimus prædicationes nostras ab illis impiis sterilibus. Quæ prædicationes organa dicuntur, quantum ad fideles auditores, quos delectant ad modum organorum; ac si dicat: Ideo prædicationem ab eis elongauimus, quoniam eos esse steriles et obstinatos in malitia B cognouimus. Unde Dominus dicit: «Nolite sanctum dare canibus, nec margaritas ponere ante porcos (Matth. vii, 6).» Et Apostolus ad Titum: «Ilterelicum hominem post secundum et tertium correctionem devia (Tit. iii, 10),» etc. Posset objici: Quare dictis vos organa prædicationum suspendisse? Fuitne quisquam qui prædicationem vestram expeteret? Huic igitur antiprophore talis datur responsio: Ideo nos suspendere organa decuit, quia illi qui captivos duxerunt nos, id est maligni spiritus qui per Adam in capitalem hanc mortalitatis et possibilitatis adduxerunt nos, illic existentes, id est in salicibus illis præsidentesque, per ipsas salices loquendo interrogauerunt nos verba cantionum, id est verba prædicationum, quæ fidelibus sunt delectabiles ut cantiones. Interrogauerunt quidem non ut eis obtemperarent, sed ut ea spernerent et conculcarent.
    Determinat auten quæ verba cantionum interrogauerunt, cum addit sic: Dico interrogauerunt nos, qui captivos duxerunt nos. Et ipsi inlem spiritus maligni qui per inobedientiam Adam adduxerunt nos, id est ab æterna beatitudine in hanc captivitatem duxerunt nos, per illas salices interrogauerunt nos dicentes: Cantale unum hymnum de canticis Sion, id est cum jucunditate nobis proferre unam jucundam prædicationem ex illis jucundis prædicationibus quæ attinent ad Sion cœlestem. Interrogauerunt, inquam, nos verba cantionum. Nos autem ab eis organa suspendentes diximus: Quomodo cantabimus, vobis canticum Domini in terra aliena, id est in consideratione alienæ 545 terræ? Ac si dicant: Cum vos consideremus terram sterilen esse et alienanam a Deo, et non congruam semini doctrinæ Domini, vobis canticum doctrinæ Domini non cantabimus. Vel sic: Nos conversantes corpore in terra aliena, id est inter vos terrenos, et a Deo penitus alienos, quomodo cantabimus vobis canticum Domini? Vel sic: Quomodo cantabimus canticum Domini vobis existentibus in terra aliena, id est in cæremitate vestra, quæ a Deo est aliena, et semini doctrinæ non congrua? inutile quidem esset vobis canticum doctrinæ Domini cantare, ideoque non cantabimus. Quoniam autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    ad A dixerant se canticum cœlestis Hierusalem infidelibus non cantaturos, ne viderentur Hierusalem oblivioni daturi, removerunt hoc sic: Quamuis non simus cantaturi canticum Domini infidelibus, tamen nunquam oblitus ero Hierusalem; quod de ea non cantem inter fideles, qui huic cantico sunt habiles. Quod si oblitus fuero tui, o Hierusalem, quod omnis devotio mea ad te non intendet, quod de te non cantem illis qui ad hoc erunt idonei, dextera mea, id est bona operatio mea, detur oblivioni, adeo ut nunquam remunerentur. Vel dextera mea, id est collocatio mea ad dexteram Dei Patris, quam exspectiono, detur oblivioni, sic ut nunquam eam adipiscar. Vel dextera mea, id est operatio mea bona detur oblivioni, id est obliviscar bene operari. Et non solum hoc infortunium mihi contingat, sed etiam adhæreat lingua mea faucibus meis, id est motus suam quantum ad bonam loquutionem: a similitudine illius qui cum sua lingua faucibus suis adhæreat, non potest loqui.
    Adhæreat, inquam, lingua mea faucibus meis, si non meminero tui. Idem est, si oblitus fuero tui, et si non meminero tui, sed propter diversum repetitum est. Non solum autem meminero tui, utcunque, sed etiam, o Hierusalem, proponam, id est ante ponam te in principio, id est præcipuialte lætitiæ meæ, scilicet si hoc mihi contigerit, ut de multis rebus aliis læter, tu tamen de qua adipsicenda jam spem habeo, principium eris, id est præcipua causa lætitiæ mear. Unde Dominus in Evangelio: «Primum quærire regnum Dei (Matth. vi, 33).» Non dicit primum quæratum ad ordinem, sed idem est ac si diceret: Præcipue quærîte ore, corde, et opere, regnum Dei, scilicet Hierusalem cœlestem. Quia si non proposuero te, Hierusalem, in principio lætitiæ meæ, oblivioni derul dextera mea, et adhæreat lingua mea faucibus meis. Hoc subauditur per aposioposin. Has autem conditiones ideo ponunt ut ostendant bonum votum suum de Hierusalem, et innuant maximum detrimentum eis alfuurn, qui votum bonum de Hierusalem non habebunt. Orant etiam de remunera- tione tribulationum, quas pro Deo patiuntur, sic: Dico quod non oblitus ero Hierusalem, et quod proposuero Hierusalem in principio lætitiæ meæ. Cujus rei gratia multæ tribulationes nobis inferuntur a filiis Eloim, id est a filiis terrenis et sanguineis, scilicet a filiis Babylonis, id est ad impiis hominibus, qui præfigurati sunt per filios Esau qui et Edom dicitur, qui in rediu filiorum Israel de captvitate Babylonie, in Hierusalem impediverunt eas, in quantum potuerunt, ne civitatem et templum reædificareent. Eodem quippe modo filii hujus mundi, fideles tribulationibus impedire nituntur, ne seipsos Deo templum bene vivendo ædificent. Edom autem terrenus vel sanguineus interpretatur.
    Dico quod pro recordatione Hierusalem infernuntur nobis tribulationes a filiis E.loim. Et tu, Domine, etsi modo videris nos hic oblivioni dare, memor esto in die Hierusalem, id est in die judicii, in qua plenarie constitues Hierusalem cœlestem filiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações antigas foram lidas conforme forma impressa; palavras ilegíveis não foram assinaladas pois o exemplar é legível.</notas>
</pagina>