<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. -- PSAL. CXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Impugnaverunt, inquam, et hoc modo quidem videlicet, supra dorsum meum fabricaverunt peccatores, antonomasiace. Per dorsum datur intelligi, quoniam et super cætera membra fabricaverunt. Cum ponit supra dorsum fabricaverunt, denotat vehementiam flagellationum; quod ita, scilicet jugiter et vehementer ejus flagellationi vacaverunt, sicut fabricatores qui vehementer et assidue incumbunt malleis in fabricatione contendunt. Denotat quoque, per dorsum, quod parrs est corporis, quod eum solum in corpore impugnaverunt, et quia aliquid in ipsa impugnatione effecerunt, a similitudine fabricantium, qui aliquid fabricando efficiunt.
    
    Ostendit ergo quid per impugnationem effecerunt, addendo sic : Fabricaverunt, inquam, supra dorsum meum, et fabricando prolongaverunt iniquitatem suam, scilicet cum eorum iniquitas magna esset, quando solam habebant impugnandi voluntatem, cum jam flagellantibus supra dorsum meum fabricaverunt, tunc iniquitatem suam prolongaverunt, id est majorem fecerunt. Pejus enim est male facere quam tantum male velle. Est autem positum a similitudine ferri, vel cujuslibet aeris, quod fabricando prolongatur et extenditur. Cum dicit iniquitatem persecutorum prolongatam, ex opposito docet sui ipsius patientis justitiam per eandem fabricationem prolongatam. Quoniam ergo fabricaverunt et prolongaverunt, Dominus qui, cum sit Dominus omnipotens est et justus, et ideo justitiam facere debet, in futuro concidet cervice peccatorum, id est concidet et in æternum destruet ipsos peccatores propter cervices, id est propter cervicositates eorum, scilicet propter superbias quæ per cervices intelliguntur, eo quod in cervicum elevatione denotantur. Ne vero peccatores concidantur, confundantur bona erubescantia de superba 527 actione sua, et sic convertantur retrorsum post nos, ut imitatores nostri fiant omnes illi peccatores qui odérunt Sion, id est qui non ex merito, sed ex odio persecuti sunt nos existentes Sion. Quia si converti noluerint, concedo de eis quod justum est, scilicet sunt justo judicio Dei aridi ab omni virtute ante quam de hac vita evellantur. Et non quoquo modo, sed sicut ferrum lectorum, quod pru|sum ab aliquo evellatur, ex toto eruit per se, utpote nullum habens terræ fundamentum. Sic et ipsi vero, fundamento Christo carentes, etiam in vita degentes interius exarescant. Per hoc autem eos ab iniquitate eorum deterret. Cum dicit priuſquam erellatur, innuit peccatores de hac vita non volentes migrare, sicut justos, sed evellendos esse, id est vi qualiam extrahendos esse el, invitos.
    
    Fiant, inquam, sicut ferrum lectorum. De quo feno, quia inutile est, non implebit manum suam qui metet, id est nessor messium spicas et alia fœnu utilia colligens, non colliget ex hoc feno aliquamtulum ut inde manum impleat. Et non implebit ex eo sinum suum ille qui manipulos alterius utilis feni vel messium colliget, id est non colliget inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    manum, ut sinum suum ex eo possit implere, sicut ex bono feno, vel ex messe aliquando tantum colliget, ut inde manum impleat, aliquando tantum ut impleat sinum. Quod est dicere: Adeo ex inutile fenum illud lectorum quod nullus ex eo curabit parum colligere, ut inde impleat manum, vel multum colligere ut impleat inde sinum. Similiter etiam de peccatoribus continget. Cum enim angeli qui ad metendum fideles dispositi sunt, quosdam sic colligunt de hac vita, ut parum quid, minus perfectos, scilicet a similitudine melentis aliquid parum de feno, vel de messe, ut inde manum impleat; quosdam vero sic colligunt, ut magnum quid perfectos scilicet a similitudine multum de feno, vel de messe melenfús, ut inde sinum impleant; peccatores neque colligent, ut parvum neque ut magnum. Et ideo non colligentur, quia illi qui præteribant, prædicatorcs, scilicet qui erant hanc vitam prætereuntes et contemnentes, tendendo ad patriam, non ejus voluptatibus adhaerentes, non dixerunt illis peccatoribus, benedicto Domini, id est exaltatio in fide et virtutibus a Deo data, si super vos.
    
    Notandum quod et voce et affectione de omnibus, tam bonis quam impiis, dixerunt, ut super omnes beneficito Dei esset. Aliter enim perfecti non essent, cum Dominus dicat: Oiracle pro persequentibus et calumniantibus vos (Matth. 111, 44). Cæterum cum dixit: Non dixerunt: Benedictio Domini super vos, compendiosa positio est, ac si diceret: Non dixerunt, id est dicto prædicationis suæ non effecerunt, ut veraciter dicere possent benedictio Domini in fide et virtutibus facta est super vos, o peccatores. Quod est dicere: Per dicta prædicationis suæ non potuerunt eos ad hoc bonitatis adducere ut digni essent divina benedictione. Exponit autem quomodo cis non benedixerunt, sic: Dico : Non dixerunt : Benedictio Domini super vos, scilicet non dixerunt: Benediximus vobis positis in nomine Domini, id est dicto prædicationis suæ in eis induratis non effecerunt hoc, ut veraciter dicere possent, nos benediximus vobis, id est exaltavimus vos, scilicet sumus causa quare exaltavimus vos, ponendo vos per prædicationem nostram in nomine Domini, id est honore Domini, scilicet hoc in vobis effecientes prædicando, ut honori Domini vacaretis. Quod est dicere: Non potuerunt eos ad hoc prædicatione sua prædicatorcs adducere ut Deum bene vivendo honorarent, et sic ab eo benedicerentur.
    
    IN PSALMUM CXXIX.
    
    Titulus censentini vicesimi noni. Canticum graduum. Ostenso decimo gradu, constantia scilicet quæ habenda est in tribulatione, de undecimo per- fecti in sequenti psalmo agunt, scilicet de clamore intenso, qui habendus est ad Deum ab his qui in profundis tribulationum sunt, ne Dominus patiatur eos deficere, observando iniquitates eorum. Qui quidem defecerent, si 528 Deus vellet iniquitates eorum observare ad ulciscendum. Nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas com separação silábica e linhas; algumas palavras cortadas na margem transcritas conforme visível. Não se fez normalização ortográfica; mantida capitalização e pontuação tal como na imagem.</notas>
</pagina>