1329

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

0940

cum ipse prc czteris esset Jacob. $31 Non dicit A designatur, eo quod speculans fuerit, seilicet omnia

juratit et. votum. vovit; quod ipse juramentum et
votum fecerit, sed per liec duoinnuit, quoniam hanc
1nansuetam obedieutiam esse complendam firmiter
apud se disposuit. His enim duobus modis, voto,
Scilicet aut juramento, solent firmiter res futurz
dispoui. Cum Dominum Patrem. Deum Jacob dicit,
perhoc auditores invitat ut Jacob studeant ef-
fici.

Juravit, inquam, el votum. vovit, id' est firmiter
$ecum disposuit, ita dicens ; Si introjero. in taber-
Raculum, id est in habitaculum domus ma, ct si iu-
gressus tabernaculum ascendero àn lectum strati imei,
id est in lectu consuatum culcitris vel aliis panuis.
Lectum quippe dicimus ipsum instrumentum; stra-
tum vero, pannos et culcitras qua supra ponuntur.
Et postquam lectum strati ascendero, si dedero som-
num oculis meis, et etiam quod minus cst, si dedero
dormiltationem, id est brevissimum somnum palpebris
meis, ut aliquantulum permittam claudi somuo pal-
pebras oculorum meorum, et si, etiam quod multo
minus est, dedero requiem somni temporibus meis ;
prius. enim tempora somno aggravantur quam pal-
pebra dormitando claudantur. Si hec, inquam, su-
periora dona quietis admisero, donec compleam
quod mihi injunctum est, scilicet donec per mortem
meam et praedicatores meos inveniam locum Domino
Patri, id est donee inveniam tales. qui sinl locus,
idestspiritalishabitatio Domini Patris, quos inhabitet
per adjutricem gratiam, et talem locum inveniam qui
Sit. tabernaculum Deo Jacob, id est qui sit bona vita
militans. Deo Patri, cui militandum est, cum ipse
Sit Deus Jacob, id est fortium lIuctatorum; tunc in-
dignus sum ego remuneratione. Hzc autem omnia
ad solam similitudinem dicuntur. Est autem equi-
pollens acsi sic breviter esset positum : Sicut bonus
nüles, douec peracto proposito militie sue non
intrat tabernaculum. domus sux ad hoc ut. lectum
suum ascendens, satisfaciat sibi diu. per somnum
quiescendo, aut saltem parum quiescat dormitando,
vel pauxillum requiem temporibus dando, ita mec
ego multum parumve quiescam, id est cessabo, do-
nec prcpositum injuncte obedientie mes» comple-
vero, scilicet ut per mortem meam etl per doctrinam

carnalia faciens per speculum et in :nigmate, cum
omnia fecerit cum obscura significatione. Cum dicit
audivimus eam in Ephrata, istud eam relatum est
ad locum quod superius positum est, ubi dixerat,
locum Domino, tabernaculum. Deo Jacob. Quod cerie
pon est inconveniens, et si locum. sil masenlinum,
eam vero fenininam. Non enim relativum est. se-
cundum genus, sed secundum ipsius vocis signifi-
cationem. Idem enim est cum ponit [ocum, ac si po-
neret sedem, juxta quam  zequipollentiam relativa
vox est eam ad loci. Dico quod. audivimus eam in
Ephrata. EX non solam audivimus eam in Ephrats,
sed et invenimus eam, sedem Domini, Ecclesiam
esse in campis sem, id est in campis factis ex
Silva, scilicet im populis gentium, qui, cum prius
ineulti essent, ut silva, ex incultis facti sunt. eulti,
ad nodum eamporam. Hoc aotem totem est ac si
taliter esset positum : Jam audivimus Ecclesiam
esse et ip gentibus et in Judais. Quoniam vero
superius oraverat, dicens » Memento, Domine Das,
et non ostenderat dispositionem S34 susm, pro
qua oraverat, eam ostendit cum addit : Jnroibimus,
etc. Quod sic adaptatur : Dico : Memento, Domini,
David, et omnis mansueti.disis ejws, ut ipsius. sci-
licet mansuetudinis merito uebis hoc adipisci con-
cedas quod disposuimus. Nos etenim hoc disposui-
mus quod íntroibimus per obedientiam in teberna-
culum, id. est in militiam ejus David. Exponunt
autem quomodo introibunt, sic : Hoc modo scilicet
introibimus, id est venerabimur eum | corde, ore et
opere permanentes in loco illo, id est in statu ille
vivendi in quo steterunt, id est in quo perseveranter
vixerunt pedes ejus, id est apostoli et. czeleri disci-
puli ejus, qui pedes ejus dicuntur, eo quod eum lu
notitiam bominum portaverunt. (Quod est dicere :
Sicut pedes ejus militaverunt ei in unitatem fidei ct
coucordiz, tendendo, et cohabitando et omnia córi-
munia habendo, utpote quibus « erat cor unum ei
anima una (Act. 1v, 52), » sic et nos ei militare
disposuimus, in unum cehabitande ei omnia com-
munia habendo. Ut autem introire possimus in !a-
bernaculum illius, et adorare in loco tbi steterunt
pedes ejus, surge, Domine, Pater, id est sublimis et

predicatorum meorum, tales et ex Judeis et ex D potens appare eundo in requiem twam, scilicet pet

gentibus Domino acquiram quos spiritaliter inha-
bitet, et qui sint ei bona vita sua militantes. Verbis
his Christi ad auctoritatis pondus luterpositis, per-
fecti rursus in persona sua ipsorum agentes eum
complesse jam quod disposuit confirmant sic :

Dico quod juravit et votum vovit Domino, dicens
quod inveniret (locum, id est sedem Domino, Eccle-
siam scilicet, Et ecce manifestum est ipsum jam
sedem Domino 2acquisisse. Nam audivimus eam
sedem, id est Ecclesiam jam esse in Ephrata, id
est in Judaico populo, qui per Ephrata convenienter
accipitur. Ephrata namque locus est in. Judza, qui
et Bethleem dicitur. lnterpretatur quoque Ephrata
ayeculum. Judaicusergo populus congrue per Ephrata

lioc manifesta potentiam tuam, ut venias non loc-
liter, sed. secundum inoperantem gratiam in nos
quos adventu tuo facies requiem tuam, id est adeo
sancios facies ut in nobis quiescas, id est delecteris,
Sicut aliquis in quiete delectatur.

Tu, inquam, surge, et, per tuum surgere, Surtst
etiam arca sanclificationis tue, id. est. sublimetur
arca tna, quam sanctificasti per mortem et resurte-
ctionem tuam, el peccatorum remissionem, el no
videlicet sublimemur, qui sumus Ecclesia tua dict!
arca tua, eo quod prafügurata (fuit Ecclesia Pet
arcam Domini. Sicut énim in arca figuraliter maunt
continebatur, quod spiriritalis cibus erat i n
Ecclesia cibus spiritalis Dominici corpori q

Digitized by Google
