<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1323 S. BRUNONIS CARTUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    detractoria eorum verba ad similitudinem torrentis, A dixi : Nisi quia Dominus erat in nobis, sed etiam a[
    cum impetu fluentia, ne nos revocare possent. Dico ] pertransivit, et hoc forsitan dico, id est timide pro
    magnitudine periculi in quo fui, et dubitans an in 
    quolibet offenderim. Per hoc instruit auditores sem-
    per timidos esse de casu, ut e qui stat videat ne ca-
    dat (1 Cor. x, 12). ; Beatus enim homo qui sem-
    per est pavidus (Prov. xxviii, 14). )
    Pertransivit, inquam, anima nostra torrentem, et
    ultimam anima nostra pertransisset, sic ut in nullo
    offendisset, aquam intolerabilem, quantum ad fragi-
    litatem nostram, non quantum ad auxilium gratiæ
    divinae! Aquam et torrentem pro eodem habet. Per-
    transivit, inquam, anima, unde benedictus, id est
    magnificatus et laudatus sit Dominus, qui non dedid
    nos denibus eorum, id est corrosionibus detractio-
    num et maledictionum eorum in captionem, id est in
    incorporationem, scilicet non permisit ut nos incor-
    porare sibi possent per detractiones et maledicta
    sua. Non solum autem liberati sumus a dentibus; sed
    etiam anima nostra existens cauta, sicut passer, qui
    cautus est ad laqueos evitando, erpela est de laqueo
    venantium, id est de deceptoris blanditiis mundano-
    rum, per quas me sibi capere nitebantur et confor-
    mare, sicut venantes decipiunt laqueo feras aut vo-
    lucrcs. Et non sic est anima erepta quod unquam
    illaqueata fuerit, sed ita quod laqueus ille contritus
    est, id est inefficax ad nos capiendos et illaquean-
    dos, a similitudine contriti laquei, qui impotens est
    ad illaqueandum. Et quia contritus est, nos liberati
    sumus inde, ne posset nos decepere. Et hoc non fuit
    ex nobis, sed hoc adjutorium nostrum contigit in
    nomine Domini, id est per honorem Domini, scilicet,
    per misericordiam Domini; contulit enim miseri-
    cordiae suae ipse a fidelibus honoratur; ideoque ho-
    nor ejus dicitur. Nomen vero pro honore positum
    saepius invenitur, quod est dicere : Quia liberati su-
    mus, per adjutorium misericordiæ Domini contigi,
    vel sic : Adjutorium nostrum contigit in nomine
    Domini, id est in occasione honoris Domini; sci-
    licet ideo adjuti sumus, quia Dominum omni modo
    honorare salegimus. Domini dico qui fecit cœlum et
    terram, id est prælatos et subditos. Et quoniam adeo
    potens est quod cœlum et terram fecit, ad adjuvan-
    dum nos potens esse comprobatur.
    IN PSALMUM CXXIV.
    Psalmi centesimi vicesimi quarti titulus. Canticum
    graduum. Gradus quinto pertractato, hoc, scilicet
    ut omnem constantiam suam non sibi sed Domino
    ascriberent, de sexto agitur, scilicet postquam ad
    hoc constantie devenitur, ut revocari nequeant ab
    attentione; et hoc non sibi sed Domino ascribunt,
    debent etiam ad hoc ascendere ut in solo Domino
    confidant, omni sæculari confidentia postposita. Ad
    quam confidentiam perfeci qui hic agunt auditores
    invitant, ostendendo quid utilitatis ex hac confiden-
    tia contingat.
    Qui confidunt in Domino, etc.; ac si dicat : Non
    solum oculos meos ad Deum levavi, et non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    alius ascendit, ut in solo Domino confidam, omni
    sæculari confidentia sprela. Ideoque vos quicumque
    Israel estis, et jam hos quinque gradus ascendistis,
    adhuc alitus ascendite, ut in solo Domino consilia-
    tis, et hoc bono vestro facietis. Populus enim qui
    confidit in Domino, 520 et non in sæcularibus,
    non commovebitur in æternum a proposito suo bono,
    neque per prosperitatem, neque per tribulationum
    adversitatem, sicut mons Sion, id est Christus, si-
    per quem montem Sion omnes existentes fundantur
    et ei innuntiuntur, non potuit aliquo modo a stabili-
    tate sua commoveri. Quod est dicere : Constans erit
    et immobilis, sicut Christus immobilis exstitit, non
    ut tantam habeat constantiam quantam Christus ha-
    bit, sed, inquantum possibile est, erit ei in con-
    stantia conformis. Determinat autem qui sic populus
    in Domino confidens, ne quis se temere judicerit hanc
    confidentiam habere, cum ca careat, sic : Populi,
    inquam, qui confidunt non commovebuntur, et hanc esse
    confidentem affirmo qui jam spe et bonæ vitae con-
    versione habitai in Hierusalem cœlesti. Unde dicit
    Apostolus : « Nostra conversatio in cœlis est (Phil.
    iii, 20). » Et ideo populus confidens non commove-
    bitur, quia montes sunt in circuitu ejus, id est apo-
    stoli et cæteri sancti, qui jam de hac vita discesse-
    runt, dicti montes propter sanctitatis suæ sublimi-
    tem, sunt in circuitu ejus, id est in munitione ejus,
    protegendo eum meritis et orationibus suis a lasciu-
    bus hostium visibilium et invisibilium, a simili tu-
    dite patrocinantium militum , qui in circuitu cr-
    iusel bet existentes eum ad hostibus instantibus
    protegunt.
    Et etiam Dominus est in circuitu populi sui, prole-
    gendo eum auxilio gratiæ suæ, ex hoc nunc inci-
    piendo, et usque in sæculum perdurando, et vtre
    non commovebitur, quia, etsi ad horam permittat
    Dominus peccatores justis dominari et eos flagellare,
    tamen non relinquat diu Dominus virgam, id est
    flagellationem vel dominationem peccatorum super
    sortem, id est super electionem justorum, id est su-
    per justos electos ad salvationem, ideo ut ipsi juri
    non extendant manus suas, id est non promoveret
    affectiones suas ad iniquitatem; ac si dicat : Si ultra
    modum patienti permittet Deus peccatores justis
    dominari, et eos tribulationibus affligere, uti-
    que commoverentur, et ad iniquitatem promoverentur.
    Ut ergo non solummodo non male operentur,
    sed nec etiam eorum affectiones ad iniquitatem exu-
    lantur, contemplaret Deus tribulationes ad modum
    patientiæ ipsorum, ut non permittat ipsos peccatores
    eis ultra modum dominari, et tribulationibus eos
    affligere. Unde Apostolus : Non patietur vos lenitari
    supra id quod potestis (1 Cor. x, 13). Orat autem
    de hoc quod enuntiavit, sic : Dixi, o Domine, quod
    non relinquas virgam peccatorum super electos justos,
    et ita sit, o Domine, benefac bonis et rectis corde,
    auferendo ab eis virgam peccatorum. Bonos voce
    bene operantes, rectos corde vero, eos qui cum lene
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Marcas de paginação e logotipo "Digitized by Google" no rodapé não transcritos como parte do texto principal. Algumas palavras parcialmente cortadas nas margens superiores foram inferidas com base no contexto; onde incerto, mantive fragmentos literais do impresso. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>