<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1395          S. BRUNONIS CARTHUSIĀNORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.          1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    pravis cogitationibus referta sint, illas multis argu-
    mentationibus emittunt. Per quas videlicet argu-
    mentationum vires, multos sibi consenire cogunt;
    ideoque contra ipsos agere nimis est periculosum.
    Et ideo etiam periculum est cum ipsis loqui, et oro
    me ab ipsis eripi, quoniam oves eorum sunt fetosae,
    isti videlicet quod sunt principes inter eos dicti
    oves eo quod minores in errore generant, ad modum
    ovium, agnos generationum; fetosi sunt, id est mul-
    tos labentes scelus, multos videlicet filios procrean-
    tes, quorum filiorum exemplo plures alliciuntur,
    fetosi, inquam, sunt, et non in doctrina fidei sunt
    filios generantes, sed sunt abundantes filiis in in-
    gressibus suis, non in ingressibus fidei. Quod est
    dicere: Cum a fide catholica egrediantur, in hujusmodi
    egressibus multos sibi conformitatis 573 filios acquirunt,
    quos secum similiter egredi faciunt. Et ideo quoque
    deceptibiles sunt et periculosi, et oro ab eis eripi,
    quia boves eorum crassae sunt, doctores videlicet
    eorum, superius dicti oves, qui etiam dicuntur boves,
    eo quod minores blanditiis verborum suorum lactant,
    eo sibi alliciunt; et illectos doctrinis perversis
    perversius excolunt; ad modum vaccarum vitulos lac-
    tantium et arva excellantium crassi sunt, id est ter-
    renis divitiis impinguati et locupletati, quarum largi-
    tionibus sibi plures adjungunt, quos verborum suorum
    inductionibus, vel argumentationibus superare non possunt.
    
    Et ideo insuper metuendi sunt, et me necessa-
    rium est ab eis eripi, quia, cum maceriam exstruant,
    si est congeriem argumentationum, quæ maceria dicitur
    eo quod ex pluribus argumentationibus fiat sicut maceria
    ex multis lapidibus, facilis non est ruina maceriæ
    ipsorum, scilicet congeries argumentationum ipsorum non
    facile potest dirui et annihilari (461). Maxima namque
    vis est in argumentationibus eorum. Oves et boves
    feminine hæreticos dicit, eo quod ad modum sexus
    feminini in virtutibus sint effeminati. Non est, inqui-
    am, ruina maceriæ eorum neque gravissius est ipsius
    maceriæ, scilicet cum quosdam idiotas perdendos in-
    cludunt in ipsa concatenatione argumentationum suarum,
    non inde possunt transire, neque evadere, a simili-
    tudine captivi, quod in carcere positus, maceriis cir-
    cumquaque inclusus, inde evadere non potest. Non
    est, inquam, transitus maceriæ neque clamor, id est
    neque subtilitas et intentio intellectus est in plateis
    eorum, id est in amplitudine erroris eorum, scilicet cum
    ipsi consistant, non in veritate, quæ certum quid est
    et arctum; sed in errore qui amplum quid est et in-
    finitum, qui nimirum propter sui amplitudinem platea
    dicitur, et in inveniendo errorem se subtilis reputent et
    intentos; nulla tamen in eis subtilitas est, aut aliqua
    intellegis. Nulla namque ibi esse dicenda est intellectus
    intensio sive subtilitas, ubi nihil est nisi error et im-
    prudentia. Clamor vero subtilitas et intentio dicitur ideo
    quia, sicut alta voce exteriori cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    Apis, ita quoque suo modo intensione et intellectus
    subtilitate animus clamant. Unde sæpius in Evange-
    lio Dominus Jesus legitur clamasse, non quod voce ex-
    teriori, sed quod subtilitate intellectus et intensione
    clamaverit. Vel, non est clamor in plateis eorum, id
    est non est manifesta locutio in amplitudine erroris
    eorum, scilicet non audent manifeste in conciliis, ubi
    sit conventus Catholicorum, de magnis erroribus suis
    disputare; sed occulte in thalamis ubi fallendi locus
    est, inde cum idiotis agunt. Clamor pro manifesta
    locutione ponitur, eo quod clamantium vox manifestior
    sit quam vox suaviter loquentium. Et ideo quoque oro
    me ab ipsorum conformitate eripi quia stulti et idio-
    tæ homines beatum dixerunt populum hæreticorum,
    cui hæc supra dicta sunt scilicet cum filii eorum sunt
    sicut novellæ plantationes, et filiæ eorum sunt com-
    positae, et promptuaria eorum plena, et oves eorum
    fetosæ, et boves eorum crassæ, et nulla ruina neque
    transitus eorum maceriæ, conclamant eos vere beatos
    esse, et hac laude eis plurimi adjiciuntur decepti.
    Unde me necessarium est orare ne et ego simili modo
    decipiar. Stulti, inquam, dicunt hunc populum beatum
    esse. Quod pro certo falsum est. Sed ille populus procul
    dubio est beatus, cujus est Dominus Deus ejus, scilicet
    cui nullus error dominatur; sed cujus Deus ejus est
    Dominus, id est qui Deum suum reputat Dominum suum.
    
    IN PSALMUM CXLIV.
    
    Titulus centesimi quadragesimi quarti. Laudatio
    ipsius David. Quod sic exponitur: Laudatio hæc,
    psalmus videlicet iste asseritur ipsi David, Christo.
    Non quod hic Christus loquatur, sed quia perfectio-
    rum fidelium collectio ut minores ad Deum lauda-
    ndum instruat, se Deum laudaturum et activa et
    contemplativa vita promittit. Multis quoque modis
    eum commendant, referendo ejus magnitudinem, et
    justitiam, et suavitatem et alia multa de eo gloriosa.
    
    574 Exaltabo Deus meus rex, ac sic dicat: Licet,
    Domine Jesu, te Judæi increduli sperant et solum
    hominem esse reputent, cum tu tamen Deus meus sis
    et rex meus, id est creator et rector meus, qui quidquid
    in me boni est disponis et regis jugiter in hac vita
    exaltabo te, id est sublimabo et glorificabo te, activa
    vita mea. Et etiam benedicam nomini tuo, id est lau-
    dabo te contuli nominijs tui, quod est Dominus. Be-
    nedicam, inquam, et benedictione duratura in sæculum,
    et in sæculum sæculi, scilicet laudabo te laude contem-
    plativæ vitæ, et in hoc sæculo, et in futuro duraturæ,
    juxta illud Evangelii: «Maria optimam partem ele-
    git, quæ non auferetur ab ea» (Luc. x. 42). Activa vero
    vita tantum in hoc sæculo durabit. Benedicam, inquam,
    nomini tuo. Et hoc non in prosperis tantum, vel in
    adversis tantum; sed benedicam tibi, id est laudabo te
    per singulos dies, et prosperitatis et adversitatis. Vel
    benedicam tibi per singulos dies, id est per singulas
    ascensiones virtutum, scilicet laudabo te ascendendo
    de virtute in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,520,990">
    (461) De hoc pulchre Tertul. in lib. De præscript.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; letras A–D no espaço marginal central como sinais parágrafo.
    Foram preservadas hífens de divisão de linhas tal como no original ("argu-",
    "procrean-", "maceriæ", etc.). Leituras incertas possivelmente: "jugiter" (linha sobre
    "exaltabo te") pode corresponder a iugiter/jugiter no original tipográfico; mantive
    a grafia "jugiter" conforme visível na imagem. Nenhuma linha foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>