3581

quod superius posuit; Domine, exawdi orationem
"meam ; sed ideo repetitum est post multam interpo-
"sitionem, ut tandem exponat per partes orationem
Suam sic : Exaudi me, inquam, velociter, me dico
'sic-orantem : Non avertas faciem tuam, id est pul-
chritudinem tuam a me, virtutes, scilicet quse sunt
anima pulchritudo. Facies pro pulchritudine pani-
tur, eo quod in facie pulchritudo. notetur, ac si di-
cat ; Propter merita peccatorum a me faciem aver-
tisti, id est pulchritudinem virtutum. quz per te
datur. Ceterum quia jam ago poenitentiam, oro ne
vlterius a me faciem avertas. Hic datur intelligi per
lyptoten redde mihi faciem tuam, quam a me pro-
pter peccatorum meorum multitudinem avertisti.

Non avertas, inquam, a. me faciem. Et si aver-
teris, similis ero descendentibus in. lacum, id esl
567 in prolunditatem inferni, ut simul cum eis
descendam ; ac si dicat : Si a me faciem tuam in
siernum averteris , in profundum inferni cum pec-
eatoribus localiter descendam , ubi nulla est redem-
ptio, ideoque oro non avertas faciem tuam a me. Oro
ut hic non avertas faciem, oro quoque ut. in. mane
diei judicii, id est in. matutina. resurrectione , qnx
erit in diluculo octava diei, facias auditam miseri-
cordiam tuam , illud videlicét verbum suavissimum
quod salvandis misericorditer dices , quod wiseri-
cordia dicitur, quod tale erit: « Venite, benedicti
(Matth, xxv, 54), » ete. Quia vero multi damnandi
ad nullam utilitatem suam hioc audient, addit : Fac,

inquam , auditam. Et hoc mihi, id est ad utilitatem C

meam, ita scilicet ut unus sim ex illis quibus hoc
verbum misericordix dicetur. Ideoque fac auditam,
quia in te, non in me, speravi, id est in te omnem
$pem salvationis :nez posui, non in meritis. Oro
non. acertas faciem (uam a me , id est virtutum oro
pulchritudinem mihi confer. Et nou solum virtutum
oro pulchritudinem mihi dari, sed etiam oro, notam
fac mihi viam bonorum operum. Et ne putaretur hoc
orare ut ei solummodo secundum scientiam viam
hauc sibi notam faceret, determinat quomode oret
sibi fleri notam sie : Notam, inquam fac mihi bono-
rum operum viam, in qua videlicet ambalem : id est
promovear de bono in melius , scilicet fac mihi no-
tam viam hanc secundum experientiam promot:onis,
id est fac me frequentare hanc viam, a similitudine
viatoris dictum est, cui bene nota est via quam fre-
quentat. Ideo vero fac mihi notam viam in qua ambu-
lem , quia animam meam peccando prius depressi ,
nunc tandem levavi, id est sublimavi panitendo,
bene cogitando, virtutes et bona opera adamando.
Levavi, inquam , animam meam , ad te. diligendum
et adipiscendum, scilicet,ea intentione animam meam
jevavi ui te valeam adipisci. Oro notam fac viam
in qua ambulem, oro quoque eripe me de inimicis
meis , de suggestionibus scilicet et malignis spiri-
tibus, et etiam de inimicis exterioribus me a bono
proposito meo revocare nitentibus, ne mihi prava-
leant. Vel, eripe me de inimicis meis, scilicet. de
peccatis jam co:ninissis eripe indulgendo. Et eripere

S. DRUNONIS CARTIIUSIA NORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

9588

À debes , o Domine; nam ad te confugi poenitendo et
orando. Quia vero noa sufficeret ab inimicis eripi,
nisi etiam sit bene opcrari, doce me illustratione
grati tuz, facere voluntatem tuam, id est complere
precepta tua. Et ideo te oro ut doceas, quia Deus
meus es (w, scilicct, cum tu sis Creator meus, sie
quo esse non potui, scio quía sine te nequeo hene
operari , ideoque te, oro doce me, elc.

Notandum quod idem est doce me facerevoluntatem,
et quod superius positum est, notam fac mihi viam
in qua ambulem ; sed ad aliud repetitum est, adlice
videlicet ut innuat non sufficere ab inimicls eripi,
"nisi sequatur bene operari, et quia nullus potest
bene agere, nisi Domino docente. Oratione facta ex
nimia certitudine bon:ze consciente, promittit sibi

B quod oravit. Et hoc valet ad consolationem aliorum
peenitentium, ut, spe adeptionis freti, non de mise-
ricordia desperent, sed, ut mi-ericordiam asse-
quantur , exemplo ejus orent. lloc ergo sic dicit :
Oravi ne avertas faciem tuam a me, id est virtutum
pulchritudinem , et notam (ac viam in qua ambulem,
el ut me ab inimicis eripias, et vere adipiscar quoi
oravi. Nam apiritus tuus bonus deducet me. in terram
rectam , scilicet, eum ego me fecerim terram pravam
et sterilem, nullum fructum operum bonorum red-
dentem , sed spinss operum malorum proferentem ,
Spiritus sanctus tuus, qui cum bonus sit in natura,
me quoque bonum facere potest de hioc quod sum
prava terra, ducet me ad hoc ut sim bona et recta
terra , et fertilis in virtutibus et bonis operibus. Et
per sauctum Spiritum tuum ponendo ime ín equitate
virtutum et operum bonorum, zquitate dico tua , id
est a te danda, vivificabis mein anima per hanc :xqui-
tatem, qui mortuus sum per peccatum. Virificabis,
568 inquam, me, ct hoc facies propter nomen
tuum , id est propter gloriam tnam augmentandam ;
vel propter nomen tuum, id est propter misericordiam
tuam, non prepter merita mea. Et vivificando educes
de tribulatione anxietatis animam meam scilicet cum
ego nimis anxier de hoc quod mortuus sim in anima
per peccatum , et quod virtatum  pulchritu tinem
amisi, tu eripies animam meam ab hac anxietate
vivificando me in virtutibus, Et per hoc disperdes in
misericordia tua, id est in respectu. misericordig
D tux non in consideratione meriterum meorum, ix.-
micos meos, id est destrues per misericordiam indul-
genti: peccata commissa quz mihi inimicantur, ani-
mam meam deformando. Et non solum peccata com-
missa per indulgentiam disperdes, sed et perdes om-
nesinimicos qui tribulant animam meam, scilicet pravas
suggestiones et malignos homines, qui anxiant ani-
mam meam , volendo eam ad peccata consueta. im-
pellere , perdes, id est inefficaces reddes. Et cum hoc
totum per misericordiam feceris, facies hoc quoque,
quia ego, etsi prius peccando tibi repugnaverim ,
tamen servus tuus sum , id est me tibi servum feci
peenitendo, et satisfacere cupiendo.
IN PSALMUM CXLII.
Titulus centesini quadragesimi tertii. Psalaxt

Digitized by Google
