07

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXMI.

1518

seipso possunt legi, quasi ad tertiam personam. De A luna. offuscantur, et. cutis sux nitorem amitturt,

auditore quidem unoquoque sic adaptatur ut sen-
tentia non motetur : Dixi, oauditor, quod levari
oculos in montes. Ut vero et tu similiter leves, son
del in commotionem pedem tuum, neque dormitet qui
custodit te : hoc ul in alia sententia. exponitur. Ne
vero videatur ex diffilentia orasse, enuntiat. quod
oravit sic: Oro non det iu commotionem pedem
tuum, eic. Et ecce in presenti erit quod oro. Non
dormitabit neque dormiet , id est nou. perwmittet. te
dormitare in fide, id est vacillare, neque dormire ,
id est ex toto commoveri in fide, ille qui per auxi-
lium gratize custodit unumquemque qui est. Israel,
ne deficiat , Deus scilicet. Plus nimirum est dormire
quam dorinitare. Dico non dormitabil neque dormiet,
sed ipse Dominus existens, ideoque potens ad custo-
. diendum, custodit te cum perseverantia. Dominus,
inquam, qui est protectio (ta, qui te protegit auxilio
gratie ne cedas impugnationi inimicorum.
Dominus, inquaim, existens per regnum gratize suce,
super manum dezierg tue, id est super. potentiam
qu:e causa erit dexterze tue: super potentiam fidei,
scilicet, quze causa erit per quam ad dexteram Dei
colloceris : qux tua dicitur, co quod illam tibi dui
,cupis, et ad illam collocaheris, quod est dicere: Ipse
.existit super potentem $15 fidem tuam, id est
dominatur fidei tux, beue regeus eam, et auginen-
lus, que per eum potens est et valida, per qvam
,Md dexteram Dei Patris collocaberis. « Sine fide
quippe iu:possibile est placere Deo (Iebr. xi, 6). »
Vel existeus super manum, ei non super sinistram
manum, sed super manum dexieram tuam , id est
super bonam operationem , qux per manum dex:e-

ram accipitur, cum per dexteram szpe bona soleant

denotari. Quod est dicere : Dominus non solum est
protectio. tua, ne. inimicorum impugnationi cedas,
sed ipse eliam dominatur, et bene regit honam ope-
.Fationem tnam, ut. eam magis augmentet de die in
diem.

Dominus, inquam, custodit te, ideoque Sol ju-
slit: , Christus, nou uret te per diem, i! est. nen
effuscabit rationis tux. nitidum acumen per. diem ,
id est per nimiam claritatem divinitatis sua, quae
.dies rectissime dicitur, ad respectum humanitatis ,
qui etiam nox dicitur eo quod longe minus. splen-
dida sit ad divinitatis comparationem. Neque luna,
id est Christus, tret te, id est permittet uri te,
,$c licet, nou permittet rationis tuz& acumen | in ex-
cxcatione olfuscari per noctem, id est per humani-
latem suam, quod est. dicere : Sic te Dominus et
custodit et custodiet, ne perinittat. offuscari ratio-
nem ttiam aliquo errore, in consideratione divini-
latis, ut dicas eum alterum Deum esse a Patre, et
minorem eo, ut Ariani voluerunt , neque in respectu
humanitatis et. dicas eum. non verum hominem
fuisse, sed phantasticum corpus assumpsisse , ut
Manichaei asseruerunt. Quod dicit non uret te per
diem e& nociem , dictum est a similitudine illorum
qui vel in die itinerantes a sole, vel in. nocte a

ideoque uri- dicuntur. Ustorum enim es obfuscari.
Luna quippe, etsi uos calefaciat ut sol, talis tamen
natura est , quad urit, id est cutem offuscat et ni-
grescere facit. Sol autem et. lina Christus dicitur:
sol quidem , secundum claritatem divinitatis; luna,
seeundum carnem, quie ad modum lun: decrescere
potuit, per adversitatem et mortem, et crescere
per sospitatis prosperitatem, Non solum autem cu-
siodit te Dominus , ne uraiis per diem et noctem , sed
el Dominus , ut universaliter dicam, custodit te ab
omni malo, lresum, nc crres de resurrectione
mortuorum, de Laptismate parvulorum, et de cg-
L:ris hxeresibus, Quoniam autem. indeterminate di-
Xcrat ab. omii malo, ne intelligereuir quod de omui

D malo corporis custo iret ein, dat intelligere. de

quo ma'o dicat, eum optative addit sie : Dico quo
custodit te ab omni malo, et lioc jugiter faciat, e«-
stodiat , scilicet Dominus, nou dico c pus a tribu
latione, sed animam tuam ab omni. errore. Et sic
quidem cau custodiat , scil.cet Dominus per illumi-
nationem gralike custodiat. introitum. tuum, id. «st
fidem tuam, in quam jam introisti , vel qua ti*i est
introitus ad. omuie bonum. Initium euim onwuiu a
v rtutam est, et custodiat exitum tuum , id est (inem
tuum, ne quando de hac vita exibis, oliquo modo
a fice disseutias. In. exitu quippe multe occulue
suggestiones et illicite a dia;olo inferuntur, Cos'o-
diat , inquam, introitum , id est (idem ex hoe nunc,
id est ez prasenti teiupore incipiens, et usque iu sc-

C culum. futurum perseverzn ,

.IN . PSALMUM. CXXI.

Psalini centesimi vicesimi primi titulus. Can.icum
graduum, hoc elian: ut superius exj on tur. Po (,u.un
.in fide confirmata est collectio perfectorum, per
montes in quos ocnlos levavit. Qui: collectio qui-
dem secundus gradus est, ostendit etiam in s*qu nti
pSalmo se terlium gradum ascendisse, scil cet
spem per quam jam in celestibus conversatur, de
«ua spe se ketitiam asserit habuisse, ut magis au-
ditores ad eamdem spem invitet. Oslendit q:.oque
per spei su: certitudinem plures sux confessionis
homines ad camdeni pacem celestem jam asceu-
disse, ad quam spe tendunt , quos orat ut rogent de
pace illa; ut illis detur fidelibus qui adhuc in terra
degunt.

516 Letatus sum, etc. Ac si dicat : Per hoc
quodoculos in montes levavi, ad hoc jam deveni quod
letatus sum. in. his, id est in consideratione horum
que dicia. sunt mihi, a. Scripturis prophetarum et
apostolorum , scilicet, dictum est quod. nos. fideles
pest mortem carnis ibimus in domum Domini, id
est in coelestem Hierusalem. Leta:us sum, inquam,
quia ibimus. Non solum auiem nunc spem habeo n8
illuc ituros esse, sed etiam ex quo de hoc letatus
sum , pedes nostri stantes erant , id. est affectiones
spei nostra: jam erant firmiter hahitantes, o Hie-
rusalem, in atriis (uis, id est. in amplitudine tui;
quod est dicere : Ex quo lietati. suinus, spe jam in

Digitized by Google
