43:5

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

1516

possit exstingui. Quod est. dicere : Labor labiorum A judicium ae quocunque bono, pro eo fitópram pa»

ipsorum operiet eos, id est verborum suorum mulli-
plicitas, in quibus inveniendis ipsi valde laborabuut,
muniet eos. Quia pro hereticis oraverat, dicens rne
forte. exaltentur, ostendit quod non exaltabuntur;
sed quidam eorum convertentur, et sic salvabuntur;
quidam vero in garrulitate persistentes , damnabun-
tur. Hoc autem ea intentione dicit ut omnes audi-
lores ab hzresi retrahiat. Oro ne forte exaltentur;
et vere non exaltabuntur, nam cadent carbones super
eos , id est spiritales viri qui sunt. carbones desola-
torii, igne charitatis et Dei cognitionis accensi,
cadent super eos, id est cum magno pondere
sententiarmm — suarum  authenticarum | oppriment
eos et devincent, a similitudine ponderosz rei , de

super cadentis, qux aliquem opprimit. Non solum B

autem carbones cadent super. eos , ut devincant , sed
etiam , Domine, per eosdem carbones dejicies eos a
superbia eorum, id est eos humiles facies, mittens
postea i» ignem, id est in. illuminationem Spiritus
sancti, Et in ignem missi ulterius non. stbsistent ,
id est non permanebunt. in miseriis li:zeresum. Hoc
autein de parte dictum est. Super quosdam, inquam,
eorum cadent carbones , et dejicientur in ignem , et
in. miseriis non subsistent. Vir autem quicunque lin-
guosus, 3558 id est quicunque ex eis resipiscere
nolens, in linguosilate hz»resis su: perseverabit ,
in terra liae. non dirigetur a Domino , ubi locus. est
dirigendi, id est quandiu in hac terra vivet, non diriget
eum Dominus, ut fidei rectum iter incedat. Zn inter-
itu vero cum anima separabitur a. corpore, ipsum
virum injustum, id est virum linguosum idco quia
injustus est, capient mala teternze damnationis , ne
ulterius evadat. Quia vero vir linguosus sic damna-
bitur, cognovi ego per contrarium. Per hoc scilicet
hoc cognovi, quia cognovi quod Dominus faciet in
futuro justum judicium inopis, id est ju-te remune-
rabit quemque fidelem suum, qui pro eo hic inopiam
patitur. Ac si dicat : Cuin suos sit interna beatitu-
dine remuneraturus, certum est inde mihi , quod et
viros linguosos est juste daranaturus. Et non solum
faciet judicium inopis , sed et faciet vindictam paupe-
rum de viris inguosis, scilicet inde mihi certum est
quod viros linguosos damnabit, quia certus sum

liente, juxta. quod legitur : « Ineipiat judicium a
domo Dei (1 Petr. 1v, 17). ». Exponit ergo quod ju-
dicium faciet de inope, cum sic addit : £t, id est,
faciet vindictam pauperum, id est justo judicio suo
faciet vindictam de pauperibus suis peccantibus,
cum eos hie per transiloria flagella corrigit , ut per
hoc comprobet quod cum nec suis parcat, multo
minus in futuro parcet injustis. Faciet, inquam,
vindictam pauperum, verumtamen quanquam hic
pauperes suos justos per flagella corrigat, justi non
ideo desistent a laude tui, sed justi confitebuntur
nomini tuo. Hoc ut superius exponitur. Ilic, inquam,
confitebuntur nomini tuo. Et in. fituro ipsi recti ka-
bitabunt , in sterna gloria , existentes, o Clriste,
cum vultu tuo, id est cum poenitentia tua videndo te
facie ad faciem. Vel sic, si de Patre dicatur : Et in
futuro, o Deus Pater, ipsi recti habitabunt , id est
manebunt in :xterna gloria cum vultu tuo, id est cum
Christo Filio tuo, qui vultus tuus dicitur, ut in
quarto psalmo ostensum est ubi dicit : « Signaum
est super nos lumen vultus tui (Psal. iv, T). »
IN PSALMUM CXL.

Titulus centesimi quadragesimi. Psalmws David,
id est fidelium ad mstructionem auditorum , osten-
dentium se ad Dominum clamasse ct eum orasse, ut
eos digne faceret orare et bene operari, et eosdem
eustodiret ne in ore vel in corde eriminaliter pecca-
rent , et ne cum hominibus operantibus iniquitatem

C communicarent. Ostendunt quoque quod, si pecca-

verint, a justis corripientur, ut. auditores instruat ,
ne si quando peceaverint a justis corripi fugiant.
Predicunt quoque quorumdam peccatorum conver-
sionem, ut auditoribus exemplum convertendi pet-
catores tribuant. Ostendunt insuper se a quibusdam
peccatoribus non convertendis esse passuros tribu-
lationes, et pro ipsis tribulationibus orant, ut au-
ditoribus exemplum tribuant, et patiendi et in tri-
bulationibus orandi. Agunt quoque de quorumdam
Christianorum in tribulationibus defectu , quos sci-
licet propter iniquitatis su: meritum Deus deficere
patitur, ut per hoc deterreant ab iniquitate audito-
res, ne deflciant et sic in ernum pereant. ——

5559 Domine Deus, ad te misericordem et omni-

quod pauperes snos de illis viris linguosis vindica- D potentem respiciens clamavi , id est clamorem in-

bit; que pro certo vindicta non erit alia quam
damnatio zterna, Cur dicit quod fac/et de viris lin-
guosis vindictam pauperum , datur intelligi quoniam
ipsos pauperes persequentur. .

Ad lioc autem quod extra. liorum intelligitur, sic
sequentia junguntur. Dico quod faciet de linguosis
tindiclam pauperum, propterea quod eos perse-
quuntur. Verumtamen licet eos persequautur metu
corum, justi a tui confessione, o Deus, non deflcient,
sed justi jugiter confitebuntur. nomini tuo, id est
laudabunt te ex consideratione nomiuis tui, quod
est Dominus. Velsic : Dico quod viri. injustum
mala. capient. in interitu. lade vero lioc cognovi, quia
Dominus faciet. sudicium inopis, scilicet faciet hic

tensz affectionis emisi, ut tibi prorsus voluntale
hona devotus essem. Quoniam ergo clamavi, ezaudi
me, ut quod. clamavi impetrem. Non solum aulem
elumavi, sed et perseveranter clamabo, Et cum cla-
mavero ad te, intende voci. mem, id. cst fac te inten-
sum interiori voci clamoris mei, ut. videlicet quod
intense oro, tu intense conferas. Clamari, inquam,
el clamabo ; et ecce quid clamaei et clamabo : Diri-
gatur scilicel a te oratio mea, id. est fac orationem
meam directam et justam. Quia vero quorumdam
hypocritarum oratio hominibus directa videtur, eum
potius sit injusta, ad determinaudum additur, ig
couspectu tuo. Ac si. dicat : Nec. oro ut tanen in
conspectu homi:.un dirigatur, sed in conspeciw (80,

Digitized by Google
