1405

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS 1.

1401

D co, cujus Deus est adjutor ejus, et spes renune- A fiant pupillus et vidua, pupillus quidem, Deo Patre

rationis ejus est in Domino Deo ipsius, non in prin-
«ipi us. In Domino, inquam, qui adeo potens est
quod fecit celum el terram, mare et omnia qua in eis
sunt, tam spiritus ccelestes, quam homines et pisces
«L czteras. creaturas. Ideoque cum tantus sit, in eo
sperandum est. Nec vane ponitur spes in eo, qui
nempe non ad horam in pronissione verus est, sed
custodit. veritatem in. seculum, id est in :eternum,
nunquam scilicet veritatem omittit, sed eam.semper
diligit, a similitudine viri qui hoc quod diligit bene
custodit, Cum igitur in zternum verus sit el spe-
rantibus in se salutem pron:iserit, in eo procul dubio
$pcrandum est. Et si pro co persecutiones injuria-
rum occ:r erint, non est fugiendum. )pse namque
ficit. justum jud cum. injuriam. patientibus pro eo.
Sie videlicet eis juJicium facit ut eos remunerando
digne, eorum persecutores puniat juste. Quia dixerat
in. Deo e non in principibus esse confidendum , pos-
set objici : Vere in Deo de bonis celestibus est

sperandum, sed tamen de bonis secularibus in prin-

cipibus est conüdendum, Ad hoc ergo removendum,
$ic ndditur : Dico quod facit injuriam patientibus
judiciuin. Et non so'um hoc beneficium facit, sed
etiam dat 3379 escam corporalem esurientibus. Licet
enim aliquando esca detur a principibus, non tamen
absque Dei jussu aut permissione datur. Per escam
innuit quoniam etiam sa»cularia bona omnia tribuit.
Non solum autem hoc beneficium confert Dominus
ut det. escam esurientibus, sed et h:ec alia confert
qui subscribunter, quorum consideratione confi-
dendum est in eo, scilicet Dominus solvit compeditos,
id est illos qui compediti sunt, cL alligati prava con-
suetudine p^ecati, volente eos ad peccata traliere,
mec facilitatem habent bene operandi. A.vineulo
prave illios consuetudinis solvit, ne eis graviter
adeo instet, et facilitatem bene operandi eis con-
cedit, a similitudine viri compediti, qui cum sui
] bertatem non habeat, si solvatur ab aliquo a com-
pedibus, in sui libertatem restituitur.

Non solum autein compeditos solvit, sed etiam Do-
minus illuminat lumine spiritalis intelligentie cecos,
illos, scilicet qui exci sunt et expertes intellectus.
Et non hzc beneficia tantum agit, sed insuper quod
majus est, Dominus-erigit elisos, scilicet ilios qui ex
toto sunt elisi per peccata, in quibus ex toto virtu-
tes, et liberum arbitrium confracta sunt et. debili-
tata, erigit ab hac elisione peccata. per confessio-
nem indulgendo, et in eis virtutes et liberum arbi-
trium reintegrando. Postquam vero. sunt. erecti,

Doninus illos factos. justos dirigit, id est promovet:

de virtute in virtutem, vel, si sit ibi diligit, cadem
sententia est. Et non tantum eos dirigit promovendo,
sed etiam Dominus custodit per gratiam suam adve-
nas, ne ab hae promotione deficiant. Quod est
discere : Perseverate facit in hac promotione illos
qui non reputant se cives bujus patrie, sed adve-

vas, id est supernz patri» cives. Si vero de Miqui- '

bus contigerit ut ab fiac promotioue deficiant, et

carentes, et vidua, a Deo recedentes , qui adhzese-
runt sacculo contempto, ipsos tamen factos peccan-
do pupillum et. viduam, et per hoc a gratia ejus re-
pulsos , suscipiet, in parüicipationem gratiz, si per
penitentiam voluerint redire, a similitudine pii
sponsi, qui sponsam quam propler fornicationem a
se repulit, ex misericordia suscipit, si a fornica«
tione desistere voluerit. Suscipiet, inquam, eos licet
peccatores, Et suscipiendo disperdet per indulgen-
tiam viam peccatorum, scilicet multitudinem pecca-
lorum, per quam ipsi prius peccatores existentes
tendebant ad mortem. Suscipiet, inquam. Et in ipsis
suscepüis regnabit Dominus in secula, id est per om-
nia szeula ista przssentia, scilicet ipsierunt regnum.

B et possessio Domini, quandiu bxc secula durabunt.

Dominus, inquam, regnabit, Dominus dico existens
Deus tuus Sion, scilicet quem tu Deum tuum re-
putas, o Sion, collectio fidelium speeulans futura,
non attendens presentia. Et non solum regnabit
quandiu hzc szcula durabunt , sed et in. generatione
hac presenti, et durando usque in generationem fa-
tram. Quod est dicere: Et hic et in futuro regna-
bit in eis, liie quitem bene promovendo, in futuro
vero sine fine beatifieando.
IN PSALMUM CXLVI.

Titulus centesimi quadragesimi sexti. Alleluia.
Vox Proplietz, fideles omnes ad Dei laudem invitan-
ti$, ex consideratione quia IIierusalem celestem in
futuro zdificabit, et hic dispersioues Israelis cou-
grega'it, et ex consideratione exterorum  kenefi-
ciorum qux in hoc psalmo ostendit.

Laudate Dominum Patrem, o fideles, iu tempore
gratize futuri, psalmo, quoniam bonus cst psalmus, id
est utilis est vobis psalmus. Et quia utile vobis est et
salutiferum, ut Deum psalmo laudetis, hzec laudatio
psalmus videlicet existens jucunda, id est Deo de-
lectabilis, et decora, id est honesta sit Deo nostro a
vobis data; ac si dicat: Quandoquidem utile vo-
bis est, et ipsi jucundum et decorum, ut eum psal-
mo laudetis, persolvite ei hanc talem laudationem.
Quoniam autem cum 580 psalmus in psalierio fiat,
estibi et vox et inanuum operatio, per psalmum acci-
pitur et laus Dei in bona operatione, et laus in voce

D exteriori, scilicet in ore, et laus in voce interiori,

videlicet in affectione. Laudate, inquam, Dominum
Patrem. Et hoc ea cousideratione quia Dominus in
futuro erit cedificans Hierusalem colestem, sup-
plendo ex numero hominum, quidquid per superbiam
decidit angelorum. Et ut ex hominibus coelestis. flie-
rusalem zdificetur, congregabit hic unitatem (idei
dispersiones Israelis, scilicet dispersiones hominum
qui futuri sunt Israel. Quad est dicere : Salvandos,
ex quibus Hierusalem zdificabitur, prius in diversos
errores idololatriz dispersos, in unitatem fidei cen-
gregabit, et sic eos hic faciet Israel. Congregabit, in»
quam. Qui etiam postquam congregati erunt, sanat,
id est sanabit. eos factos contritos corde. Quod. cst
dicere : Cum post fidei perceptionem adbuc infirmi

Digitized by Google
