1593

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXLIII.

1591

detur esse deaiera, id est bona, est dextera. iniqui- A Scripturarum, sed in juventute, id cst in erronea

tátis, id est operatioiniqua.
Unde necesse est ut de utroque orem liberari, ne
in aliquo decipiar. Si vero me liberaveris de aquis
multis, quz spectant. ad vetustatem Ada, o Deus,
cantabo tibi novum canticum, id est laudabo te novo
cantico, fide videlicet integra, que per novum lio-
minem data est. Si autem de mauu. filiorum alieno-
rum me liberaveris, psallam tibi, id est bene opera-
bor ad laudem tui. Et hoc non faciam invitus, sed in
psalterio decachordo, id est iu anima decem  przce-
' ptis legis instructa, scilicet in voluntate animas decem
legis praecepta. complente, qu:e psalterium dicitur,
eo quod ut jam szxpe dictum est, ad similitudinem
psalterii a superiori laude resonat. Chord vero di-
cuntur legis przcepta, eo quod dulcem Deo melo-
diam per sui coinpletiopem reddant, a. similitudine
cbordarum, dulcem ex se cantum reddentium. Vel
sic : Libera, inquam, me de aquis multis et de manu
filiorum alienorum. (30d si feceris, o Deus, canticum
notum cantabo tibi, id est laudabo te novo cantico
scilicet completione illorum sublimium praeceptorum,
«que, cum in Veteri Testamento non essent data,
iu Novo Testamento data sunt, sicut inimicum Jgili-
gere, saecularia postponere, et extera hujusmodi.
Unde Dominus in Evangelio dicit : « Nisi abunda-
verit justitia vestra plusquam Scribarum et Phari-
$:eorum, mnon intrabitis in regnum coelorum (Matth.
v, 90). » Cantabo, inquam, tibi novum. canticum ,
et etiam psallam tibi in psalterio decachordo, id est
laudabo te bona. operatione in voluntate anima,
decem preceptis legis veteris adornat:e. Quod est
dicere : Laudabo 1e completione Novi el Veteris
Testamenti. Repetit autem ex. nimio desiderio im-
pewandi orationem quam de ereptione hereticorum
fecerat, ut etiam ostendarquam periculosa sit eorum
impugnatio, sic : Cantabo, inquam, tibi et psallam.
Kit lioc sit eripe me de gladio, et quia dicitur gla-
dius sancti Spiritus qui bonus est et utilis, determi-
nat de quo gladio dicat, cum addit maligno, ac si
dicat : Libera me de h:reticorum doctrina ; qux
gladius malignus est, virtutes interficions in anima
sibi consentiente. IIoc autem idem est quod superius
dixit. Libera me de aquis multis. Eripe me, inquam,

novitate; juventute dico sua, idest abeis inventa,
sunt sicut novelle plantationes, id est comparabiles
arboribus, vel herlhis juvenibus noviter plantatis,
ita scilicet semper de diein diem in pejus augmen-
tantur, quemadmodum  novelle  plantationes, quic
semper, dum novellz sunt, crescunt, Vel sic : Quorum
filii,idest cogitationes suni sicut novelle plantationes,
comparabiles scilicet sunt. novellis. plantationibus ;
ei hoc. ín juventute sua, scilicet in. hoc sunt. similes
novellis plantationibus, quod semper . juvenes sunt,
semper nov:e, ne aliquatenus antiquis aucteritati-
bus innitantur. Dico quod filii eorunr. sunt sicut no-
velle plantationes, filie vero eorum, id cst locutiones
eorum composite sunt, id est ornate sic, ut. diale-

D cüce, et rhetorice et urbane loquantur, ut magis

decipiant. Ideoque cum valde periculosum sit cum
eis agere, oro, erue me ab ipsis. Composite, inquam,
suut, id-est ornate, et non mediocriter ornat, sed
circumornate, id est usquequaque et per omnia or-
nate, ut, id est utpote. similitudo templi existeutes,
id est fldei qu» templum dicitur, eo quod in ea
omnia bonorum operum et virtutum sacrificia Deo
offeruntur, sicut in templo sacrificia Deo offereban-
tur. Hac etiam eadem similitudine fides Ecclesia di-
citur, juxta illud Prosperi : « Non est locus veri sa-
sacrificii extra catholicam Ecclesiam. » Hoc autem
quod dicit st similitudo templi, idem valetac si dicat z
Locutiones eorum circumorpatz sunt, uipote simi-
les verbis fidei. là namque loquuntur ut quedam
verba dicant, qux» ad fidem pertinere videntur,
ut citius fallant, quibus errorem suum latenter
admiscent.

Congrue nempe cogitationes filii, et. locutiones
filie dicuntur, quia cum utraque ab ipsis proce-
dant, sicut flliiet filie ex patribus, cogitationes
tamen digniores locutionibus existunt, cum, lo-
culiones cogitationum signum sint. Ideoque per
diguioris sexus vocabulum, per filios scilicet, cogi-
tationes ; locutiones vero, per indignioris sexus no-
men, videlicet per fllias exprimuntur. Dicuntur
quoque locutiones filie, eo quod ornantur, et ornatu
suo auditores alliciunt, sicut (ilie Madianitarum
tempore Moysi cum adornate a parentibus filiis

de gladio maligno, et etiam erue me de manu | filio- D Israel exponerentur, eos ornatus sui specie decepe-

rum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, et
dextera eorum dextera iniquitatis, hoc, ut superius
exponitur. Eripe, inquam, me, et erue, qui ad. hoc
faciendum potens es, utpote qui das salutem regibus,
id est fidelibus omnibus, quos sui reges effecisti, das
salutem, virtutes scilicet qux sunt salus animi. Et
qui morte Filii tui redemisti a peccatis originalibus
et actualibus David, id est unumquemque fidelem,
manu fortem viriliter agentem.

David dico factum servum tuum, Ubi voluntarie
obedientem. Erue, 579 inquam, me de manu et
opere filiorum alienorum. Quod valde quidem mibi
necessarium est, utpote quorum filii, id est quorum
cogitationes existentes. non in antiqua auctoritate

runt, et ad stuprum impellendo eos Deum offendere
fecerunt; qua etiam occasione a. Madianitis supe-
rati fuerunt. (Num. xxv). ldeo etiam oro, Do-
mine, eripe me de maligno gladio verbositatis filio-
rum alienorum, quia promptuaria eorum, id est'in-

. genia eorum in quibus continentur pravae cogitatio-

mes, sicut in promptuariis vinum et annona, sunt
plena, id est referta ipsis pravis cogitationibus, eru-
clantia, id est plenarie ipsas cogitationes verbis
manifestantia, ex hoc in illud transeundo, id est. ex
hac argumentatione in. hanc aliam argumentatio-
nem, 3 similitudine promptuorii, valde p'eni, in
quo vinum vel aunonaex uno vase in aliud trans-
portatur. Quod est ac si dicat : Cum eorum ingenia.

Digitized by Google
