1529

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. CXXVII.

13530

bumiliatione ponitur, eo quod sedentes humiles et A jam liberi facti, valiui esse comprobantur , quia filii

imi sunt corpore, quantum.ad corporis habitudinem.
.Vos, inquam, postquam sederitis, surgite, qui hic man-
ducatis panem doloris , id est qui hic relicimini do-
lore jugiter ut. paue, scilicet quibus jucunda refe-
etio est dolere hic de peccatis jugiter, sicut panis
jucunda refectio est et assidua. Unde Dominus:
« Beati qui nunc fletis, quia ridebitis (Luc. v, 21).»
Determinat autem quando surgent , sic : Surgite,
inquam , postquam sederitis. Tunc autem illud erit
quod surgetis , cum Dominus dederit omnibus dilectis
suis somnum, id esi requiem cternam , quae per

somnum accipitur, eo quod homines in tempore .

somni quiescunt. Ne vero requies illa nimis videre-
tur esse differenda, ad consolationem exspectaptium

addit sic : Dabit, inquam , dilectis suis somnum, id B

est requiem. Qua requies non diu differetur, sed
ecce post breve tempus dabitur hereditas Domini ,
idest indilatedabit Dominus perseverantibus requiem
illam hzreditario jure possidendam. Unde in Apo-
ealypsi : « Adhuc sustinete modieum tempus , donec
impleatur numerus fratrum [conservorua) vestro-
ram (Apoc. vi, 14). » lllud nempe reete breve, et
modicum judicstur , quod quandoque fine clauden-
dum est. :

Determinat vero de quo Domino dicat, sic; Ecce,
inquam , hereditas Domini, scilicet ecce merces fiii,
antonormaeltice, id est ecce haereditas illa qua erit
merces , quam Dominus Filius daturus est. legitime
€ertantibus, vel qu» hzxreditas est merces Filii,
seilicet quam ipse Filius hereditario jure jam possi-
det. Determinat quoque de quo filio dicat, sic : Filii
dico, fructus ventris virginalis existentis, scilicet qui
filius, de beatissime Marix virginali ventre progre-
diens, ipsius Virginis et tolius generis bumani
fructus, id est utilitas exstitit. 59/4 Quod sane
mulier illa cognovit, quie extollens vocem de turba :
« Beatus, inquit, venter qui, te portavit (Luc. xi ,
91). » Fructum quippe illud quod utile est vocare
consuevimus.

Quouiam autem fideles jam in libertatem conver-
s0s lumiliaverat , dicendo : Visi Dominus custodierit,
et vanum est vobis, eic. , ne viles ideo viderentur ,
eos etiam commendare intendit sic ; Quamvis dixe-
rim vanum esse surgere ante lucem, fideles illos
quorum captivitas conversa est jam in libertatem ,
tanen non idcirco viles esse judicentur.

Nam sicul sagitte in manu potentis, id est in manu
robusti sagittarii efficaces. sunt ad interficiendum ;
ita filii excussorum , id est fideles isti existentes filii
spostolorum validi sunt ad perimendum malos pr-
dicatione sua, in lioc quod mali sunt. Excussorcs
quippe apostoli congrue dicuntur, eo quod praedi-
catione sua fideles ex ore diaboli lupi rapacissimi et
a 1nassa perditorum excusserunt, a similitudine
militum strenuorum, qui, per violentiam , predam
2b bostibus excutiunt et a similitudine messorum ,
«qui vulgo dicuntur excussores, eo quod grana a
paleis verberibus excutiant. Non solum autem fideles

C

,excussorum sunt, sed per boc quoque quoniam eum

ipsi sint. filii excussorum , beatus vir ille et hic et iu
futuro, qui implebit opere desiderium suum ez ipsig ,
per exenipluin et doctrinam. acceptum , desiderium,

.scilicet bene operandi. Cum enim virum hunc per

eos constet esse beatum, procul dubio precipue
palam est illos esse beatos. In hoc autem apparebit
vir ille beatus, quia »on confundetur , id. est non
erubescet superatus , cwm disputando loquetur inimi-
cis suis, infidelibus et bxreticis, ín porta, id est in
manifesto. Quod sane per hanc positionem intelli-
gitur, qua est ín porta , eo quod in portis civitatum
manifesta judicia cives facere consueverunt , vel
sic : Cum loquetur inimicis suis disputando in porta ,
id est sicut non sinl inimici extra portam , sed ut
sint in porta, id est in fide qux: porta est et ingressus
9d exteras virtutes.
IN PSALMUM CXXVII

Titulus centesimi vicesimi septimi. Canticum gra-
duum. Ostenso hoc, quod, nisi Dominus custodierit
civitatem, frustra vigilat qui custodit eam, unde sol-
licitudo cadendi oriri debet, qux octavis gradus est,
de nono gradu in sequenti psahno perfecti agunt ,
qui talis est , timere scilicet Dominum casto timore,
id est eum diligere sic, ut timendo in viis ejus am-
buletur. Qui nimirum timor ea consideratione haben-
dus est, quod nullus stare potest , nisi Domino custo-
diente. Ad quem timoris gradum , perfecti qui in
hoc psalmo agunt auditores invitant ; ostendendo et
hic et in futuro beatos esse illos qui timent. Poimi-
num. Notandum autem quod etsi in aliquo aliorum
graduum superiorum castus timor accipi potuit , in
boc tamen differt , quoniam hic timor ille accipitur,
qui ea habetur consideratione quod nullus potest
stare nisi Domino custodiente. .

Beati omnes, ethic etin futuro', qui timent Domi-
num; acsi dicat : Quandoquidem, ut in priori psalmo
dictum est, nullus potest stare nisi Domino custo-
diente, vos, qui jàm ad hoc ascendistis, ut cogno-
scatis nullum posse stare aliter, hac consideratione
timete Dominum casto timore , id est diligile eum.
Beuli enim omnes et hic et in futuro qui timent Do-
minum, et illi , inquam , qui sic eum timent, quod

D existentes in viis ejus, id est in praeceptis ejus quie

sunt vie ad vitam, ambulant, id est promoventur in
ipsas vias, complendo eas perseveranter. Facit au-
tem apostropham ad quemlibet ipsorum auditorum ,
ut magis eum incitet ad hunc timorem, ostendendo
quse utilitas in futuro el hic ex isto timore continget.
Dico quod beati omnes qui timent Deminum. Et
ecce quam beatitudinem in futuro et bie habebis
iu quicunque, si eum timueris. Vere hic beatus
es jam spe, et in futuro bene tibi erit, id
est beatus eris ipea rei experientia. Beatus es,
inquam , hic jam spe, el bene tibi erit $25
in futuro, quia manducabis labores manwum tua-
Jum , id est reficieris spiritaliter laboribus ma-
nuum (warum, id est aterua beatitudine, quam

Digitized by Google
