<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1383 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    libera ne cedam, sed etiam postquam, me mortuo, a Judæis custodiar in sepulcro, ut in morte perpetua detinear, educ animam meam, id est me de custodia Judæorum resuscitando.
    Notandum quod ponit educ animam, quia, si dicceret, educ me, posset intelligi ut corpus ejus irresuscitautum, vel vi, vel aliquo modo de eorum custodia, educeretur. Sed cum dicit educ animam, datur intelligi quod se sic orat educi ut ejus anima suscitetur, quam in morte se detinere arbitrantur. Educ, inquam, animam meam. Et hoc ad confidentum nomini tuo, id est ad laudandum te ex consideratione nominis tui, quod est Dominus scilicet ideo educ ut justi discipuli mei, consideratione eductionis mei, tibi confiteantur. Et vere per eductionem mei tibi justi confitebuntur. He enim expectant justi expectaturi, donec retribuas mihi eductionem, pro completione obedientiae meæ, e ea occasione 564 confiteantur tibi, scilicet expectant justi et perseveranter expectabunt, ut pro obedientia mea completa, hanc des mihi retributionem ut me de morte educas, et tandem exspectabunt donec hanc mihi retributionem facias; et sic tandem ea occasione tibi jungi confitentur, ideoque dignum est ut me de custodia educas.
    IN PSALMUM CXLII.
    Titulus centesimi quadragesimi secundi. Psalmus David, quando eum persequebatur filius suus. Quod sic exponitur. Psalmus iste est David, id est fidelis poenitens, et jam sic viriliter agentis. Licet prius non viriliter egerit, dum in peccato fuit, David, inquam, poenitens psalrnu8, compositus quando, id est quia persequebatur eum filius suus, id est prava suggestio, oriens ex consuetudine peccati jam dimissi. Quæ filius ejus dicitur, eo quod ex fragilitate naturæ ejus vitalæ procedit, sicut filius quilibet ex patre secundum originem carnis procedit. Ac si dicat : Hæc sunt verba cujuslibet jam poenitentis et a peccato cessantis, quæ ea occasione proferunt, quia, licet jam peccatum dimiserit, tamen ex ipsa peccati dimissi consuetudine suggestio prava suboritur, quæ eum persequitur, et eum ad ipsum peccatum rursum impellere nititur. Considerans autem poenitens, in hujusmodi persecutionis anxietate positus, in qua post baptismum antea quam peccaret virtutum sublimitate fuerit, et ad quantam per peccatum dejectionem descenderit, contuens quoque quantam et quam gravissimam primi parentes pro peccato suo incurrerint damnationem, et cum similiter peccet, metucns gravem subire ultionem, orat et de peccati remissione et de virtutum adeptione, ostendens sui dejectionem et suggestionis suæ persecutionem. Et quia inde palliatur spiritus anxietatem, orat etiam de bonorum operum preservatione, et de inimicorum eruptionc, et de audienda misericordia in manu, prætendens plures causas quibus exaudiatur. Iloc autem totum ea intentione dicit ut quod desiderat, orando adipisci possit. Promittit quoque tandem, ex inimia consci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    entia, se adepturum quod orat, ut alios poenitentes spe adeptionis ad orandum altralalat.
    Domine, exaudi orationem meam; ac si dicat : Cum ego jam poenitens, te Deum meum esse reputem, et non me liberum meum faciam, sed me tibi subjiciam, tu, Domine, exaudi orationem meam, ut quod a te postulo impetrem. Et percipe auribus potentiae tuæ obsecrationem meam, id est audi efficaciter obsecrationem meam, a similitudine audientium, qui verbis quæ libenter audiunt, aures diligenter advertnnt, ut ea percipiant, et percepta compleant. Aures Domini dicit, facultatem potentiae efficiendi hoc quod a Domino poscitur. Orationem illam dicit deprecationem, quæ sit sine adjuratione aliqua, obsecrationem vero quæ sit quasi cum adjuratione, quæ videlicet ex vehementiori desiderio fleri solet. Non tamen dicendum est ut ad Deum fieri possit adjuratio, sed, cum eum per merita Domini Jesu oramus, more adjuvantium cum eo agimus, hoc autem quod hic indeterminate ponit exaudi orationem et obsecrationem, in sequentibus determinat ubi ponit : Non avertas, etc., usque ad, spiritus tuus. Quia vero dixerat obsecrationem, denotat se obsecrare, id est quasi cum adjuratione orare, cum subdit in veritate. Quod est dicere : Auribus potentiae tuæ percipe obsecrationem meam. Et hoc quæso, fac non in consideratione meritorum meorum, utpote quæ nulla sunt; sed in veritate tua, id est in consideratione meritorum veritatis tuæ, Filii tui videlicet, per quem omnia promessa tua vera esse comprobasti, ea complendo. Dico exaudi orationem meam, et, cum nulla sint merita mea, in quorum consideratione me orantem exaudias, exaudi me in tua justitia, id est in consideratione justitiæ tuæ, Filii tui videlicet, per cujus mortem peccatores justificas, ideoque justitia tua per emphasim dicitur, juxta illud Apostoli : Qui factus est nobis justitia 565 et redemptio et sanctificatio (I Cor. i, 30). Veritas et justitia hic idem designant, Christum videlicet, sed quia hæc vox, quæ est veritas, communior est, notat enim in ea et peccatorum justificationem, et justam bonorum et malorum remunerationem, et universarum promissionum Patris completionem. Ponit vocem aliam quæ specialius notat hoc quod ad ejus orationem pertinet, cum eum justitiam vocat. Per hanc enim vocem quæ est justitia, denotatur, ut superius diximus, quod ipse peccatores justificat. Quan justificacionem poenitens hic orans adipisci rursus intendit, cum eam jam peccando amiserit; cum vero eum justitiam nuncupat, magis Dominum Patrem flectit ad conseruandum per eum quod orat. Æquipollens aut hoc est, ac si dicat : Per illius merita oro me exaudiri per quem promissionem justificationis tuæ veracem efficisti, qui, cum omnium vere poenitentium justificatio existat, et mihi pie justificationem conferat : Oro exaudi me.
    Et etiam oro non intres in judicium cum me seruo tuo, scilicet cum me servum tuum jam faciam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem dos blocos feita esquerdo então direito. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (long s) mantidas literais. Numeração 564 e 565 no corpo do texto conforme original.</notas>
</pagina>