<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1515 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    tur. Hoc autem tale est, ac si sic diceretur: Quæ A salutem, et cupiens eos ad pacem Ecclesiæ reduci.
    arma possent a Domino mihi dari ad linguam dolo­
    sam expungandam? Aut si armis caruero, quæ pote­
    runt mihi dari munitiones, ne a lingua dolosa con­
    former? Notandum quia cum de lingua dolosa deli­
    berationem faciat, et de labiis dolosis minime, datur
    intelligi magis esse periculosum agere contra dolo­
    sitatem hæreticorum, qui rationem habere videntur,
    quam contra injuria verba Deum aperte blaspheman­
    tium, qui nec in umbra rationis sunt. Ostendit
    autem quid poterit dari aut apponi, sic: Dico quid
    detur, aut quid apponatur; hæc, scilicet dabuntur:
    Sagittæ potens antinomasticæ, Christi, scilicet,
    acutæ, id est sententiæ verborum Domini Jesu omni
    penetrabiliores acuminie, quæ sunt efficacæs ad con­
    vincendos hæreticos, sicut acutæ sagittæ cum jacu­
    lantur a manu potentis, id est viri fortis, validæ
    sunt ad inimicum interficiendum.
    
    Sagittæ, inquam, potentis Domini dabuntur, et
    hoc cum carbonibus desolatoris apponendis. Quod
    est dicere: Sic sagittæ dabuntur quod etiam deso­
    latorii carbones apponentur, quibus contra linguam
    dolosam sim munitus. Carbones desolatorios pro­
    phetas dicit et apostolos, qui omnes hæreses suis
    temporibus desolati sunt, sicut carbones ignis deso­
    lantur quælibet ædilia, ubi fuerint accensi, isteoque
    dicuntur desolatorii. Horum itaque prophetarum et
    apostolorum auctoritatibus contra hæreticos fideles
    illi muniuntur, qui tantæ peritiæ non sunt, ut contra
    eos rationibus agere sufficient. Ostendit etiam ni­
    niam anxietatem suæ tribulationis, sic: Dico quod
    clamavi ad Dominum, cum tribularer, et necesse
    quidem fuit clamare. Nam heu mihi, id est vex mihi,
    scilicet nimia miseria fuit mihi, ideo quia incola tus
    meus prolongatus est, id est peregrinatio mea nimis
    diuturna facta est; peregrinatio, scilicet hujus vitæ,
    in qua dum existo, a patria cœlesti exsulo. Notan­
    dum quod non ideo quæritur de prolongatione inco­
    latus, ut jam velit corpore dissolvi, cum nondum
    ad perf. ctionem pervenerit, sed ideo quoniam an­
    xiatur de cohabitatione pravorum, quod in sequen­
    tibus manifestum est sic: Et ideo dico heu mihi! esse
    in prolongatione incolatus, quia in hoc incolatu
    habitari corporaliter cum habitantibus Cedar, id est
    tenebras, scilicet cum blasphemis et hæreticis qui
    manent in tenebris ignorantiae. Determinat autem
    se queri non de incolatu corporis, sed animæ, cum
    addit sic, et habitando cum habitantibus Cedar cor­
    poraliter: antequam ad Dominum clamarem, anima
    mea fuit incola, id est peregrina et hoc multum, id
    est valde remota a cœlesti patria contemplanda, dum
    ab habitantibus Cedar sæpe fuerit inquietata. Et non
    solum ipsi cum quibus habitavi fuerunt habitantes
    Cedar, sed etiam odientes pacem fidei Ecclesiæ,
    nitentes eam multis hæreticis perturbare, et cum
    his qui oderunt pacem (hæreticis scilicet) eram habi­
    tans; et ideo heu mihi fuit. Dico quod cum his qui
    oderunt pacem eram habitans, ego dico existens
    pacificus, id est pacatus, diligens vidu[?] et eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Per hoc auditores instruit, cum inimicis pæci paci­
    ficos esse debere. Unde Prosper: Christianæ per­
    fectionis est pacificum esse, etiam cum inimicis
    pacis, spe correctionis, non con sensu malignitatis.
    Dico quod pacificus existebam, et cum loquebar illis
    pacate, illi 514 impugnabant, id est oppug nabant
    me verbis maledicis, et hoc gratis, id est sine causa,
    et sine ratione vel gratis, id est frustra impotentes
    me devincere.
    
    IN PSALMUM CXX.
    
    Titulus centesimus vicesimus. Canticum graduum,
    hoc ut superius exponitur. Primo gradu ostensus,
    scilicet, hoc quod ad Dominum in tribulationem cla­
    mavit, orans sibi dari sagittas et desolatorios e. rb­
    nes, secundum gradum in sequenti psalmo ostendit,
    scilicet se impetrasse quod oravit, habere videlicet
    notitiam Scripturarum, et auctoritatem apostoloru­
    m et prophetarum. Unde sibi per Dominum dicit esse
    venturum auxilium. Per hoc igitur invitati auditores
    ad clamandum, ut et ipsi clamantes impetrare ne­
    reantur. Orat etiam deinceps custodiri ue ulterioris
    commovcat, aut dormitet in fide, et ad certitu di­
    nem auditorum enuntiat esse quod orat.
    
    Levavi oculos, etc. Ac si dicat: Prius ad Dominum
    clamarvi, cum tribularer, orans mihi dari sagittas et
    carbones. Et his mihi ab illuminatione gratiæ divi­
    næ concessis, cum prius oculos rationis depressos
    haberen ignorantia, levavi illos oculos meos inte­
    riores in montes, id est erexi eos attendendo in
    Scripturas prophetarum et apostolorum, qui propter
    dignitatis suæ eminentiam montes dicuntur. Unde
    veniet auxilium mihi. Ac si dicat: Vere in Scripturas
    oculi sunt levandi. Inde mihi auxilium continget, ut
    ipsarum rationibus, fidem convinçam adversarios, et
    munitus contra eos existam. Ne vero videretur
    auxilium hoc solummodo a montibus esse, removet
    hoc sic: Et hoc auxilium meum quod a montibus
    veniet, a Domino tamen est, scilicet sic auxiliabor a
    montibus ut auxilium hoc a Domino principaliter
    contingat. A Domino, inquam, qui potens est ad
    adjuvandum, qui fecit cœlum et terram, id est et
    ipsos montes fecit qui fuerunt cœli, id est conplu­
    pluentes subditos, et terras fecit, id est subditos
    conplutos. Hoc autem quod sequitur, scilicet Non
    det, etc., vel potest oratio esse de seipso ut ad se­
    cundam personam, ne commoveatur; vel de uno­
    quoque auditore sic: Dico quod jam oculos in montes
    levavi, et ne ulterius ab illis montibus devies, et
    magis et magis oculos in montes levas, non de
    pedem tuum intteriorem in commotionem, id est inde
    quia est pes per quem mens ad superiora tendit, non
    permittat commoveri a stabilitate Scripturarum, ut
    concidat in errorem. Neque etiam, quod minus est,
    dormitet, id est te dormitare permittat, scilicet in
    fide vacillare, et aliquo modo dubitare, ille qui cnso­
    dit te, per inhabitantem gratiam Deus, scilicet a
    similitudine dormientis, qui nec ex toto dormit, nec
    ex toto vigilat. Eodem autem modo et sequentia dc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e divisões. Alguns caracteres parcialmente ilegíveis marcados com [?]. Script predominantemente latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>