Kit S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS A
mostri Vite calcem. metr'ce hanc jn moZum eius A stro sua. gratia dederit et concesserit licentiam e

eanonizationem describat :

Papa Leo, gestis et majestate verendus,

Cardineis patribus. celebri circumdatus acte,

Certior est. factus, quam sancte vixerit olim

Bruno ; quod obsequium, dum vixit , prestitit urbi,

Quodque per hunc cultu divino Ecclesia crevit,

Hujus et audierat certo miracula que dam.

Propterea votis Patrum concordibus illum

Rettulit in Divos ; festum concessit cidem

Octobris sexta celebrari luce quotannis ;

(Illo nempe die moriens ascendit olympum)

Erigere huic statuas, ac edificare sacella

Permittens ; super his confecta diplomata. confert.

Ordinis hec nostri mater Carthusta servat

Inter Romani multa instrumenta senatus ;
huic tanen descriptioni przfigit hunc titulum :
« Canonizatio, ut vocant, S. Brunonis carmine cen-
scripta ; » quibus e vocibus, fueritne vere a Leone
papa Bruno canonizatus, dubi:asse potest videri,
Adlhize per diploma, cujus hic meminit, cum Zanottio,
(adi num. 762) Breve duntaxat, quo Sancti cultum
Leo permisit, fortassis intelligit. Ut ut sit, bullam
equilem, qua S. Brunonem Leo X canonizarit, da-
tam non fuisse, pro indubitato debet haberi. —

160. Id sic ostendo: quod si bulla hsjusmodi , quz,
facta licet tum Romz, tum albi diligentissima in-
dagine, inveniri baud potuit, anno 1515 a Leone data
fuisset, ea utique aut generali reverendorum Patrum
Carthusianorum capitulo, die septima Maii et. se-

quentibus diclo anno 1515 in Carthusia Majoii ce- C

lebrato, si Maium sit pragressa, aut certe,si mense
hoc fuerit posterior, geuerali eorumdem  reveren-
dorum Patrum capitulo, anno 1516 die 21 Aprilis
et sequentibus in Majori iidem Cairthusia celebrato,
nota fuisset : neutri autem e capitulis hisce genera-
libus nota illa fuisse ullo modo videtur. Patres enim,
ul quotannis, prout a Leone pontifice fuerat con-
cessum , S. Brunonis festum sexta Octobris die
solemni ritu celebretur, officium conveniens de eo
agatur, quotilianaque in officio ecclesiastico com-
menmoratio instituatur, in priori e duobus illis ca-
pitulis generalibus ordinaverunt, haneque ordina-
tionem nova condita in posteriori capitulo ordina-

auctoritatem, ut in singulis domibus dicti nostri
ordinis, et earum ecclesiis seu capellis possimus
festum beati Brunonis Patris nostri solemniter co-
lere, et debita devotione celebrare, ejusque corpus
el memoriam dignis in Domino laudibus prosequi
et venerari et officium conveniens in honurem ipsius
agere et decantare, nec non commemorationem sin-
gulis diebus de eo facere. et alias, prout in desuper
confectis lipteris (wimirum cardinalis Papiensis,
quas S przeced. dedi) plenius continetur.

167. « Propterea ne tantam gratiam neglexise
videamur, ad Dei et ejusdem Palris nostri lao-
dem et honorem, Ordinis incrementum, et nostram
nostrorumque omnium salutem, consolationem, et
pacem, dictarum litterarum mentem et tenorem in-
sequentes, volumus et ordinamus, quod de cztere
annis singulis perpetuis futuris temporibus dic sexia
mensis Oetobris , qua die idem Pater noster, carne
solutus, beata fuit immortalitate vestitus, festnm
predictum in omnibus et singulis domibus totius
Ordinis nostri pradicti et earum ecclesiis set cae
pellis in honorem et sub nomine et vocabulo ejusdem
beati Brunonis confessoris cum candelis solemniter
celebretur, et ab omuibus et singulis prioribus,
monaehis, conversis, et aliis personis dicti nostri
Ordinis debita devotione colatur, ejusque corpus et
memoria dignis in Domino laudibus vencretur, liat-
que el decantetur de eo ipsa die sexta Octobris s
lemne officium cum duodecim lectionibus, capitulo,
refectorio, et czeteris ceremoniis, quae in solemnibus
festis candelarum solent observari, in hune videlicet,
qui sequitur, modum. Ad primas Vesperas Ahli-
plona super psalmos, Sint lumbi. Kesponsorium,
« Beatus servus. » Ad Matutinas octo primze lectio
nes, sermo heali Augustini episcopi , qui incipit :
« Dominus noster Jesus Christus, » sicut in festo S.
Martini. Quatuor vero ultimz, liomilia beati Gregt-
rii papze, quie incipit : « Sancti Evangelii, » super
Evangelio secundum Lucam : « Sint lumbi vestri, »
Sieut in festo S. Benedicti. Ad Missam diclum evan
gelium : « Sint lumbi vestri. » Czetera omnia tam iP
Missa , utrisque Vesperis, Matutinis, quam cxleris
Horis fiant sicut unius confesseris non episcopi, €1-

lione confirmaveruut, injungentes preterea ut S. p ceptis orationibus, quz dicentur prout infra in pede

Bruno et in Litauiis conventualibus juvocelur, et
martyrologio insceribatur ; bullam autem, qua Bru-
nonem canonizarit, cultumque illum ei deferri pon-
tifex jusserit, non commemorant, facere id utique,
si bulle hujusmodi cognitionem habuissent , non
omissuri, Ut quam verum id sit, studiosus lector
perspiciat, nibilque, quod ad gloriam Sancti post-
humam speelet, praeteream , ambas or.inationes
illas, e Majori Carthusia a Carthusiano Parisiensi
supra swpissime jam laudato mihi procuratas, huc
transeribo. Prior seu illa, qux in capitulo generali
anni 1515 condita fuit, sic habet : « Cum sanctissi-
mus dominus noster dominus Lco divina providen-
Lia papa decimus et modernus. uobis et o:dini no-

praesentis ordinationis sunt notat, Volumus parit?
et orlinamus, quod in vigilia dicti festi lia absli-
nentia et in die fiat serme in capitulo monachorum
et conversorum ad laudem ejusdem Sancti, et2d
reformationem Ordinis, et cessetur ipsa die ab om-
nibus operibus , ut divinis laudibus facilius el de
votius intendere valeamus.

168.« lem ordinamus, quod dictum festum scrib-
tur in Calendariis ordinis sub dicta die sexta Ücle-
bris, et in Letaniis post sanetum Benedictum p
natur, scribatur, et ab inde dicatur « Sancte Bruto,
«ora pro nobis. » [tem pariter Ordinamus, quod
singnlis diebus, quibus cantera dicuntur solita suf
fragia in Matutinis et Vesperis, immediate pe

Digitized by Google
