A"

temporis, quo Valentinense celebratum est conci-
fum, obiit Wibertus, » duntaxat constet, nescio,
an Hugo ita nequeat. intelligi, ut, Wibertum seu Gui«
bertum antipapam eo circiter tempore, quo Valen-
tinense celebratum fuit concilium, e vivis excessisse,
significatum duntaxat voluerit ; quod si autem Hugo
ita queat. intelligi, Guibertum septima Septembria
die, quo scriptor ille cum Menologio Carthusiensi in
concordiam adducatur, obiisse, erit dicendum. Utul
sit, certum equidem ex dicto Hugonis Flaviniacensis
textu est, Guibertum antipapam ac proin ez dictis
etiam Landuinum anno 1100 obiisse, huncque, cum
id accidit, ad Septembrem ut minimum fuisse pro-
vectum. Jam vero, cum id ita sit, consequens est
V cerle serius, quam anno 1100, nec Landuinus
S. Brunonem, in Turritana Calabriz eremo commo-
rantem, inviserit, nec hic per illum, e Calabria
Carthusiom repetentem, epistolam plus semel jam
memoratam ad re'igiosos hujus alumnos, amantis-
simosque suos discipulos miserit. Verum anne hzc
eliam ante eumdem annum 1100 non evenere?

671. Mabillonius in Annalibus Benedictinis ad
snoum 1099, num. 109, sic scribit: * Hoc anno
Landuinus Majoris Carthusiz orior ad Brunonem, in
Calabria degentem, profectus est, tum ut eum invi-
seret, tum ut de variis instituti sui dubiis consuleret.
Ej:s adventus tam gratus ac. jucundus fuit venera-
bili Patri, ut eum secum relinere tentaverit, Verum
non tulit. Landuinus fratres suos, quos in Majori
Caribusia reliquerat et de suo reditu certiorcsfecerat,

ejus presentia et directione fraudari. Tam jus:o ejus C

proposito acquiescens Pater sanclus, eum a se dis-
tedere passus est, datis ad fratres Majoris Carthusize
literis, quarum priorem partem huc afferre lubet. »
Transcribit modo Mabillonius priorem litterarum ,
quis hie memorat, partem, ae deinde, postquam
etiam, nonnullis interpositis, posteriorem earum-
dem partem recitavit, subjungit : «in fine » (littera-
Tum scilicet, quarum verba non pauca in Opus suum
intulit) « testatur Vir sanctus, unicum sibi post Deum
este desiderium eos revisendi et primo quoque tene»
pore se id opere exsecuturum, si fieri possit. At ne-
que Brunoni datum estin Galliam reverti, neque
Landuino ipsi, qui in reditu a. Guiberto antipapa
comprehensus inflexusque ad ejus minas et promis-
siones, tamdiu jn carcere detentus est, quoad sclis-
Waicus superstes fuit, scilicel usque ad annum se-
quentem. »  Existimavit itaque Mabillonius, anno
1059 et Landuinum ad S. Brunonem in Calabriam
venisse, et, cum inde ad Carthusiam Majorcm rever-
teretur, a Guiberto captum et in carcerem conje-
ctum fuisse; ut adeoe scripioris illius opinione etiam
literz, per Landuinum ad Carthusiz Majoris alum-
105 à Sancto missas, in quarum epocbam praecipue
bic inquirendum, anno 1099 scriptze fuerint.

678. Verum cum laudatus Mabillonius nullam
Plane, cur ita existimarit, rationem adducat in me-
diem, annique 14100 menses octo, mensem hujus
Septembrem, ante quem ex dictis Landuinus certe

ACTA,

418

A non obiil, prxgressi, temporis spatium satis longum
constituant, ut eo Landuinus S. Brunonem, in Cala-
brie eremo versantem, invisere, aliquandiu apud
eum morari, ac in reditu deinde ad Carthusiam a Gui-
berto captus aique in carcerem corjectus inedia in
hoc interire potuerit, dubium mihi admoJum est,
annone 1099, an sequentis initio Landuinus Bruno-
nem inviserit, iitterasque hic ad pii» 2evos suos Car-
tbusie discipulos per illum horum priorem, a se
abeuntem, miserit. Quoquo modo interim res ha-
beat, ea equidem velanno 1099 vel proxime sequenti
ac proin eiiam non citius, quam anno 1099, facta
esse, satis ex jam dictis liquet. Atque hinc est, cur,
neab ordine chronico, quem qrantum fleri com-
mode potest, in rebus ad Sanctum spectantibus re«

B censendis sequi statui, deflectam, agere lioc loco vo-

luerim tum de Landuini ad Saretum ncsirum in

Calabriam accessu, tum de episola, quam, re'igio-

sis hujus incolis tradendam, Landuiro abeunti Vic

sanctus dedit. Hxc porro, quamvis Landuino reverti
in Galliam haud obtigerit, ad corum tamen, quibus
erat inscripta, manus perveuit, si Historiz littera
ri» Francis Seriptores tom. IX, pag. 249, recte uo-
tent. Et sane recte eos nolare, verosimile ex co
videtur, quod pretiosum illud monumentum ad
posteros pervenerit. Integrum id cujus duas partes
duntaxat Mabillonius in Benedictinos a se contex-
tos Annales intulit, Sancti Opera, Coloni: Agrippius
anno 161] ac. deinde iterum 1640 excusa, tom. Ilf

complec untur, uti etiam Suriani in con.ianatam a

Surio Brunonis Vitam Ánaotationes. Lubet illud ex

hisce huc transferre.

679. Sic habet : « Fratribus suis unice dilectis
in Christo F. Bruno salutem in Domino. Co-
£nito rationabilis, et vere laudandz disciplina:
vesurze inflexibili rigore, ex crebra ac dulci relat£oue
beatissimi fratris nostri Landouini : nec non audito
sancto amore vestro, et incessanti studio ctga ea,
qua integritatis et honestatis, sunt exsultat spiritus
meus in Domino. Vere enim exsulto et feror in lau-
dem et gratiarum actiones Domino, et tamen amare
suspiro. Exsulio quidem, ul justum est, pro incre-
mento frugum virtutum vestrarum, me autem doleo
et erubesco , inertem et socordem jacere in sorde
p Péccatorum. meorum. Gaudete ergo, fratres mei

charissimi, pro sorte beatitudinis vestre, et pro
larga manu gratiz Dei in vos. Gaudete, quia evasi-
siis fluctuantis mundi multimoda pericula et nau«
fragia. Gaudete, quia quietam et tutam stationem
portus sécretioris obtinuistis, ad quem cum multi
venire desiderent, multi quoque non nullo conatu
contendant, non perveniunt camen. Multi vero post-
quam politi fuere, exclusi sunt, quoniam nulli
eorum desuper concessum est.

680. « Ideo, fratres mei, certum ac probatum sit
vobis, quod, quicunque optabili hoc "usus est bono,
si quocunque modo id amiserit, usque in finem do-
lebit, si quis respectus, vel eura salutis avime sui
sibi fuerit. De vobis, dilectissimis fratribus meis

Digitized by Google
