us

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

.

ái

sed diploma anni 1099 num. 657 et seqq. huc tran- A tiones omnes, S. Brunoni antea factas, confirmarit,

slatum, quo et h:ec et alia multa, proxime recitatis
Tutini verbis partim memorata , Sancto comes de-
derit , esse corruptum ; Arunchum enim seu Arun-
cum S. Brunoni comes non primum per diploma
anni 1099. impertiit, sed jam antea (adi num. 585)
per diploma anni 1094 impertito terminos seu limites
(videsis num. 641) jussit apponi; quod vero pertinet
ad sholendinum subtus Squillacium, boc quidem una
cum Oliviano seu Olivano aliisque nonnullis per
diploma anni 1099 Sancto primum largitus est comes
Rogerius; verum preterquam quod non pauca ex
his ad Monasterium S. Jacobi de Mentauro specta-
rent, sicque hujus mentionem in dicto anni 1104
diplomate faciens Rogerius mentionem pariter illo-
rum faciat, fleri potest ut. hic princeps donationes,
quas in S. Brunonem anno 1099 contulerat, non
enimes, sed pricipuas duntaxat commemorare in
prifato anpi. 1401. diplomate voluerit; ut proinde,
quas in hoc non recenset. factas dicto anno 1099
von fuisse, consequens non sit. Jam vero cum lizec
ita habeant, non Tantum Tutinus, sed etiam Suria-
nus, dum, anno 14104 Arunchum et Squillacense
molendinum Sancto nostro a comite Rogerio datum
fuisse scribit , fuerit hallucinatus

721. Atque id ex eo factum suspicor, quod, cum
comitem Rogerium, Arunchi, molendini Squilla-
censis, aliarumque multarum rerum donationes, quas
Sancto antea fecerat, anuo 1101 conüirmasse alicubi
»egisset, confirmationem hanc pro prima donatione
quantum ad Arunchum et molendinum Squillacense
acceperit, in erroneam hanc opinionem inductus,
partim quod datum num. 582 et binis seqq. diploma
ad manum nou habuerit, animumque ad recitatum
a se anui 1099 diploma non adverterit, partim quod
diplomatis, quo anno 1101 donationes omnes, antea
a se S. Brunoni factas, comes Rogerius confirmavit,
parten. duntaxat, supra huc allatam, in quo nec
Arunchi, nec molendini Squillacensis mentio fit,
ad manum babuerit. Ne veru quis putet, perperam
a me. quod ex coinitis Rogerii anni 1101 diplomate
supra huc transcriptum cst, pro hujus duntaxat
parte haberi, Morkensius in clironologico-diploma-
Uca sua de S. Brunone Diatriba ad annum 1101 sic
seriblt : « Rogerius comes Calabrie et Siciliz in
peremptoria zegritudine sua donationes, immunitates
ac privilegia S. Brunoni ac fratribus eremi Cala-
bring hactenus concessa confirmat data charta apud
Miletum 4 Junii, in qua et Capuan: proditionis reos
nomine quemlibet suo exprimit. » Hec Morkensius,
qui, uti ipsemet ait, integrum comitis Rogerii diplo-
ma, postremo buc transcriptum , prx moauibus ha-
buit; cum autem diploma, cujus verbis recitatis
. meminit, quarta, ut ait, Junii datum fuerit, dc alio
82ue diplomate, quam quo Rogerius comes singu-
lorüm , quos Sancto in servitulem tradidit, nomina
expressisse a Suriano narratur, non loquitur; quod
€um ita sit, consequens est ut boc Rogerius non
tantum nomina illa rccensucrit , vcrum etiam dona-

utque proinde, cum diploma illud, prout apud Su-
rianum exstat, confirmationem illam non comple-
€tatur, non proinstrumento integro, sed pro ejusdem
parte duntaxat possit baberi.

722. Surianus porro, postquam hane in medium
adduxit, paucis dumtaxat, qux hic commemorari
necesse non est, interjectis subjungit: « Caeterum boc
ipso, » quo nempe ultimo jam memoratum diploma
datum notatur, « mense Junio (xxt die, ut in emor-
tuali libro Cartbusiz illius, Calabrinz nempe S. Ste-
phani, legitur, vel xxii ut in Cassinensi) Rogerius
comes obiit anno 1101, ut habet Chronicon Lupi
Protospathze, qui hoc. tempore vivebat in Apulia,
quamvis male Julium habet pro Junio, forte scripto-
ris vitio. Felix vel hoc nomine princeps , quod post
hanc liberalissimam donationem, velut in altero
seculo recepturus mercedem ad Deum statim mi-
grarit puleherrimis misericordie fructibus coho-
nestatus; quem trimestri tantum post evoluto spatio
sequutus est S. Bruno, eodem, quo Rogerius, anno
de istis mundi turbinibus extractus, de morte jam
proxima letus et de vicina accersitione securus,
postquam pr:cessisse eum vidit, de cujus adhue
unius salute cogebatur esse sollicitus. Quem etiam
tanto ocius et festinantius sequi voluisse visus est,
vl apud summum judicem Deum pro anim: ejus
absolutione, si forte locis obnoxia purgatoriis tene-
retur adhue, fiducialius intercederet, oblatis prius
sacrificiis corporis et. sanguinis illius, qui a Matre
quinque siclis olim fuerat redemptus. » lia ille et
recte quidem, quantum opinor, Rogerium comitem
mense Junio, non Julio, ut Lupus Protospatha scri-
bit, obiisse, e Carthusiz S. Stephani Necrologio
contendit, licet interim Fazellus lib. v1, decade 2e
post hue Roccbus Pirrus in regum Sicilix: Chrono-
logia pro mense Julio stent; mensem enim hunc
Rogerio emortualem a Fazello notari, sola Lopi
Protospathze, ni fallar, auctoritate est factam, nec
raro fit, ut in Lupi Chronico, quod in hujus auto-
grapho, ut apparet, inensium nomina unica dun-
taxat capitali seu initiali littera exarata fuerint,
mensis Martius pro Maio aut contra, itemque mensis
Julius pro Junio aut contra a librariis positus inve-

D niatur. Jam vero, cum res ita habeat , Rogeries

septerà. duntaxat aut. octodecim dies a dato. quo,
quascunque antea S. Brunoni fecerat, donationes
confirmavit, diplomate in vivis mansis superstes.
725. Sanctum nostrum una cum Lanvino ad Koge-
rium, extremo suo morbo Mileti laborantem, accur-
risse, piisque adhortationibus et monitis in gravis-
simis decretorie aegritudinis molestiis assidue eum-
dem esse consolatum, Zanottius in conscripta a sese
Sancti Vita seu. Historia, uti eam vocat, cap. 30
scribit, addens etiam Brunonem cum Mileto, e vivis
jam sublato comite Rogerio, in Turritanam eremum
esset reversus, exsequias pro principe illo, cui saue
plurimum erat obstriclus , celebrari, magnumque
Missarum numerum fieri curasse, ac nonacbis suis

Digitized by Google
