4t

ACTA.

Aeg

uum in antro, per verba recitata designato, Cóm- A tum apparet, tentatum quidquam fueral. quo Vif

moralem non esse seu habilasse, certum omnino
atque indubitatum mihi facit vel. solum Mesimerii,
Squillacensis episcopi , diploma seu privilegium
num. 558 eiseq. datum. In hoc enim oanüstes ille
sequentein ioquitur in modum; « Me rogare (comes
Rogerius) dignatus est pro honoratissimis monachis
et eremitis, domnis scilicet Brunone et Lanvino....
locum a Deo servatum, qui Turris dicitur, incolen-
libus in veneranda admodum ecclesia gloriosissime
Dominz nostre Dei genitricis, ac sancti Joannis
Baptiste przecursoris; quibus verbis cum tam Dru-
tonem quam Lanvinum in sanctissime Dei genitricis
eclesia habitasse , non obscure hic innuat, toto
Sancium tempore, quo in eremo Calabrina versatus
€st, in prefato antro commoratum esse, Blomenven-
v aliorumve, absque antiquo vaue id asserentium,
auctoritate prudenter quis credat? Dlomenvenng
quidem alii nonnulli scriptores recentiores sulfra-
gantur; verum nec hi ullum pro se laudant aucto-
ren monumentumve antiquum, Nec est. cur pro iis
iamedium hic quisquam adducat, qux: memorato
antre, v4 Zanoltius in sancti Vita cap. 31 in fine
testatum facit, inscripta leguntur, sequentia verba :
«ln summa veneratione ac revcrentia babendus est
locus iste, fratres carissimi, in quo fidelis Christi
servus 2c sacrae pagin:z doctor Bruno multiplici poe-
narum genere corpus suum afflixit; in quo post bu-
jus miserz: vitz: cursum ad eoelum evolavit; » fuisse
enim b: vel statim a Sancti obitu, vel saltem haud
dudum post sntro apposita, pro certo quis ssserat?
Quod ad ane pertinet, multum dubitandum reor, an
Sancti canonizatione, uti cam vocant, antiquiora
sint. Brunonem itaque subinde quidem, quo orationi
üivinarumque rerum meditatoni ac contemplationi
quietius vacaret, in antrum, a Dlomenvenna memo-
ratum, quod a S. Mariz de eremo ecclesia seu ino-
masterio, quod Sanctus incolebat , laud. mulium
überat, secessisse , haud difBiculler crediderim ;
babitaritne tamen in eo, barebo dubius, donec
validiora , qux omnem de hoc dubitationem ani-
mo eximere nala sint, argumenta producantur in
medium.

5 XLVI. Leo X papa ordini Carthiusiensi Turritanum
in Calabrie. S. Stephani monasterium jubet resti-
tui, cultumque Sancti ecclesiasticum. permitit.
749. lu Titulis funebribusnon paucis infra recuden-

dis seu diversarum ecclesiarum monasteriorumve ad

litteras encyclicas infra pariter recudendas, quibus

S. Brunonis obitus nuntiatus eis a Sancti e Turrita-

na eremo discipulis fuerat, responsoriis non tantum

à doctrina virtuteque eximia Sanctus. laudatur, ve-

Tum etiam eum non tam illorum, qui responsorias

illas dabant, quam hoscemet illius precibus indigere

declaratur; quod sane illum pro viro sancto cogni-
tum jam tum universim fuisse arguniento est. Vc-

Tuin, elsi res ita habuerit, anni tamen jam amplius

quadringenti, quod mirum videri potest, ab ejus

9bitu erant elapsi, cum necdum a quopiam, quan-

ille celeberrimus juxta ac sanctissimus, quiet. cla-
rissimum ordinem instituerat, ei virtutibus suis
plane eximiis Carthusiam primum ac deinde Cala-
briam potissimum  ilustrarat , sew sanctorum
seu beatorum numero a summo pontiflce adscri-
bereiur.

750. Addit Bailletus tom. lll Vitarum, col. 91,
Sanc i memoriam toto illo quadringentorum anno-
rum spatio in Calabria apud homines adeo fuisse
neglectam , ut nullus plane ab hisce religionis culuis
tum illi fuerit delatus. Verum hac in re falsusa fuisse
scriptorem illum, ex iis, qux» sub contexte a se
Sancti Vite. finem in literas mitüt Blomenvenna,
verosimile apparet. Etenim ibidem sic habet: « A1
hiec loca. (nempe ad antrum, in quo. Sanetus hoabí-
larit, et ad ecclesiam S. Marie de erem?) populo-
rum caterva , senes cum junioribus, parvuli et mu-
lieres, nobiles et. ignobiles, principes et domini ob
sanctissimi Brunonis venerationem et devot.onem.,,
ad ejus etiam beneficia obtinenda, quasi (egat in
humanis, eum attendentes, certatim. eonftuunt , re.
verenter accedunt, orant, adorant. Pracipue vero
antrum seu specum, de quo supra, in quo fere sem-
per solue Domino famul batur, t:n!ia. reverent'a ct
affectu, incredivilique fidc frequentatur, quodetiam *
quandoque plures cernuntur non nisi nudis pedibus
a monasterio praefato (S. Stepbani nempe) il'ud
accedere. Alii flexis genibus ambulando antrum sa-
£ruu, terrain et saxa ex devotione lingentes, lacry-
misque infusi circumeunt. Porro de antro ipso
seu rupe aliquid pro maximis habituri reliquiis
detrahunt, atque ila ad propria remeant cuum
gaudio.

751. «Quanta vero devotione ad liunc. sanctissi-
mum Patrem Brunonem afficiantur Calabrice episco-
pi, abbates, przlati, religiosi, principes etiam, co-
mites, barones vulgusque universum, nemo verbis
explicare sufüciet. Est praterea non longe a mo-
nasterio praefato spatio passuum 300 nemus am-
plissimum, quod Folo nominant, ab ipso servo
Dei deputatum ad instauralionem | monasterii ejus
duntaxat. Si quis vero ausu temerario contra sancti
viri ordinationem venire attemptaverit. (fama cst

D omnium Calabrix populorum longa experientia fir-

mata) divinam ultionem non evadit. » llxc ile:
qux cum, Sancio nondum diu per Leonem X ia
sanctorum, seu potius ex dicendis beatorum, album
relato, in litteras miserit, nec tunc primum, eum
id factum a pontifice illo fuisset, eximium plane a^
singularem, qualem verbis recitatis depingit, cultum
in Culabria sancto fuisse delatum, verosimile ap-
pareat, Bailleto asserenti, Brunonem, cum beatis a
Leone papa adscriberetur, fuisse et ex omnium fere
in Calabria memoria deletum, et nullo ibidem cultu
affectum, indubitanter assentiri non ausim, maxi;ne
cum ex veneratione, qua erga Sanctum, etiam bea-
tis nondum adscriptum, Calabriz populos fuisse,
recitata Blomenvennz verba indicant, veromis:je

Digitized by Google
