459

S. BRUNONIS CARTHUSIXNORUM INSTITUTORIS . An

4 Crucifixo, eremitarum S. Marix, et S. protomar- A quod partim saltem Sancti nostfi intercessione fuerit

« tyris Stephani magister, et. cum eo frater Arnal-
« dus et Odo, et Guido monachi, quibus przsenti-
« bus przecepi przesens privilegium per manus scribze

« Roberti conscribi, et qu: domina mater mea

« dederat, » eic. Tale est e Suriani recensione pri-
mum, quod hic commemorandum duxi, miraculnm,
instrumento etiam publico confirinatum. Cum vero,
aec forie immerito, an in hoc partem quampiam
S. Bruno habuerit dubitari posse videatur, dicto
instrumento publico, quo id firmat, mox subjungit :
« Quod (miraculum nempe jam relatum) etiam S.
Brunoni tribui debere ob curam quam iu ccelo
positus domus su:e gerit, nemo est. qui ambigat. »
lta ille, partem saltem in relato miraculo S. Druno-
ni attribuendam, sese non dubitare indicans; verum
in altero, quod hic etiam dandum, niiraculoseu po-
tius apparitione partem habuisse Sanctum, certum
omnino est, uti. quisque facile fatebitur, qui vel id
duntaxat perlegerit.

746. En verba, quibus a laudato Suriano pag.
$17 et seq. refertur. « Circa annum 1510 Valencize
in Aragouia Joannes Aloysius Dertranus Tabellio,
qui multo tempore fuit benefactor et procurator
Carthusie Porte-Coli, ob magnam, quam erga
S. Brunonem devotionem gerebat, ex diuturna
:zgritudine ad mortis confluia devenerat ante feriain
quartam Majoris hebdomadx, et cum a medicis de
ejus salute conclamatum esset, subito aperiens ocu-
los petiit vestes ad induendum, atque interroganti-
bus respondit, sanctos Vicentium Ferrerium et S.
Brunonem ad se intrasse, el sibi dixisse nequwa-
quam hac vice se moriturum, sed ad ecclesiam ea
feria quarta ed divina officia audienda accedere de-
bere, quod et reipsa przestitit. Atque ob id adeo in-
posterum S. Brunonem dilexit, ut, cum postea anno
1514 Leo X ejus festum solemni:er in ecclesiis Or-
dinis concessisset , ipse suis sumptibus, eamdem
Carthusiam petens, ejus festivitatem tam in ecclesia
quam in trichoro peregi procuraverit ad obitum us-
que. » Joannes Aloysius Bertranus, cui apparitio
hic relata obtigit, e secunda uxore, quam, priori
mortua, duxerat, S. Ludovicum Bertrandum ordinis
praedicatorum, de quo ad 1x mensis hujus diem, quo

colitur, apud nos agetur, postea genuit. Docet id p

nos tum ipsa, in qua eadem apparitio narratur,
| sancti hujus confessoris Vita, a Vincentio Justiniano
Antist, Valentino ordinis S. Dominici alumno, idio-
mate Hispanico conscripta ac deinde ab altero ejus-
dem ordinis religioso in linguam ltalicam versa,
tum etiam laudatus Surianus.in apparitionis alte-
rius eidem Aloysio Bertrano oblate infraque in Áp-
pendice ad gloriam posthumam imeinorandz, quam
apparitioni jam narrate proxime subjungit, relatio-
ne. Atque ita quidem, cum memorata apparitione,
facientibus id tam S. Drunonis quam S- Vincentii
Ferrerii meritis, Aloysius Bertrandus, periculosis-
sime decumbens, subito atque insperato pristine
fuerit sanitati restitutus, miraculum modo habemus,

patratum, quodque etiam ejus canonizationerm, seu
viv: vocis oraculum, quo ex dicendis Leo X papa
cultu Sanctis proprio in ordine Carthusiensi eum
coli permisit, praecessit; verum alia tum patrata, ia
quibus Sanctus partem*habuerit, diligentüssimalicet
f..cia indagine, invenire haud quivi.

11. Porro Zanotius, qui in contexta a seS. Bru:
nonis Vita cap. 34 jam relatam, patrique S. Ludo-
vici Bertrandi oblatam S. Brunonis et S. Vincentii
Ferrerii apparitionem etiam refert , cap. 32, quoe
Sancti nostri tumulo fontem prorup:sse cum tog
nullis alliis se przgressis scribit, e mss. qua laudat,
Calabri: monumentis addit, virtutem, dicti. fontis
aquis a Deo sanandi morbos inditam, ad parvi lacus,
in quo Sanetus, cum in vivis esset, corprg suum,
quo id castigaret, mergere subinde solebat, aquas
Iransiisse, cum primum Turritanum 8. Stephani

' monasterium a Carthusiensi instituto ad Cistercien:e

deflexisset. Quo autem id p:o*et, nostra adhuc zia-
te, ac maxime Pentecostes, qua saerum | Sancli cor-
pus ex ecclesia S. Marix ad ecclesiam S. Stepbani
fuit translatum, tribus diebus festis aquarum illarum
virtute innumera propemodum quotannis. beneficia
divinitus conferri, miraculaque patrari, a-jungit
idem scriptor penes quem tum quantum ad he,
tum quantum ad virtutem, a prodig:osi fontis aquis
ad prefati lacus aquas. translatam, fides sit. Czte-
rum ut miraculo, quod jam inde a Sancii. obitu ca-
ptum, hodieque perseverare fertur, $ hunc claudam,
B'omenvenna, quem dein seeutus est et. Surius, su
finem a secontext» Sancti Vil: sic scribit : «À
monasterio autem isto (Turritano nempe S, Stepha-
ni) per crepidinem torrentis plano itinere 1500 pas-
suum pervenitur ad antrum devotissimum. Montibus
siquidem artum satis et cinctum nemoribus, eju
dem vallis extrema claudentibus, deviis et so'itariis,
nec uitra aditum humano usui praebentibus. Supra
istud antrum :edificatum est haud grande sacdium
cum altari sub titulo sancti. Brunonis, Coloniessis
magistri, sauctz: Marie de Turri, ordinis Cartha-
siensis institutoris primi, eujus ibi imago depicta ctr-
nitur. In hoc antro. idem Dei servus ex eo tempore,
quo primum illuc venit, usque in diem mortis su
ineredibili fervore permansit, Ad indicium et com-
«endationem vero eximix sanctitatis ejus usque in
hodiernum diem locus, in quo post excessus con-
templationum laxa membra nuda humo collidebal,
herham nunquam reddit in spatio, quo tum ips us
sacri corporis mensura tendebauir, cum tamen cir
cumquaque crescere cernatur. Hoc tam evidere
miraculum omnes loci illius accolie. constantissime
asseverant. »

748. Hactenus ille : verum quidquid sit de perse-
verante hodieque miraculo, quod verbis hisce mc
moratur, quodque in medie relinquendum arbitror,
Sanctum equidem, contra ac Blomenvenna hic trs:
dit, a die quo Turritanam S. Marie in Calabria
eremum primum ingressus est, ad suum vsque ob-

Digitized by Google
