$97

ACTA.

508

id etiam, quod hic postea se dicturum spondet lau- A gravate duxi, quod a studioso leclore vocabulorum

datus Annalium Carthusiensium auctor, re etiam
ipsa ad annum 1114 exsecutus est, ila ibidem stri-
bens : « Quod autem pertinet ad res Carthusienses
in Calabria, hoc anno (1114 videlicet) Lanvinus,
eum juxta licentiam anno elapso a Paschali (summo
pontiüice) obtentam, multos non solum e gentibus,
sed etiam ex longinquis partibus, ut loquuntur bullae
pontifice, ad vitam eremiticam recepisset, cernens,
quosdam ex eis minus ad eam aptos esse, decrevit
aliud monasterium constituere, in quo saltem cano-
bitice conversareutur. Id iile sapienter excogitavit;
cum enim juxta Regulam, a sancto Patriarcha non
striplis, sed viva voce traditam, ea tantum condi-
lione inter nos reciperetur novitius, « ut, si forte

t nostrum nequiret aut nollet tolerare propositum, B

* ad seculum nequaquam rediret, sed aliquod po-
t jus aliud. religionis genus, quod ferre posset,
« xciperet. » Sic honori et saluti consulebatur egre-
dientis novitii, qui ex eremo statim ad cenobium
transmeare poterat. Utriusque monasterii curam
magister eremi habebat, et qui ccenobitis prieerat
sub nomine praspositi vel decani, vel etiam prioris,
eidem magistro, tanquam supremo priori, morem
gerebat juxta decretum summi pontificis Pascha-
lis, a quo sequentes litteras Lanvinus in hunc
finem obtinuit. Paschalis episcopus servus servorum
Dei, » eic. .

657. H»c laudatus Anmalista anonymus ; alia
perro fere non. sunt, que in transcriptum. Rogerii
comitis diploma observanda hic siat ; posset quidem
quidpiam praterea notari in verba, quibus, Sanctum
aliquandiu in Rogerii comitis donio commoratum
*see, in instrumento illo innuitur; verum de bisce
Bun, $7] et scq. actum jam satis est, uli etiam
mun. 586 et seq. de Malgerio, qui in diplomatis et
Coextu et subscriptionibus « comitis Rogerii
filius » vocatur, nec tamen filius ejus seu legitiinus
seu nolius exstitit. Quod vero pertinet ad alios, qui
diplomati :1 subscribuntur, aut donationi, per hoc
icta, testes interfuisse in instrumenti ejusdem coa-
tea memorantur, Rodulphus comes de Lorotello,
qvem in hoc « nepotem suum » Rogerius comes
Vocat, patruum. hunc, uti e Cangio in Ánnotationi -

bus in Annam Comnenam pag. 258 et seq. facile ) diplomate, in cujus epocham prassenti

inlelliges, verosimiliter habuit; e reliquis autem,
forum aliqui aliis etiam jam datis Rogerii comitis
diploinatibus subscribuntur, non pauci instrumentis
honnullis publicis, apud Rocchum Pirrum in Sici-
li sacra exstantibus atque a Rogerio c»»ite datis,
Stbscripii etiam, uti quisque, qui liec consulere
Voluerit, deprehendet, reperiuntur; quod hic sal-
Vet, cum distinctani singulorum notitiam dare non
possini, *nverit notasse. C:eterum, ne Commentarius,
Qui moie sua modum jam fere excedit, absque ne-
tessilate adhue crescat, quid quzque in diplomato
hie dato occurrentia vocabula barbara significent,
700 expono; atque ita tum ad hoc, tum ad alia
Saneto nostro ccncessa diplomata faciendum haud

illorum significatio, tim in Indieibus nostris ono-
Iasticis, tum in Cangii medize et infimze Latinitatis
Glossario, facile inveniri queat

$ XL. Quo tempore Rogerius comes Capuam obsede-
rit, el an eodem anno, quo id accidit, diploma,
quod, civitate hac subacla, Brunoni hic princeps
contulit, datum fuerit. 2
648. Quo temporea comite-Rogerio Capuam obsides:
contigerit, ipsemet nos bic princeps in proxime huc
transcripto, quod S. Brunoni concessit, diplomate
sat aperte docet. Etenim bujus initio ita loquitue :
* ln. nomine Dei zlerni et Salvatoris nostri Jesu
Christi. Anno ab Incarnatione ejusdem millesimo
nonagesimo octavo, Indictione sexta, gloriosus rox
David, Spiritu Sancto przventus, « Narrabo, » in.
quit, « omnia mirabilia tua, » Propter quod ego
Rogerius, divina misericordia comes Calabris et
Siciliz, nota esse volo omnibus fidelibus Christianis
beneficia, quz mihi peccatori concessit Deus oratio-
nibus reverendi viri F. Brunonis, piissimi patris
fratrum, qui habitant in ecclesiis sanctz» Maris de
eremo, et S. protomartyris Stephani, que site
sunt in lerra mea inter oppidum quod dicitur Sti-
lu: et. Arenam, cum essem in obsidione Capuz
Kalendis Martii et. praefecissem Sergium, natione
Gricum, principem super ducentos armigeros na-
tionis suze, et exercitus excubiarum magistrum, etc,»
Hisce autem, sese anno 1098 in Capus opsidione

C fuisse, significat. Etenim verba omnia, que inter

duas hasce voces « Indictione Sexta, » et alias hasce
* cum essem in obsidione Capux » interjiciuutur,
pro prefatiuneula duntaxat, parenthesi inclusa,
debent haberi, ita ut sensus sit, « Anno ab Incarna-
tione ejusdem (Jesu Christi) 1098, Indictione sex-
la... cuin essem in obsidione Capus Kalendis Mar-
Hi. » lta autumo, primo Quidem, quod in altero
diplomate, infra huc transeribendo annoque 1101
dato, ipsemet Rogerius comes, obsidionem Capua-
nam anuo 1098 contigisse, apertissime indicet lisee
verbis : « Hxc sunt nomina eorum, ... qui inventi
sunt in obsidione civitatis Capu: Kalendis Martii,
Incarnationis Domini anno 1098, indictione sexta,
quos ego Rogerius, etc, » Deinde vero quod in dicto
$ inquiren-
dum , annus, quo hoe datum sit . per annum
1098 designari non possit, cum id Saneto ex di-
cendis comes Rogerius ante annum, qui obsidio-
nem Capuanam ac proin oblatam in hac principi
isti. Sancti apparitionem, proxime excepit, non
imperlierit, snnoque 1098 bellicam hanc expeditio-
nem contigisse, aliunde constet, uti jam nunc pro-
bare aggredior. '
649. Lupus Protosp:ta auctor Synchronus, qui,
quod bene notandum, annum more Grecorum a
Septembri inchoat, apud Muratorium tom. V rerum
Italicarum. seriptorum pag. 47 sic scribit : « Anno
1098 mense Octobris apparuit stella cometes... et
hoc anno comprehensa est Capua a Rogerio comita

Digitized by Google
