<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    lectis illis fratribus coenobii S. Stephani de Bosco in Calabria salutem et apostolicam benedictionem.
    Ad religionis ordinem propagandum et ad suos palmites extendendos ex officii nostri debito propensiori
    cura debe mus intendere, et ipsum divina flagran tia pullulantem tenere pro viribus, et fovere. Cum
    igitur divina inspiratione preventi sub Cisterciensis ordinis observantia volueritis militare et super hoc
    confirmationem apostolicam et favorem Prior vester, ad nos veniens, obnixe petierit, fratrum nostrorum
    communicato consilio, cum dextere Ecclesi multa tio videatur, vestrum hoc propositum commendamus, et, ut amodo sub eadem observantia et correctione abbatis et fratrum Fosse-Novae vivere debeatis, et gratium Deo famulatium Deo impendere, auctoritate apostolica, salvo Ecclesiae Romanae jure, confirmamus. Nulli ergo omnino hominum liceat, hanc paginam nostras constitutionis et confirmationis infringere, etc. Datum Laterani, III Idus decemb. Pontificatus nostri anno 2. Cum ergo, uti e Pontificia hac bulla seu brevi intelligitur, coenobii S. Stephani de Bosco in Calabria fratres seu religiosi Turritanae eremi incolae, non tantum non repugnante, sed etiam probante propositumque eorum laudante pontifice, ad Cisterciensem ordinem migrarint, siquce id faciend o contra Deum indulbie non peccarint, nescio enim vero, an futurum sit, ut quisque sat verosimile arbitretur, illum eorum transitum causam esse potuisse, ob quam Turritanae eremi fons, qui ad Sancti tumulum prodigio excitatus fuerit, existere desierit, aut, si mavis, exarierit. Jam vero, cum res ita habeat, manet sane ex supra dictis, ac maxime ex eo, quod fons, qui prodigio excitatus fuerit, non amplius exsistat, atque ac ante dubium, an miraculo hujusmodi locus unquam fuerit.
    
    740. Nec multum ad rem facit, prodigiosos fontes non cesse semper perpetuos; etsi enim id verum esse dederimus, consequens duntaxat erit, ut, etsi al Sancti tumulum fons non amplius invenietur, fons tamen prodigiosus ibidem existere aliquando potuerit; unde repisa etiam fontem hujusmodi ibidem olim exsistisse, pro indubitalo nullus certe habebit. Quod si interim fons prodigiosus ad Sancti nostri tumulum unquam exsisterit, atque ob causam, a laudatis scriptoribus adductam, dultaxat desierit, is equidem diutius, quam annis quinquaginta aut sexaginta durarit. Etenim cum Coelestius II papa anno 1144, quo monasterium S. Stephani de Bosco ad Cistercienses ordinem nondum fuisse transla tum, ac proin fontem, qui ad S. Brunonis tumulum prodigio fuerit excitatus, nondum esse desiisse, apud omnes, qui miraculum istud admittunt, in confesso est, vitam cum morte commutari, nec tamen serius, quam saeculo duodecimo, dictum monasterium ad Cisterciensen ordinem transierit, Coelestius papa, qui bullam jam recitatam monasterii S. Stephani de Bosco fratribus impertiit, aliis usque non potesl, quam Coelestinus III; quare, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    B hoc anno 1191, ad Aprilem jam provecto, ad supremam Ecclesiae cathedram fuerit evectus, bullaque tertio Idus seu 11 Decembris die, anno Pontificatus ejus secundo data notetur, concedritur illo monasterii S. Stephani de Bosco fratres seu religiosi Turritanae eremi incolae anno demum 1192 aut sequentis initio ad Cisterciensem ordinem transfuerint, ac proin, ut monasterium illud non tantum annis circiter sexaginta, ut Blomenvenna verbis supra huc transcriptis tradit, sed centum prope modum et amplius in vitae, quod in eo sectutus fuerat S. Bruno, instituto durarit, pluresque etiam, quam quinque, institui Carthusiensis, antequam ad Cisterciensem transisset, priores habuerit.
    
    741. Et vero Camillus Tutinus in brevi, quod suo Historiae ordinis Carthusiensis prospectui attenxit, Chronico Priore non tantum quinque, sed tredecim, qui ad S. Brunonis praeripit Turritaniam S. Stephani domum, antequam haec Cisterciense institutum amplecteretur, ad annum usque 1192 rexere, suo singulis nomine apposito, recenset, eorumuque, qui post quintum a S. Brunone floruit, anno 1138 obiisse notat. Et sane a Tuitino plures etiam, quam quinque, qui ad normam, a Sancto nostro in Turritana Calabria eremo institutam, vitam exegerint, Priores recte enumerari, verosimillimum apparet, tum ex jam dictis, tum etiam ex iis, quae hac facienda in sua de Carthusianorum initijs Dissertatione num. 80 et aliquot seqq. Columbius, uti huic consulenti patescet, in medium adduciat. Jam vero, cum haec sita labenant, nec fons, qui prodigio ad S. Brunonis tumulum ortus sit, exaruisse, seu esse, antequam S. Stephani monasterium ad Cisterciense institutum transiisset, desisse a Blomenvenna, aliisque, qui cuiusdem cum eo opinionis sunt, statuatut, consequens est, ut fons ille non tantum quinquaginta circiter aut sexaginta, sed nonaginta amplius annis post Sancti nostri obitum debeat durasse, etsi inariim id in opinione dictorum scriptorum, qui eremi Calabriaae ad Cistercienses defectionem jam inde ab anno 1160 aut eliam citius factam statuant, a veritate omnino sit alienum. Atque haec sunt, quae tum de prodigioso illo fonte, ad Sancti tumulum, uti a scriptoribus supra laudatis refertur, exorno, tum de tempore quo, et causa ob quam esse id desierit, dicenda occurrunt. Proximum est ut de miraculis, quae magno numero per Sancti merita fuisse patrta, ac maxime in favorem eorum, qui e memorato prodigioso fonte bibissent, contigisse Blomenvenna verbis supra huc translatis aliique memoriae produnt, nunc tractem.
    
    742. Licet, inquit de S. Brunone Blomenvenna, miraculis multis claruisse legatur, tamen, quod sine dolore recolere nequeo, non sunt hujusmodi miracula ea, qua decuit, diligentia conscripta; aut, si conscripta fuerunt, alterius religionis (Cisterciensis videlicet) monachis in monasterium ejus intulibus, primum negligentius scripta custodlâ, deinde deperdita sunt. Ita ille, adunassum etiam sibi si-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,994">
    455                                                                         456
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita separação em duas colunas; algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram mantidas tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>