<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    403 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    lectus et persu:sis, exercitum, qualem nunquam a quam Lupus Protospata, anno consigner, ac priuin,
    antea habuisse dignoscitur, ab omni Sicilia et Ca- ut vel verba de impregnata anno 1097 in castris
    labria forti imperio conflato, prima hebdomada ante Capuam Adelasia supra huc transcripti Mala-
    Aprilis secunda pace Pharum transiens illorsum terrae non sint, vel ut, si ipsi, non autem iurelo
    (versus Capuam nempe seu, quibus suppetias latu- adnotatori, debeant attribui, error in annum 1097,
    rus ibat, versus Richardum, Aversanum principem, quo illa afficiuntur, librariorum vitio oscillantiave
    et Rogerium ducem) accelerat. irrepserit, proque anno illo annus 1098 debcat sub-
    655. Haec loco cit. Malaterra, ibidem etiam mox stitui. Porro Pagius in criticis, Malaterram, a quo
    tradens, qui Rogerius, cum Pharum mense Aprili obsidionem Capuanam anno 1097 consignari, ob
    trajecisset, per Calabriam et Apuliam exercitum du- memorata verba de impregnatta ante Capuam Adu-
    xerit, ducem Rogerium in via obvium habuerit. lasia arbitrabatur, cum Lupo Protospata, qui eam-
    Pentecosten prope flumen, « Sabbatum » seu, uti ipse dem obsidionem anno 1098 innecit, in concordiam
    describit, « Sabbatum » vocatum, celebrarit, ac castra adducere volens, fuisse anno 1097 Capuam obsideri
    tandem ad Capuam posuerit, hancque urbem una ceputam, annonque demum 1098, ad mensem Maium
    cum duce Rogerio et Richardo principe Aversano provecto, expugnatam astruxit. Verum, cum ex
    obsederit; cum autem, postquam, quod anno 1097 jam dictis non anno 1097, ut nonnulli ob verba de
    uense Maio gestum fuerat, narravit, scriptor ille, impregnata anno illo ante Capuam Adalasia per-
    qui sese temporum amorumque ordinem in narrando suasum sibi labuere, sed anno 1098 Capuanam ob-
    servare professetur, ea omnia, uti ex jam dictis li- sidionem accidisse, ipsemet Malaterra tradit, scrip-
    quet, in litteras mittat, oportet, ut secundum ip- tor ille corrigendus est.
    samnet narrationem ejus et Aprilis, quo Pharum
    comes Rogerius trajecit et Pentecoste, quam prope 657. Quod si enim ipso standum foret, consecla-
    flumen Sabbatum celebravit, ipsumque adeo etiam rium esset, ut pluribus mensibus Capuana obsidio
    tempus, quo brevi post castra ad Capuam posuit, tenuerit; hoc autem a vero alienum esse constat,
    urbemque hanc obsedit, non ad annum 1097, tum ex Malaterra, qui Rogerium comitem anno
    sed ad proxime subsequentem spectent. Et vero, 1098 prope flumen Sabatum Pentecosten, quæ anno
    nisi ita res habeat, Malaterra secum ipsemet pu- isto in sextam decimam Maii incidit, celebrasse, tunc
    gnare erit dicendus; cum enim, uti ex dictis narrat, demum exercitum Capuæ obsidendæ adnovisse,
    comes Rogerius, postquam Pharum mense Aprili nec diu admodum post urbem illam de litione ac-
    trajecisset, Pentecostencque prope flumen Sabatum cepisse, partim lib. iv, cap. cit., partim, quæ hoc
    celebrasset, Capuam obsederit, si Aprilis ille cum proxime excipiunt, cap. 27, et duobus seqq. docet,
    anno 1097, quo Pascha quinta Aprilis ac proinde Pen- tum etiam ex Romualdo Salernitano et monacho
    tecosten vigésima quarta Maii celebrarí contigit suce- Cassinensi anónimo, ab Antonio Caracciolo pri-
    rít conjunctus, consequens erit, ut dicti, anni 1097 mum ac deinde a Camillo-Peregrinio luce publica
    mense Maio comes Rogerius partim in Calabria aut donato tandemque a Muratorio, additis etiam pos=
    certe Apulia, partim in castris ante Capuam exsti- rioris hujus editoris Annotationibus, una cum Lupo
    terit. Atqui Malaterra hunc principem eo ipso anno Protospata in tonum v rerum Italicarum scriptorum
    et mense neque in Calabria Apuliave, neque in illato; qui ambo Capuam quadragesimo obsidionis
    castris ante Capuam, sed in Sicilia præsentem fa- die deditionem fecisse, seu a duce Rogerio patrio-
    cit, libro iv scilicet, cap. 25, ut jam docui, memoriæ que ejus comite Rogerio subactau fuisse, in
    prodens, abs illo, in Sicilia, uti ex eorum, quæ chronicis suis diserte tradunt, prior quidem verbis
    ibidem scribit, contextu liquet, tunc existente, e num. 650 huc transcriptis, posterior vero hisce se-
    regione hac filiam suam in Pannoniam matrimonio quentiibus : Dux Rogerius cum comite Rogerio Ca-
    regni hujus regi conjungendam, eodem anno ac puam per quadraginta dies obsidentes receperunt,
    mense sub Henrici Leocastriensis episcopi ductu D et Richardo Jordani filio restituerunt. 1 hll:ace
    maritimo itinere missam fuisse. quidem ad annum 1097, unde pro obsidione Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    puana anno huic affigenda non nemo forte argut,
    656. Jam vero, cum hæc ita labearnt, ne Malaterra, in codice Cassinensi 47, e quomunichiliius anonymi
    quem, quæ seiinterpugnent, scripsisse, nemo dixe- Chronicon a Caracciolo primum fuit editum, apud
    rit, Rogerium comitem, quem toto mense Maio anni hunc et Muratorum referuntur; verum Peregrinius
    1097 præsentem in Sicilia facit, eo ipso mense in in hunc codicis illius locum ita observavit : « De more
    Apulia et in castris ante Capuam, a Sicilia procul annun anticipat Codex xlvii, et ex eo editus. Non
    dissiliis, præsentem sistere sit dicendus, necesse sic codex cxcix, in quo ista sub anno sunt 1098. »
    omnino est, ut mensis Aprilis, quo Rogerius comes Ita ille : Capuæ autem, uti ex iis, quæ in suo
    ut scriptor ille narrat, Pharum trajecit, Pentecoste ad Chronicon illud monito prævio observat, fa-
    quam prope flumen Sabatum celebravit, tempusque cile perspicies, obsidionem deditionemque in co-
    quo brevi post Capuam obsedii, non ad annum 1097, dice Cassinensi 47 ad annum 1097 referri, non lau-
    sed ad proxime sequentem etiam secundum ipsum dato monacho anonymo, qui eodem circiter tempo-
    Malaterram spectarint. Hinc porro jam consequitur, re, quo Capua fuit obsessa, floruit, sed librario
    ut hic scriptor obsidionem Capuanam non alio, recensitori, qui, quæ hic in litteras miserat, pro suo
    ut vel verba de impregnatta anno 1097 in castris
    ante Capuam Adelasia supra huc transcriptæ Mala- 
    terrae non sint, vel ut, si ipsi, non autem jurelo
    adnotatori, debeant attribui, error in annum 1097,
    quo illa afficiuntur, librariorum vitio oscillantiaue
    irrepserit, proque anno illo annus 1098 debcat sub-
    stitui. Porro Pagius in criticis, Malaterram, a quo
    obsidionem Capuanam anno 1097 consignari, ob
    memorata verba de impregnatta ante Capuam Ada-
    lasia arbitrabatur, cum Lupo Protospata, qui eam-
    dem obsidionem anno 1098 innecit, in concordiam
    adducere volens, fuisse anno 1097 Capuam obsideri
    ceputam, annonque demum 1098, ad mensem Maium
    provecto, expugnatam astruxit. Verum, cum ex
    jam dictis non anno 1097, ut nonnulli ob verba de
    impregnatta anno illo ante Capuam Adalasia per-
    suasum sibi labuere, sed anno 1098 Capuanam ob-
    sidionem accidisse, ipsemet Malaterra tradit, scrip-
    tor ille corrigendus est.
    657. Quod si enim ipso standum foret, consecla-
    rium esset, ut pluribus mensibus Capuana obsidio
    tenuerit; hoc autem a vero alienum esse constat,
    tum ex Malaterra, qui Rogerium comitem anno
    1098 prope flumen Sabatum Pentecosten, quæ anno
    isto in sextam decimam Maii incidit, celebrasse, tunc
    demum exercitum Capuæ obsidendæ adnovisse,
    nec diu admodum post urbem illam de litione ac-
    cepisse, partim lib. iv, cap. cit., partim, quæ hoc
    proxime excipiunt, cap. 27, et duobus seqq. docet,
    tum etiam ex Romualdo Salernitano et monacho
    Cassinensi anonymo, ab Antonio Caracciolo pri-
    mum ac deinde a Camillo-Peregrinio luce publica
    donato tandemque a Muratorio, additis etiam pos=
    rioris hujus editoris Annotationibus, una cum Lupo
    Protospata in tonum v rerum Italicarum scriptorum
    illato; qui ambo Capuam quadragesimo obsidionis
    die deditionem fecisse, seu a duce Rogerio patrio-
    que ejus comite Rogerio subactau fuisse, in
    chronicis suis diserte tradunt, prior quidem verbis
    num. 650 huc transcriptis, posterior vero hisce se-
    quentiibus : Dux Rogerius cum comite Rogerio Ca-
    puam per quadraginta dies obsidentes receperunt,
    et Richardo Jordani filio restituerunt. . 1 hll:ace
    quidem ad annum 1097, unde pro obsidione Ca-
    puana anno huic affigenda non nemo forte argut,
    in codice Cassinensi 47, e quomunichiliius anonymi
    Chronicon a Caracciolo primum fuit editum, apud
    hunc et Muratorum referuntur; verum Peregrinius
    in hunc codicis illius locum ita observavit : « De more
    annun anticipat Codex xlvii, et ex eo editus. Non
    sic codex cxcix, in quo ista sub anno sunt 1098. »
    Ita ille : Capuæ autem, uti ex iis, quæ in suo
    ad Chronicon illud monito prævio observat, fa-
    cile perspicies, obsidionem deditionemque in co-
    dice Cassinensi 47 ad annum 1097 referri, non lau-
    dato monacho anonymo, qui eodem circiter tem-
    pore, quo Capua fuit obsessa, floruit, sed librario
    recensitori, qui, quæ hic in litteras miserat, pro suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto contínuo. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas (provável duplicação no original digital). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>