335

ACTA

$86

wino, Car!husianus P.risiensis me. docuit, ila scri- A quod et anonymus Annalium Carthusiensium libri

bens : « Ánnis 1090 et 1097 vidimus , jam duo exs'i-
tisse (in Turritana. scilicet Calobri: eremo) mona-

sleria. tempore saneti Brunonis, unum B. Mariz :

(addi potest, et S. Joanni Daptistz) dicatum, ubi
ipse morabatur; aliud non multum a priori dissitum,
inejusdem B. Marie et sancti Stephani honorem
sdificatum, in quo cum omnibus conversis quidam
etiam monachi' sive minus ferventes, sive potius
infirmi facti degebant, quorum ipse Lanvinus erat
prior; sed omnes usque ad prosentem annum (1114
videlicet) eremitice vixerant, quasi unum tantum
conventum componentes, ut constare videtur ex
epistola encyclica, post mortem sancti Brunonis ad
amicos ejus missa, in qua (Adi lance, Titulis fune-
bribus edendis praíixam) unius tantum monasterii
mentionem faciunt, cum se iuscribant « Humiles
eremit:e Calabriz: monasterii sancte. Dei genitricis
Maria.

627. « Et in plerisque litteris a. Paschali H Lan-
vino datis, quas superius suis locis exscripsimus,
ipse papa Lanvinum ve6cat « Eremitarum praposituims
e etinullarumanaclioretarum patrem et magistrum. »
Nee loquitur nisi de uno tantum monasterio :
(Pacem, inquit, et. concordiam eremi (Adi num.
«550) reforiatam. cognovimus. » Et ad. omnes
scribens , « Lanvino et cxteris fratribus, domni
« Brononis eremum habitantibus salutem. » Et ad
ipsum magistrum eremi, « Fratres tuos, eremi
« cobabitatores , salutamus. » Sicque eremitwe dicti
sunt et perstiterunt, donec tandem przsenti anne
(1114 nimirum) aliud tertium erigeretur monaste-
rium pro ceenobitis apud Squillacium , ut in. supra
seripiis litteris. dicitur. » Hactenus ille, duo duuta-
xs, ut. jam dixi, a Carthusianis inhabitata, quie
non tantum S. Brunonis xtate, sed etiam diu post
honc seu ad anntim usque 1114. in eremo Calabrina
erslilerunt, monasteria recensens, Aique unum
quidem ex his, sanctissimo Dei genitrici et S. Joanni
Waplist:e dicatum , eujus priori seu magistro mona-
sterium S. Stephani , ut ut etiam proprium priorem
babens, parebat, anno 1090 condi ex dictis coeptum,
anno 1094 solemni ritu magnoque apparatu, ut jain
Supra docui, fuit consecratum; alterum vero, eidem
sanetissimee Dei genitrici et S. Stephano protomartyri
fxrum, qnod postea monasterium S. Stephani de
Bosco seu de Nemore nuncupatum fuit, auno 109 !,
Secunda Augusti die, qua supra memoratum diploma
datum notatur, jam erat exstructum, uti liquet ex
iis que hac de re jam disserui. At vero quanto
quidem tempore citius construi coepit? Cum ex supia
dietis monasterium seu ecclesia, sanctissimze Dei
genitrici sacra , ante annum 1094 solemni ritu con-
secrata haud fuerit, nec antequam hoc fieret, conii
«ptum fuisse videatnr S. Stephani monasterium ,
lnmjus constructio verosimillime, uti ex jam dictis
quisque f.eile colliget, inter annum 1094 et annum
3099 evenerit; ut ptoinde eam Camillus Tutinus in
Nistorie ordinis Carthusiensis Prospeetu anno1027,.

quarti hactenus non vulgati autor facit, recte fortassis
consignet,

628. Et vero cum in. diplomate, quod, ut supra
docui, ltozcrius comes S. Branoni anuo 1096 con-
cessit , nulla omnino, quantum reor , monasterii S

tephani, veluti jam tum exstantis, me:.tio fiat,
flatque tamen in altero , cujus jam proxime mem'ni,
anni 1099 diplomate, mohaster:um il'ud S. Prunen s
eura anno circiter 1097 condi comptum fuisse, verc-
simillimum vel idcirco reor , quod , cum ex omnium
consensu amplum exs'iterit, anni saltem duo ad
ejus structuram requisiti fuisse videantur, jamque
aJ umbilicum anno 1099 esset adductum, uti ex
jam dictis nemo non intelliget. Haud dudum porro

B postquam zdificium hoc condi ceptum f isset,

p

evenit ut Josnnes de Nicephoro , quam benevolo in
Sanctum nostrum, cujus consilio ex dictis ad Squil .
lacensem eathedram fuerat evectus, Turritanamque
eremum .animo essct, manif:starit, Etenim anno
millesimo nonagesimo octavo, cum anno forte non-
dam integro sedisset, lWenrico Neocastrensi ep:scopo
aliisque prxsentibus donationes omnes privilegiaque
omnia S. Brunoni ejusque in monasterio S. Marie .
de Turri successoribus concessa confirmavit, ac
lanta insuper asceterium illud liLeriate donavit ,
ut sibi ipsi et successoribus suis episcopale in id jus
ademerit, quemadinodum instrumentum publicum ,
seu privilegium , quo id przstitit, (idem facit. lllud
iterum, ex Annalium. Carthusiensium libri quarti
hactenus. non vulgati Vallis-Dci exemplari descri-
ptum , mecum pro summa sua humanitate commu-.
nicare dignatus est Carthusianus Parisiensis szpis-
sime laudatus , idque, tarquam pretiosum antiqui-
Talis monumentum, hincque , quantum ópinor,
futurum non ingratum, cun lectore pariter comimu-
municare hic lubet.

629. Hisce itaque verbis concipitur : « In nomine
sancta et individue Trinitatis. Eo Joannes, volun-
tate Dei Squillaciuze sedis episcopus, SS. Patrum
precedentium vestigia secutus, facta eorum el
decreta religiosa volo imitari, et pro posse mco
conservare inviolata. Monasterium ergo, quod dici-
tur S. Maria de Turri , cui przcst. veaerabilis pater

; Bruno , liberum esse lanvo, assero , et confirmo,

qua libertate a Rogerio comite est. fundatum, eta
B. PP. Urbano donatum, et ab antecessore meo
hon; memorie Tfhicodoro episc:po confirmatum.
Noverint ergo fideles quique et amatores veritatis "
praefitum inonaster.um, insuper locum illum, qui
Arsafia dicitur, de quo prefatum | monasterium
dotatum est, cum omnibus pertinertiis suis et cum
omnibus hominibus , tam de clero, quam de populo,
quos ad presens supradictum monasterium habet,
vel in posterum habitaram est, et exuianeis quoque
omnibus, qui in potestate habitant, vel sunt habi-
taturi, hac libertate donatum : nec ego, nec quil;bet
$uccessorum meorum ullum episcopale jus ibi habeat,
absque communi spentanea votuntate fratrum pre-

Digitized by Google
