4n

S. DRUNONIS CARTIISSIANORUM INSTITUTORIS : ut

vitio laboret, et a scriptoribus quam plurimis, tan- A tospatze Chronico ad annum 1098 subnexuit, de Ji-

quam genuinum ac sincerum, laudetur, nec ab ullo
p7orsus, quod sciam, rejiciatur. Restat modo, ut id
non anno 1098, quo Capuam obsideri contigit; sed
anno 1099, datum osfendam. Monumentum illud
aniiquum, set potius, e quo id transcripsi, exstans
in. Chronologico-diplomatica de S. Brunone Mór-
keusii D;atriba ms. illius apographum ita sub finem
habet : « Hoc privilegium scriptum est secunde
mensis Augusti anno ab Incarnatione Domini mille-
simo nonagesimo nono, indictione septima; » fuit
itaque, in cujus epocham hic inquirendum, diploma,
non anno 1098, seu eodem anno, quo Capua fuit
obsessa, sed anno, qui obsidionem hanc proxime
excepit, 1099 a comite Rogerio S. Brunoni con-
cessum. Verum duos, qui nobis hic adversantur,
scriptores probe eruditos invenio, Michaelem mo-
nachum supra adhue laudatum. et Camillum Pere-
grinium iu suis ad Lupum Protospatam annotatio-
nibus. Ac prior quidem, etsi alio anno, quam quo
Capua fuit obsessa, diplomata datum velit, id tamen,
cum simul urbis hujus obsidionem anno 1097 acci-
disse contendat, anno 1098 datum putat ; hzc autem
ei sedeL sententia, quod, vt ait, in diplomatis excm-
ypliri, quod in actis camera regiz asservatur, anno
1098 datum id fuisse, legerit. Verum sit ita : cum
equidem idem instrumentum ct secunda Augüsti die
et indictione septima etiam notari fateatur, errorem
in laudato a se camerz regie exemplari vel quan
tum ad annum, vel quantum ad indictionem eubare
fateatur, necesse est.

668. Etenim ab anni 1097 prima Septembris die
usque ad arai 1098 primam itidem Septembris diem
indictio sexta, et a prima iterum hujus posterior $
anni Septembris die usque ad prima itidem anui
1099 Septembris diem indictio septima cucurrit ; ut
proinde diplomatis camere regie exemplar, quod
Michaeli monacho legere datum fuit, quodque, ut
3it, secunda Augusti anno 1098, indictione septima
signatur, annum cum indictione non convenieutcin
pferat, utque adeo, cum in notis chronicis esse
corruptum, hinc constet, per sese annum nobis, quo
ve e datum fuerit, certum atque indubitatum red-
dere non possit. Quod cum ita sit, Rogeriumque
diploma secunda Augusti die ipsinsmet anui, cujus
(adi num. 658) vigesima nona Julii die, ac proin
tribus tantum dicbas ante, Squillacium ex obsidione
Capuana, anno ex dictis 4098 facta, advenerat,
Urunoni impertiisse, parum  verosim.le appa-
re4t, notis chronicis, quz, quo tempore instrumen-
tum illud datum seu scriptum fuerit, in hujus buc
trauscripto e. Mórkensii Chronologico-diplomatica
de S. Brunone Diatriba exemplari signant, stan-
dm puto, idque proinde anuo, uti in hoc notatur
1099 datum fuisse. Verum, ut ad Camillum Perc-
grinium, qui Capuam anno 1098 a comite Rogerio,
fuisse obsessam, codemque anno diploma, de q'o
hie, Sancto nostro a p:incipe illo concessum vnlt,
jam veniam, hic in. au:otationibus, quas Lupi Pro-

plomate, jn cujus epocham hic inquirimus, sequen-
tem scribil in modum : « At hoc ipso in diplomate
aliud insidere mendum, legendumque in eo opinor,
Rogerium reversum « Vigesima nona Junii mensis
« Squillacium, » non Julii, « nisi mavis » nona
« Julii, perhabita Capuz civitate, et per quindenam
« continuam fuisse ibidem infirmatum; » privile-
giumque fecisse « die 2 Augusti anno ab Incarna-
« tione Domini 1098 indictione vi » (male nonnulii
edunt indictione vii) « eonfirmante Joanne Squil-
« lacensis sedis episcopo, residente juxta fores
« ecclesia. »

: 669. « Nec cum viro docto sentiendum est, privi-
legium datum quidem in anno 1098, minime tamen

B Capuam obsessam, receptamque, ut Lupus perbi-

bet, eodem anno, sed anno antecedenti, sicut habel
Gaufredus Malaterra, qui ejusce obsidionis tempore
t affirmat, ibi imprzgeatam in anno 1097 comitis-
« sam Adelasiam de comite Rogerio; » haud, in-
quam, annus dati diplomatis ab anno Capuanze ohsi-
ionis zgrotantisque comitis Rogerii distingwendes
videtur; nec comes ulironeam suam donationem

. post susceptum beneficium in annum sequentem

distulisse, nulla interim exposita ejusmodi dilationis
occasione, quie sone nulla quin imo convenientis-
sime dixerimus, non rcvoluto nec anniversario anuo
Rogerium rediisse Squillacitim ; sed eim primum e
Capua illuc appulit ac per valetudinem valuit, prz-
fatum privilegium indulsisse. » Ita hactenus Pere-
grinius diploma seu privilegium eo ipso anno, qo
Capua a comite Rogerio fuit obsessa, eique reddita,
S. Brunoni datum fuisse, idcirco, ut apparet,
potissimum, ne dicam unice, conlendens, quod,
privilegium illud, Sancto nostro a comite Rogeris
grati animi ergo, quod, eo apparente monenteque,
gravissimum periculum ante Capuam evasisset,
liheralissime concessum, anno amplius post bene
ficium acceptum integro a principe illo, in Bre-
nonem optime affecto ac maxime benevolo, dila-
tum fuisse, verosimile haud putarit, Ha scilicet
a imo comparatus, quod nullam comiti, ob quem in
annum id differret, esse potnisse causam, credide-
rit, aut certe, quinam illi esse potuerit, haud com-
pererit.. Verum, etsi quidem comes eo ipso anno,
quo 2b obsidione Capuama rediit, privileginm illud
amplissimum S. Brunoni impertiri paratissimus
fucrit, reque. etiam ipsa, si liberum id' ei omnino
fuisset, liaud dubie iipertiisset, rationem tamen, ob
quam id tunc non fecerit, ipsummet diploma seu
privilegium suggerit. .

670. Etenim in hoc Rogerius comes (adi num.
658) de se, cum primum ab obsidione Capnana
Squillacium esset reversus, ita loquitur : « Rogavi
quoque (S. Brunonem videlicet) humiliter, ut pra
Dei amore in ierra Squillacii sumere dignaretur
largos redditus, quos donabam : renuens ille reci-
pere dicebat, qued ad hoc domum sui Patris mean-
que dimiserat, ut a mundi rebus extrancus desere

Digitized by Google

