[o

ACTA.

446

praterea injunsitse. ut precibus, jcjuniisque ac aliis A Vitam Annotationibus addita, pag. 405 Surianus :

penitentie operibus multiplicatis divinam miseri-
eordtam pro principis in Turritanam eremum bene-
ficentissimi anima implorarent. lta loco citato ille.
Et sane. hoc postremum, quod etiam a Sancto
factum fuisse Surianus verbis proxime recitatis in
fine innuit, nemo facile, quantum opinor, qui
Sanctum ab ingrati animi vitio longissime baud
dubie ezsiitisse "alienum, considerarit,' in du-
bium revocavit, etsi interim res nullo plane anti-
quitatis testimonio confirmata inveniatur. Nec, quin
Sanctus aut ipsemet ad comitem Rogerium, gravis-
simo morbo, quo diem extremum clausit, Mileti de-
cumbentem, quo. eum in aegritudinis molestiis sola-
retur, pisque monitis ad vternitatis iter prepara-
rei, sese contulerit, aut saltem Lanvinum aliumve
€ suis, qui id pracstaret, miserit, ambigendum vide-
tur cum anno 1098, ut supra vidimus, eumdem
comitem Rogerium, ut eum in morbi, quo ab obsi-
dione Capuana reversus Squillacii tum decumbebat,
molestiis solaretur, quatuor etiam sibi adjunctis
sociis, adierit, nec Miletum a Turritana eremo multo
loogius, quam Squillacium, sit remotum.

724. Auamen, cum. Sanctus jam inde ab anno
1100 aut etiam (adi num. 678) jam inde ab anno
1099 continuis fere ac gravibus, oti ipsa epistola,
supra jam data, quam tunc per Landuinum ad Ma-
joris Carthusize fratres misit, fidem facit, infirmi-
tatibus laborarit, nec dudum post, uti. infra videbi-
mus, e mortali hac vita ad immortalem migrarit,
feeriine tunc ille, quo: minus ipsemet comitem,
adversa valetudine Mileti laborantem, adiret, morl.o
impeditus, non. parum ambigo, licet interim , quin
vel ipsemet Sanctus id fecerit, vel alium sui loco ad
Rogeriom miserit, dubitandum non arbitrer, ut jam
dixi. Ut ut interim res habeat, summamequidem cure
amantissimi principis, a quo plurima beneficia
acceperat, salutem S. Brunoni fuisse, facile quisque
ex jam dictis intelliget. Nec. vero apparet absimile,
precibus suis apud Deum effecisse illum, ut. comes
Kogerirs vitam, inter assiduas fere belli turbas
stam, felici exitu tandem terminaret, e misera
ba; lacrymarum zerumnarumque valle ad. zterna
celi gaudia translatus. Haud dudum porro, ut jam

monui, post Rogerii comitis obitum Sanctus quoque p

€vivis excessit; ante tamen quam id fleret, dona-
tiores, immunitates, diplomata omnia, Turritanz
eretno hactenus concessa , a Paschale Il, summo
pontifice, qui Urbano lI anno 1099 e vivis sublato,
iu S. Petri cathedram s*iccesserat, confirmari impe-
travit. Ano scilicet 1101, ad Julium jam provecto,
Wiletum venerat Paschalis, hacque occasione postu-
hri ab eo curavit, aut etiam ipsemet per se Sanctus
postulavit, ut, quze Turritanz eremo sive a comite
Rogerio, sive ab aliis quibuscunque fuerant collata,
€a ipse nova concessa bulla roboraret, sancti autem
viri postulato Lenignissime pontifex annuit.

725. Paschalis papa, inquit ad annum 1104 in
Chronotaxi, suis ad contextam a Surio S. Brungpis

« Mileti existens vt Kal. Augusti ad petilionem
S. Brunoniset Lanvini donationem loci, quem pro
habitatione sua (Bruno scilicet ejusque socii) elege-
rant, factam ab egregie» memorie comite Rogerio,
et confirmatam ab Urbano Il, rursus diplomate suo
confirmat, itemque donationes alias et privilegia
eisdem concessa. » Tutinus, donationem duntaxat,
qua Rogerius comes S. Brunonitria castra Arun-
eum , Montem aureum, et Olivanum , atque insuper
Squillacense molendinum impertierat, a Paschali
confirmatam fuisse, in llistoriz Cartbusiensis Pro-
spectu pag. 14 scribit, Verum Suriano assentien-
dum mihi suadet Morkensius, qui bullam aut, si
mavis, Breve, quod Brunoni Paschalis impertiit,

B integrum hactenus in Calabrina S. Stephani domo

seu Carthusia asservari, in ebronologico-diplomatiea -
sua de S. Brunone Diatriba affirmat, huncque prze-
lerea scribit in modum : « Paschalis ll papa vi
Kal. Augusti anno 1014 Mileti existens omnes dona-
tiones, immunitates czteraque privilegia, a Rogeriis
duce et comite concessa, ab episcopis (adi num. 558
et seq.) Rheginensibus et Squillacensibus approbata,
et ab Urbano lI conürmata, data bulla corroborat. »
Ita ille, et recte quidem, quantum opinor, licet in-
terim ipsam bullam pontiliciam, quo certius de illis,
qua hic memorie prodit, pronuntiare possem, ad
manum vellem habere

196. At vero, cum modicum duntaxat. temporis
spatium post concessam a Paschale Bullam esset
elapsum, languore seu infirmitatibus, quil useum
Sanctus, ut dictum, jam ab anno 1100 autetiam
paulo citius fuerat conflictatus, paulatim ingrave-
scentibus, gravissimum inciilit in morbum, quo tan-
dem ad extrema deductus e mortali hac vita ad
immortalem, vocante eum ad caelestes nuptias Domi-
no, migravit; ut autem vir Sanctus mortem sibi
appropinquare sensit, fratres suos seu discipulos ad
se vocavit, eisque totius vite sux ab infantia carsum
exposuit , aliaque przstitit, quxe in encyclica, quam
de sancti Patris sui obitu scripserunt, quamque
integram Titulis funebribus przmittam, epistola
religiosi Turritan:e eremi incole exponunt. « Sciens,
inquiunt, quia venit hora ejus, ut transeat. ex hoc
mundo ad Patrem, convocatis fratribus suis, ab ipsa
infantia singulas ztates suas replicavit, et totius
temporis sui scientia et sententia dignum, » id est,
vt Mabillonius in Annalibus lib. Lxx, num. 29 inter-
pretatur, « divina animadversione diguum procla-
mavit. Postea. iidem suam de Trinitate protracto et
profundo sermone exposuit et conclusit sic. » Pro-
fessionis fldei modo, quam Sanctus tunc emisit,

partem subjungunt; verum hane, tum ut, quod

supra promisi, przestem, tum ne hie. pretiosum ve-
nerand: antiquitatis pur:que ac illibate Sancti
nostri fidei monumentum studioso lectori desideran-
dum relinquam, integram huc transferre lubet e

: quarto, cui ad pag. 400 exstat insertum, Analecto-

rum Mabillonii tomo.

Digitized by Google
