A4.

ACTA,

442

cum omnibus bonis eorum, ubicunque sint, in per- A ecclesie B. Marize de eremo, et magistro Drunoni ca-

yeluum, et habitent ubicunque ; et ii fuerunt quasi
omnes de tenimento Squillacii et Suberati. Hoc pri-
vilegium scriptum est quarto Junii mensis in capella
S. Martini, qu:e sita est in medio civitatis Mileti,
iufirmo existente Domino meo comite, per manus
mei Fulconis capellani dicti domini comitis, et reci-
tatum in camera, ubi idem dominus meus comes
infirmus Jacebat, presente domina mea Adelaide
€omitissa et concedente Malgerio domini comitis
filio, presentibus Petro de Moritonio, Roberto de
Layna, Toraldo Carbonello, Raynaldo de Climpceam,
Vberto de Selona , [ncarnationis Domini nostri Jesu
Christi anno millesimo centesimo primo, indictione
nona. Àmen. T Rogerius comes, Adelais comitissa.

Petrus de Moritonio. Malgerius, filius comitis Ro- B

geri. Robertus de Layua. Thoraldus Carbonellus.
Raynatdus ae Climpcam. Ubertus de Solona. Ego
Fulco domini comitis Rogerii capellanus de mandato
ejus boc privilegium scripsi et mé subscripsi. »

118. Morkensius, qui in chronologico-diploniati-
«am, quam de S. Brunone digessit, Diatribam ms.

instrumenti hujus partem intulil, sigillum plumbeum:

autographo e corda esse appensum, e litteris, quas
tilia, id est, e Turritana, ni fallar, Carlhusia
acceperit, observal, atque adamussim fere cum
Suriano tum in dicti instrumenti. clausula, quam
integram dat, tum in personis, eidem instrumento
subscriptis, convenit. Nec inobservatumn relinquit,
non uno eodemque modo eoruin, qui diplomatibus ,
que dedit, subscripserunt, nomina ubique exarari ;
illum enim, qui exempli gratia in. uno diplomate
Ubertus de solma vocatur, in altero Ubertum de
Solona aut de Selona appellari; verum addit, quod
et mihi hic dicendum est, sese, cum instrumentorum
lllotum autographa ad manum non habeat, sintne
hoc vel isto modo nomina illa. scribenda, definire
non posse. Atque hzc quidem in instrumentum illud
Morkensius; verum, cum fieri possit ut non nemo
forte, an Rogerius, qui proditionis Capuan:e reos
Brunoni in servitutem tradidit, Sanctusque, qui
eosdem hoc modo sibi subjici permisit, contra man-
Suetudinem christianam non peccarit, hereat dubius,
€ more, Brunouis xtate justis de causis recepto,

sale Arunchium cum omnibus pertinengiiis suis, et
omnes villanos. Insuper concessit eidem ecclesisz
B. Mari: et supradictis fratribus suis molendinum
subtus Squillacium, constitutum ad fontem de Alexi.
Ilauc donationem rursus confirmavit przdictus comes
in grandi et peremptoria sua dgritudine coram Ro:
berto, electo Melitensium episcopo, ct Joanne Squil-
lacino episcopo. » Ab hisce, qui& hic Suriamus
tradit, non prorsus abludit in llistorix ordinis Car-
thusiensis Prospectu. Camillus Tutinus, ita ad an-
nuin 1102 scribens : « Comes Rogerius donat mona-
sterio S. Marie de eremo, nec non. Brononi et
Lanvino monachis et successoribus in perpetnum
tria castra Aruncum, Montem-aureum et Olivianum
et eorum cives atque insuper molendinum in civitate
Squillacii, » Verum, przterquam quod Tutinus hiec
ad annum 1102, quo cx dicendis comes ltogerius jam
obierat, perperam indubie commemoret, non satis
capio qui verum esse queat, vel tria castra, Arun-
cum nempe, Montem-aureum &u Mentaurum., et
Olivianum una cum Squillacensi molendino, ut
Tutinus hic scribit, vel etiam duntaxat Aruncium
et prifatum molendinum, ut Surianus ail, Saucto
nostro post annum 1099, uti ambo hi scriptores
tradunt, a comite Rogerio concessa primum fuisse;
etenim, ut diploma, num. 657 et seqq. recitatum,
fidem facit, molendinum illud et duo e tribus dictis
castris, Mentaurum nimirum et Olivanum seu Oli-

C vanum, fuere ab lioc principe S. Brunoni Turrita-

nrque eremo jam. inde ab auno 1092. collata, ter-
tiumque, quod alii Aruncum seu Aruncbum, alii
Aruncium vocant, Jam inde etiam ab anno 1094,
uti e diplomate, num. 582 et binis seqq. huc tran-
scripto, liquet. Credo itaque, aut binos laudatos
scriptores tantum velle, a comite Rogerio castrorum
illorum seu (odi num. 717) pagorum donationes,
Sancto nostro prius factas, novis datis diplomatibus
semel atque iterum fuisse post annum 1099 confir.
matas, aut, quod verosimilius reor, non tantum
Tutinum, quod quisque, cum in ipso anno, quo res
gesta sit, ex jam dictis certo erret, facile admittet,
verum etiam Surianum hallucinari.

720. Atque id quidem etiam, quantum ad poste-

omni hunc fuisse culpa immunem, Surianus in suis D riorem hunc scriptorem, haud admodum difficulter

it conlextam. à. Surio Sancti Vitam Annotationibus
Pg. 247 et sequentibus recte ostendit. Porro, si
auctori huic fides sit, ltogerius comes , non solum,
quo de agimus, diploma seu privilegium in S. Bru-
nonis Turritanzque eremi favorein anno 1101 con-
tessit, verum etiam duo adhuc alia.

719. Etenim, postquam in Chronotaxi, quam suis
in S. Brunonis Vitam Annotationibus adjecit, factam
Jiplomatis, quo datos a se S. Brunoni in servitutem
Ptoditionis Capuanz reos, expressis singulorum
nominibus, Rogerius comes recensuit, concessionem
Yerbis supra datis ad dicium annum 1101 conime-
moravil, Th0X 2d eumdem anpum subjungit : « Item
3'io sub diplomate dedit predictus Rogerius comes

induco in animum, quod in diplomatis, mox memo-
rati annoque ex dictis 1099 dati, parte, quam ipse-
met operis sui pag. 225 el seqq. recitat, tum Aruncii,
tum Squillacensis molendini donatio, S. Brunoni a
comile Rogerio facta occurrat. Neé est quod pro
Suriano hic reponas, comitem Rogerium reorum
duntaxat, quos Sancto per diploma anni 1099 in
servitutem tradidit, el monasterii S. Jacobi de Men-
tauro, quod S. Brunoni per diploma itidem anni 1099
impertiit, in diplomate anni 1101, quo dónationes
anuo 1099 Sancto a se factas recenset. facere men-
lionem, ac proin, non Surianum, qui Arunchum et
molendinum subtus Squillacium S. Brunoni anno 1101
a comite Rogerio datum fuisse scribit, hallucinari,

Digitized by Google
