<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    377
    ACTA.
    378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ibi (in castris scilicet ante Capuam obsessam) se A
    impregnavit comitissa Adalasia de comite Rogerio; 1
    cum autem hic de Rogerio postea rege ab Adalasia
    seu Adelaide concepto sermo sit, nec, quemadmo-
    dam ex infra dicendis de tempore, quo Capuae obsi-
    dio acciderit, patescet, Rogerirus comes Adalasiae
    marius ante Pentecosten, quae anno 1097 in vigesi-
    mam quartam Maii diem incidit, in Castris ante Ca-
    puam, dato etiam, civitatem hanc anmo ille a Roge-
    rio comite fuisse obsessam, existisse potuerit, con-
    secrearium e recitatis Gaufredi Malaterrae verbis sit,
    ut Rogerius, primus Siciliae rex, non anno 1095
    fere jam finito, sed anno denum 1098 ineunte natus
    sit. Fateor, sic habet: verum, praeterrargum quod sic
    equidem nondum nativitas illa anno 1097, cui eam
    ex dictis Camillus Tutinus innecit, acciderit, esse
    de Rogerio postea rege, quem Adelasia in castris
    ante Capuam e Rogerio comite marito suo concepe-
    rit, in huc translatis e Malaterrae Historia Sicula
    verbis sermonem, probari non potest. Nec, etsi se-
    cus foret, quidquam inde pro Rogeri: regis nativi-
    tate anno 1097 alligenda haberetur, cum verba illa
    Malaterrae attribuenda non sint, sed ad paginze oram,
    e qua deinde in ipsum textum ab imperito librario
    foerint traducta, ab inepto adornatore fuerint ads-
    cripta, uti infra ostendam, cum tam de Capuanae
    obsidionis tempore, quam de diplomate, quo post
    hanc S. Brunoni eremoque Calabrinae multa bona
    Rogerius comes contulit, sermonem instituam.
    
    614. Mihi itaque, omnibus consideratis, Rogerium,
    Rogeri comitis filium, posteaque Siciliae regem,
    non anno 1097, ut statuit Tutinus, sed anno 1095
    exente natum esse, verosimilius adhuc manet par-
    tim ob sequentia, quae supra adhuc recitavi, Ro-
    mualdi de Rogerio rege verba, « Mortuus est... anno
    vitae suae quinquagesimo octavo, mensibus duobus,
    diebus quinque, » partim quod haec, quamvis Ro-
    mualdus in Chronico suo annum, numero ordinali,
    quem ei adjunxit, designatum, pro anno completo
    absque additione, qua fieri id a se aperte dedicat,
    accipere non soleat, de anno tamen quinquagesimo
    octavo, duobus jam mensibus ac quinque diebus
    completo, interpretanda hic sint, uti liquet e sepul-
    chrali inscriptione regis Rogerii, quae apud Rocchum
    Pirrum in regum Siciliae Chronologia, Siciliae Sacre
    tom. I praefixa, pag. 8 exstat, quaeque sic habet :
    « Vix. an. 59, reg. 34. obiit 1154. » Jam vero, cum
    id ita habeat, anniquae quinquaginta octo, menses
    duo et dies quinque, a vigessima septima Februarii
    die anni 1154, quo ex dictis idem princeps omni
    dubio procul vita functus est, ordine retrogrado
    computati, ad annum 1095' fere elapsum deducant,
    consequens est, ut tum, quemadmodum iam dictum,
    Rogerirus rex natalis sit consecetus. Quod cum ita
    sit, simul etiam tempus, quo bapatizari cum a Bru-
    none contigerit, determinatum habemus. Verum
    unde constat, Sancto id honoris a Rogerio comite
    delatum fuisse, ut baptizari ab eo filium suum vo-
    luerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    615. Inter eremi Calabrirae incolas, qui post S.
    Brunonis obitum novi Prioris seu Magistri, qui
    toti eremo praesset, electioni interfuerunt, Maral-
    dus recensetur in infra lucc transcribendo eorumm-
    dem Catalogo, qui in antiqua charta, cui singuli
    nomina sua ipsemet inscripserant, fuit repertus.
    Maraldi etiam, Carthusiensis monachi, qui Chroni-
    con quoddam digesserit, Rocchus Pirrus in regum
    Siciliae Chronologia alibiqne non raro meminit,
    eumque poetica vncna divitem fuisse, atque ad an-
    num 1095 floruisse, Morotius in Chronologico Ordi-
    nis Carthusiensis Theatro affirmat. Atque ex his om-
    nibus jam sit, ut et Maraldum, Carthusiae Calabrinae
    alumnum, Rogerii postea regis baptismo, ut Tuti-
    nus ait, vere adsitisse, et a Sancio nostro Roge-
    rium, primum post exactos Saracenos Siciliae regem,
    uti is in Rhythmno melico, quem ea de re, Tutino
    aliisque testantibus, cecinit, nos docet, baptizatum
    vere fuisse, persuasum mihi habeam, futurumque
    putem, ut idem mecum e monumento illo studio-
    sus lector persuasum sibi habeat. Id provinde inte-
    grum huc e Tutino transcribere, operae pretium
    existimo, licet interim locis nonnullis ita male vel
    ab ipsomet auctore versiculi tornati, vel describen-
    tium errore vitiati sint, ut vix ac ne vix quidem,
    quid iis significetur, intelligas.
    
    616. His itaque constat versiculis.
    
    Totus orbis claret orbis .
    Claro natalitio
    Marchionis Miliionis
    Bonifacii !uui
    Neptis ornat, quem exornat
    Uxor Adelasia,
    Bruiiorum Siculorum
    Comitem Rogerium;
    Et Northmannum venerandu
    Donat seu femina
    Gencerosa, gloriosa,
    Quem enixa peperit.
    Avitum [an auctum ?] sensil, se praesentit
    Comes ille filio,
    Hense defno qui terreno
    Tectus exit pondere.
    Il distensis fit immensis
    Urbs antiqua gaudiis.
    Imma cuncta stant inuicta
    Latis et Trinacria.
    Chorus laetus ac discrectus
    Lceta ludit carmina,
    Pro lavacro divo sacro
    Unde sum lustralis
    Comes oral el exorat
    Brunum Alemanicum,
    Nam tenetur, ut ligetur
    Illius devotio.
    Accersitus non inuitus
    Jubilosis advenit.
    Baptizatur et lavatur
    Sacro pue? sumine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres incertos marcados como [ilegivel] não foram encontrados; uma palavra possivelmente "ausctum?" aparecia como "[an auctum ?]" no original e foi transcrita literalmente entre colchetes conforme imagem.</notas>
</pagina>