4:9

S. BRUNONI3 CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

ij

laicis, dico ; Magnificat anima mea. Dominum, quia A « animze bene pastr, in. abundantia dulcedisis Dei

wagnificentiam misericordia sua super vos intueor

secundum intimationem prioris vestri et Patris.

ainantissimi, qui multum gloriatur pro vobis et gau-
det. Gaudeius et nos, quoniam cum scientie litte-
rarum experies sitis, potens Deus digito suo inscri-
bit in cordibus vestris, uon solum amorem, sed et
uoüliam sancte legis sum. Opere enim ostenditis,
quid amatis, quidve nostis. Nam cum obedientiam
veram cum omni cautela et studio observatis (quie
est exsecutio mandatorum Dei, et clavis, ac signa-
culum totius spiritualis discipline, que nunquam
est sine multa humilitate et egregia patientia, quam
semper comitatur castus amor Domiui et vera. cla-
rias) manifestum est, vos sapienter legere ipsum
fructum | suavissinuin et. utilem Scripture divin.
Ergo, fratres mei, permanete in eo, ad quod pet-
venistis, el morbidum gregem quorundam vanissi-
morum laicorum ut pestem vitate, qui charlulas suas
circumferunt imussitantes, quie non intelligunt, nec
amaat, quibus verbis et facis. contradicunt. Qui

otiosi e gyrovagi, quotquot bonis et religiosis de-

trahunt, et se iu hoc lauzabiles putant, si laudandos
infamaverint, quibus obedientia et. omnis disciplina
ocio est. .

681. « Fratrem vero Landwinum nobiscum detinere
volui propler graves et crebras inlirtnitates nostras
sed quia sibi uihil sanum, nihil jucundum, nihil vi-
iile et utile esse sine vobis reputat, non acquievit
protestans mihi in lacrymarum fonte pro vob's ema-

« scripsistis, eL sicut adipe et pinguedine spiritalis
* letiti: fauces weas replevistis. Sermo namque
« vester lalis non est, qui adulterinis formis supet-
« inductis speciem pietatis reprzsentet, et virtuteu
« abneget. Hoc enim illorum est, qui in corde, e
« corde loquuntur, vel qui molliunt sermones suos
« super oleum, cum ipsi sint jacula. Non autem ver.
t bum vestrum sic iusulsum, sed gratiz plenitudine
« confortatum viscera replet Sanctorum, etc. » liec
Petri Venerabilis verba, qua de epistola, a Brunoue
ad Carthusix Majoris alumnos scripta, merito pro-
nuntiari posse Surianus affirmat, non minori jure
pronontiaris de altera epistola, supra jam sapissime
laudata, qua Vir sanctus Radulphu:n Viridem, Re-

B mensis ecclesi: prepositum, ad voti, iu habita olim
cum eo et Fulcio Monoculo de falsis mundi delecta-
tionibus collatione emissi, exsolutionenm vehemeniis
sime hortatus est. Tanto hiec animi erga antiquum
amicum affectu, tanta cordis, ut ita dicain, effusione,
tanta Spiritus divini unctione scripta est. Iutegrau
eam Commentarii hojus iniüo videre nonlicuit, quod,
quibus uulla sui parte mutila inserta est, libri nulli,
nee ipsa Opera S. Brunonis, Colonize Agrippinz anuo
1611 impressa, annoque 1640 ibidem recusa, ad
manui essent.

685. Verum cum lizc tandem urbis bujus Cartbu-
siani pro sua humanitate commodare mihi dignat
sint, descriptum ex liisce pretiosum illud monumen-
tum lubet etiam huc transferre, ut ct id, quod pau-

vante, et suspiriis multis, quanti apud eum sitis et C cs duntaxat. libris insertum invenilur, quodque ne

quam perfecta charitate vos diligat. Unde coactionem
nullam facere volui, ue lederem eum, aut vos, quos
charissinos pro. merito virtutum vestrarum habeo.
Quapropter fraternitatem vestram sedulo moneo,
el subiisse alque unice precor, ut claritatem,
quam corde gestatis, exsecutione operis in ipsum,
utpole in priorem et Patrem vestrum charissimum,
ostendatis, benigne el provide subministrando, qua
$ibi pro maltimoda valetudine sua necessaria suut.
Quod si vobis in hioc humanilatis officio non con-
senserit, malens periclitari de salute et vita, quam
aliquid de discipline corporalis rigore om tiere,
quod prorsus improbandum est, forsitan erubescet,
ut, qui primus in religione est, in hac parte posterior
inveniatur, metuens ne occasione sui aliquiv ex
vohis remissior vel tepidior fiat, quod nullatenus for-
midandum puto. Ne hujus gratix expertes sitis,
nostram vicem in hoc tantum vestra charitati cou-
cedimus, ul liceat vobis reverenter eum cogere ad
ea, qua saluti suce commodastis.

682. « De me, fratres, scitote quoniam mihi uni-
cum post Deum est. desiderium veniendi ad vos, et
videndi vos. Et quando potero, opere adimplebo,
Deo adjuvaute, Valete. » Surianus, ubi hanc episto-
lam integram, recitavit, ita mox in eam observat :
« De hac parznetica dicere liceat, quod Petrus abbos
Cellensis epist. 5," lib. n1 scripsit ad priorem et
frares Carthusie de Monte Dci ; « Jn. crassitudine

quidem in Sancli Opera, apud Judocum Badius
anno 15294 Parisiis excusa, penesque nos exslautia,
illatam tuisse miror, lectori in promptu sit, et ita
simul fidem supra plus semel datam liberem. Sic
itaque habet: « Domino suo venerando Radulpho,
Remensi przposito, sincerissimz — charitatis culid
observando, Bruno salutem. Veteris approbatz
amicitizx fides eo prxeclarior et laude ampliori diguer
in te conspicitur, quo rarior apud homines reperitur.
Quanquam enim longo terrarum tractu et prolixiore
lemporis spatio corpora ab invicem sejuncla sinl,
amimus tamen benevolentie tux ab amico avdli
non potuit. Quod quidem litteris tuis suavissimis (it
quibus mihi amice blanditus es) nee non beneficiis,
non solum mihi, verum etiam Iratri Beruario causa
nostri large impensis, aliisque indiciis nonnullis
salis ostensum est. Unde grates, non quidem meri-
tis pares, sed tamen ex puro fonte manantes, beni-
gnitati tux rependimus. Peregrinum quemdam in
aliis legationibus satis fidelem cum litteris ad te
dudum direximus, sed buc usque non comparet.
Dignum judicavimus unum ex nostris charitati tuz
trausmittere, qui omnia, quie. circa nos sunt. (qui
foinus ad hzc calamo et. atramento suificimus) €o-
piosius viva voce prosequatur.

684. Notilicamus ergo dilectioni tux, dignationi
iux, quoniam id tibi non ingratum putamus, ues
corpore (utinam sic mente) valere, et quie ad et&

Digitized by Google
