<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
357                                                               ACTA.                                                              358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
verosimiliter obtinuit, uti ex infra adhuc laudando, quod apud Ughellum tom. IX Italiae sacrae, col. 426 exstat, Latini in civitate Squillacensi episcopatus fundationis diplomate, quod in hoc Lanvinum «fratrem suum » vocet Rogerius comes, colligendum videtur.

580. Quod modo pertinet ad diploma, quo a Rogerio duce factae antea S. Brunoni donationes, comite Rogerio, ut Morkensius ait, agente, confirmatae seneript, sponte sua, an Rogeri patrii impulsu chartam illam Sancto impertiertur dux Rogeriius, dubium mihi admodum idcirco apparet, quod is optime etiam, uti ex supra dictis satis liquet, in S. Brunonem fuerit affectus, ac proin stimulo, ut huic benefaceret, haud indigerit. Porro ne quis forte cuiquam contra proxime huc transcripiam Rogerii comitis chartam scrupulos oboriatur ex eo quod a comite, in pratis Squillaci cum exercitu tunc commorante, data noletur, Boamundus, Rogerii ducis frater, anno 1093 in Calabria versabatur, cumque hunc vita functum esse falso rumore inanissiisset, castra nonnulla, ad eundem in Calabria spectantia, occupavit; qua re ad iram commotus comes Rogerius militibus suis, ut Boamundum armis laccesserent, accepit, eumque tota Calabria expulit. Ita quantum ad substantiam saepius hic jam laudatus ac porro laudandus auctor synchronus Gaufredus, ordinis Benedictini monachus, cognomento Malaterra, lib. IV, cap. 20, Historiæ Siculæ, quam ipsiusmet Rogeri comitis jussu concin[n]avit, uti Muratorius, qui hanc tomo quinto Rerum Italicarum scriptorum inseruit, in sua ad eandem praefatione docet. Nibil itaque obstat, quo minus Ro-geri us comes, collecto exercitu, anno 1093, uti in ejus, de qua hic, charta asseritur, in pratis Scyllaci commoratus fuisse credatur. Imo vero, cum hinc, principem illum ibidem re ipsa exstitisse, dubitandum non sit, Syllaciumque haud procul a Turritana Calabria eremo situm sit, facile etiam factum esse potest, ut Rogerus comes, quod in eadem charta se fuisse, hic praeter ea dictis ait, S. Brunonem ejusque socios inviserit, precibus eorum se commendaverit, chartamque, de qua hic, iisdem concesserit. Quæ cum ita sint, notæque chronicae, quibus hæc notantur, seu annus et indictio inter se conveniant, nec quidquam præterea, quod contra instrumenti illius sinceritatem faciat, aliunde occurrat, non est enim vero cur id pro suspecto, nedum pro spurio habeatur, et alia proinde, quæ ad Sanctum nostrum spectant, sermonem converto.

§ XXXV. Sanctus constructam in eremo Calabrina ecclesiam magno apparatu consecrari curat, et magis ac magis comitem Rogerium benevolum erga se experitur.

581. Cum Bruno ecclesiam, quam ex dictis, statim atque a comite Rogerio Turritanam Calabriæ erec-tam obtineret in honorem Dei, sanctissimæ Dei Genetricis et S. Joannis Baptistæ ædificari ibidem curavit, ad umbilicum videbat adduca[m], apud comitem Rogerium, ut eam solemni ritu consecrar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,920">
ret, verosimilissime egit. Utcunque res habeat, illa equidem ecclesia summo apparatu ab Aicherio, Panormitano archiepiscopo, quinque assistentibus episcopis, consecrata fuit, idque fieri laudatus comes Rogerius non tantum curavit, verum etiam sacram illam ædem donis non paucis, S. Brunoni collatis, hac occasione ditavit, uti liquet ex charta in illius ecclesiæ sanctiqve Brunonis favorem ab eodem comite tunc concessa. Chartæ hujus, seu diplomatis pariem duntaxat Ughellus tom. IX Italiæ sacræ, col. 425, recitat, idenique etiam in Ecclesiæ Catanensis Notitia facit Rocchus Pirrus. Verum ego illam, ne venerandæ antiquitatis monumentum, quod integrum typis excusum publicaque luce donatum videre nondum mihi obligit, curiosi lectoris oculis subtralium, integram huc e recensione Morkensii transcribo.

582. Sic habet: « In nomine Dei æterni et Salvatoris nostri Jesu Christi, anno ab incarnatione Domini millesimo nonagesimo quarto, indictio secunda, cum ego Rogerius comes Calabriæ et Siciliæ pro Dei amore et animæ meæ remedio, et pro salute animæ Roberti Guiscardi fratris mei, gloriosissimi ducis Apuliæ et Calabriæ, et pro remedio animarum fratrum meorum atque omnium parentum et uxorum mearum vellem dedicari facere ad honorem Dei et beate Mariæ et beati Joannis Bapt. ecclesiam de eremo, quæ sita est inter Arenam, et oppidum quod dicitur Stilium, super territorio dicti oppidi Stili, per venerabiles et sanctissimos Patres Panormitanium archiepiscopum, Melitensem (al., Miletensem), Tropiensem, Neocastrensem, Cataniensem et Squillacensem episcopos, collaudantibus eisdem sanctissimis Patribus, dedi beato patri Brunoni, magistro ejusdem eremi, sibi et successoribus suis monasterium Sanctæ Mariæ de Arsasia cum omnibus pertinentiis suis, ubicunque sint, eximendo eamdem ecclesiam seu monasterium de Arsasia ab hodierno die in antea in perpetuum de omni temporali servicio, et Turri ad quæ tenebatur, oppido meo de Stilo, ut ecclesia de eremo et fratres in perpetuum illam quiete habeant sine omni calumnia et sine temporali servicio, omni remoto itinerari et placario, et horum omnium remotis infestantionibus.

583. Hæc autem donaria ecclesiæ prædictæ de D. Bosco, et fratribus ibi Deo servientibus, dotem dedi Adelayde conjugæ meæ consuliante et laudante et concedente Goffrido filio meo, Malgerio filio meo. Quod monasterium Arsisiæ capella mea erat exempla ab episcopali jurisdictione per sacro sanctæ Romanam Ecclesiam, quod constare feci prædictis archiepiscopo et episcopis, qui testes sunt hujus donationis, et testes sunt Gosbertus de Luciaco, Paganus de Gorgis, Rogerius Bonellus (al., Tonellus), Fulco Capellanus meus, qui hæc scripsit. Hæc autem dedi testimonio suprascriptorum testium et in terminis et limitibus Sanctæ Mariæ de Arsasia, videlicet ab arbore quercus etc. » Sequitur, inquit hic Morkensius, terminatio limitum, quam omitto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina do século XIX. Palavras com grafia incerta mantidas tal qual no original impresso; sinais de cortes de linha reproduzidos por hífen. Uma letra marginal "C" visível entre colunas (nota_marginal).</notas>
</pagina>