<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    riora pertinent, satis esse pro voto. Verum etiam A
    operior, supplicans divinae misericordiae manum,
    quae omnes inferiores sanet infirmitates meas, et
    satiet in bonis desiderium meum. In sinibus autem
    Calabria cum fratribus religiosis, et aliquot bene
    eruditis (qui in excubijs persistentes divinis exspe-
    clant reditum Domini sui, ut, cum pulsavcrit, confe-
    stim aperiant ei) eremum incolo, ab hominum
    habitatione satis undique remotam. De cujus annue-
    nitale aerisque temperie et sospitate vel planitie
    ampla et grata, inter montes in longum porrecta,
    ubi sunt virentia prata et florida pascua, quid di-
    gnum dicam? Aut collium undique se leniter erigen-
    tium prospectum opacarumque vallium recessum
    cum amabili fluminum, rivorum fontiumque copia
    quis sufficienter explice? Nec irrigui desunt horti,
    diversarumque arborum fertilitas. Verum quid his
    diutius immoror? Alia quippe sunt oblectamenta viri
    prudentis, gratiora et utiliora valde, quia divina.
    Verumtamen arctiori disciplina, studiisque spiritua-
    libus animus infirmior fatigatus, saepius his relevatur
    ac respirat. Arcus enim si assidue sit lensus, remis-
    sior est, et minus ad officium aptus. Quid vero soli-
    tudo eremique silentium amantoribus suis utilitatis
    jucunditalisque conferat, norunt hi solum, qui
    experti sunt. Hic namque viris strenuis tam redire
    in se licet, quam libet; et habitare secum, virtu-
    tumque germina instanter excolere, atque de para-
    di(si) feliciter fructibus uti. Hic oculus ille conquiri-
    tur, cujus sereno intuitu vulneratur Sponsus amore,
    quo mundo et puro conspicitur Deus. Hic otium C
    celebratur negotiisum, et in quieta pausatur actione.
    655. Hic pro certaminis labore repensat Deus
    athletis suis mercedem optatam, pacem videlicet,
    quam mundus ignorat, et gaudium in Spiritu S.
    Hac est illa Rachel formosa, pulchra aspectu, a
    Jacob plus dilecta, licet minus filiorum ferax, quam
    Lia fecundior, sed lippa. Pauciores enim sunt con-
    sobulationis, quam actionis filii. Verumtamen Joseph
    et Benjamin plus sunt caeteris fratribus a patre
    dilecti. Haec pars illa optima, quam Maria elegit,
    quae non auferetur. Haec Sunamitis pulcherrima sola
    in omnibus filibus Israel reperta, qua David foveret
    senem et calefaceret. Quam tu, frater clarissime,
    nimam unice diligere, ut ejus amplexibus fotus
    divino caleres amore! Cujus si charitas sensel animo
    insederit, mox illecebrosa illa et blanda decerpitrix
    gloria mundi tibi sorderet, sollicitasque opes (menti
    sane onerosas) leviter abjuces; nec non voluptates
    fastidiles prorsus, aeque animo corporeque nocivas.
    Novit namque prudentia tua, quis dicat: « Qui diligit
    e mundum, et ea, quae sunt in mundo » (quae sunt
    voluptates carnis, concupiscentia oculorum, atque
    ambitio saeculi) non est charitas Patris in eo. » Et
    item: « Qui est amicus mundi hujus, inimicus Dei
    constituitur. » Quid ergo tam iniquum, quid sic
    insaniae et præcipitate mentis, quid tam est pernici-
    ossum quidve infelicius, quam contra eum, cujus po-
    testatis resistere, cujusque ultionem justitiae effugere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    non vales, inimicitias exercere te velle? Nunquid
    fortes illo sumus? Nunquid, quia pacientia pietatis
    is sua? nos modo ad penitentiam provocat, hi; vrias
    contemptus tandem non ulciscetur?
    686. Quid enim est perversius, quid tam rationem,
    ju tiam ipsamque naturam oppugnans, quam
    creaturam plus diligere quam Factorem? Quid ergo
    agendum censes, charissime? Quid nisi divinis
    cedere consiliis, cedere veritati, que fallere non
    potest? Consuli tamenque in commune decens: « Ve-
    nite ad me omnes, qui laboratis et onerati estis,
    et ego reficiam vos; » Nonne pessimus et inutilis
    est labor, concupiscentia distendi, sollicitud inilus
    et anxietatibus, timore et dolore, pro conceptis
    incessanter affligi? Quod vero onus est gravis,
    B quam quod mentem a sublimi dignitatis suae arce
    in infirma depravit, juod est injustitia omnis? Fuge
    ergo, frater mi, fuge has molestias et meritas
    omnes, et transfer te a tempestate hujus mundi in
    tutam et quietam portus stationem. Novit etiam
    prudentia tua, quid nobis Sapientia dicat. Nisi quis
    « renuntiaverit omnibus, quae possidet, non potest
    « meus esse discipulus. » Quod quam pulchrum,
    quam sit utile, quamque jucundum in schola ejus
    sub disciplina Spiritus S. manere, divinam adipisci
    philosophiam, quae sola dat beatitudinem veram,
    quis non videat? Quapropter operae pretium est,
    diligenti examinatione prudentiam tuam ipsa per-
    pendere; quod si amor Dei te non invitat, lanorum
    praemiorum utilitas te non provocat, saltem neces-
    sitas et timor poenarum ad hoc compellere debet.
    687. Scis namque, qua supposione obligatus es, et
    quam omnipotens est ac terribilis sit, cui temet-
    ipsum munus gratum et omnino acceptabile devovisti;
    cui nec mentiri licet, nec expedire. Nec enim patitur
    inutile se irrideri. Reminiscitur quippe dilectio tua,
    quod, cum ego et tu et Fulcius Monoculus quadam
    die simul fuissemus in hortulo a jacenti domui Aus,
    ubi tunc hospitabal[is?] melus., hospitalabatur, de falsis
    ipsis oblectationibus et periituris mundi hujus divitiis,
    nec non de perennis gloriae gaudiis aliquandiu, ut
    opinor, tractaremus; unde divino animo ferventes
    promisimus ac (novimus) Spiritui S., in proximum
    fugitiva saeculi relinquere, et æterna captare, nec
    non monachicum habitum recipere. Quod et in vie-
    no peractum esset, nisi tunc Fulcius Roman abiisset,
    ad cujus reditum peragenda distulimus. Quo moram
    faciente aliisque intervenientibus causis, divinus
    amor elanguit, refrigeruit animus, fervorque evanuit.
    Quid ergo superest, charissime, nisi a tanti debili
    nexibus te citius expedire, ne pro tam grandi tam-
    que diuturno mendacii crimine iram incurras Poten-
    tissimi, et propter hoc cruciatus immanes? Quis
    namque nullum relinquere, se a quolibet sibi suß-
    ditio defraudari munere promisso, maxime si id
    magnae fore sibi estimationis et pretii? Quapropter
    crede, non mihi, sed prophetæ, imo Spiritui S. di-
    centi: « Vovete et reddite Domino Deo vestro omnes,
    « qui in circuitu ejus affertis munera. Terribill et ei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas foram marcadas conforme visibilidade (ex.: hospitabal[is?] melus.). Letras e sinais antigos preservados; uso de abreviações mantido.</notas>
</pagina>