i05 ACTA.

4ó0

satione apostolica in comuiendam nuper obtinebat A dem Carthusiensis ordinis, infra eujus provincim li-

(com:nenda hujusmodi ex eo, quod idem Aloysius
cardinalis illi hodie in manibus nostris sponte et
libere cessit, nosque cessionem ipsam duximus ad-
mittendam. cessante) adhuc eo, quo, dum eidem
Aloysio cardinali commendatum fuit, vacabat, modo
vacante; nos vero, ultimum dicti. monasterii vaca-
lionis modum, etiamsi ex illo quxvis generalis re-
&irvalie el in corpore juris clausa resultet, przsen-
Lbus pro expressis habentes ad provisionem super
ipsius monasterij. regimine celerem et felicem, ne
monasterium ipsum longsx vacationis exponatur in-
€ommodis, paternis et sollicitis studiis intendentes,
post deliberationem, quam desuper cum fratribus
wostris habuimus diligentem, demum ad dilectos

filios fratres Carthusiensis ordinis, in quibus regu- B

laris disciplinae observantia, vite sanctimonia, et
exemplares imores in dies tamquam novi palmites
iu agro Domini pullulare noscuntur, direximus
oculos mentis nostr:xs. Sperantes, quod si in mona-
slerio predicto, in cujus ecclesia corpus S. Bruuo-
uis dicti ordinis Carthusiensis institutorvis dicitur
ese reconditum, et quod, ut ab aliquibus asseritur,
eli ejusdem Carthusiensis ordinis domus fuit, di-
gnitas abbatialis et Cisterciensis ordo perpetuo
supprimerentur et exstinguerentur, et ordo Carthu-
sieusis hujusmodi institueretur et plantaretur : et de
Gelero inonasterium ipsum domus sub eadem invo-
catione S. Stephani nuncuparetur, et. dicti Carthu-

siensis ordinis fratribus per eos juxta ipsorum ritus C

ei mores ac regularia instituta prout aliae ejusdem
Cartlusiensis ordinis domus reguniut el gubernan-
iur, regendum. et gubernandum perpetuo concede-
Telur, ex hoc gratia Deo et accepta in dicto inona-
&lerio introduceretur bene be«teque vivendi norma,
augeretur divinus cullus, aliasque ejusdem mona-
slerii statui in spiritualibus et temporalibus cum
"ircumvicinorum fidelium spirituali consolatione fc-
ticiter consuleretur, '

136. « Quibus omnibus debito meditatione pensa-
Us, de dictorum fratrum consilio, auctoritate apo-
siolica, tenore przseutium in eodem monasterio
quovis modo , el ex cujuscumque persona vacet,
eiamsi ejus provisio ex quavis causa ad sedem apo-

mites dicia domus S. Stephani consistit, Carthu-
siensis ordinis et illius fratrum hujusmodi nomine
corporalem domus S. Stephani bonorum ac jurium
et pertinentiarum praedictarum possessionem per se
vel per alium seu alios propria auctofitate libere
apprehendere, et, sicut. praemittitur, regendam et
gubernandam perpetuo retinere, illiusque fructus,
redditus et proventus in fratrum et domus eorum
usus utilitatemque convertere, diocegani loci et
éujusvis alterius licentia super hoc minime. requi-
sita.

797. « Ac priori et fratribus in ipsa domo S. Ste-
phani pro tempore degentibus, quod ipsi et dicta.
domus omnihus et singulis privilegiis, gratiis, ir-
munitatibus, indulgentiis, exemptionibus, przeti-
nentiis, favoribus, et indultis spiritualjbus el tem-
poralibus, quibus alie dicti Carthusiensis. ordinis
domus aut priores et fratres in ilis pro tempore
degentes generaliter utuntur, potiuntur, et gaudent,
ac uti, potiri et gaudere poteruut. quomodolibet in
futurum, uti, potiri, et gaudere libere et licite pos-
sint, de simili consilio auctoritate przata indulgc-
mus, non obstantibus constitutionibus el ordinatio-
nibus apostolicis, ac dictorum ordinum juramento,
confirmatione apostolica, vel quavis firmitate alia
roboratis, statmtis et. consuetudinibus, ceterisque
contrariis quibuscunque. Nos enim ex nunc irritum
decernimus el inane, si secus super his a quoquam
quavis auctoritate scienter vel iguoranter contigerit
auentari. Nulli ergo omnino hominum liceat banc
paginam nostr» suppressionis, exstinelionis, con-
cessionis et decreli infringere, vel ei ausu temera-
rio contraire. Si quis autem hoc attentare presum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum
Petri et Pauli apostolorum cjus se noverit incursu
rum. Datum Roms apud. S. Peirum anno incarna-
tionis Dominice millesimo quingentesimo tertio de-
cimo, decimo septimo Kalendas Januarii, Pontifi-
catus nostri anno primo. » Carthusianis itaque, uti
ex huc jam transcripta Bulla. manifestum est, Cala-
brinum S. Stephani de Dosco monasterium, sibi a.
Ludovico seu Aloysio de Aragonia, S. Marix in Cos-
medin diacono cardinali, de quo in Pontificum et

sloicam specialiter vel generaliter pertineat, di- D cardinalium Vitis tom. III, col. 187, Oldoinus, resi-

gnitatem. abbatialem et Cisterciensem ordiem hn-
iusmodi perpetuo supprimimus et exsiinguimus, ct
diclum Carthisiensem ordinem, ita quod de cxtero
"on monasterium, sed domus ejusdem S. Siepliani
sit et denominetur, iustitaimus; illudque cum omni-
bus et singulis ejus niobilibus et immobilibus bonis,
juribus et pertiuentiis suis, dictis fratribus per
U-um priorem et fratres in decenti numero juxta
eorum ritus ct mores ac instilulà. regularia przdi-
cia, et prout alie dicti Carilusiensis ordinis domus
reguntur et gubernantur, regendum et gubernandum
yerpetuo concediuns. [taque liceat dilectis filiis imo-
deruis dicti Carthusiensis ordinis visitatoribus in
provincia remotioris Lombardiz juxta morem ejus-

gnatum, anno 1515, 16 Decembris die, Lco X resti-
tuit; hujus autem haud dudum post possessionem
illi adiere.

738. « Jacobus de Aragonia, » inquit in suo or-
dinis Cariliusiensis prospectu ad annum 1514 Ca-
milus Tutinis, « prior Neapol. cum priore Clari-
montis, aliisque monachis et fratribus conversis
Carthusianis die 27 Februarii monasterii S. Ste-
pliani de nemore possessionem cepit. » Dicti itaque
monasterii possessionem anni 1514 vig. sima septima
Februarii die ac. proin tribus nondum postquam id
eis restitutum fuisset, elapsis mensibus, possessio-
nem adiere Caribusiani; qui autem. factum id sit,
?:pottius in sua de S. Brunonc Historia cap. 59 se--

Digitized by Google
