498

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

43

Signino seu Signiensi episcopo, concinnata fuisse, A buendi, est dubium, cum, prrterquam quod prioris

Petrus Diaconus in Opusculo De viris illustribus Ca-
sineusibus cap. 34 alibive diserte teslatur. £a sedet
sententia, quod, quamvis hic scriptor a veritate
etiam subinde deviasse deprehendatur, nec cum
Leone Marsicano, qui, quod deinde Petrus conti-
nuavit, Casinense Chronicon incepit, gravitate et
aucioritate comparandus videatur, Drunoni tamen
Signino opera, quz sancti hujus antistitis non
essent, ascripsisse censendus non sit, cum haud
dudum, postquam hic ad Dominum migrasset, in

monasterio Casinensi, uti, qui primus ejus De viris

illustribus Opusculum publice juris fecit, apud Mu-
ratorium. tom. VI. Rerum ltalicarum scriptorum
Joannes Baptista Marus in sua iu id prafatione
aliique bibliographi passim docent, bibliothecarium
egerit, credibileque proinde sit, ad manum eum ha-
luisse opera, quz a Sancto illo praesule, qui et ipse
aliquandiu in monasterio Casinensi monachum
alque etiam abbatem egerat, scripta esse, loco citato
asseverat.

108. Hinc cum Petrus Diaconus, fuisse a Bru-
none Signiensi expositionem in Psalterium, in Ge-
nesim, in Exodum, in Leviticum, iu. Numerum, in
Deuteronomium, in Cantica canticorum et in Ju-
dicum conscriptam, capite citato prefatus, mox
subjungat : « Fecil et sermones hos : De laudibus
Ecclesie in dedicatione templi, De Paradiso, De
arca Noe, De tabernaculo federis, De templo Salo-

monis, et de muliere, per quam Ecclesia signifi- C

catur. De civitate sancta Hierusalem; De basilicis,
qui ab episcopis dedicantur. Item De evangeliis ; De
ornamentis Ecclesie, De flde, De spe, De charitate,
De quatuor virtutibus, De humilitate, De niseri-
cordia, De pace, De patientia, De castitate, De obe-
dientia, de abstinentia : Ubi Ecclesia ornatur, De
novo mundo, De ccelis novis, De nubibus novis, De
montibus novis, De arboribus novis, De potestati-
bus novis, De mari et piscatoribus novis, De avibus
novis, De fluminibus novis, De animálibus novis, »
libros seu !raetatus tres, num. 703 memoratos,
Sanctoque nostro in prefatis operum ejus editioni-
bus aseriptos, quorum primus, in capita octo divi-
sus, € Delaudibus Ecclesix, » secundus, capita duode-

e binis hisce Sanetis esse, neque e Petro Diacone
neque aliunde, ut jam dictum, constet, fieri possit
ul in mss, codices, in quibus a Mauro Marchesio,
una cum operibus Brunonem Signiensem certo
habentibus auctorem, fuere inventi, ratione supra
exposita, ut ut vere sancti hujus antistitia non essent,
fuerint illati.

709. At vero, inquies, Petrus in Chronici Casi-
nensis supplemento, lib. iv, cap. 31, de Brunone
Signiensi sic scribit ; « Non autem idem vir otiose
hic vixisse credendus est, qui tales ac tantos nobis
Scripturarum exposuerit libros, de quibus sum-
mam. illrum scilicet qui in nostris manibus
venere, pandere curamus, super Psalterium,
super Genesim, super Exodum, super Leviticum, sa-
per Numerum, super Deuteronomium, super Isaiam,
super Cantica canticorum, super Judicum, super
Apocalypsim. De totius autem anni festivitatibus
atque diebus Dominicis composuil sermones sera-
ginta novem, homelias centum. quinquaginta quin-
que. » Quibus verbis cum Petrus Diaconus plures
sermones hoimiliasque S. Brunoui, Signiensi epi-
scopo, attribuat, quam cap. 34 De viris illustribus
recenseat, simulque sese omnia , qux» a Sancto hoe
antistite composita fuere, opera ad manum non
habuisse innuat, fleri facile potest ut sermones ín
Operum S. Brunonis Carthusiani editionibus supra
memoratis Sancti bujus Patriarchze nomine vulgati,
ut ut apud Petrum Diaconum in homiliarum sermo-
numque S. Brunonis Signini elencho titulis parum
usitatis insolitisve affecti uon reperiantur, concinnati
tamen vere ab hoc fuerint. Fateor, sic habet : ve-
rum, cum equidem homilias sermonesque diclus
Brunonem Signiensem habere auctorem, e Petro
Diacono certum, ut jam dictum, non sit, fueriptque
ex jam supra dictis iidem tam in codicibus mss.
antiquis, qui, quie S. Brunonis Carthusiani certo
sunt, opera complectebantur, quam in codicibus
itidem mss. antiquis, qui, quas nemo Brunoni Si-
gnino negat, lucubrationes continebant, reperti,
sintne liuic Sancto ex ordine Benedictino przsuli,
an potius S. Brunoni, Carthusianorum institutori at-
tribuendi, manet adbuc dubium.

eim complectens, « De ornamentis Ecclesie, » ac p) 710. Nec est quod reponas, constare saltem e

tertius denique, capitibus decem discretus, De novis
inscribitur, a S. Brunone, Signino seu Signiensi
episcopo, luisse reipsa contextos, verosimillimum
e titulorum, argumentum, quod traclant, expri-
mentium, insolentia seu novitate, apud Pe:rum
Diaconum quoque hic occurrente, apparet. Verum,
quod ad librum, qui « De festivitatibus festivitatum »
inscribitur, spectat, cum lic, prout sive Sancti
nostri sive Brunonis Signini nomine est editus,
sermories Don paucos, quos neque ex titulo singulari
seu parum vulgari, qui apud Petrum Diaconum
quoque loco proxime cit. occurrat, neque aliunde
sancti illius antistitis esse certo constat, cout
plectatur, sintne huic illi, an Sancto nostro attri-

Petro Diacono, plures fuisse a Brunone Signino
sermones compositos, eosque proinde, de quibus
hic disserimus, huic potius esse, quam Brunoni
Carthusiano ascribendos : uti enim, quin Bruno
Siguiensis plures, imo plurimos sermones concin-
narit, ambigendum non est, ita nec, quin id Bruno
noster fecerit , revocari potest in dubium. Ita colli-
geudum reor e Sancli tum Epitaphio, tum Titulo
funebri, inter recudendos 166; in priori enim e
binis hisce monumentis antiquis, quod Druuonis
tumulo fuit ascriptum, Sanctus hic Carthusianorum
Institutor ita loquens inducitur :
Primus in hac eremo Christi fundator ovilis.
Promerui fieri, qui tegor hoc lapide.

Digitized by Google
