<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
395  S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
✠ Rodulphus Comes de Lorotello.
✠ Odo Bonus Markisius,
✠ Isbertus de Luciaco.
✠ Nicellus de Ferlit.
✠ Malgerius Filius Comitis Rogerii.
✠ Rodulphus Pain evm.
✠ Ricardus de Treveris.
✠ Ego Fulco domini Rogerii Capellanus de mandato ejus hoc privilegium scripsi, et subscripsi.

644. Tale est amplissimum illud juxta ac celeberrimum, cujus autograph o bullam plumbeam esse appendi, Morkensius ad calcem notat, privilegium seu diploma, S. Brunoni a comite Rogerio, cum ejus, sibi apparentis, monitu ac meritis liberatum sese praesentissimo periculo in obsidione Capuana fuisse B non ambigeret, concessum. Nunc in id quædam observanda, ac in primis quidem in visionem, qua S. Brunonem aut certe sciem, qui sanctum hunc virum facie totiusque corporis habitui refert, in somno a se visum, momentumque auditum fuisse, Rogerius comes affirmat. Ut id eo, quo convenit, modo præstet, suffecerit fere, tantum hic recitasse, quæ huic spectantia anonymus Annalium Carthusiensium libri quarti hactenus non vulgati auctor in litteras misit, quaque iterum, ex Operis hujus Vallis-Dei exemplari descripta, Carthusianus Parisiensis sæpissime laudatus mecum communicavit. Sic itaque ille ordinis Carthusiensis annalista habet:
Ex apparitio S. Brunonis (comiti Rogerio factæ) quesito oriri potest, an vere S. Bruno comiti Rogerio apparuerit, quoniam ipsum comitem post reditum ab obsidione (adi num. 638 diploma nunc jam transcriptum) infirmenis convenientis præsentailiter negavit, se ipsum fuisse, qui apparuit, sed angelum Dei, qui adstat principi tempore belli, ut legitur in priori (jam recitato scilicet) diplomate: utrum hoc S. Bruno ex humilitate dixerit, an ex rei veritate, resolvi potest ex eis, quæ scribunt (lib. nempe De cura pro mortuis cap. 40 et seq., et lib. De spiritu et anima cap. 29). S. Augustinus et post eum (lib. vii videlicet, cap. 35 De offic. mort.) Durandus, dicentes, quia viventes plerumque apparent in somnis dormientibus, dum ipsi se nesciunt apparere, et ab eis, qui hoc somniaverunt, audiunt dicentibus, quod eos in somnis agentes aliquid vel loquentes viderunt. Unde credibile est operationes esse angelorum, apparentium sub forma et habitu eorum, ob quorum merita apparitiones fiunt propter dispensationem providentiae Dei ad qualecunque solatium vivorum. Sicque probabile est, angelum Dei apparuisse comiti Rogerio sub forma et habitu S. Brunonis, cujus gratia et meritis facta fuit apparitio. Videat lector Thyracum libro De apparitione spirituum, et cardinalem Bonum De discretione spirituum, præclare ista tractantes.

645. Ha ille, et recte quidem, quantum apparet. Cum porro hisce diplomatis recitati verbis: «Nota esse volo beneficium, quæ mihi concessit Deus» ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
tionibus R. viri F. Brunonis, piissimi Patris Fratrum, qui habitant in ecclesiis sanctæ Mariæ de eremo et sancti Stephani protomartyris, e ecclesiarum duarum, scilicet S. Mariæ de eremo et S. Stephani protomartyris, veluti si essent, ut etiam ex jam dictis veri fuerunt, duo monasteria diversa, mentio stat, hisque ambobus S. Bruno præfuisse insinuatur, ita in illa observat: Quamvis S. Bruno dicatur Pater fratrum utriusque Ecclesiæ, id tamen intelligendum est tantum de supremâ auctoritate, quam in utraque habebat, tanquam patriarcha; nam Lanwicus in altero (quod scilicet anno 1101 datum fuit infraque recitabitur) diploma de dicitur prior S. Stephani. «Ad petitionem,» inquit, «Rogerus F. Lanvii prioris ecclesiæ S. Stephani, Altamen bona, a Rogerio concessa, utriusque communia erant.» Hoc patet ex priori (jam dato nimirum) diplomate, in quo Rogerius conjuratores, et illos filiorum (eorum videlicet,) in æternum servos perpetuos et villanos ad beatæ Mariæ et S. Stephani protomartyris personalem et perpetuam servitutem concedit. Cæterum, cum in transcripto diplomate monasterii S. Jacobi de Mentauro, a Rogerio S. Brunoni, ejusque discipulis collati, principisque Capuani, cui Rigerium Sergius prodere voluit, mentio occurrat, tam principis hujus, quam monasterii S. Jacobi de Mentauro notitiam qualemcumque idem etiam auctor suppeditat. Ac de principe quidem sic scribit:
«Nomen principis Capuæ, et cui Sergius ad vadendum Rogerium aditum noctu est pollicitus se præbere, non potuisse apud scriptores inveniri,» fatetur Michael monachus in Sanctuario Capuano, a se edito anno 1630; sed in recognitione sui Operis, anno 1637 facta, nomen dat hujus hactenus ignoti principis: «Ignoratum,» inquit, «mihi principis nomen tandem cognitum: D. Camillus Tutinus, Neapolitanus antiquitatum indagator, servat Chronicorum us., in quo legitur, Landonem, Theani co. item, ex genere principum Longobardorum, electum fuisse a Capuanis in principem, ejecto Richardo filio.» At vero, cum princeps, qui a Capuanis ejectus fuit, non Richardi, sed Jordani, ut Malesterra lib. iv, cap. 26 docet, filius fuerit, contra ac in Chronico illo mss., apud Tutinum asseruato, legitur, suspectum mihi hoc apparet, ac proinde fere non potest ut, Landonem fuisse Capuanorum principem, cui Rogerium tradere voluerit Sergius, pro certo habeam.

646. Quod modo ad monasterium S. Jacobi de Mentauro pertinet, ita de hoc laudatus Or. L. Carthusiensis annalista observat: «Monasterium S. Jacobi de Mentauro, a Rogerio concessum S. Brunoni, juxta notas nostræ Consuetiatis est granja, quæ modo dicitur S. Anna, in qua sub initio receptationis hujus Carthusiæ conversos assidue morabantur. Ibidem post ... rem S. Brunonis Lanicus quondam monachus, vitæ eremiticæ nimius studiosus, cum licentia pontificis constitutus, qui cenobiticam vitam ageret, ut suo loco dicemus.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,920,630,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Foram usadas as letras de apêndice/marca marginal (A,B,C,D) tal como visíveis na linha vertical central entre colunas. Símbolo de lista transcrito como "✠" segundo impressão visível. Algumas palavras e abreviações muito danificadas ou parcialmente ilegíveis foram aproximadas; onde incerto preservei forma próxima ao original; não foram feitas traduções nem normalizações. Palavras interrompidas por quebra de linha foram unidas sem inserir sinais adicionais.</notas>
</pagina>