<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    459 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    alumnum, asservatur, e Possevino in suis in con-  
    1tratum a Surio S. Brunonis Vitam Annotationibus  
    pag. 251; Surianus meminit. Verum cum Petreius  
    ea, quae jam dixi, in contexta a se, annoque 1609  
    typis vulgata ordinis Carthusiensis Scriptorum Bi-  
    bliotheca in litteras mitat, nec tamen laudatus, qui  
    a Brunone scriptus sit, De vitæ solitariæ laudibus  
    liber in lucem hactenus, quod sciam, fuerit prolatus,  
    nulllum dubito, an errore factum uon sit, ut librum  
    illum ms. apud Paulum Rogerium, Carthusice Venetae  
    alumnum,-exstare existimari Possevinus.  
    714. Quid si apud Paulum Rogerium liber quis-  
    pium existerit, opuscula nonnulla, S. Brunoni  
    Carthusiano attribula, complecens, eique, quod  
    epistolam quoque a Sancto ad Radulphum Viridem  
    scriptam, in qua nonnulla in vitæ solitariæ laudem  
    commemorantur, contineret, titulus libri De vitæ  
    solitariæ laudibus fuerit ascriptus? Atque hæc de  
    primo e duobus operibus, quæ in operum, Sancto  
    attribuorum, editionibus non sunt, et kamen ei, ut  
    jam monui, a nonnullis ascribuntur; quod modo  
    ad secundum ex hisce perlinet, oratio hæc est ad  
    Jesum crucifixum, a vocibus hisce : « Ante oculos  
    tuos, Domine, culpas nostras ferimus, » etc., incepta,  
    quam Meleager Pentimalli, brevi a se conscripta,  
    annoque 1622 typis Romanis vulgata S. Brunonis  
    Vitæ præfixit, Sanctoque huic Carthusianorum Insti-  
    tutori - attribuit. Verum, inquit fere quantum ad  
    substantiam in sua de S. Brunone Historia seu Vita  
    Zannotius, sæpius jam supra laudatus, multum hic  
    errat Pentimallius, cum oratio illa, ut Antonius  
    Maggius, Augustinianus Bononiensis, in opere quod  
    anno 1700 typis edidit, probatum dat, S. Augustinio  
    civitate Hipponensi, cujus episcopus erat et a  
    Wandal is undique obsessa, fuerit composita, quo  
    ea et gregem sibi commissum ad divinum auxilium  
    implorandum animaret, et propria sua peccata ante  
    Crucifixum genuflexus anrare plangeret. Alia de  
    operibus, quæ vel Sancti sunt, vel ei attribuuntur,  
    dicenda non invenio, ac proin ad alia, quæ ad eum  
    pertinent, jam propero.  
    § XLIV. Benevolum iterum erga se Sanctus comitem  
    Rogerium, decretorio morbo jam decumbentem,  
    expieruit, huncque deinde vita sanctum haud du-  
    dum post sequitur, confirmatis ei antea a Paschali  
    papa donationibus omnibus, privilegiisque, quæ vel  
    a comite Rogerio vel ab aliis acceperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    715. Milites omnes, qui in obsidione Capuana Ro-  
    gerium comitem, dominum suum, Capuanis prodere  
    voluerant, captiue, cum proditionis consilium exse-  
    cutioni jamjam essent mandaturi, fuerant, Sancto  
    nostro hic in servitutem perpetuam, dato, quod  
    § XXXIX integrum fere recitavi, diplomate, anno  
    1099 ex dictis jam radiderat; verum cum in hoc  
    singulorum illorum militum, filiorumque eorumdem,  
    quos simul Sancto Turritanæque eremo in servi-  
    tuem perpetuam is princeps pariter tunc dele-  
    rat, nomina non essent expressa, Lanninus, mo-  
    nasterii S. Stephani Prior, ad majorem donationis  
    A firmitatem a comite Rogerio ex ægritudine, e qua  
    obiit, Mileti decumbente, diploma aliud, in quo hæc  
    singillatim exprimentur, postulavit, princepsque  
    singulari suo in S. Brunonem amore, ut dubitandum  
    non appareat, non parum ad id impellente, postu-  
    lationi ejus annuens diploma, quale is cupiebat,  
    impertiit. Exstat id, sed initio, quantum opinor,  
    mutilum, apud Surianum in Annotationibus ad  
    conscripam a Surio Sancti Vitam pag. 234 et se-  
    quentibus.  
    716. Hisce verbis concipitur: « Hæc sunt nomina  
    et lineæ servorum et villanorum centum duodecim,  
    qui inventi sunt cum Sergio proditore in obsidione  
    civitatis Capuæ Kalendis Martii, lucarnationis Do-  
    mini anno millesimo nonagesimo octavo, indiclione  
    B sexta, quos ego Rogerius, Calabriæ et Siciliæ per  
    Dei voluntatem comes, pro miraculo, quod Deus  
    dignatus est mihi visibiliter ostendere orationibus  
    B. Brunonis ad saltem fidelium Christianorum, qui  
    mecum erant, et meam, donavi eidem P. Brunoni,  
    ejusque successoribus non solum ipsos, sed etiam  
    filios filiorum suorum usque in sempiternum, in  
    servos perpetuos et villanos cum omnibus bonis  
    eorum mobilibus et stabilibus, habilitis et habendis,  
    ubique locorum sistentibus, cujuscunque sint artis  
    sive negotii, sive marinarii; quos proditores et  
    sententia interfici diversi generibus suppliciorum  
    damnaveram; sed ad petitionem dicit P. Brunonis  
    tuus eis mortem perniciosam peperci; et ad eccle-  
    siarum B. Mariæ de eremo et B. protomartyris  
    Stephani obligavi perpetuas servitutes et villanagia,  
    et inde fieri feci chirographum apud Squillalium  
    cum donatione quam feci de monasterio S. Jacobi  
    de Muntauro et tenimenti sui. Sed eorum nomina et  
    lineæ non habentur in eodem chirographo. Ad peti-  
    tionem autem F. Lanivini, Prioris ecclesiæ S. Ste-  
    phani, isto privilegio jussi poni in memoriam sem-  
    piternam, et hæc nomina et lineæ dictorum servorum  
    et villanorum.»  
    717. Rogerius modo familiarium, quas in servi-  
    tem perpetuam S. Brunoni ejusque successoribus  
    dedit, nomina recenset, quæ, qui volet inveniet  
    loco citato apud Surianum, qui primo quidem in  
    horum nonnulla, quæ transcribit, ita observat :  
    « Nomina harum familiarum inpræsentiarum per-  
    severant pro magna parte, et degunt in pagis, mon-  
    sterio (Turritano scilicet in Calabria seu S. Stephani  
    de Nenore) subjectis in utroque foro, qui sunt  
    Serra, Spatul, Divungium, Gasparina et Montaurum,  
    et in Monte-pavone in temporalibus tantum subjecto,  
    uti putatur fuisse Olivianum vel Arunculum, et ic  
    aliis circumpossitis pagis et oppidis. Quædam mo-  
    verunt vocales litteras vel syllabas paucas. Deinde  
    vero, reliquarum, quas Sancto in servitutem Roge-  
    rius dedit, familiarum alias nominibus, diploma,  
    seu privilegii, cujus jam initium dedi, sinem seu  
    clausulam subiecit : sic autem hæc habet : « Hec  
    sunt centum duodecim lineæ servorum et villano-  
    rum, quos dedi P. Brunoni et successoribus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito sem normalização; abreviaturas expandidas somente quando legíveis; áreas com letras muito comprimidas reproduzidas literalmente; numeração de parágrafos mantida.</notas>
</pagina>