<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    369 ACTA. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    diserte tradit Pandulphus in ejus Vita, non quidem A apparet. Disp:ciamus molo an in Placentina, sed in Edwardestallensi, ut jam (num. videlicet 168) monuimus, v. synodo. Plura de hac P.æfatione habet Petrus Maria Campus in Illistoría Placentina, lib. xii ad an. 1095, quæ cum non satis sibi constent, luce refertse visum non est. »
    601. Hactenus Ruinartius. Atque ex his quilem ejus verbis in·celligitur, Præfationem, quæ de B. Ma· ria Virgine est, non certo in concilio Placentino, sed vel in hoc, si codici Remigiano, quem laudat, fides sit, vel in Edwardestallensi seu Guastellensi, si Pandulpho credendum s:t, factam fuisse. Verum, sive in hoc, quod verosimilius reor, sive in illo e binis h:sce conciliis facta fuerit, vera esse potes[?] eorum opinio, qui sanctum nostrum illius faciunt auctorem, cum nihil omnino obstet, quo minus hic tam Guastellensi, quod ex dictis anno 1094 exequite celebratum fuit, quam Placentino, quod Guastel· lensi, haud multo fuit posterius, interfuisse credi queat. At vero, cum verba, e codice Remigiano a Ruinartio edita, nihil omnino sugerant, quod dictam Præfationem ab ipso met Urbano compositam fuisse suadeat, potissimum hic jam dispiciendum, primo quidem, an Pandulphus, qui eam ab Urbano factam asseverat, fidem indubitatam mereatur; deinde vero, an illa ejus assertio tam clara tamque distincta sit, ut nullum supersit dubium, quim ea, Præfationem illam ab ipsomet Urbano concinnatam fuisse, significatum voluerit. Ac Pandulphum qui dem dignum esse, cui si les indubulata adhibeatur, ubi audum non videtur. Et si enim cum, contra ac annulis censent, a Pandulpho Masca, quem Lu cisi l, ad p n.ificatum anno 1181 evectus purpura· trum Patrum senatul adscriptis, diversum esse, Murat:r:us lo:n. Ill Rerum Italicarum scriptorum pag. 274 verso eum Pagio recte doceat, Urbano la· men secundo pontificis fuit æqualis aut certe suppar, uti liquet ex iis quæ de eodem scriptore loco cit. idem Muratorius docet, hunc scribens in modum: «Quam· doquidem Ambrosianæ bibliothecæ ditissimum promp· tuarium quorumdam summorum pontificum Vitas a Pandulpho Pisano conscriptas exhibet, has etiam collectioni præsentì inserere socii palatii atque ego utilissimum putavimus.
    602. Incipiunt autem a Gregorio VII et desinunt in Alexandrum III atque a scriptores proficiscuntur qui iisdem temporibus in vivis erat atque ea scriptis mandabat. Jamque, testibus Felino, Onuphriº Pan· v: no, Ludovico a sancto Carolo aliisque, novet· ramus Pandulphum ejusmodi Vitas elucubratarum fuisse; et ex iis etiam multa in suos Annales derivarat summus ecclesiasticæ historiæ illustrator Baronius. Uno Constantinus Caietanus anno 1638 typis Ro· n:nais tradidit, ac notis illustravit Gelasii II Vi· tani, ab eodem Pandulpho conscriptam, ex qua in· illegimus scriptorem hunc anno 1418, ecclesiasticæ militizæ adscriptum, in Romanâ curia vixisse. » Quin itaque Pandulphus fidem mereatur in iis quæ de Urbano II papa memorat procul, dubitandum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    est. Disp:ciamus molo an Præfationem, quæ de B. Maria Virgine est, a pontifice illo compositam fuisse, tam diserte lanque expresse edicat, ut id illum proprio marte fecisse, inual. Verba ejus huc spectantia apud Paperbrochium in Propylaeo Maii in Conatu chronico-historico ad Romanorum Pontifi· cum Catalogum in Urbano II, et apud Muratorium tom. III Rerum Italicarum Scriptorum pag. 332 hæc sunt: « Sex concilia (Urbanus II, papa) celc· bravit, unum apud Clarmiontem; alterum apud Guardestallum Longobardiae, in quo fecit Præfatio· nem de festivitatibus B. Mariæ Virginis; aliud vero apud Melsam, et alterum Romæ in ecclesia B. Petri. Aliud apud Trojan in Apulia, et alterum apud Pla· centiam. » Hactenus Pandulphus. Atque hisce qui· dem verbis, fuisse ab Urbano II papa Præfationem, de qua hic, proprio marte compositam, diserte asserere visus est Ruinartio, fuisseque sane eam pro· prio marte ab Urbano compositam, erit dicendum, si rcs eo modo, quo eam (sadi Ruinartii verba num. 599 recitata) contigisse ferunt, reipsa contigerit. Verum, ut ad id, quod posteriori loco hic ponitur, primo respondeam, præterquam quod ii, ac in primis Petrus Maria Campus, a Ruinartio laudatus, a qui· bus res ita gesta narratur, recentiores omnes sint, si lemque proinde indubitatam facere haud nati, Placentinæ illam (adi iterum Ruinartii verba num. 599, locoque hisce citato Mariam Campum) ita jestam statuunt, ut ne quidem alibi initium acce· pisse potuerit, sicque cum Pandulpho, utpote qui eandem Guastallæ sec Guardestalli accidisse, tradat, tantopere pugnant, ut ne quidem modo, per Mor· kensium supra assignato, in concordiam possint adduci.
    603. Quod nunc pertinet ad mox huc transcriptâ verba, quibus, Præfationem de beata ab ipsomet Urbano compositam fuisse, diserte tradere Pandul· phus Ruinartio est visus, cum non raro fiat, ut re· ges, imperatores, pontifices aliique in potestate constitutæ personæ fecisse dicantur etiam ea, quæ non proprio ipsarum marte, sed jussu duluxat facta sunt, nescio an futurum sit, ut quisque ol dictâ Pandulphi verba Urbano papæ Præfationem illam tanquam proprio marte abs eo compositam, indubitantèr adscribat. Quod ad me pertinet, cum res ita habeat, nihilque ex dictis obstet, quominus sanctus noster, ut Placentino, ita etiam Guastel· lensi concilio, cujus tempore Præfationem de beata concinnatam fuisse, recitata Pandulphi aucto· ritate, quantum reor, codici Remensi per Rui· nartium supra laudato præferenui, verba verosi· millimum saltem faciunt, interessse credatur, eam ego Brunoni indubitanter adijudicare non ausim, licet interim, an ejus opus vere sit, vehementer du· libem, tum ob jam supra dicta, tum quod opinione, quæ eandem Urbano papa, tanquam proprium ejus opus, attribuendam statut, longe verosimiliorern idcirco tamenum, quod ei recitata Pandulphi verba, in seusu magis naturâ et obvio accepta, suffragne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; todas as palavras transcritas tal qual; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; ocorrências de caracteres ligeiramente danificados foram preservadas como apareciam (ex.: "P.æfatione", "s:t", "h:sce").</notas>
</pagina>