<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    591 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ex hac Squillaccia morte plectenos duxerat, vita-
    que tamen, Sancto nostro intercedente, donarat
    en Turritanæque eremo in servitutem perpetuam
    tradidit. Constant hæc omnia partim ex Gaufredo
    Malaterra cap. proxime cit. et duobus seqq., partim
    ex ipso, quod, dicta bellica expeditione finita,
    Sancto nostro Rogerius comes dedit, diploma te. Ac
    id quidem tum hæc de causa, tum quod a Puteano,
    Blomenvenna, Surio in contextis a se S. Brunonis
    Vitis, Baronio in Annalibus ecclesiasticis, Summon-
    tio in Neapolitani regni Historia, aliisque fere omni-
    bus scriptoribus, a quibus memoratur, ex parte
    duntaxat exhibeatur, integrum e Morkensi recen-
    sione &amp; presenti, additis etiam ad calcem, quæ
    commode in id hic notari poterunt, lectoris oculis
    subjicere; definitionem autem temporis, tum quo
    datum illud fuerit, tum quo obsidio Capuana acci-
    derit ac proin S. Bruno, comiti Rogerio in somnis
    apparens, imminenti periculo eum eripuerit, in §
    sequentem, ne aloquium præseus in nimiam molem
    excrescat, differre est visum.
    
    637. Sic itaque monumentum illud habet: « In
    nomine Dei æterni et Salvatoris nostri Jesu Christi.
    Anno ab Incarnatione ejusdem millesimo nonagesimo
    octavo, indictione sexta, gloriosus rex David spiritu
    præventus: « Nograbo, inquit, omnia mirabilia
    tua, propter quod ego Rogerius divina misericor-
    dia comes Calabriæ et Siciliæ notum [al. nota] esse
    volo omnibus fidelibus Christianis beneficia que
    mi:hi peccatori concessit Deus orationibus reverendi
    viri F. Brunonis, piissimi Patris Fratrum qui
    habitant in ecclesiis sanctæ Mariæ de eremo, et
    sancti protomartyris Stephani, quæ situs sunt in
    terra mea inter oppidum quod dicitur Stilum,
    et Arenam. Cum essem in obsidione Capue Kalen-
    dis Martii, et præfecissem Sergium natione Grae-
    cum principem supra ducentos ariquieros na-
    tionalis suæ, et exercitus excubiarum magistrum,
    qui satanica suasionè præventus principi Capue,
    promittenti auri non modicam quantitatem, ad
    invadendum me necnonque exercitum, noctu aditum
    est pollicitus se præbere. Nox proditionis advexit et
    princeps Capuze ejusque exercitus juxta promissum
    est paratus ad arma, dumque me sopori dedissem,
    interjecto aliquanto noctis spatio, adsitit cubili
    meo quidam senex reverendi vultus, scissis vestibus
    non valens lachrymas continere. Cui cum in visu
    dicerem, quæ causa ploratus et lachrymarum, visus
    est mihi durius lacrymarum. Iterato quærenti mihi,
    quis esset ploratus? Sic ait: Fleo animas Christia-
    norum, neque cum illis; sed exsurgens quantocius
    arma sume, si liberare te Deus permiserit, et tuo-
    rum animas pugnaborum. Hic per totum mihi vide-
    batur, velut si esset per omnia venerabilis pater
    Bruno.
    
    638. « Expergefactus sum cum terrore grandi, pro
    visione pavescens, illico sumpsi arma, clamans et
    militibus ut armati equos ascenderent, visionem,
    si vera esset, salagens comprobare. Ad quem strepit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    tum et clangorem fugientes impius Sergius, ejusque
    sequaces subsecuti sunt principem Capuze, sperantes
    in dictam civitatem confligium sese habituros; ce-
    perunt autem milites inter vulneratos et sanos cen-
    tum et sexaginta duos a quibus visionem fore ve-
    ram probavimus. Reversus sum, Deo volente, vice-
    simo nono Julii mensis Squillaciæ, post habitam
    Capuzæ civitatem, ubi fui per quindenam continuam
    infirnatus; venit vero ad me jam dictus venerabilis
    pater Bruno, cum quatuor de fratribus suis, qui
    me sanctis devotisque colloquiis consolati sunt; cui
    reverendo viro, et visionem retuli, et humiles egi
    gratias, quod me etiam absente curam in suis ora-
    tionibus habuisset. Qui se humilians asseruit, non
    ipsum fore [al. fuisse], quem credidi, sed angelum
    Dei, qui stat pro principibus tempore belli. Rogari
    quoque humiliter, ut pro Dei amore in terra Squil-
    lacii sumere dignaretur largos redditus, quos dona-
    bam; renuens ille recipere, dicebat quod ad hoc do-
    mum sui patris, menaque divisserat, ut a mundi
    rebus extraneus deserviret libere Deo suo. Hic fue-
    rat in tota mea domo, quasi primus et magnus.
    Tandem vix cum eo impetrarere potui, ut gratis ac-
    quiesceret sumere molestum munus meum.
    
    639. « Donavi autem eidem patri Brunoni, ejusque
    successoribus ad habendum in perpetuum absque
    temporali servitio monasterium S. Jacobi de Nu-
    tauro [al., Mentauro] cum castro, quod est subtus
    dictum monasterium, antiquitus constructum et ca-
    strum ligneum situm in cacumine montis versus
    mare 'qui mons per directum fabricati castri de-
    scendit, quod castrum Belvider a loci incolis nu-
    cupatur, et casale S. Mariæ, quod est ad ripam dicti
    montis inter Orientem et Meridiem; donum etiam
    meam, quæ Buttarium dicitur, cum Buttis, quæ in
    ea domo sunt, quæ fuerunt Roberti Guiscardi fratr's
    mei, et dedit mihi Rogerius dux, caris: imus nepos
    meus. Casalia Mentabri, et Oliviani, et Gasparinam,
    ubi antiquitús casale fuerat; cum omnibus pertinenc-
    tilis eorundem, sicut hic divisæ scribuntur: videli-
    cet a terra Coxani, etc., (descriptionem terminorum
    terre hujus, quod, ut ait, nihil ad rem suam face-
    ret, hic omisit Morkensius) omnia autem quæcum-
    que intra [al. infra] hos sunt terminos, tam vasaˡ
    los, qui in dictis casalibus habitant nunc, quam qui
    habitaturi sunt, tui juris, tuorumque Fratrum ibi
    succedentium, pater Bruno, esse concedo. Concedo
    etiam, ut recommendatos habeas tu, et successores
    tui, tam de comitatu Calabriæ et Siciliæ, quam
    extra undecunque sint. Habilitationes casailum isti,
    successoribusque tuis, quandocunque volueritis, com-
    mutare licebit et etiam monasterium ipsum S. Jacobi,
    quod donavi, et omnia in eadem, et de eadem terra
    facere, quœ ego facere potui, cum liceret.
    
    640. « Nemini inter has divisas licebit aliquid pro-
    prium suum dicere, vel habere, cum omnibus, qui
    inibi possessiones habebant, voluntarium et cam-
    pium dederim satis gratum, cui terras, cui denarios,
    quibusdam vero, quia villani erant, perpetuas liber-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas variantes editoriais indicadas entre colchetes [al. ...]. Palavra parcialmente cortada no final da coluna direita ("liber-"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>