EN

ACTA.

$34

tates. Malize intra (al., infra] has divisas terrze sunt, A niendos, sed tuis postulationibus liberatos, filtosque

qui ad te, pater Bruno, spectant, et successores
tuos, quas tom Arsafia dedi majori ecclesiz vestre
tempore dedicationis ipsius, Nullus intra [«l., infra]
bas divisas aviare, venari, aut in mari piscari at-
deat sine dictorum fratrum consensu, et de.iis omni-
lus dicti fratres habeant jura tuà, pascua sumere
sive glandes, ligna incidere, aquas divertere, fere-
stas babere, vel ptata : nec quisquam omnino in iis
terris contra facere, vel venire, occásione alicujus
consuetudinis, pretextu nobilis vel baronis aut abeis,
sive vasallis, sive villanis, eorum, tam illorum, qui
tunt, quatn. quos babituri sunt , aut recommendatis
sliquid exigere servitii temporalis; nec eosdem vasal-
los, vel villanos cogere, ut communitates habeant |
eum terra Squillacii, aut Severeti, vel casalium eo
rumdem ; sed in sólida libertate, et ipsorum fratrum
usus, et dominium proserventur ad perpetuos ha-
bituros, Et in. mari juxta terminos, quos taxavi, jus
omne labebunt, quod etego habui temporibus re-
tfoactis.

641. « Ad petitionem fratris Lanvini hic jussi ap-
poni terminos casalis Arunchi, et tenimenti sui,
quod 3b antiqno pertinet ad Arsafiam. Dedi etiam
eidem patti Brunoni, et successoribus suis virida-
tium sancti Nicolai, quod próprium tenebam in manu
mes. Dedi etiam eidem bzréditatem Calogerici vile
lani mei, qui mortuus fuerat sine lingua ct filiis, et
vasallos et villanos in eodem. casali commorantes,
eL in eadem libertate et usu tranquillo, quo sunt, et
Alia leca superius condonata, et per meam  volunta-
lem liberata ab. omni jugo servili tam ad dictos fra-
ires, quam ad vasallos, recommendatos, et villanos
omnique libertate gaudebunt in istoloco, qui Arun-
ehum dicitur, et omnibus locis, qui conjungi valeaut,
hisdivisis, quos, Dco volente, habituri sunt, seu
villanos, tam dorninis et fidelibus Christianis, quam
inlecis scriptis. superius, gaudere ipsos pr:vidi.
Dono quoque tibi patri Brunoní, et successoribus
tuis in perpetuum meum molendinum, et fullonem,
quz sunt subtus Squillácium juxta fontem, qui di-
cur Alexi, sub omni libertate et immunitate , ut
nemini teneamini pro eisdem, nec mihi, nec succes
Wribus méis, Ab ipsa mea flomaria possitis totam

aquam assumere, et positionem aqua ductus mo« D

lendini et follonis, in ipsa terra mea, si tolueritis
i» melius commutare, absque contradictione aliqua
hominis alicujus, et mea, et successorum meorum,
*! de aquis, quz im terra vestra suht , omne be-
neficium faciatis ad vestra atbitrium voluntatis.

612. t Dono etiam tibi patri Brunoni, et successo-
ribus tuis in servos perpetuos et villanos centum
ctodecim lineas servorum et villanorum eorumque
"filios in perpetnum ubicunque sint, et morentur ,
eum omnibus bonis eorum, quos ad tui. tuorumque
successorum obsequia reservavi, qul inventi sunt
"pud obsidionem. Capus in prodition's consortio
Sergii pestilentis. llus morti obnoxios in reversione
wea Squillacium servaveram, divetsis mortibus pu-

Pa7nor, CLII

eorum, tibi, et successoribus tuis obligo, et filios
flliorum in zternum servos perpetuos, et villanos
8d beate Mari: et protomartyris Stephani persona-
lem et perpetuam servitutem. Insuper concedo ad
petitionem tuam, frater Lanvine, quod animalia ve-
strorum vasallorum, recommendatorum et villano-
rum per tenimenta terrarum et locorum circum ads
jacentium libere pasci possint, et per omnia mea
nemora glandes liahere. Hoc privilegium scriptum
est secundo mensis Augusti; anno ab Incarnatione
Domini millesimo nonagesimo nono, indictione se«
pima, per manus Fulconis capellani mei, apud
Squillacium in capella Sancti Maubzi, presente et
confirmante venerabili, et sanctissimo patre Joanne
B Squillacensis sedis episcopo, residente ibi juxta fo-
res Ecclesi et concedente Adelaide comítissa cone

juge mea, residentibus quoque mecum et testibus

hujus donationis Rodulpho comite de Lorotello ne-
pote meo, Guilielmo de Altavilla, Odone Bono-marki-
sio; Josberto de buciaco, Borello Malgerio filio meo,
Malduítho Berengerio, Niello de Ferlit, Ricardo de
Treveris, Rodu'pho Pain evin, Huberto de Solma,
Kenaldo de Chincham, Roberto de Cuculo, Ermen--
fredo capellano de S. Matthzo, foberto de Layna
stratigoto ville, Blasilio protospatario, Theodoro
Manchino.

045. « Nullus cóntra hanc voluntariam donationem
meam et desideratam przsumat in aliquo minimo,
vel magno aliquid facere, vel dicere, si quidem, s:
fuerit rusticus , vel Burgensis, curiam meam, si
quid ipse habuerit, habituram credat de rebtis mobi«
libus, e? nihilominus ipsis fratribus decem auri li-
bras persolvet, et eorum fratrum. damna si qux
perpessi faerint. de illorum maleficorum bonis refi-
cientur, si accusatus fuerit, et convictus, Quod si
miles aut baro, ducentas auri libras persolvet suc-
cessorum meorum curi, sivé mex ; quod si tantum
non habuerit, ejus mobilia omnia mea erunt. et eis-
dem fratribus, nisi satisfecerit. condigne, quinqua-
ginta libras auri persolvet. Nec mihi, nec successo-
ribus meis de onmibus, quz libere per me data sunt,
liceat in antea aliquid innovare, facere, vel contra-
dicere in aliquo parvo vel maguo. Quod si ego, quod
absit, aliquando, vel successores-mei contrarium fe-
cerimus, in aliquo parvo vel magno, in omnibus &tt-
pradictis iram sempiterni Dej, et beate Marix, et
beati protomartyrzis Stephani incurramus. Et isdem
pater Joannes episcopus ad petitionem meam contra
tales in majori ejus ecclesia omni presente populo,
et isus, qui supradicti sunt, testibus anathema gra-
vissimum promulgavit ; conservantibus autem com-
munionem sanctorum, et meritum bonum a Deo
Patre nostro et Dornino Jesu Christo. Amen, Amen,
Amen.

« 9 Rogerius Comes.

« 3« Adelais Comitissa.

c 3& Guilielmus de Altavilla.

13

Digitized by Google
