<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,970">
    habenſim capillos, dicentem eis : « Perplexi estis, 
    « fratres, nitam manere in loco hoc, an recedere 
    « debeatis, sed ego dico vobis ex parte Dei, quia 
    « beata Dei Genitrix semper Virgo Maria conser-
    « vabit vos in loco isto, si horas ejus legeritis ante 
    « horas canonicas; completorium vero post eas. »
    Quo dico, disparuit homo; iff vero gavisï sunt 
    paulo magno, elegeruntque beatam Virginem Ma-
    riam in patronam ordinis, in patronum vero sanctum 
    Joannem Baptistam. Hominem autem illum san-
    ctum apostolum Petrum fuisse, ex illo vel maxime 
    conijicebant, quod successor ejus Urbanus secundus 
    in concilio Claromontensi Horas beatae Mariae a cle-
    ricis quotidie dici instituit. Ex hac autem visione 
    advo sunt conformati in Domino, ut nec mors, nec 
    vita ipsos possel separare a charitate Christi. »
    Hactenus Blumenvenna : nunc in verba ejus, seu 
    potius in ea, quae hisce memoriae prodit, doceve,
    quedam obseruanda.
    
    607. Ac primo quidem, quod pertinet ad appariti-
    onem, qua S. Petrus primis Carthusiae incolis seu 
    Landuino ejusque sociis, senis specie assumpta,
    spectandum seſe prœbuerit, ad quotidianam eos 
    parvi de sanctissima Virgine Maria Officii recitatiō-
    nem exercitari, factumque sit, ut illi et periculo-
    ssima tentatione liberati fuerint, et in ordinis sui 
    patronam quidem eandem sanctissimam Virginem 
    Mariam, patronum vero S. Joannem Baptistam 
    elegerint; eventum illum quidem, ut ut nec scripto-
    ris, nec monumenti satis antiqui seu æqualis testi-
    monio auctoritateve confirmatum, indubitanter ne-
    gore idcirco non ausim, quod ei tum constans, uti 
    eam vocant, totius ordinis traditio, tum assiduus 
    in eodem recitandi parvi de Sanctissima Virgine 
    Officii usus suffrageretur; verum nihilne etiam est, 
    ob quod, an apparitio illa, eae, quae hanc se-
    cula narrantur, locum unquam habuerint, dubi-
    tandum queat videri? Sanctissima Virgo Maria in 
    patronam, et sanctus Joannes Baptista in patro-
    num, utpote in quorum honorem ex supra dictis 
    Carthusiam S. Bruno condiderit, diu ante memo-
    ram apparitionem a Sancto ejusque discipulis ve-
    rosimiliter fuere electi; ut proinde an electionis 
    hujus causa, ut verbis recitalis Blumenvenna innuit,
    apparitio illa exstiterit, sit dubium, maxime cum D 
    ea (videsis Blumenvennae verba proxime data) Lan-
    duino ejusque sociis, non S. Joannes Baptista, sed 
    S. Petrus Apostolus, videndum seſe obtulisse me-
    moretur, posterioremque proinde e duobus hisce 
    Sanctis, non autem prioren, si electionis, quam 
    Blumenvenna memorat, præfata apparitio causa 
    exstitisset, in patronum sibi illi electuri fuisse vide-
    ntur. Adhæc Ruinarius in Vita Urbani II Papae 
    suprissime jam laudata num. 226 sic scribit : « Fe-
    runt etiam, hac ipsa sacre expeditionis occasione 
    preces horarias beatæ Mariæ, quæ jam antea a Pe-
    tro Damiano in suis monasteriis erant institutae, a 
    clericis, imo et ab ipsis laicis ex Urbani præscrip-
    to (in Claromontana scilicet synodo, in qua sacred
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,970">
    tiones decretæ fuerunt, 
    frequentari coepisse, ut eo pacto, qui ex-
    peditioni suscipiendæ inhabiles essent, his saltem 
    precibus milites adjuvarentur, cis tantæ Virginis pa-
    trocinium promerendo. »
    
    608. Cum ergo, ut preces illæ horariæ de beatis-
    sima Virgine, quæ vulgo ejus Officium appellari 
    consueverunt, a clericis recitarentur, ab Urbano 
    Papa, uti recitata Ruinarii verba declarant, clericis 
    injunctum fuisse feratur,' imo reipsa, ut apparet,
    in concilio Claromontano (adi Labbeum tom. X 
    Conciliorum col. 517) fuerit injunctum, Carthusiansi, 
    ut idem facerent, recenti illo Urbani præscripto 
    moveri potuere; quare, cum ad id apparitione,
    Blumenvennæ verbis jam relata, opus hanc habue-
    rint, fuerintne hæc vere, ut preces illas recitandas 
    assumerent, inpulsi, dubitari posse videtur. At-
    vero, erit fortassis qui, ut id dicta apparitio ne-
    factum tueatur, concilij Claromontani celebratione 
    fuisse hanc anteriorem, contendat. Atque in hac 
    quidem opinione fuisse videtur Petræus. Etenim in-
    suis in Dorlandi Chronicom Elucidationibus lib. IV, 
    cap. 4 sic scribit : « Apparens eis (Carthusianis) D. 
    Petrus apostolus consilium salutare suggessit, qua-
    tenuus Horas canonicas in honorem sacratissimam 
    Virginis quotidie decantarent, quod deinde etiam 
    clerus universus, uti ex decretis Claremontens. con-
    cili constaii, in taliumdam suscepit. » Ila ille ; verum 
    quod hic asseverat, nullo plane argumento prolat, 
    nec sola sua auctoritate, ut fidem ei adhibeamus, 
    facere potest. Dorlandus, quem sua illa observa-
    tione elucidare Petreius voluit, Sanctum Petrum 
    Carthusianis, quibus apparet, ita loquentem inducit :
    « Unum noveritis, sacratissimam Dei Matrem Ma-
    riam vos hic ab incommodis omnibus servaturam, 
    et patronam vestri Ordinis futuram, tantum Horas 
    ejus, ut nuper in Romana Ecclesia institutum est,
    decantetis. »
    
    609. Carthusiansi ergo S. Petrum apparuisse, eos-
    que, ut Horas beatissimæ Virginis Mariæ decan-
    tarent, admonuisse eo tempore, quo haud ita pri-
    dem Horarum beatissimæ Virginis recitatio in Ec-
    clesia Romana statuta fuerat, Dorlandus existimavit,
    ac proin, cum hæc alibi, quam in Claromontano 
    concilio, statuta fuisse non reperiatur eo circiter 
    tempore, quo dicta apparitio contigerit, concilio illo 
    hanc exstitisse posteriorern. Atque hoc ipsum etiam 
    existimavit Blumenvenna, uti satis manifestant, 
    quæ, postquam dictam apostoli Petri apparitionem 
    narravit, mox subjungit, sequentia hæc ejus supra 
    adhuc recitata verba : « Hominem autem illum 
    sanctum apostolum Petrum fuisse, ex illo vel ma-
    xime conjiciebant quod successor ejus Urbanus se-
    cundus in concilio Claromontensi Horas beatæ Mariæ 
    a clericis quotidie dici instituit. » Blumenvennæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir de imagem digitalizada; usei "ſ" onde visível; algumas ligações e cortes de linha preservados; duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita. Não foram adicionas palavras além de [ilegivel] (não necessário).</notas>
</pagina>