<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    559
    ‹ quia ad rem nostram parum aut nihil facit et so-
    lum exscribo loca, hac circumscriptione inclusa. ›
    Causu duobus casalibus interclusis, scilicet de Sancto
    Andrea, et Roseti, liber:s et exemptis ob omni com-
    munitate casalium meorum de oppido Stili; item lo-
    cum, qui dicitur cum duobus casalibus Vingi et
    Buavngi similiter liberis et exemptis ab omni com-
    munitate casalium meorum de dicto oppido Stili;
    item ecclesiam Sancti Fantini exemptam ab epi-
    scopi jurisdictione Giracei [al., Giracii], qua: ad eum-
    dem ecclesiam Arsasiæ pertinet, quæ posita est in
    pertinentiis Agrolteriæ in tenimento Giraci [al., Gira-
    cii] cum omnibus rationibus et pertinentijs suis;
    item casale Arunchii in pertinentiis civitatis Squil-
    lacii cum omnibus rationibus et pertinentijs suis
    sicut tenere et habere eadem ecclesia Arsasiæ con-
    suevit.
    
    584. ‹ Hæc autem pernotata [al., prenotata]
    loca dono et concedo pro eadem ecclesia in do-
    te:m domino Patri Brunoni, et successoribus ejus
    cum omnibus rationibus, aquarum decursibus, mo-
    leniendis, nemoribus et arboribus, cultis et incultis
    mineris aeris et ferri et omnium metallorum, pascuis
    et omnibus juribus, quæ ego et curia mea habere
    hactenus consuevit, ita ut nemo aliquid ibi, nisi di-
    eclai ecclesia eremi habeat, sicut ex tunc nemo ali-
    quid juris habuit, nisi ego. Item concedo eidem Ec-
    clesiæ eremi in reliqua terra mea usum liberum
    mineriarum aeris et ferri, et pascua libera in ea-
    dem terra mea pro animalibus ejusdem Ecclesiæ,
    atque custodum, nec non et eorum, qui in dictis ca-
    salibus habitant. Concedo etiam, ut dicta Ecclesia
    eremi commendatos habere possit in supra dictis
    casalibus et locis, quæ eidem Ecclesiæ dedi. Nemo
    in supra dictis locis suo vel meo nomine aut haer-
    edum et successorum meorum præsumat jus aliquid
    prosequi vel habere, nec ego, sed omnia conservan-
    tur eidem Ecclesiæ solida et intacta, quia parum est
    pro Dei amore suis tribuere famulis, qui mihi multa
    prestitiit larga manu. Si vero persona aliqua, filius
    meus aut aliquis haeres aut successor hoc meum
    quassaverint donum seu privilegium, mihi vel poste-
    ris meis aut Ecclesiæ Romanæ centum libras auri
    persolvant, nisi ad condignam venerit satisfactionem,
    fratrum ibi Deo servientium et perpetuo subjaceat
    damnationi.
    
    585. ‹ Hæc autem acta sunt mense Augusti, cum
    regressus essem de expeditione, quam feceram su-
    per Guillelmum et ab obsidione Castri-Villæ, et hoc
    meum privilegium ad perpetuam firmitatem jussi et
    mandavi et feci mea pendente bulla communiri.
    › Rogerus comes.
    ‹ Adelaïs comitissa.
    ‹ Goffridus, filius domini comitis.
    ‹ Malgerius, filius comitis Rogerii.
    ‹ Paganus de Gorgis.
    ‹ Josbertus de Luciaco.
    ‹ Rogerius Bonellus [al., Tonellus].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    560
    A ‹ * Ego Fulco, dominii comitis Rogerii capella-
    nus, de mandato ejus hoc privilegium
    scripsi et me subscripsi. ›
    Habe modo etiam, quam chartæ huic a se tran-
    scriptæ annotationem subnexit Morkensiuss. ‹ Hanc,
    inquit, Ecclesiæ eremi constitutionem etiam inter
    Analecta Garnesfelli nostri reperi interpolatam et ad
    autographum re:ognitam rescripsi, ascripsique in
    margine interpolationes, asterisco notalas. Sigillum est
    plumbæum, uti superius, et pendet ex corda croci co-
    liris. › Interpolationes, quas iterum hic scriptor
    memorat, duntaxtat fere sunt lectiones nonnihil
    variantes; eas interim ad marginem partier hic adjeci.
    Verum sunt et alia in idem instrumentum notanda.
    Ac primo quidem notæ chronicæ, quas in capite
    præfert, seu annus 1094 et indicio 2 secæ inter ap-
    prime conveniunt. Nec est cur scrupulum cujusquam
    injiciat, quol., cum Rogerus comes ab expeditione
    in Guillelmum suscepta, atque a Castri-Villæ obsi-
    dione reversus esset, datum in fine dicatur.
    
    586. Etenim, teste Historiæ Siculæ lib. IV. cap.
    21 et seq. Gaufredo Malaterra, Guillelmus de Gran-
    tarul seu, ut ab al: is scribitur, de Grantemani, qui
    Mabiliæ, Rogerii ducis sorori, matrimonii junctus
    erat, anno 1093, cum et ipse non secus ac Bonamun-
    dus, de quo jam supra, Rogerium ducem e vivis
    avulisse, falso ad se delatio rumore credidisset,
    varia ad principem illum, uxoris sive fraterum, per-
    tinentia tum castra, tum oppida, hæcque inter Ca-
    stri-Villam, occupavit, cuniique hæc, audiita licet
    memorati rumoris falsitate, domino suo legitimo,
    Mabilia: uxoris ad illa jus prætextens, reddere non
    vellet, bello eum dux Rogerirus appetitit, unaque cum
    Rogerio comite, patrus suo, qui ei sese adjuxerat,
    Castri-Villam obsedit, ac expugnavit. At vero in
    illo Rogerii comitis diplomate alia, quæ id forte non
    nemini suspectum reuldat, difficultas occurrit. Cum
    enim, ut supra docui, Rogerius comes e priori usq-
    ue sua Judith, seu, ut aliter etiam vocatur, Delicia
    nulios prorsus liberos habuerit, præterque plures
    filias unicum duntaxat filium e secunda, Eremburga
    seu Eremburga cognominata, quæ anno 1089 jam
    obierat, procrearit, unde aut quis ille, qui recitato
    diplomati subscriptur, Rogerii comitis filius Malge-
    rius? Hunc sane e nulla uxorum suarum legitimæ-
    rum genuisse Rogerius videtur. Quid ergo? An no-
    thum dicemus? Verum obstat Gaufredus Malaterra,
    Historiæ Siculæ lib. IV, cap. 18 de Jordano, qui co-
    mitis Rogerii, uti idem auctor lib. III, cap. 36 docet,
    filius nothus erat, sequentem scribens in modum:
    ‹ Jordanus... filius comitis, propter strenuitatem
    suam omnibus amabilis, quem plures, quia jam
    Gaufredum, quod dolorem non minuit, morbus ele-
    phantinus pervaserat, comitis hæredem futurum
    suspicabantur (nam neque alium masculum habe-
    bant) apud Syracusam, sui juris urbem febris typo
    percussus est. ›
    
    587. Cum ergo, uti ex his Gaufredi verbis intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; signos editoriais como ‹ › e colchetes reproduzidos conforme imagem. Pequimos sinais ilegíveis foram transcritos como [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>