<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    383 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    iislem nominibus dicari curavit anno 1094 cum A magno apparatu.... Qu·le vero fuerit desertum hoc, quod colebaf S. Patriarcha, sic ipse descripefli in epiftola ad Radulfhum , Remensis ecclefia? tunc prae po fium, dicens : « In finibus Calabrie cum fratribus religiosis, » etc. Usque ad haec verba incinclusive : « Arcus enim si affidue fit tensus, remiffior est , et minus ad offlcilium aptus. » Hæc S. Bruno de sua solitude , ubi sæpius morabatur cum illis er sociis suis, quos ad vitam anachoretiicam ducen dam a Deo vocatos exploraverat. Cum enim videret multos diverfe conditionis diversasrumque virium homines ad se venire conversionis gratia, statuit, fortiores et in quibus vocationem ad id divinam probaverat, secum in sua eremo detinere, cæteris vero, quos minus ere nitæ vitæ idoneos censebat, monasterium construxit, in honorem S. Stephani protomart.y'rs consecratum, unum circiter milliare ab eremo distans, in quo vitam agerent, eremitarum qui leni, sed paulo remissionem minusque rigidam, 524. Bruno itaque, si laudato Annalium Carthu siciensium libri quarti hactenus non vulgati auctore anonymo staui.m sit, novum S. Stephani mona steium , quod infirmitati eorum, qui eremiticæ vitæ minus apti erant, subven tum vellet, ædificarit ; qvod etiam verum esse potest, cum nihil omnino obstet quo minus id partim ob ratione hanc, pa:tii:ta on supra assignatam fecisse credatur. Quoquo modo interim res habeat , Sanctum equidem mona sterio, sanctissimæ Dci Genitrici et Joanni Baptistae sacro , quod et monasterium S. Mariæ de eremo seu de Turi dicte batur , adjecisse aliud, eidem sanctissimat Dei Genitrici et S. Stephano protomartyrii dedicatum, indubitatum est, uti etiam id anno 1099. secunda Augusti die jam fusse inhabitum. Etenim Rogerius, C: labriæ et Siciliæ comes , in dip:o:nate infra luce trancerbendo , quod in S. Brunonis favo rem anno illo et die concessit, monasterii S. St-ephani, quod hinc in eremo Turritana existerit, atque a fratribus inhabitautum fuerit , mentionem facit. « Nota esse volo , inquit, omni:us fidelibus Christianis beneficia , quæ mihi peccatori concessit Deus orationibus reverendi viri F. Brunonis, piiissimi Patris fratrum qui habitant in ecclesiis Sanctæ Mariæ de eremo, et S. protomartyris Stephani, quæ eæ sunt in terra mea inter oppidum quod dicitur Stiliun, et Arenam. » Atque hinc jam liquet, Blomenvennam a veritate omni dubio procul aberrare, dum, postquam jam dictum , quo Rogerius comes S. Brunoni multa donavit, diploma ex parte trans scripsit, mox subiungit : « Vigore itaque hujus dona tionis ædificavit ibi (in Turritana Calabriæ eremo) primo ecclesiam ad honorem beatæ Mariæ Virginis juxta speluncam seu antrum quoddam sub:erraneum, in quo ipse manebat. Ædificavit et aliam haud pro cul ab illa distantem ad honorem sancti Stephani protomartyris cum contiguo illi monasterio, in quo ceteri fratres habitabant, sub cura et regimine tanti Patris Christo militantes. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    625. Ita ille, a Sancto nostro non prius S. Stephani ecclesiam seu monasterium fuisse exstructum, tradens, quam cum per diploma, cujus partem reci:at, donationem , in hoc expressam, Rogerius comes ei fecisset; quære, cum in hoc ipso diplomate monasterii illius, veluti jam exsistatis seu exsistum, mentio fiat, errorem sane admisit manifestissimum, hunc autem, in quem duo etiam alii, nempe ante illum Puteanus et post illum Surius prolapsi sunt, maxime vel idcirco mirari subit, quod in ea ipsa dicti diplomatis parte, quam tam hi, quam ille, recitant, monasterii S. Stephani, veluti jam exstructi, mentio instituitur. Adhuc, in eremo Calabriae ecclesiam, sanctissimæ Dei genitrici sacram, non prius etiam fuisse a Sancto exstructam , quam cum B memorialo diplomate donatio, quæ in hoc expri mitur , a Rogerio comite in Sanctum nostrum collata fuisset , tam Blomenvenna verbis proxime recitalis, quam alio alii mox laudati biographi nostri, Puteanus scilicet et Surius , tradunt; quæ eorum narratio non minus, quam præcedens de S. Stephani eccle sia , erronea est , cum , dictam sanctissimæ Dei genitricis ecclesiam jam inde ab anno 1090 ædificari coeptam, annoque 1094 consecratam fuisse , ex jam supra dictis constet. Nec video, qui, quæ tres jam dicti biographi nostri de S. Stephani ecclesia, in eremo Calabrina a Sancto nostro post datum, de quo jam hic, diploma primum exstructa, tradunt, coherere queant cum aliis eorum verbis , quibus, S. Mariæ et S. Stephani ecclesias S. Brunoni a comite Rogerio , cum illum hic nondum sibi notum in Turritana eremo inter venaundum invenisset, donatas fuisse, jam antea memoriæ prodidêre. Elei im, si Sanctus unquam a comite Rogerio , vena tionem exercente nondumque eum noscente, fuit inventus, id certe , uti ipsimet laudati biographi admivere ex jam supra dictis debent non scrias, quam anno 1095 vel sequentis initio contigerit; quod cum ita sit, quomodo verum esse potest , Brunoni tunc S. Stephani ecclesiam largitum fuisse comitem Rogerium, et tamen hanc primum post supra memo ratum diploma , non citius, quam anno 1099, ex infra dicendis datum , fuisse ædificatam ? 626. Fuerintne forsan Sancti nostri ætate quatuor in eremo Calabrina ecclesiæ, quarum dua; quem, altera nempe S. Mariæ , altera S. Stephano sacra , ante Brunonis in solitudine illam ingressum existerint, duæ vero, altera itidem S. Mariæ, altera S. Stephano sacra , post Sancti in eandem solitudinem ingressum exstructæ primum fuerint? Ast id nec verosimile apparet, nec ab ullo prorsus scriptore sive recentiore, sive antiquiore memoriæ profuitum invenio. Et vero non quatuor , sed duas dunataxat ecclesias seu monasticia, a Brunone quæsque discipulis inhabi lata , quas Sancti nostri ætate in Turrita na Calabriæ eremo existerint, anonymus Anna lium Carthusiensium libri quarti hactenus non vul gati aucto r commemorat; ad annum 1114, uti iterum saepissime jam laudatus, quem, quod nolit, non no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coloquei [ilegivel] nenhuma vez porque toda a tinta é legível; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito; pequenas variações ortográficas reproduzidas conforme imagem (pontos suspensivos, abreviações, caracteres parcialmente cortados mantidos literais).</notas>
</pagina>