<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    431 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Græce et Hebraicæ, quod utramque hanc linguam
    eum calluisse argumento est, significatio competat,
    exponit. Haec fere etiam, quantum ad substantiam,
    omnia de methodo quam in suo in S. Pauli Episto-
    lis Commentario Sanctus noster tenuit, Historicae
    litterariæ Francæ Scriptores laudati tom. IX,
    pag. 247 suppedicant, addentes etiam nonnulla de
    Sancti quantum ad Dei gratiam et liberum hominis
    sub hac arbitrinu doctrina.
    
    702. Verum cum hæc ad methodum a Sancto in
    suo, de quo hic nobis sermo, Opere servatam non
    spectent, longiusque, quam par sit, ab instituto
    nostro, quod duntaxat, quæ Sancto attribuuntur
    opera, et quo, quæ illius vere sunt, tempore, nodo-
    que scripta sint, examinari exigit, nos abducerent,
    missis iis, de Parenetico ad coelestia capessenda
    7. .igrammate, præclarasque fidei confessione, quæ e
    scriptis Sancto nostro indubio attribuendis comme-
    moranda adhuc hic restant, quæpiam proferre in
    hodium nunc lubet. Ac primo quidem Pareneticum
    seu Epigramma seu, ut ab aliis vocatur, Elegiam
    mundi contentu Brunonis certo esse, vel ex eo
    auct quod auctori alteri neque a recentioribus
    neque a vetustioribus scriptoribus attributur;
    quanti autem pretii id sit, cuique tum ex Opu-
    cculi, quod integrum num. 56 jam recitavi, inspe-
    cione, tum e saepius repetitis ejusdem in Opera varia,
    sive omnia hic recensere operæ pretium non est,
    dilationibus dijudicandum relinquuo Quod modo ad
    præclaram, quæ Sancti etiam certo est, fidei confes-
    sionem spectat, hanc Vir sanctus cum morti sese
    vicinum senitret, emisit, eique nominatum, quæ ad
    SS. Trinitatis ac divini Verbi Incarnationem spe-
    ciant, inseruit: in fine etiam, verosimilime ut, pro
    more (adi num. 69) lunc usitato, quatuopere Beren-
    garii hærensim detesteretur ostenderet, adjungens:
    «Credo etiam Sacramenta, quæ sancta credit et vene-
    ratur Ecclesia, et nominatum panem et vinum quæ
    consecrantur in altari, post consecrationem verum
    corpus esse Domini nostri Jesu Christi, veram car-
    nem et verum Sanguinem, quæ et nos accipimus in
    remissionem peccatorum nostrorum et in spe
    salutis æternæ.» Scripsi hujus fragmenta duntaxat aliqua in conscriptas a se Sancti Vitæ intus-
    lerant ejus biographi; verum id integrum Suria-
    nius in suis ad contextam a Surio Sancti Vi-
    tam Annotationibus pag. 253 et seq., ac dein-
    de etiam Mabillonius, quarto Analectorum to-
    mo p. 400 et seq. publici juris fecit. Integrum id
    nos pariter, cum de tempore, quo Sanctus obiit,
    tractabilnus, Commentario huic inseremus; de Ope-
    ribus quæ Sancto attribuuntur, nec tamen ejus
    certo sunt, modo agendum.
    
    § XLIII. An opera, a jam memorialis diversa, quæ
    Sancti nomine edita sunt, vere eum habeant aucto-
    rem.
    
    705. Lucubrationes quæ Sancti nomine edita sunt,
    et tamen an eum vere habeant auctorem disceptatur,
    in opuscula seu tractatus particulares, et in ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    mones seu homilias dividuntur. Ut, quæ in decursu
    dicenda sunt, studiosis lectori clarius queant propo-
    ni, singularum illarum lucubrationum qualemcun-
    que notitiam, antequam an Sanctum nostrum vere
    habeant auctorem inquiram, præmitto, transilis
    luce titulis saltem, quibus quæque tom. III Operum,
    nomine Brunonis Coloniæ Agrippinæ anno 1641 i-
    rumque anno 1640 editorum, ascribi-nutur. Ac primò
    quidem tituli, quibus opuscula eorumque capita
    insigniuntur, sequentes his sunt: 1 Liber de fan-
    dus Ecclesiæ: capita octo, nempe 1 De Paradiso,
    II De arca Noe, III De tabernaculo fœderis, IV De
    templo Salomonis, V De muliere, per quam signi-
    ficatur Ecclesia, VI De civitate sancta Hierusalem,
    VII De basilicis, quæ ab episcopis ordinantur, VIII
    De evangelicis lectionibus. Liber de ornamentis
    Ecclesiæ, continens capita duodecim, 1 De luce, II
    De spe, III De charitate, IV De quatuor virtuti-
    bus cardinalibus, V De humilitate, VI De misericordia,
    VII De pace, VIII De patientia, IX De castitate, 2 De
    obedientia, XI De abstinentia, XII In quibus virtu-
    tibus Ecclesia oriatur. Liber de novis continens
    capita decem, nempe 1 De novo mundo, II De cœlis
    novis, III De nubibus novis, IV De montibus novis,
    V De arboribus novis, VI De animalibus novis, VII De
    potestatibus novis, VIII De novo mari ac novis
    piscatoribus, IX De avibus novis, X De fluminibus
    novis.
    
    706. Atque hi quidem opusculorum, ad quorum
    etiam primi caput ultimum sermo de ecclesiæ dedi-
    catione adjicitur, tituli sunt; sermonum vero seu
    homiliarum, quas liber, qui de festivitatibus festi-
    valium inscribitur, comprehendit, sequentes:
    1 De SS. Trinitate sermones tres. De Nativitate
    Domini sermo unus. In octava Epiphanise sermo
    unus. In Ramis Palmarum sermones duo. In Coena
    Domini sermo unus. In die Parasceves sermones
    duo. In die sancto Paschæ sermo unus. In Ascen-
    sione Dominica sermones duo. In die sancto Pené-
    costes sermones duo. Sermones quinque de beata
    Virgine, I De laude B. Mariæ Civitas Dei, II De
    Nativitate ejusdem, III In Purificatione, IV In Annun-
    tiatione, V In Assumptione. Sermones quinque
    I De Martyribus, II De Christo vite, et ejus vinca,
    III De Martyribus, IV De bonis et malis fratribus
    cohabitantibus, aut martyribus simul occisis, V De
    laudando Deo instrumentis musicis, per que mar-
    tyrum cruciatus et confessorum afflictiones et con-
    fessiones designantur. Sermonibus hisce sen-
    homilis, quas, quæ jam supra memoravi, Sancti
    nomine edita opera complectuntur, sermones de
    SS. Confessoribus undecim, aliquot tres subluntur.
    Ac horum quidem posteriorum primus inscribitur
    1 De Virginibus, II De sancto Michaele archangeli,
    III De contenttu divitiarum; aliorum vero v. decim,
    qui hosce præcedunt, primus est I De salu et luce es
    verbis Domini, et civitate in monte posita de apo-
    stolis et ceteris doctoribus ac confessoriibus, II De
    lucerna posita super caudlelabrum, applicata Salo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou grafia antiga e hifenizações visíveis; algumas palavras presas por manchas foram lidas contextualmente; marcas de paginação e numeração mantidas. Script principal: latino.</notas>
</pagina>