8$

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

A

« qui aufert spiritum principum, terribili apud reges A est, sancti illius. przsulis Myrensis. corpus Msra

« trerrz. » Cur baec omnia inculcat Spiritus Dei, nisi
ut te voventem perurgeat reddere, quod vovisti.
688. Quid vero reddere gravaris, quod nullam
honorum tuorum facit jacturam vel imminutienem,
quodque iua potius, quam iliius, cui persolveris,
acceumulat lucra ? Quocirca non te detineant diviti
fallaces, quia inopiam expellere nequeunt : nec
dignitas przepositurz, quz non sine magno admi-
pistrare possunt periculo animze. Aliena namque,
quorum minister sis et non possessor, in proprios
usus convertere (ut pace tua dicam) tám est odiosum,
quam iniquum. Quod si splendoris et glori» appe-
tens multam volueris retinere familiam, nonne cum
tua, qui ex justo habes, non suppetunt, necesse est,

Barium, Apulie civitatem, anno 1087, ut Lupus
Protospata in Chronico aliique docent, fuisse trars-
Istum; quod cm plurimis tb eo tempore miraculis
Ibidem inclaruisset, peregrinaiionibus freqoentissi-
mis, ad id Barium e remotissimis etiam regionibus
susceptis, honor;batur.

. 690. Porro, antequam jam retitatam epistolam
ad Radulphum Viridem Sanctus scriberet, litteris
jam ab eo fuerat. conventus, aliasque ad antiquum
illum, cui tamen an reddite fuissent, est dubium,
amicum suum miserat. Fas est hzec omnia colligere
ex ipsa, quam jam dedi, Sancti nostri ad Radul-
phum epistola. Hzc enim initio sic habet : « Quan-
quam longo terrarum tractu et prolixiore temporis

ut quoquo pacto eripias aliis, quod aliis largiaris? B spatio corpora ab invicem sejuncta sint, animus

Quod non est, esse. beneficum aut. liberalem : nihil
enim est liberale, quod non idem justum.* Verum
et hoc dilectioni.twxe persuasum cupio, ne pro do-
mini archiepiscopi necessitudize, qui plurimum cone
siliis tuis credit et nititur, quz non omnia justa vel
. utilia facile dantur, a tam sublimi declines spon-
$ione; divina revocetis charitate, qux «quanto est
iustior, tanto et. utilior. Quid autem tam justum
tamque utile, quidve natur? humane sic. insitum
et congruum, quam diligere bonum ? Et quid aliud
tam bonun, quam Deus? lno quid aliud bonum,
misi solus Deus? Unde anima sancta, hujus boni
incomparsbilem decorem, splendorem, pulchritu-
dinem ex parte sentiens, amoris flamma succensa,
dicit; « Sitivit anima mea ad Deum fontem vivum,
« quando veniam et apparebo ante faciem Dei. »
689. « Utinam non asperneris amicum monentem ;
utinam non surda aure audias verba Spiritus Dei,
utinam desiderio longzeque exspectationi mez satis-
"facias, dilectissime, ne diutius crucietur pro te ani-
ma mea curis sollicitudinibusque atque timore.
Nam si venerit (quod Deus avertat!) te prius, quam
debiti votum solveris, ab hae recedere vita, me con-
tinwa tristilia sine aliqua spei consolatione tabe-
scentem relinques, Quapropter et te exoratum et
imprecatum cupio, ut vel causa orationis ad $anetum
Nicolaum, inde ad nos usque venire digneris, qua-
tenus videas eum, qui te unice diligit, et statum
rerum nostrarum ac religionis ordinem, nec non
qux ad communem utilitatem spectanl, mutua viva
voce tractare possimus. Et confido in Domino, quod
non penitebit tanti itineris subiisse laborem. Epi-
solaris brevitatis excessi modum, quia dum corpore
te babere non possum, saltem diutius sermocinando
tecum tmorabor ; fraternitatem tuam diu incolumem
mernorem consilii nostri nec voti inmemorem vigere
sedulus exopto. Vitam S. Remigii nobis transmi:tas,
ero, quia nusquam in parlibus nostris reperitut,
Vale. » Hanc a Sancto epistolam, cum in Turritana
Colabrig eremo versaretur, scriplam fuisse, ipsa-
met ejus verba num. 684 posita manifestant; ut
utem, cur sub hujus flnem ad S. Nicolaum Bruno
Radulpbum invitet, habeatur perspectum, sciendum

tamen benevolentiz tug ac amico avelli non potuit;
Quod quidem litteris tuis suavissimis (in quibus mihi
amice blanditus es) nec non beneficiis, non solum
mili, verum etiam fratri Bernardo causa nostri
large impensis aliisque indiciis nonnullis satis osten
sun est, Unde grates, non quidem meritis pares,
Sed tamen ex puro fonte manantes, benignitati tus
rependinus. Peregrinum quemdam in aliis lega:
tionibus satis fidelem eum litteris ad te dudum di-
retimus, sed buc usque non comparet. Dignuui
judicevimus unum ex nostris charitati tux trans-
mittere, qui omnia, qux circa nos sunt, quia minus
ad hzc calarho et atramento sufficimus, copiosius
viva voce prosequatur. Notiflcamus ergo dilectioni
tuz, etc. » Tale est epistole, a Sancto ad Radulphum
Viridem scripti, initium; e verbis auter jam datit,
quibus constat, fuisse illam ad hunc antiquum Bru:
nonis amicum per aliquem e Turritanz eremi alum-
nis missam, manifestum est. Verum quis fuerit, cui
id onus Sanctus iniunxerit, procerto nequeo edicere,
uti nec quis extiterit ille frater Bernardus, cui San-
cti nostri causa benefecisse Radulphus Viridis me-
moratur proxime huc translatis epistole ad hune
verbis. Antiquus quidem, quem supra adhuc lauéasi,
Catalogus monachorum, qui post Saneti obitum
Lanvino, tanquam ptiori, obedientiam in Turrits-
na eremo promisere fratrem quemdam, nomie
Bernardum, exhibet.

691. Verum hune cum fratre Bernardo, qui bis
nonis causa a Radulpho amantissime fuit exceptus,
asseverare eumdem idcirco non ausim, quod Ber-
nardus jn dicto Catalogo memoratus, si res ila
baberet, e Tnrritana eremo ad Radulphum a Sancio
missus fiiisse deberet, idque factum non fuisse appa-
reat, eum Bruno, si id fecisset, epistolam per eum
ad Radulphum verosimiliter misisset, et tamen,
antequam ad hunc epissoiam huc jam transcriptom
daret, unam duntaxat ad eum adhuc aliam, quam
per peregrinum risit, scripsisse e datis epistole ad
Radulphum verbis videatur. Porro, uti quis Kernar-
dus ille, à. Radulpho Brunonis causa benignissime
exceptus, exstiterit, in obscuro est, ita etiam annus,
quo epistola, quam per unum e suis ad Radulphum

Digitized by Google
