92

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

ETE]

tur. Accedit, Preefatiosem illam (adi Historue lit- A eorum civitas, obedientiam accederent, effecisse ,

terarie Fraucie Seriptores tom. VIH, pag. 5335 et
$55) fortassis et Ürbano et Brunone esse antiquio-
rem. Sed hiec tam de decima e Prefationibus in
Missa recilari solitis, quz a nonnullis sancto attri-
buitur, quam de ejus in conciliis Guastellensi et
Placentino przsentia disseruisse sufficiat. Dispicia-
mus modo, quo Bruno, finito Placentino concilio,
cui ex jam dictis fors m. interfuerit, sese eontulerit,
cur tunc saltem Carthusiam Majorem non repelierit,
et qui tum primum egerit, seu polius egisse Lra-
datur.

603. Statim sanetum Turritanum Calabrie ere-
nium a Placentino concilio esse reversum, scriptores
prorsus omnes, qui huic illum interfuisse adstruunt,
unanimi consensu affirmant. Verum multum abest
ut coi inter quantum ad. rationem, ob quam tunc
sanetus Calabriam petierit, nec ad Carthusiam Ma-
jorem redierit, tam recie conveniat. Alii enim ,
bosque inter Puteanus, Blomenvenna, et Surius,
sanctum id fecisse volunt, quo, cura pontifex tunc
in Galliam, in qua sita est Major Cartlusia , . pro-
ficisceretur, metuerel, « si ipse quoque (verba suut
Surii) eo se conferret, ne aut curiam declinare non
posset, aut. illam non reliquisse, sed sequi videre-
tur; » alii contra alias, quas hic omnes commeme-
rire necesse non est, rei illius causas allegaut. Ve-
rum, etsi ita sit, nec, quemadmodum supra jam
tocui, allegata a biographis nostris eausa effecerit ,
ut sanctus anno 1090 ad Carthusiam non. redierit,
prgnare inter se ilcireo dicendi non sunt, cum
faclum esse queat, ut diversas ob causas ad Carthu-
siam Majorem redire noluerit, Ac mihi quidem,
quidquid tandem de causis, per alios allegatis, sit,
idcirco. potissimum Carthusiam Majorem nen repe-
tiisse, sed ad Turritanam Calabriz eremum rediisse
Bruno videtur, tum quod hanc cura sua summopere
adhuc indigere nosset, tum quod Calabriz et Sicilize
comes Rogerius , sanctum Virum, quem , nonum
fere cognitum, quod sanctissimis eius precibus prz-
silium sibi ditionibusque suis a Domino speraret
adfuturum, obnixissime ex dictis, ut, quem vellet,
locum in ditione sua sibi deligeret, jam inde ab anno
1090 erat precatus, quemque, jam probe sibi cogui-
tum, non secus ac sanctum colebat, reverti in Ca-
labriam omnibus modis vellet, nec Bruno posset
non satisfacere desiderio principis tam pii tamque

benevoli, quem in se sociosque suos, ut jam vidi-

mius, maxime beneficum fuerat. expertus.

604. Ut ut sit, Sanctus equidem a concilio Pla-
centino, si forte huic interfuit, in Calabriam rediit,
mec Carthusiam, ut ut id facere. maxime fortassis
desideraret, repetere ei visum fuit. Ac sauctum
quidem, cum e concilio illo Calabriam repeteret, ad
Jocum, duobus milliaribus Senis dissitum, diver-
tisse, aliquandiu ibidem commoratum esse, vicinos
Senenses aliquoties hinc adiisse, ac tandem monitis
suis, ut ad Urbani papse Il, à. quo, quod Guiberto
antipape adhererent, sub interdicto posita fuerat

B

D

ZanoMius in S. Brunonis Historia seu Vita cap. 95
memori: prodit, citans edam pro hac sua narra-
tione Vitam S. Brunonis ws. , cujus auctor sit Ful-
gentius Ceccaronius ; verum, cum fuisse illud a
Sancto nostro factum, a nullo prorsus scriptore alio
commemoratum inveniam, nec Fulgentius Ceccaro-
nius, e quo id Zanotius hausit, pro scriptore anti-
quo, habita :tatis, qua post S. Brunonem | floruit ,
ratione, possit haberi, commemorari hic a Zanottio,
quz veritati consonent, asseverare haud queo, rem-
que proinde in medio relinquens, ad ea qua Sancio,
ad eremum Calabrinam jam reverso, obvenere, disci-
pulique ejus in Cartbusia passi esse narrantur, ser-
monem convefto.

8$ XXXVII. Gravissimam , absente sancto, religiosi

Carthusic Majoris incole tentationem | patiuntur ;

natum. comiti liogerio filium sauetus baptizat, mo-

voque abs illo beucficio afficitur.

605. Non rediisse S. Brunonem a celebrato, cui ex
dictis forsan interfuerat, Placeutino concilio ad
Majorem Carthusiam, religiegis hujus incolis im-
portununi sane quam maxime accidit, si vera me-
morent nostri biographi; gravissimam enim , si bi
recte scribant à. demone tentationem passi sunt, in
qua, si dilect;s discipulis Vir sanctus adfoisset, so-
latio eis juxta ac auxilio esse potnissel. Tentationem
illam, quz, si locum vere habuit, haud. ita. dudum,
uti ex dicendis intelliges, post Placentinum conci-
lium, aliudque, quod proxime hoc excepit, Claro-
montanum verosimilius acciderit. Blomenvennz ver-
bis eommemorare hic hibet. Is. itaque Sancti bio-
graphus, e quo et Putaneo, qux eodem spectantia
Surius suppeditat, mutuatus est, sie scribit : « Non
defuit in paradiso hoc spirituali (Carthusia nimirum,
etiam serpens antiquus. Prasentieus nempe, quanta
damna accepturus esset ex ordine illo, eujus funda-
menta jam tunc jacicbantar, masima illos pusillaui-
mitate et perplexitate turbavit, proeipue per lin-
gnas, id est eos, qui novitatis ipsos arguentes, sct-
licet periculum occisionis propriz ingerebant, adco
ut prorsus nescirent, quid agendum sibi esset tum
propter vitze institute rigorem, tum propter eremum
horribilem, in qua se periclitari, illorum moti. ser-
monibus, formidabant ei ipsi, Econtra vero timc-
bant, si abirent, duces suas stellas Deumque offer-
derent. » .

606. Tali fuere a maligno spiritt Carthusie  Ma-
joris incolz:e, Brunone absente, tentatione vexati ;
cui sane dispellend:ze opportunus maxime Sanctis
fuisset ; verum quod hic absens przstare non potuit,
benignissime id, si fides iterum scriptoribus mox
dictis, praestare dignata est divina clementia. « Cum-
que » (subdit verbis proxime recitatis Blomenvenna3)
« his aliquandiu exagitati essent perplexitatibus, ecce,
benignissimus Dominus, qui nunquam deserit spe
rantes in se, misit ad eos, de hac re colloquentes
(sicut de Spiritu. seribitur , Nescis, unde veniat,
aut quo vadar) virum honorabilem, erispos ac canos

Digitized by Google
