a5

ACTA.

420

Sanctus misit, scripta sit, omnino me latet. Verum A tem, a Joanne Cochilzo factam, fuit exacta. Tandem

etsi id ita sit. eam tamen ideirco commemorare hic
liyuit, quod epistola, quam ad primos suos in 'Car-
tbusis discipulos Sanctus scripsit, recensenda foret,
reciusque ordo ut tam de una quam de altera uno
eodemque loco tractetur, exigere videatur. Atque
binc etiam est cur jam supra eo ipso loco, quo de
binis jam memoratis Sancti epistolis agi conveniebat,
de reliquis etiam onmibus, qua vel Sancti vere sunt
vel ei saltem. auribuuntur, lucnbrationibus serie
eonlinua agere constituerin, reque eliam vera $$
binis sequentibus sim acturus.

$ XLll. Sanctus Commentarios in. Psalmos et. in S.
Pauli apostoli Epistolas, qui nomine ejus circum-
feruntur, re etiam vera adornavit; quandonam id
&t qua tfethodo fecerit, e& quenam praterea. lucu-
brationes certo ei debeant attribui.

693. Commentarios duos, alterum in Psalmos, alte-
rum in omnes S. Pauli apostoli Epistolas, una cum
nonnullis Opusculis seu Tractatibus Sermonumque
eollectione sat amola Judocus Ascensius e ms. quod
3 Guilielmo Bibaucio, Carthusike Majoris Priore,
acceperat, S, Brunonis, Cartbusianorum insututoris,
nomine, Parisiis anno 1524 typorum beneficio vul-
gavit; eademque deinde Opera omnia, additis etiam
nonnullis aliis, volumineque unico, quo ab Ascensio
edita fuerant, in tres tomos diversos, quorum prior
Commentarium in Psalmos, secundus Commenta-
rium in S. Pauli Epistolas, ac terius denique Opu-
scula Sermonesque -omplectitur, discreto Colonise
Agrippinie anno 1611 iterumque anno 1640 Bruno-
tis pariter Carthusiani nomine fuere recusa. Verum
aia ex iis sunt, qux: Sanctum nostrum certo babent
auctorem ; alia contra, quze an illius sint. discepta-
ter. Ác de prioribus quidem prasenti 8, quo, quie
Opera prztter duas $ przecedenti recitatas Epistolas
sancto Carthusianorum Parenti debeant attribui,
lectorem. edocere statui, agere jam nunc aggredior,
Vraetatu de posterioribus in $ sequentem rejecto. A
Commentario in Psalinos duco initium.

695. Historize Jitterarize Francie Scriptores tom.
IY, pag. 245, a nonnullis non aliam ob causam,
quam quod S. Brunonem Signiensem cum S. Bru-
"oné Corthusianorum fundatore confuderint, ex
Üperum abs hoc concinnatorum Catalogo Com-
mentarium quempiam in Psalmos erasum fuis:e,
brzaii, ita fere quantum ad substantiam subjungunt :
Quo difücultas isth:xe melius elucidetur, nosse
"efert, unius nondum integri saeculi spatio, ab auno
Milicel 1040 usque ad annui 1123 tres. floruisse
Brunones, qui celebris omnes nominis fuerunt,
Pialmis explanandis commentandisve omnes operam
dederunt: S. Bruno scilicet, Herbipolensis episcopus,
nno 1045 vita functus ; S. Bruno, de quo hic nobis
sermo; et S. Bruno, episcopus Signiensis, anno 1125
t vivis sublatus. Prioris in Psalterium Opus una
cum aliis ejus lucubrationibus jam inde ab anno
1494 typis fuit excusum, et ab his deinde sejunctuin
Herbipoli anno 4531 ac deinde iterum Lipsiz anno
1553 * guz posterior editio ad proxime antecedeu-

PaTRoL. CLII.

in Bibliothecam Patrum foit illata, extauque in Lug-
dunensi hujus editione tom. XVIII. Episcopi Signien-
sis Commentarius luce publica donatus est a
Marchesio, Operumque ejus tomi primi, in quo inter
Commentarium in. Deuteronomium, interque Com-
mentarium in Cantica cauticorum ponitur, partem
constituit.

694. Hxc fere, ut jam dixi, quantum ad substan-
tiam illi; atque ita quenam, tum S. Brunoni ller-
bipolitano, tum S. Brunoni Signiensi, qui ambo
Psalmos commentati sunt, expositie in hosce attri-
buenda sit, lectorem potissimum edocent; antequam
autem, quanam S. Drunoni, Carthusianorum insti-
tutori, quem Psalmos pariter explanasse admittunt.
ascribenda sit, exponani, argumenta primum,
quibus re etiam vera commentatum esse Psalmos
Sanctum nostrum probare nítuntur, in medium
adducunt. Eadem fere, quo id ipsum probem, adbi-
bere hic lubet, cum alia, quz validiora sint, invenire
haud potuerim. Paucis e versiculis, quibus inter
funebres Sancti Titulos recudendos tit. 107 Micia-
censis prope Aurelianum abbati: monachi Sanctum
celebrant, primum locum obtinet sequens hic : « bo-
ctus psalmista, clarissimus atque sophista. » Regu-
lares Noliensis S, Vincentii in Inferiori Pictaveusi
provincia monasterii canonici in titulo funebri 173,
quo Saneto parentarunt, ita habent : « Bruno nam-
que veram scientiam et prudentiam iiberalium
artium, nec non ceteras cardinales virtutes habuit,
et servavit, quas in bono fine consummavit. Dudum
siquidem Ecclesiv sedis lVemensium summus dida-
scalus, utpote in Psalterio et ceteris scientiis lucu-
lentissimus, et columna totius meiropolis diu exsti-

'tit.» Cum ergo altero e binis hisce Titulis funebribus

Sancti nostri in Psalmis doctrina, altero, ut apparet,
in his explanandis commentandisve claritas celebre-
lur, ad expositionem commentariumve, quem in
hosce ille coucinnarit, alludi videtur; hinc autem,
fuisse vere a Brunone Psalmos commentario. expla-
nalos, concludendum cum supra laudatis Ilistorize
literarie Francie Scriptoribus, apparet.

695. Attamen, cum fieri queat. ut. prefatis binis
Títulis funebribus, non ad Psalmorum, quem San-

p ctus in literas miserit, Commentarium, sed ad

eorumdem, quam, cum Remis alibive altioris ordinis
litteras doceret, viva voce fecerit, explanationem
slludi non nemo forte contendat, Commentarium
a Brunone in Psalmos fuisse reipsa compositum,
aliis adhuc argumentis cum laudatis Historie litte-
rarie Francie Scriptoribus lubet firmare. S:culo
eodem quo Sanctus. obiit, fuisse ab hoc in Psalmos
Commentarium contextum, tam firmiter habebatur
persuasum, ut. librarius, si in simile forsan, quod
auctoris nomen non prxferret, scriptum incidisset,
acceptum ex hoc ecgraphum tam in capite et ad
calcem epistole dedicatorie, quam in ipso Operis
titulo S. Brunonis, Carthusianorum institutoris,
nomine insiguiret. Ecgraphum hujusmodi Mabillonii
14

Digitized by Google
