<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
in gratiam velle redire, intellexisset, cum exercitu tantem Capuam obsequus Capuanos fines est ingressus.

661. Audi modo, quae praeterea huc spectantia cap. 26 Malaterra suppeditat. At, inquit de comite Rogerio, ubi legatis regredientibus, eos (Capuanos) nil moliri, sed prorsus in malitia sua superbe persistere audít, inde (a fluvio Sabato) commovens Capuanos fines pervadit, quo diluculo cum mille armatis exercitum praecedens ad urbem (Capuam nempe) accedit, extralcos plurimos militariter dejectos damnose ludificavit, multisque amplius lassisset, in pulvis, equorum pedibus excitatus, et a vento condensissime agitatus, intercessisset. Sic ad castra sua reversus in crastinum cum toto exercitu urbi se vicinorem conferens a Meridiana plaga obsidione vallando a ripa Orientali usque ad Occidentalem cingit. Cum ergo Capuani, uti ex his Malaterra verbis intelligitur, in comitem Rogerium, qui ad eorum urbem, antequam exercitum suum ei adnovisset, mille duntaxat militibus stipatus accesserat, armatam militum magnum emiserint, circumvallatam Capuam tum nondum fuisse, apparet. Ad haec cum Malaterra comitem Rogerium, exercitu suo Capuam jam admoto, ab orientali hanc occidentalique plaga cinxisse, verbis proxime recitatis tradat, hisque sequentia, "Dux autem et princeps cum suo exercitu ab aquilonari parte obsidentes urbem tendunt praegraviari, &amp; mox subjungat, inquere videtur, Capuam eo ipso tempore, quo eam a meridionali et occidentali plaga comes Rogerius cinxit, a septentrionali plaga per ducem Rogerium et principem Richardum circumdaram primum fuisse; ut proinde illam hic ante comitis Rogerii accessum circumvallasse putandus non sit.

662. Et vero principi Richardo, ut id tum faceret, copiae sufficientes fuisse non videntur. Praeterquam enim, quod solam Aversam, parvumque civitati huic adjacentem terrarum tractum sub ditione sua teneret, Malaterra verbis jam nunc recitatis etiam haec proxime adjungit: "Porro comes, cujus consilio omnes incedebant, quia sollicitior, quia prudentior in omnibus agendis vigilantia cura erat, pontem ex lignis erigens ita trans flumen (Vulturnum nempe) ordinavit, ut suo exercitu et ducis, libero aditu &amp; patenter, fieret transitus, sicque urbs ab utroque exercitu in tantum oppressa est, ut nulla ex parte arida vel liquida egrediendi tuto vel ingrediendi aditus pateret." Illisce autem e verbis, utpote quibus Malaterra duos duntaxat exercitus, alterum Rogerio comiti, alterum Rogerio duci parentem, commemoret, colligendum apparet, paucas duntaxat copias principii Richardi, qui tamen, quas habebat, haud dubie omnes fere ad expeditionem illam, quod felix hujus successus maximae illius interesse, adduxerit, in ducis Rogerii exercitu fuisse, licet interim hic tam Richardi, quod nimium aliquas saltem hic princeps copias in illo haberet, quam Rogeriis ducis exercitus a Malaterra verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
alii supra huc transcriptis etiam vocetur. vero, cum principi Richardo parum admodum, ut ex jam dictis videtur, a copiis fuerit prospectum, Capuam ante comitis Rogerii ad eam adventum absillo, cui neque tum ex dictis ducis Rogerii exercitus aderat, circumvallatam, fuisse, parum verosimile apparet.

663. Hinc porro jam consequitur, ut verosimilliter Capuana obsidio tunc primum, cum urbi huic exceritum comes Rogerius admovisset, initium acceperit, ac proin ut mense Maio, cum sic ex dictis ante sextam decimam mensis hujus diem inchoata non fuerit, diesque quadraginta tenuerit, ad exitum adducta non fuerit. Verum, demus etiam tantisper, a principe Richardo Capuam ante comitis Rogerii ad eum cum exercitu suo accessum circumvallam fuisse, nec sic civitatem illam mense Maio deditionem fecisse, verosimile evadet. Cum enim, ut ex supra dictis liquet, comes Rogerius ad Sabatum fluvium a Benevento haud procul, sexta decima Maii die, in quam anno 1098 Pentecostes incidiebat, cum exercitu suo subsilisset, hocque festum ibidem celebrarit, nec statim post cum eodem inde reversse videatur, ad Capuam eum ante vigesimum Maii diem castra non posuisse, verosimillimum apparet; ut proinde, si urbs haec, currente adhuc Maio, deditionem fecisset, consecarium futurum sit, ut diebus duntaxat decem circiter obsidioni ejus interesse comes Rogerius potuerit. Verum diebus amplius decem bellicae isti expeditioni principem illum adfuisse, ex his, quae tum Malaterra Historiae Siciliae lib. iv, cap. 26 et binis seqq., tum Eadmerus in S. Anselmi Cantuariensis archiepiscopi Vita, apud nos tom. II Aprilis pag. 887, num. 45 et seqq., memoriae produnt, manifestum apparet. Ut quae huc spectantia Malaterra loco cit. suppeditat, remque minus, quam quae Eadmerus suggerit, dilucide evincunt, brevitas ergo omittam, posterioribus duarum scriptoris hujus verba, nec nisi quae luc potissimum faciunt, lubet transcribere.

664. Postquam itaque, S. Anselmum, ut ad ducem Apuliae Rogerium, Capuana obsidione occupatam, ad quam expeditionem bellicam, ut ait, Rogerius Siciliae comes pulte Saracenorum multia adduxerat, &amp;c. eique proinde tum intererat, sese confere dignaretur, invitatus fuisse, paucis narravit, mox subdit: "Ascendimus, ivimus, &amp; plures in obsidione dies exegimus, remoti in longioris a frequentia et tumultu perstrepentis exercitus. Erat autem, ubi eramus, quaedam ecclesiola penitus deserta et juxta ostium cisterna de suo super dirupta, magna profunditatis hiatum sua diruptione praetendens. In qua ecclesia velut in camera, propolae conversabamur, fui quieti, quam operi in ea indulgentes, &amp; ducem ipsum cum suis nobiscum singulis diebus, ut volebat, quasi in promptu habentes. Quodam vero nocte, cum in ea dormiremus, contigit Anselmuni sui corporis necessitate silentio surgere, et, ne inquietaretur, suo more lento pede ad ostium tendere. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia A,B,C marcadores de parágrafo transcritos como aparecem. Algumas palavras muito próximas no corte entre colunas podem ter sido interpretadas com dificuldades; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente incerto (nenhum foi necessário aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>