<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    449 ACTA. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tbusiensis Prospectu, pag. 14 S. Brunonis obitum A anno 1102 innexuisse.
    750. Nec minus mirandum est, Historiae litterariae Franciae scriptores tom. IX in inferiori paginae 239 ora notare, concipì non posse qui Ruinartius in Urbani II papae Vita, num. 2 pag. 8, S. Brunonis obitum anno 1099 innecat; ibi enim Ruinartius, non de Brunone, sed de Urbano II papa, qui hoc anno obierit, sermonem facit, nec alibi, quod sciam, in eadem Urbani papae Vita alio anno, quam nos, Sancti nostri obitum consignat; ut proinde illum male interpretati laudati scriptores verosimillime fuerint. Porro antiquior Sancti nostri biographus deo eum, ultimo ita prodit memoriae: « Migravit ad Dominum post egressum Carthusiae undecimo anno nec plus nec minus, sicut in libris Consulectuium domini Guigonis, quae sunt in dono Carthusiae, continentur; » Verum in verbis hisce errorem cubare, vocibusque « undecimo anno nec plus nec minus » substituendum esse, quas suppelletatum a priorum quatuor Carthusiae Priorum chronologo hicqueum. 7 jam datum Sancti elogium exhibet, has sequentes, « undecimo plus minus anno, » palam est ex iis, quae § XXX de tempore quo Sanctus e Carthusia Romam ab Urbano II papa arcessitus fuit, disserueru num. 518 et seq. in medium adduxi. Atque haec de anno et die quo Bruno e mortali hac vita ad immortalitatem migravit, dicta sufficiant; adea modo, quae Sancti obitum secula sunt, gradu faciamus.
    § XLV. Qua in eremi Turritanae Ecclesia Sanctus fuerit sepultus, et quid de miraculis, sepulturam ejus sectis, aliisque nonnullis ad eum nunciame spectantibus ac exemplis, quo in sanctorum, seu poius beatorum album relatus fuit, praegrssis, sit censendum.
    751. Cum duae, ut jam supra docui, in Turritana eremo Ecclesiae, quarum una sanctissimus Dei Genitrici Mariae et S. Joanni Baptistae, altera eidem Dei Genitrici et S. Stephano protomartyri sacra esset, Sancti nostri aetate exstiterint, fuerintne is in hac, an in illa terrae mandatus, potest non immerito dubitari, aliis pro priori e duabus illis ecclesiis, aut certe pro hujus quae simpliciter etiam « Ecclesia S. Mariae de eremo » dicebatur, coementerio; aliis contra pro posteriori e duabus dictis ecclesiis pronuntiantibus, licet interim in concordiam omnes utendumque fortassis queant adducì, uti ex infra dicendis pronum erit colligere. Ac Brunonem quidem in S. Stephani Ecclesia, quae et temporis lapsu « Ecclesia S. Stephani de nemore seu de bosco » dicta fuit, sepultum fuisse, Blumenvenna huncque seculus Surius in conscripta a se sancti Vita disserit, ut appareat, affirmant. Buis hisce Sancti biographis sese deinde junxerunt Mabillonus in Annalibus Benedictinis lib. 70, num. 29, Historiae litterariae Franciae scriptores tom. IX, pag. 240 aliquae nonnulli. At vero Camillus Tullinus in historiae ordinis Carthusiensi. Prospectu, sanctum nostrum in Ecclesia S. Mariae de eremo sepulturam nactum esse, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    minus diserte tradit, pag. 15 sic scribens: « Corpus S. Brunonis a monachis sepulturae traditur in Ecclesia sanctae Mariae de eremo prope ejus altare. » Ad haec, Sancti vita jam functi corporis, cum trium dierum spatio publicaue venerationi in ecclesia S. Mariae de eremo expositum fuisset, ad extraneam deinde cœmeterii, huic adjuncti, partem, uti ipsemet injunxerat, delatum, in arca marmorea ibidem sepultum fuisse, in S. Brunonis Vita seu historia cap. 31 Zanotitius scribit, Monumenta Calabriæ nss. pio se laudans; etsi autem, qualia haec aut quantae antiquitatis sint, suospiam edical, sanctum tamen, non in Ecclesia S. Stephani, sed vel in Ecclesia S. Mariae de eremo, ut Tullinus tradit, vel saltem in adjunetio huic cœmeterio, ut Zanotius e Monumentis illis memoriae prodid, terrae mandatum fuisse, credendum videtur, quod cum in monasterii, in quo ex dictis decem circiter annis vitam eremiticam duxerat, Ecclesia aut saltem in hujus cœmeterio posius, quam in monasterii alterius, quod nunquam incohensurat, monachisque, vitae eremiticae minus aptis exstruccat, Ecclesia sepeliiri voluisse, verosimile appareat.
    752. Ad haec Morotius in Chronologico ordinis Carthusiensis Theatro pag. 226 sic scribit: « S. Brunone in succorumum allbuno relatio, ejus corpus ab Ecclesia S Mariae de Turri ad aliam S. Stephani de nemore translatum est. » Ita ille; cui cum praeter ea alii nonnulli scriptores hic assentiantur, vere fuisse S. Brunonis, sanctis sen potius ob dicenda benits jam ascripsi corpus ad Ecclesiam S. Stephani ex Ecclesia S. Mariae translatum, indubitatum apparet, maxime cum nullius prorsus scriptor occurrat, qui contrariorum prodat memoriae. Jam vero cum ita is sit, Sanctusque e loco, quo terrae fuerat mandatus, ad S. Stephani Ecclesiam verosimiliter fuerit translatus, fuisse eum in Ecclesia S. Mariae de eremo sepulturam nactum, verosimile apparet. At vero inquiæs, posquam monasterium S. Stephani a Carthusiensi instituto a Cluniacense anno 1192 defecerat, abbatēs illius veriti, ne Carthusiani sacras Institutionis sui reliquias repererent, summa cura semper eoru, ut Blumenvenna et post hunc Surius in suis de Brunone lucrationibus e facta per Carthusiourum Neapolitanorum (adi num. 780) Priorum relatione memoriae produnt, custodierunt; quod uti saceremt scirurs, nunc hoc, nunc illo loco, alibate duntaxat, aliquo viro fide digno rem cesserit, sacra illa pignora collocarunt; ut proinde ex eo quod haec S. Mariae de eremo Ecclesia ad Ecclesiam S. Stephani de nemore seu de bosco, cum anno 1514 sanctorum seu beatorum catalogo Brunonem ascribi contigisset, fuerint translata, conscrarium nequiquam sit, in eadem S. Mariae Ecclesia terrae fuissent mandata. Ita contra opinionem qua Sanctum, non in Ecclesia S. Stephani, sed in Ecclesia S. Mariae aut saltem in hujus cœmeterio sepulturam nactum arbitrantur, potest argui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição feita literal mantendo abreviações e ortografia antiga. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhum termo foi marcado como [ilegivel] porque todos os traços legíveis foram transcritos; quebras de linha respeitadas. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>