3589

ACTA.

$90

635. Ruinartius in Urbani 1l pape Vita, narrato A mite Rogerio, sive ab aliisquibuscunque in furritanze

poutifieis bujus cum Rogerio, Calabrie et Sicilie
comite, post Capuam mense Junio anni 1098, uti
infra probabo , a principe illo expugnatam, in urbe
Salernitana congressu, pag. 299 ad eumdem annum
4098 ja memorat : « Paulo post. id tempus, de
scilicet 20 Julii sequentis pontifex ad alterius Rogerii
ncmpe ducis Apulie , et Alfani archiepiscopi preces
insigne privilegium Salernitanz ecclesiz concessil ,
€ellato ei primatu in duas metropoles, Compsa-
Bam et. Acheronunam , qux olim ipsi jure melro-
politico subjecte fuerant. Data est bulla die 13
Kalendas Augusti anno 1099, uL przferunt cjus
exemplaria , sed qui a. mense Martio anui price-
dentis inchoandus est, ul ad presentem annum
revocari possit. At indictio &, qu ibi apponitur,
excusari nequit, nisi error in amanuenses rejicia:ur.
Locus hic esset de altero Urbani rescripto agendi ,
quo in graliam ejusdem ecclesi: privilegia Cavensis
monasterii revocantur, si datum Roma non dice-
retur , et indictio 7, quam pracfert, huic anno cou-
venire posset. De co inferius. Al sincerum omni:o
et penitus indubium est illud , quod.mense Septein-
bri hujus anni (1098 nempe) Urbanus sancto Dru-
»oni , Carthusianorum parenti , qui tunc in Squilla-
censi cremo morabatur, concessit, ad ei confirmanca
*lasserenda omnia bona, quas a logerio comiie et
Joanne, Squillacensi episcopo , ipsius monasterio
eollata fuerant. itlud datum est Salerni hoc anno
(1098 nimirum, ut jam monui) mense Septembri ,
indictione 6; unde conjicimus, Urbanum ea in urbe
usque ad Barense concilium, » quod dicto anno 1098
mense Octobri celebratum fuit , « permansisse. »

654. Hac de supra recitato, quod Urbanus papa
S. Brunoni concessit, diplomate Ruinartius, Atque
ex his quidem habemus, anno 1098 Solerui, quo
lvo et anno diploma datum notatur, Urbanum
erslitisse; ut forte, cum civitas illa a Turritana
eremo non adinodum sil remota, Sanctus noster ,
eujus ac Lanvini petitione sese , quod jam recitavi,
privilegium | dedisse poutifex innuit, Salernum sese
3d hunc cum Lanvino tunc. contulerit, Barensique
concilio, baud dudum post datum privilegium celc-
brato , interfüerit; quod vero ad notas chronicas,
quibus privilegium pontificium signatur , pertinet,
€um Urbanus I| papa, quemadmodum num. 569
docui, indictione Cxsarea seu Constantiniana usus
sit, hujusque generis indiclio septima , non sexta,
a vigesima quarta Septembris anni 4098 die usque
3d eumdem Septembris anni sequentis diem fuerit
in cursu , conscquensest ut privilegium ponti(icium,
utpote anno 1098, indictione sexta menseque Sc-
preubri notatuin, mense hocad vigesimam quiriom
diem nondum provecto datum fuerit.

$ XXXIX. Sanctus comiteit Rogerium presentissimo
periculo per visionem , qua hujus illum monet , in
obsidione Capuana liberat, novumque hacoccasione,
n plurima ei bona Rogerius. confert ,. diploma
obtinet.

635. Inter omuia diplumala, qux Sanctus sive a co-

in Calabria eremi favorem impetravit, nullum est
illustrius magisque a scriptoribus celebratum, quam
quod Capuan:ze obsidionis occasione ab illo principe
anno, uti infra probabo, 1099 obtinuit. Accidit ,
inquit Gaufredus Malaterra Historie Sicula lib. iv,
cap. 26, « ut Ricardus Juvenis, Jordanis principis
fius, princeps et ipse Averse, def.ncto patre
orbus, pusillus superstes, fraude Longoba:dorum
urbe Capuana injuste jam dudum privatus, cum
jam ad intelligibilem :tatem pervenisset , damnum
sibi illatum videns ct dclens, ac de auctoribus ultio-
nem petere disponens, ad sibi consanguineum cotnie
tem (Calabriz nempe et Sicili& Rogerium) prudentea
viros supplex illersum (supple mittit ,) ut sibi auxi-
B lium laturus accelerare non differat. cum servitio
suo. » Comes consanguinei sui legatione motus non
exiguum collegit exercitum , hocque in illius suppe-
lias in Campaniam adducto , et cum Rogerii ducis ,
: eujus patruus erat, ac Richardi Aversani principis,
cognati sui, copiis conjuncto Capuam, uti infra
docebo , anno 1098 obsedit ac expugnavit. Verum
obsidionis tempore magnum comes incurrit pericu-
lum. Sergius Graecus, quem ducentis rationis Grxecze
armigeris przefecerat, pecunia cum Capuanis pactus
erat, sese eis, quo noctis tempere in Rogerii exer-
citum ex improviso irrumpere , itaque eum c:ecere
ac comitem ipsum necare possent, aditum aper:u-
ruin. Nox jam aderat, qua effectum sortitura erat
proditio, Capuanorumque copie, ut, quod cum
hisce Sergius pactus eral, exsequerentur , paratze
adstabant, cum S. Bruno seu potius ex dicendis,
facientibus id hujus meritis ac precibus, sub Bra-
nonis babitu ac specie angelus comiti in somus
apparuit, imminentisque periculi eum commonuit.,
Comes hinc timore perculsus, itaque expergefacius
milites excivit ad arma, struclas sibi iusidias dise
pulit, hostes fugavit, plerosque preditionis reos
cepit, Capuamque haud dudum post subegit.
636. Hac porro ad felicem exitum expeditione
' perducta, primo se Salernum, ubi cum eo Urbanus
if papa colloquium habuit, atque aliquanto temporis
spatio fuil versatus, ac deinde Squillacium in Cala-
briam contulit, Cumque ibi quatuordecim dierum
D spatio adversa valetudine laboraret, S. Bruno, quo
eum in morbi molestiis consolaretur, ad amantissi-
mum sni principem, quatuor aliis religiosis eremi
Calabrine incolis sibi adjunctis, venit. Comes
sanctum Virum benignissime de more excepit,
eique , quod sui etiam absens in obsidione Capuana
turam gessisset, summas gratias cgit, multa ej
grati animi ergo dona offerens. Verum hzc Druno,
qui non s2, sed ange'um , principihus tempore bell
adstantem , in obsidione Capuana comiti apparuisse,
asseverabat , noluit accipere. Attamen, cum postea
Sanctus aliqua saltem a comite sibi donari consen-
sissel , dato hic diplomate Turritan:e eremi posses-
siones auctiores longe, quam ante fuissent , rcd lidit,
militesque proditionis Capuam: reos, quos secuu

Digitized by Google
