409

ACTA.

410

cum exisset, et immemor foveas per tenebras in par- A non complectatur, Capua hoc mense, stantibus iig,-

tem divertisset, in profundum cecidit clamosa voce
cadendo dicens : Sancta Maria ! Ad quem sonitum
nos ac socii nostri, qui in Lentoriis quiescebant, ex-
pergefacti lectis prosilivimus, accurrentes hominem
in profundo vidiuus, et prz timore simul et angus-
tía cordis exanimati fere sumus. Quod ipse perci-
piens, mox levato capite, vultu jucundo, intuitu no-
bis innuit, nil lesionis sese perpessum. Descenden-
tes igitur quidam ex nostris ex altera parte ipsius
przcipitii, qua via erat descendendi, eduxerunt. eum
a loco sanum emnino atque incolumem, ]

665. « Cum post h:ec sedis apostolieze pontifex
Urbanus illo adventaret, ei ab Anselmo et principi-
bus totius exercitus obviam itum esset, ingenti
pundialis glori: pompa prosecutus ductus est in
tentorium, quod juxta nos sibi cxteris excellentius
coustitutum erat. Sicque, donec civitas in. deditio»

nem transiit, obsidio illius dominum papam et An-

senum. vicinos habuit, ita ut familia utrorumque
mis videretur una, quam dus , nec facile quivis
declinare ad papam, qui non diverieret ad Ausel-
muw. Papa namque colebatur a cunclis, quemad-
modum pater et pastor cominunis; Auselinus vero
üiligebatur ab omnibus, s'cut. hono mansuetus et
Ditis , et cui suo judicio nihil debebatur a quovis.»
Cumergo, uti verbis hic jam recitatis Eadmerus
docet, S. Angelmus, qui tunc, uti idem Eadruerus
paulo ante tradidit, in S. Salvatoris prope Telesam
mouasterii villa Sclavja versabatur, a. Kogerio duce,
VW adse ad castra ante Capuam veniret, invitatus
fuerit, iu. hisce, quibus tum, teste iterum pa::lo
post verba jam recitata Eadmero, comes Rogerius
iniererat, per plures dies fuerit moratus, post liosce
ad eadem castra. Urbonus li papa accesserit, et cum
Anselmo, donec obsidio deditione urbis termiuaretur,
ibidem manserit, Eadmerus sane, dum hic omnia,
durante. obsidione Capuana , presenteque comite
Rogerio, aecidisse tradit, diebus amplius decem
obsidionem illam, cum ei jam prafatus comes ine
leresset, tenuisse, omnino indicare videlur, maxime
cum verbis proxime recitatis nonnulla etiam adjun-
fit, quibus Anselmum, durante obsidione, in ducis
tomiisque castris frequenter fuisse. non obscure

qua Petrus Diaconus et Eadmerus scribunt, subacta
baud fuerit.

666, Et hanc quidem civitatem, mense Maio ad-
huc currente, deditionem on fecisse, fusius hic
eperiosiusque probare volui, tum ut quim proxinie
fleri potest, apparitionis; qua comitem Rogerium
prasentissimo periculo Sanctus, seu potius, ut supra
dietum, sub hujus specie angelus exemit, tempus
noscatur, tum ut pro Martio, cui Capu:ze deditionem
Lupus Protospata affigit, non Maium, sed Junium,
2ut etiam, quod tamen minus placet, Julium repo-
nendum esse, pateat, sicque ob mensem, quo civita-
tis illius deditionem accidisse, Rogerii comitis di-
ploma, ultiino huc transcriptum, exigit, suspectum
id non habeatur. Cut. enim, sese (adi num, 648) in
Capuana obsidione « Kalendis Martii » exstitisse,
Rogerius comes iu illo affirmet, hicque certe, uti ex
jam supra dictis liquet, ante sextam decimam Maii
Capux obsidend:e exercitum. non admoverit* seu,
«uod eodem recidit, in civitatis hujus obsidione non
fuerit, sane pro Martio, cujus Kalendis seu prima
die in obsidione Capuana sese exstitisse ait, non
Maius, sed Junius aut forte etiam Julius debet sub-
stitui. Ne vero ob chronicum illum errorem instru-
mentium ilud, velut spurium supposititiumque quis
rejiciat, uide ortus is esse queat, reque etiam vero-
similiter ortus sit, expono. Cum sub Nortmaunozum
tetate, ut. Peregrinius in suis in. Lupi Protospatae
Chronicon annotationibus supra docet, nomina
propria capitali,us tantummodo litteris depictis cou -
peudiarentez, fieri potest, ut boc modo mensis, quo,
sese iu Cepuana obsidione exstitisse, Rogerius comeg
ía dicto diplomate affirmat, tantummodo | fuerit ex.
pressus, utque deinde, capitali illa littera, qua mens
sis iste erat expressus, vel vetustate in autograplio
exesa, vel casu quopiam detrita, librarius minus
peritus, qui id describebat, co loco, quo litteram,
quam aut quod fere detrita esset, aut eliam pr:
forms singularitate legere non poterat, exstitisse
aut adliuc existere animadvertebat, ad vccem « Ka«
lendis, » ut sensum compleret, « Martii » adjecerit,
ratus scilicet Lupi Protospate, cujus Chronicon for-
san legerat, auctoritate ac fide civitatem Capuanam,

indicat. Jam vero, cum hec ita habeant, diebus D cujus obsidioni sese iuterfuisse, Joco illo comitem

wüplius decem Capuanze obsidioni Rogerius comes
Wrosimillime interfuerit, ac proin, dato etiam,
illam ante bujus accessum inceptam jam fuisse, non
fecisse tamen, mense Maio adhuc currente, Capua-
I5 deditionem er iis, qu:e Eadinerus narrat, vero-
similinum adhuc, ne dicam, indubitatum erit,
M hzc, non verno, sed zstivo tempore Capuam
fuisse sübactam, Petrus Diaconus in Clironico Cassi-
nensi lib. iv, cap. 10 docet, eique etiam Eadinerus,
UWpote S. Anselmum in villa Sclavia, e qua ad
"astra ante Capuam a duce Rogerio invitatus fuit,
vslatis tempore esse versatum | in saneti hujus an-
istitis apad nos Vita num. 45 tradens, suffragatur.
Quare, cum Maium stricte loquendo zestivum tempus

Rogerium asseverare observabat. deditionem mense
Martio fecisse.

667. At vero, inquies, etsi quidem modo jam
exposito factum esse queat, ut error chronicus, sue
pra notatus, jn. proxime recitatum Rogerii comitis
diploma seu potius hujus sive apographum sive
ecgraplum irrepserit, id tamen vere ita faetum esse,
nullo argumepto indiciove sat certo potest probari,
Fateor, sic habet; verum si non illo, alio. certe
modo, quo in documenta eliam sincera seu potiug
horum ecgrapba errores illapsi noscuntur, memorgas
ium errorem in instrumentum illud irrepsisse ne-
ces.e est, cum equidem et nullo prorsus alio, quo
pro suspecto, nedum pro certe spurio, haberi debe:t,

Digitized by Google
