365 ACTA,

$66

Henrici vel altero, quia forte nullum in testimonii A rum, celebratum, aliudque, quod huic proivit, quod-

illius exemplari, quod sibi przluxit, Tutinus inveuit,
haud afficitur; ut proinde et hic a Tutino hujasque
sequacibus Roccbus Pirrus et Ughellus lectionis
diversitate sat notabili differant. Verum, etsi id ita
habeat, cum equidem inter hosce omnes, quantum
ad lectionem tum anni. 1095, tum sanctissime Dei
Geuitricis , in coelos assumptus, tcsti , quo ecclesie
Turritanze consecratio fuerit peracta, apprime con-
veuiat, nec aliunde, cur monuincntum | illud, quod
lain varie ex dictis apud varios leg.tur, pro spurio
euspectove habeatur, quidquan: occurrat ; neutiquam
id ui tale ob varias varioram exemplarium variantes
lectiones, que. amanuensium librariorumve errores
duntàxat plerunique. sunt, rejiciendum. est. Alque
binc jam, partimque e proxime recitato Rogerii
comitis diplomate fit, ut ambigendum non sit, quin
ia diete. ecclesi , quam perperam Tutinus , uti
ex hoc eliam | instrumento liquet, cum ecclesia
S. Marie de Arsafia pag. 7 Prospectus confun lit,
dedicatio et anno 1094, ut jam. dictum, et ipso san-
cisime Dei Genitricis in casos assumpl:e festo
fuerit peracta.

j XXXVI. An. concilio Placentino, in quo Profatio-
nem de beata. composuerit, sanctus. inter[uerit, et
€ur, si ita sit, eo celebrato, ad mujorem Car. husiaim
won redierit.
$94. Post sancti e curia pontificia in Turritauam

Cilabrke eremum recessum duo fuisse ab Urbano ll

Papa baud. procul inde ante annum 1095. celebrata

concilia, Beneventi scilicet in Campania unum, Troj:e

in Apulia aliud, ex ipsis temporis hujus scriptoribus
monumentisque habetur compertum. ÀÁd primum,
quod anno 1091, ut Bertholdus, Constantiensis
presbyter seriptorque syncehironus, in sua. ad .ller-
mannum Contractum Appendice testatur, adversus
Guibertum antipapain ejusque sequaces cclebratum
fait, tot episcopi et abbates, quemadmodum in ve-
vri,e quo Labbeus illius canones edidit, codice
lomano legitur convenerunt, « Ut eorum numerus
facile aduotari non potuerit, » Nec patrum, qui ad
secundum coavenere , exiguus exstitit numerus, uti

lidem facit concilii illius titulus a Labbeo in tom. X

Conciliorum ex antiquis codicibus mss. illatus, hisque

verbis conceptus : « Anno Dominicae Incarnationis

1095, v Idus. Martii convenit Trojae in Apulia con-

tilium episcoporum fere 75, abbatum 12. » Bru-

monem quidem ad duo h»c concilia, baud procul
3dmodum a Calabria, eremoque, in qua versabatur,
celebrata, ab Ürbano e solitudine sua evocatum
fuisse, verosimile vel idcirco apparet, quod, cum
in eremo Calabrina jam commoraretur, subinde
t1 liae a pontifice illo, prudentissimi viri conciliis
in majoris momenti negotiis uti volente, verosiwil-

'ime arcessitus fuerit, ut jam supra docui.

595. Verum anne etiam sanctus ad celeberrimum
mwmerosissimumque concilium, auno 1095, ut Ber-
tholdus preshyter iterum mox laudatus testatur,
loco a Calabria nonnihil remotiori, Placenti nimi-

que (neque enim in eo quidquam statutum fuisse
legitur) non tam concilium, quam praparotio ad
Placentinum concilium exstitisse videtur, Guastall,
seu, ut ab aliis scribitur, Guardistalle aut. Ewar-
dastolle anno 1094 exeunte habitum, ab. Urt:ano
papa fuerit evocatus? Drunonem sane jam dicto, in
quo iterum Guibertus autipapa et Henricus im;e-
rator communione ecclesiastica fuere privati , con-
cilio Placentino interfuisse, Blomenvenna, ceterique
ejus biographi , sxculo quinto decimo posteriores,
qui sanctum virum a suo e Carthusia discessu ad
anuum usque 1095 Urbano adfuisse, tuncque de-
mum, Rhegiensi, ad quem electus, archiepisc. patu
recusato, pontiliciaque curia relicta, in Turritauain

B Calabrio eremum | sese recepisse volunt, un:nimi

consensu affirmaut. Et vero, etsi hanc. eorum asser-
ticnem nullo testimonio satis antiquo firmare q:eam,
vero tamen neutiquam puto absimilem, cum factum
facile esse queat, ut pontifex, qui sanctum celebrati
Troj: et Beneventi conciliis interesse, verosimiliter
ex jam dict;s voluerat, eum quoque ad Placentuum,
in quo gravissimi ponderis negotia tractanda erant,
€ Calabrina solitudine arcessierit. « Pontifici , » iu-
quit, in jam sepius laudata Urbani papa 4| Vita
num. 171 Ruioartius, « in eadem synodo » (Placen-
tina. scilicet) € consiliarium adfuisse sanctum Bru-
nouem , parentem Carthus:anorum, omnes ferme
vulgati auctores tradiderunt, nec animus est. hanc
opinionem impugnandi ; at illis assentiri non possum,
qui asserunt, huic sancto Viro tunc temporis obla-
tum fuisse a pontifice archiepiscopatum Rhegiensem
in Calabria. » lta ille, non multum , ut apparet,
abludeus ab opinione, qua sanctum Placentino con-
cilio verosimiliter interfuisse , nec tamen, in lioe
illi archiepiscopatum Rhegiensem fuisse oblatum ,
existimo.

$96. At vero. sunt etiam, qui Brunonem concilie
isti nou. tantum interfuisse, verum etiam e Przfa-
lionibus, in Missa recitari solitis, decimam quz est
de beata Maria, quxeque in concilio isto promulgata
fuerit, concinnasse contendunt. Ac in primis quidem
ita opinatur Surianus, in suis ad contextam a Surio
S. Brunonis Vitam Adnotationibus pag. 192 et seq.,

p 8c deinde in sua ad eamdem Vitam Chronotaxi pag.

$96. Verba ejus omnia, quorum primis, concilio
Placentino interfuisse sanctum, probare potissimum
nititur, huc transcribo. Priori loco hisce sequentibus
utitur ; « Paris difficultatis esse censetur, quod con

cili dicitur (S. Druno nempe) interfuisse Placen-
tino, quod anno 1095 celebratum est, cum diplomata
donationis » (Turritanze eremi per Rogerium comi-
tem) « facte anno 1090 et confirmatze ab. Urbano Ii
biennio post, repugnent. Sed nec lioc 8uo destituitur
fundamento, cum Antonius Beuter, chronographus
Valentinus, antiquitatum indagator egregius, in suo,
quem inscripsit de Miss: cxremoniis, libello id non
obscure asserat, dum ait Prefationem, quie decima
est, de B. Maria Virgine tunc ab. eo fuisse compo-.

Digitized by Google
