i
Christi fesumitatem cum sanczollugone abbate Clu- A
viaci celebravit, inde Lugdunum progressus est,
Lincque iter prosecutus, cuni Segusio ignotus trans-
üsset, apud sanctum Michaelein. de Clusa in. Pede-
wontio passionis ac resurrectionis Dominic: solem-
uia celebravit, feliciterque  Guiberlinorum , qua
poraüe ei erant, evitotis insidiis, lKomam tondeu
baud dudum post pervenit.

652. Porro, diebus decem toma transactis, iu-
vitatus 2 Joanne, suo olim apud Beccum discipulo,
iunc vero abbate Sancti Salvatoris prope Telesium,
uibem in terra laboris, ad eum divertit; cuu autem
ab boc in villam monasterii sui, nomine Sclaviam,
in vicino monte sitam , ductus fuisset , ibique ali-
quanto temporis spatio degisset, ad ducem Rogerium

ACTA.

402

forent com.te provectioris :etalis, et corporis pla-
garum laborumque asperitatis viro vigilantiore exi-
stente. Nam etab omni exercitu ejus vigilantia adini-
rationi erat, omnesque in ejus exemplo vigilantiores
reddebantur. » Ita hactenus textus, qui Malaterrze
exira omnem controversiam est; buic. autem, quas
dictum libri quarti cap. 26 terminant, quasque an
Malaterrz sint, hic. quierimus, recitata num. priz-
ced. de imprzgnata ante. Capuam Adelasia verba
proxime subduntur, ac deinde sequitur caput 27,
quod ita inchoatur: « Cum ista aguntur, papa Urba-
nus colloquium ducis et comitis desiderans a Roma
progrediens, Capuam, ubi obsessionem tenebant,
venit. » Tale est, quod historie Sicule libri quarti
caput 27 apud Malaterram habet, iniium; verum

acetssit , qui, in casiris ante Capuam obsessam tunc B quis non videt, per verba de imprzgnata in castris

versans, insignemque viri sauctitatrem edoctus , eum,
uad se veniret, iuvitarat. lta fere quautum ad
substantiam, ut jam monui, Eadinerus, partim in
conscripta a se S. Anselui Vita, partim in Novorum
Anglie Historia locis supra citi. Jam vero cum
Auselmus , teste Exdinero , auctore ex diclis syn-
«chrono, sanctumque huuc antistitem iu itinere illo
comitato, anno 1097, mense Octobri ex Angl:a. Ko-
man versus iter arripuerit, eoque baud dudum post
resurrectionis Dominice festum , quod anui 1097
Üctobrem. proxime excepit, appulerit, nec multo
qost ad Rogerium ducem, qui una cum palruo suo
comite Rogerio, cognatoque Richardo Capuam iwwuuc
vbsidebat, accesserit, ex iis sane , quae. Anselmus,
ametor omni exceptione lic ieajor , memorie C
predi, consectarium est, ut Capua anuo 1093
-uni dubio procul fuerit o5sessa. Alque hoc
pinum , qnod hic ostencendum erat , alterum est,
ul verba, quibus in Sicula Gaufredi Malaterrze listo-
ria, Capu.e obsidionem, qua durante, S. Bruno comiti
Mogerio apparu , jmminentique periculo eum
eripuit, anno 1097 conti;isse indicatur, scriptoris
lwjus non esse, probatum nune dem. Verba illa ita.
babent: « Anno Dominice Licaruationis 1097 ibi
(in castris nempe ante Capuam obsessam) se im-
pregnavit comitissa Adelasia de comite Rogerio; »
Lac autem, ut ante me Peregrinus in suis ad lupi
preiospat:e Chroniesn recte observavit, glossula
dumtaxat sunt, ab otioso adnotafore ad pagina oram
Adseripta, et ex hac deinde in. ipsum auctoris tex-
uin ab imperito librario translata.

655. Id sic. ostendo : Malaterra Historie Siculze
libro v, cap. 26 sub finem sic habet : « Ipse autem
comes (Rogerius scilicel) omni diliculo ante lucem
S$urgens, utrumque exercitum, pontem ranseundo
* (quem nempe,» ut laudatus Peregrinus loco cit.
nolat, « super Vulturnum construxerat, ut $uo
t exercitui, et. ducis Reger;i principisque. Richardi
* communis, facil. sque pateret via, qni trans flumen
* ad septentrionem Capuam obsidebant) » invisens,
utrum attenti essent ad excubias, visum ibat. Porro
ipsi rubore perfundebantur , quod juvenes ipsi et
34 quos peculiarius nego(ium altinebat, segniores

ante Capuam Adelasia, qu hoc inter et Malaterra
genuinum, quem jam recitavi, quemque caput
proxime priecedens suppeditat, textum interjiciuntur,
continentem scriptoris hujus narrationem perturba-
tam reddi ac divisam? Quod cum ita sit, nec vitiosus
adeo in narrandis rebus modus in Malaterram quadrare
videatur, verba illa non ipsi, sed septo aduolatori,
ut jam dixi, auribuenda sunt. Ut res certior. eva-
dat, juverit eam alio. adhuc argumento firmasse.
654. Malaterra in prafatione lib. n operis sui,
seu historie Sicul: a se conscriptae, temporutn sese
annorumque ordinem in narrando servaturum polli-
citus , id ipsum sese facturum, lib, iv, cap. 18 ejus-
dem operis iterum profitetur; postquam autetn tetm-
porum annorumque in narrando ordini ita sese bis
obstrinxit, eodem libro quarto, eujus cap. 18 hanc
sibi obligationem secundo inposuit, cap. 25 narrat,
qui eomes Rogerius (iliam Hungarorum regi in ma-
trimonium dederit, eamque ab Henrico, Leocas-
trensi episcopo, anno 1097, mense Maio in Panno-
niam itinere maritimo duci curarit. En ipsa ejus
verba : « Anno itaque, inquit, Incarnationis mille-
Simo nonagesimo seplimo, apparatis, qui nerces-
Saria erant, mense Maio cum trecentis militibus
usque Thermas conducere facit (comes Rogerius
filiam suam) Henricum Leocastrensem episcopum et
quosdam de fidelibus suis, abinde maritimo cursu
uique Pannoniam cum puella procedere faciens,
qui, navibus apparatis puellam cui multis sponsa-
libus intromittenles, velis. vento commissis, pro-
spera aura flante per aequora feruntur usque dum in
portum Albze, qui juris regum Ungarorum est, im-
pune applicant. » Hiec, qus anno 1097 partim
mense Maio, partim paulo serius gesta sunt, dicto
lib. 1v cap. 25 Malaterra ; qui autem comes Roge-
rius a Tichardo, principe Aversano et. a. Rogerio
duce consanguineis suis, ut suppetias eis adversus
Capuanos, Richardo rebelles, ferret, missa etiam ad
eum a Rogerio duce uxore sua, rogatus fuerit, cap.
proxime seq. exponit , ac deinde eodem cap. sub-
jungit : « Comes autem pietate consanguiue: princi -
pis et multis verbis duciss:p, sibi 3 duce delegata,
legatione deprecatoris et humilitate exponentis il-

Digitized by Google
