561 ACTA.

$62

pitur, Rogerius comes dum Jordanus, filius ejus A et B. Marim Virginis, et. B. Joannis Baptiste in

nothus seu spurius febri apud Syracusos, quod an-
no 1092 contigisse, laudatus Malaterra lib. iv, cap.
proxime cit. docet, correptus jaceret, prolem aliam
maseulam, quam dictum Jordanum et Goffredum
non habuerit, consequens est, ut nec nothus scu
spurius comitis Rogerii filius exstiterit Malgerius,
quicharte proxime huc transcript, annoque 1094
3 Rogerio comite datze subscribitur, Restat ergo, ut
vel secunda Rogerii comitis uxor Elemburga, aut
teria Adelasia, dum cum eo matrimonium iniit,
vidua fuerit, liliumque e prioribus nuptiis Malge-
rium baluerit, vel ut Malgerius ille, qui tanquam
comitis Rogerii filius nomen suum adscripsit, de
$T) fonte ab eo levatus aut etiam in filium ado-

platus fuerit, vel denique, ut Rogerius comes preter B

filias, quas ci, singulis suo assignato marito, Stem-
m3 Siculum, Adnoltationibus ad Anuam Comnenam
a Cangio iuserjum, et principum Normannorum Ar-
bor genealogica Malaterre Historie Sicule apud
Muratoriam tom.V Rerum Italicarum. Scriptorum
praefixa, atiribuunt, aliam saltem. adhuc habuerit,
buieque Malgerius ille matrimonio junctus fuerit.
Ui ursi, cum aliquo quidem ex hisce capitibus
fsctum esse qucat, ut Malgerius ille Rogerii comitis
iius appellatus fuerit, non est, cur huc transcripta
principis hujus charta pro spuria suspectave ob so-
lum, quod ei adscribitur, Malgerif (ilii comitis no-
men habeatur. Plus aliquid contra illam facere vi-

deri potest Beatá. titulus, quem Sancto (adi num. C

$82) adjungit : attamen, cum is, etsi a chartze auto-
grapho abesset, ecgrapho forsan a librario dumta-
X4l reeentiori e veneratione in. Sanctum fuerit im-
prudenter adjectus, huicque adbuc viventi ab. ipso-
met comite Rogerio, qui Brunonem, uti ex. dicendis
amplius patescet, pro Sancto habebat, Beati titulum
fuisse attributum, prorsus incredibile non sit, ego
nec idcirco instrumentum illud, quod alias suppo-
sionis notas non babet, rejicere ausim, ut cerio
spurium, maxime cum veritati consonent, quxcum-
que in eo de Turritanz ecclesiz consecratione tet-
poreque, quo hzec facta est traduntur.

588. Ut, quam nihil bic a vero alienum pronun-
Uem, studiosus lector perspiciat, instrumentum pu-
Mieum, apud Rocchum Pirrum in Sicilia sacra,
Ughellum tom. IX Mali sacra col. 425, aliosque
S&ripores exstans, huc ex Morkensii recensione
lubet transferre; hoc enim, ecclesiam illam, quin-
que assistentibus episcopis, Melitensi videlicet, Tro-
piensi, Neocastrensi, Catanensi et Squillacensi,
fuisse consecratam, ipsemet. Alcherius, Panormita-
hUS archiepiscopus, qui solemnitatem illam magno
apparatu ac pompa peregit, testatur, recitat:eque
adeo Rogerii comitis charte, in qua. idem traditur,
monumentum illud suffragatur. Sequentibus hisce
verbis concipitur : « Anno Domini nostri Jesu Chri-
sli 1094 mense Augusti, festo beate Marix assum-
P ego Alcherius Hic..., archiepiscopus Panormi-

| Unus, consecravi ecclesiam istam in honorem Dei
ParBor. CLII.

presentia Melitensis, Tropiensis, Neocastrensis, et
Squillacensis episcoporum una cum domino Rogerio
comite Calabrim, Adelaide comitissa, magistro
Brunone et Lanvino, et ceteris Patribus assistenti-
bus, et in presentia bonorum hominum.

Ego Alcherius archiepiscopus Panormitantis.

Ego Tristerius, Tropiensis episcopus interfui.

Ego Angerius, Catanensis episcopus.

Ego Theodorus episcopus Squillacensis.

Ego N. Neocas:rensis episcopus interfui. »

Porro cum proxime huc transcripta Rogerii co-
mitis charta, in qua. de Turritan:ze ecclesixz consc-
cratione, veluti de re quam primum futura, mentio
fit, mense Augusto (Adi num. 583) dala notetur,
jamque recitatum Alcherii, Panormitani archiepi-
scopi, testimonium consecrationi isti quintam de-
cimani Augusti assignet, apprime, quibus utrumque
hoc instrumentum signatur, nola chronic: sese
inter conveniunt.

589. At vero, cum ipsum a Morkensio huc trans-
criptum Alclierii testimonium, non secus atque re-
citata Rogerii comitis charta, consecrationi tra:fat
quine adstitisse episcopos, Melitensem scilicet,
Tropiensem, Neocastreusem, Catanensem et Squi!-
laceusein, nec tameu quinque, sed quatuor tantuni,
Tropiensem nimirum, Catanensem, | Squillacensem
ei Neocastrensem, qui solemnilali istj adfuerint,
episcopos, Melitensi omisso, subscriptos exhibeat,
oportet, ut vel Testimonii illius apograplium, in epi-
scoporum subscriptione corruptum, Morkensio prz-
luxerit, vel ut ipsemet in eo describendo err: ri!,
maxime cum testimonium illud tam apud Rocclhum
Pirrum in ecclesie Catanensis Notitia ad annum
1994, num. 10, quam apud Ughellum tom. ^X ltalize
sacra, col. 425 episcopos non tantum quatuor jam
laudatos, sed etiam Melitensem, subscriplos sibi
habeat hoc modo ;

€ 9& Ego Archerius Nic.... archiepiscopus Panor-
mitanus,

j»« Ego Tristanus Tropejensis episc. interfui.

»« Ego Àn. Catanensis episc. interfui.

»« Ego Theodorus episc. Squillacensis pra-
sens f. :

D X Ego Goffridus Melitensis episc. interf.

3« Ego Henricus Neocastren.. episc. interfui. »
Morotius, qui in Chronolagico sacri Ordinis Carthu-
sieusis Thealro, parle vi, ad annum 1090 idem mo-
numenlum recitat, inter. subscriptos ei episco; os
Melitensem etiam non recenset, contra ac nibilo-
minus, e quo illud se desumpsisse ibidem ait, Ca-
millus Tuiinus in Historiz Ordinis Carthusiensis P; o-
spectu facit.

590. Hinc Morkensium e Morotio, cui proinde,
quod abs eo omissione ex diclis peccatum, aitri-
buendum est, Alcherii hue jam transcriptum testi-
mouium deprompsisse existimo; in hac autem opi-
nione maxime eliam con(irmor ex eo, quod sequeu-
tia hiec verba, « Qui omuibus vere poenitentibus c£

12

Digitized by Google
