Livi

727. lta. habet : « Credo. firmiter, in. Patrem. et
Filium et Spiritum sanctum, Patrem ingeuitum,
Filium unigenitum, Spiritum Sanctum ex utroque
procedentem , et has tres personas unum Deum.
Credo quod idem Dei Filius conceptus sit de Spiritu
sancto ex Maria Virgine. Credo quod Virgo castis-

sima fuerit ante partum, virgo in parlu, et post

parium, virgo in :&ernum permanserit. Credo, qnod
idem Dei Filius conceptus sit inter homines, ut
verus homo, sine peccato, Credo quod idem Dei
Fiiius invidiose a perfidis Judxis captus sit, injuriose
traetatus, injuste ligatus, consputus, flagellatus,
mortuus et sepu'tus.. Descendit ad inferos, ut c»pti-
vos suos inde liberaret, descendit propter redem-
ptionem nostram, el resurrexit. Ascendit ad caelos,
inde ventarus est judicare vivos et. mortuos, Credo
Sacramenta quie Catholica credit et veneratur
Ecclesia : et nominatim, quod consecraturin altari,
verum corpus esse, veram carnem et verum san-
guinem Domini nostri Jesu. Christi, quem et nos
accipimus im remissionem peccalorum nostrorum,
io spem salutis :xternz. Credo carnis resurrectio-
nem, vitam zlernam. Amen. Confiteor et credo
sanctam atque ineffabilem Trinitatem, Patrem, et
Filium et Spiritum sanctum, unum Deum natura-
lem, unius substantie, unius naturze, unius majesta-
lis atque virtutis. ELPatrem. quidem non genitum,
non creatum, sed ingenitum profitemur. Ipse Pater
A nullo originem ducit, ex quo Filius nativitateia,
et Spiritus sanctus processionem accepit, Fons ipse
igitur et origo est totius divinitatis : ipse. quoque
Pater essentia. quidem ineffabilis, substantia sua
Filium genuit. ineffabiliter, nec tamen aliud, quam
quod ipse .est. Genuit Deus Deum, Lux Lucem. Ab
ipso ergo est omnis paternitas in celo el in terra.
Amen, » '

728. Monumentum hoc apud Mabillonium sequen-
tem in capite titulum aut, si mavis, scriptam a San-
«i. discipulis notulam  przfert : « Fidem — magistri
Brunonis, quam communiter fratribus suis protesta-
tus est, cum horam sibi appropinquare sensisset,
ut omnis carnis viam ingrederetur, scriptam servare
curavimus, eo quod satis intime coram Deo nos
illius fidei testes esse rogaret. » Surianus, qui quo-
que monumentum | illud integrum, a Mabilloniano
exemplari in nonnullis. duntaxat exigui. momenti
lect onibus diversum, in suis ad concinnatam a
Surio S. Brunonis Vilam Annotationibus pag. 953
et seq. recitat, fuisse id iu domo S. Stephani anno
1514, quo hanc postliminio ad Carthusiensem ordi-
nem revocari contigit, in fine cujusdam veleris
-Menologii.repertum, observat; ut proinde, qua id
Sancti discipuli, Calabrinam eremua y /— incolentes,
servari sese curasse, prodnnt , exstans apud Mabil-
lonium, moxque huc transcripta notula pro su-
gpecta habenda non sit. Nec est cur scrupulum cui-
quam moveat, quod religiosi Turritanz ererai inco-
Iz in epistola encyclica proxime laudata de Sancto
dicant ; « Fidem suam de Trinitate protracto et pro-

S. BRUNOMS CARTHUS

INNORUM INSTITUTOS ut

A fundo sermone exposuit et conclusit. sic, « Credo
« eliam sacramenta qua sancta credit et venera.
« tur Ecclesia : et nominatim panem et vinum, que
« consecrantur in aliari, post consecrationem verum
« corpus esse Domini nostri Jesu Christi, veram
« carnem et verum sanguinem, qua et nos accipi-
« mus in remissionem peccatorum nostrorum, etin
« spe salutis zternz, » nec tamen verbis hisce
concludatur modo data, quam Sanctus morti prozi-
mus emisit, fidei professio; etsi enim hisce de re-
condito Eucbaristi:e sacramento verbis alia nonnulla,
qux ad fidem de sanctissima Trinitate spectant, in
jam recitato e Mabillonii Analectis monumento
sabdantur, ipso tamen etiam hujus initio verha, qui-
bus suàm Sanctus de eadem sanctissima Trinitate
B fidem exposuit, ponuntur, nec. nisi post. verba, qui-
bus, qu:e alia adhuc crederet, Sanctus professusest,
sequuntur proxime huc transcripta, quibus suam de
sanctissimo reconditoque Eucharistiz sacramento
fidem fratribus astantibus declaravit.

729. Quod cum ita sit, merito utcunque Turri-
tan: eremi incol:e seu S. Brunonis discipuli in prz-
fata epistola encyelica, sanctum Patrem suum, quam
jam moriturus emisit, fidei sux professionem iis,
qu» de Eucharistia crederet, conclusisse seu ter-
minasse, aiunt, licel. interim verbis, per laudatos
Saneti discipulos allatis, quibus id fecit, alia non-
nulla de sanctissima Trinitate subdantur. Quod si
id displiceat, dicendum equidem potius videtur,
Turritanz eremi Sancti discipulos in loquendo mi-
nus fuisse exactos, quam antiquum, quod e Mabil-
lonii Analectis dedi, documentum esse corruptum,
auLin ordine, quo, qux complectitur, tam apad
hune, quam apud Surianum posito sunt, esse per-
turbatum. Qnid hoc preterea ratione doctrius,
doctrinze Berengarianz e diametro quantum ad sat-
clissimum —Eucharistite  sacramentnm —opposits,
annotandum offerat, facile quisque ex iis, que num.
68 et seq. dicta sunt, perspiciet. Quare eo remisisse
lectorem contentus, ea modo, qui de tempore, quo
Sanctus ad Superos migravit, dicenda hic restant,
expedio. Saneti in Turritan:ze eremo discipuli in
epistola encyclica, ad diversas ecclesias monaste-
riaque scripta jamque sxpius laudata, qua bise

D dilectissimi Patris sui obitum nuntiarunt, precesque
pro ejus anima ab iisdem postularunt, ita. sub finem
scribunt ; « Proxima die Dominica sancla illa anim?
(Brunonis videlicet) carne soluta. est. pridie Nonas,
id est, sexta die, Oclobris, anno Domini millesimo
centesimo primo.» E carminibus, quibus Epitaphium,
Saneti tumulo appositum infraque huc transcriben-
dum, constat, penultimum sic hahet: «Carnis vin-
cla dies Octobris sexta resolvit. » Quare, cum
proxime a Sancti obitu dieta epistola encyvlica
scripta sit, nec dudum etiam post epitaphium illl
Sancti tumulo appositum fuisse videatur, dubitan-
dum sane nullo modo est, quin Bruno et anno qiel
et sexta Octobris diead Dominum migrarit; "!
enimvero mirandum sit, Tutinum in Historis Cr

Digitized by Google
