79

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

$16

si memorata S. Petri apostoli apparitio locum un- A melicum in hac functione Rithmum edidit. » Ito ille;

qam habuit, potius adbzrendum autumo, quam
uni Petreio. Hic enim illam concilio Claromontano
anteriorem facere duntaxat videlur ex. praeconcepta

: opinione, qua Horas sanctissime Virginis Marise
recitandi consuetudinem a Cartusianis primum usi-
tatam ac deinde ab hisce ad alios propagatam fuisse
existimat. Ast ea a veritate omni dubio procul est
devia.

610. Etenim, teste Petro Diacono in Reg. 5. Be-
nedicti cap. 64, lore sanctissimz Virginis jam | in
monte Cassino addebantur quotidie Officio majori
ex constitutione Gregorii ll pap, qui anno 715, ac
proin diu aute ortos Carthusienses pontificatum
iniit. Adl:ec earumdem. Horarum recitationem in
quodam suorum monasteriorum, in quibus frequen-
tari liec solebat, divinitus confirmatam fuisse, con-
tra Bozonem monachun, sancte illius consuetudinis
improbatorem, Petrus Damianus, qui ante Carthu-
siensis Ordinis ini.ium, conciliumque Claromonta-
num ad superos jam migrarat, epistola 52 ad cre-
mitas Gamugnenses docet. Jam vero, cum id ita sit,
prefatam, qua S... Petrus. Carthusianis apparuerit,
eosque, ut quotidianum sanctissima Virgiui Mari
Horarum pensum solverent, monuerit, apparitio-
nem concilio Claromontano posteriorem exstitsse,
9b Dorlandi simul, Blomenvenn:e et Suri auctori-
talem, qux» ob jam dicta unius Petreii auctoritate
potior hic esse debet, verosimilius existimo. Jam
vero cum res ita habeat, fueritne, ut quotidianus
recitandi parvi de sanctissima Virgine Maria Oifi-
€ii usus apud Carthusianos invalesceret, apparitione
illa factum, dubitari posse, ut jam dixi, videtur, ac
proin, cum merito pr:eterca, an hi, ut sanctissimam
Virginem Mariam in Patronam, sanctum vero Joan-
nem D.pti-tam in patronum clgerent, eadem ista
apparitione impulsi fuerint, dubitandum ex jam su-
pra dictis sit, habueritne hzc ipsa unquam locum,
dubitandum etiam apparet. Mibi interim eam hic
commeniorare visum est, quod, quamvis ex dictis,
si locum unquam habuit , concilio Claromontano
fuerit posterior, fortassis lamen ipso adhuc anno
1095, cujus Novembri celebratum id fuit, acciderit,
hicque de rebus, hoc circiter tempore gestis atque
ad Sanetum spectantibus, esset tractandum. Rerum
modo, propius nonnihil hunc tangentium, seriem
prosequamur.

614. Haud dudum Bruno e Placentino concilió, si
tamen huie illum interfuisse verum sit, erat rever-
sus, cum Rogerius comes, quanto in pretio ac amo-
re eum haberet, aliler etiam, quam donationibus,
in Turritanam Calabrix eremum, uti ante fecerat,
liberalissime collatis, manifestavit. Camillus Tuti-
nus proxime iterum laudatus in Mistorie Ordinis
Carthusiensis Prospectu ad annum 1097 ita memo-
rat : « Nascitur comiti Rogerio ex Adelaida (il us,
quem Bnuxo ín ecclesia. Militensi baptizat, et Lan-
vinus a fonte levat. Fuit is Rogerius primus Sicilix
rex. interfuit. Maraldus ct ipse Carthusionus, qui

verum au Rogerii, primi post exactos e Sicilia Sa-
racenos insule hujus regis, nativitatem anno 1097
recte consignat? Romualdus Salernitanus, auctor
synchronus, in Chronico apud Muratorium tom. VII
Rerum ftalicarum Scriptorum col 196 de Rogerio;
Rogerii comitis filio primoque Sicilix rege, sic scri-
bit : « Gloriosissimus rex Rogerius post iot. vieto-
rias et triumplios apud Panormum fcbre mortuus e:t
et sepultus in archiepiscopio ejusdem civitatis auuo
vise sue quinquagesimo octavo, mensibus duobus,
diebus quinque, die xxv1 mensis Februarii, anuo
regui sii xxiv; anno autem. Douminicze Incarnationis
1152, Indict. i. » ita Romualdus; qui cum optime,
quo :xlalis suz anno Rogerius rex obierit, explora-

B uin habere potuerit, reipsa hunc, ut verbis recita-
lis tradit, ztalis suxe anno quinquagesimo octavo
obiisse, in animum induco. Rogerium quidem, non
anno, uti hic Romualdus seu potius recitata scripto-
rique huic attributa verba signant, Doiniuice Incar-
nationis 1152, sed anno 1154, ad xxvn Februarii
diem provecto, vitam cum morte commulasse, Pa-
gius in Criticis ad hunc annum luculentissimis ar-
gumentis evincit, nec dubium est, quin alii adhuc
errores in Chronicis, quas Romualdi huc transcri-
ptus texius exhibet, notis cubent.

612. Verum La compendio per litteras, nume-
rorum locum tenentes, script» duntaxat sunt; iü
quas librariorum oscitantia errores facillime nec
raro irrepere, experientia habetur compertum; quo-
to autem alatis sux anno diem exiremum Rogerius
clauserit, non compendio litteris numericis, sed vo
cibus integris, in quas errorem difficulter aut certe
non tam facile tamque frequenter irrepere, eruditi
omnes norunt, in recitato Romualdi textu. expriwi-
tür; ad hzc nihil plane uspiam occurrit, quod Re-
gerium altero vitze sux: anno obiisse, suadere utcum-
que sit natum; ut proinde, si non certum, verosi-
millituin saltem sit, eum assignato in Romualdi textu
Vite sue anno 58, et quidem, uti infra docebo,
duobus jam mensibus ac quinque diebus, qui inle-
gris pariter in eodem textu vocibus exprimuntur,
jam completo, diem suum obiisse. Jam vero, cum
id ita sit, annique quinquaginta octo, menses duo,

D dies quinque, ex anno Incarnationis Dominice 1151,
ad 27 Januarii diem jam provecto, quo Rogerium
regem e vivis abiisse, Pagius ex dictis luculentissi-
me probatum dat, subducti, ad Dominice Incarna-
tionis aunum 1095, prope jam terminatum, dedu-
€ant, consectarium est, ut. Rogerius rex, in cujus
tempus natale hic inquirimus, posteriori lioc anno,
ad Decembrem jam provecto, natus sit.

613. At vero, inquies, Gaufredus Malaterra, non
raro jam supra laudatus, qui majorem utique bic
fi:eiy, quam Romualdus mereri videtur, lib. 1v Histo-
rix Siculze, cap. 26 de Capua, per Rogerium, Àpo-
lig, Calabriz et Sicilie ducem,  hujusque pauuum
Rogerium, Calabrie et Sicilie comitem, obsessa,
sic scribit : « Anno. Dominicie. Incarnztionis 1097

Digitized by Google
