457

ACTA.

$56

vium, el quantum ad. miraculorum, qui generatim A nestram cognitionem scriptorum inopia temporum-

Sancti meritis patrata fuerint, multiudiuem Putea-
num pariter censentientem habens ; verum nullum
prorsus, quod a Sancto patratum fuerit, miraculum
in particulari recensent; assertionem autem qua
multa a Sancto. patrata fuisse miracula. generatiin
traditur, scriptoris saltem. synchroni fideque digni
testimonio coufirmari velim. Fuisse quidem multos
male habentes , qui e fonte, ad tumulum prodigiose
exorto, bibissent, pristin:x sanitati restitutos, anti-
quior etiam Sancti nostri biographus verbis supra
datis affirmat; verum nec hic sat antiquus est, ut
tto ei fidere possimus. Nec quidquam facit, quod
presentis temporis verbis uteus. sequentem scribat
i» modum, « Juxta sepulchrum cjus. inimeditae
fons vivum-e:nanat, qui divina clementia in hujus
siti Saneti meritis mnltis langoribus fidelium op-
taz confert remedia sanitatis, » sicque de fonte
prodigioso, qui zetate sua adhuc exstiterit, miracu-
lisque, quae tum haustis ex loc aquis patrata. fue-
fint, sermonem facere videatur; dato enim eliam
buac nostrum biographum de miraculis tempo-
Te suo gestis facere sermonem , fidem is sihi,
tum ín Cartbusia majori a Turritana eremo nou
parum dissita scripserit, certam undequaque .at-
que indubitatam zgre admodum in eorum narra-
lione conciliaturus apud omnes est. Ad liec histo-
ricorun in morem, qui, qux temporibus przter-
iis gesta sunt, per prasentis temporis verba non
Taro exponunt , fortassis hic loquitur.

755. Blomenvenna et Surius eo ipso loco, quo
fontem, ad Brunonis tumnlum prodigio excitatum,
ztale sua non amplius exstitisse fatentur, de eo, non
$ecus atque si adhuc exstitisset, per przssentis tem-
poris verbum loquuntur, prior quidem boc mod5 :
* Ad eujus (S. Brunonis nempe) sepulchrum | fons
emanat vivus; » posterior vero isto : « Ad ejus se-
pukrum fons vivus prorumpit. » Nec alterius,
quam presens temporis verbo , quo , multis
elim hausta e fonte illo aqua sanitatem fuisse resti-
istam, declarent, ibidem utuntur; ut proinde ex
*0 , quod antiquior Sancti nostri biographus de mi-
niculis, quze S. Brunonis meritis patrata. fuerint ,
Per prasentis temporis verbum loquatur, conse-

que injuria non pervenisse, pag. 514 przfatus, non
pauca, quxe post. faciam Brunonis, uti eam vocant
€anonizationem, evenisse cjus intercessione narran-
iur, in medium adducit, hisque etiam duo przemit-
"ut, qui, antequam. Bruno in sanctorum seu beato-
rum album referretur, accidere,

744. Cum de rebus modo, qu:e, priusquam Sancte
€ultus, Sanctis proprius, pontificia auctoritate de-
ferretur, evenere, hic tractem, lubet huc et due
illa. prodigia transferre, lectori, quantum reor, in
summa multorum miraculorum, Sancti merits ante
permissum ejus cultum ecclesiasticum | patratorum,
qux ad cognitiopem nostram pervenerunt, pauci-
tate fatura non ingrata. Primum, in quo tameu, an
Sanctus partem habuerit, est dubium, sic. habet :
« Anno Domini 1151 cum illustris Gau(ridus de
Lorotello, comes Cantazarii in Calabria, filius Ro-
dulphi comitis de Lorotello, nepotis comitis Rogerii,
fundatoris ac delatoris eremi S. Marie de Turre
revocasset donationes cujusdam ecclesie omnium
Sanctorum, et terrarum et. vinearum in tenimento
oppidi Badulati. a se et a. matre sua Berta. factas,
Deo vindice, gravi apostemate est in pectcre saucia-
ius, unde ei ad extrema devenit, atque, concito
testamenlo, cum morti proximus esset, a ltogerio
de Arenis admonitus, ut res-injnete ablatas resii-
tueret, simul ac ablata restituit, sanguine ex ore et
jaribus fluente, sanitati pristinz est redditus ; quod

C clarius ex ipsiusmet verbis et instrumento. restitu-

tionis patebit, ubi sic ait: « Anno ab. Incarnatione
« Domini 1431, indict. viu. mense Octobris, cux
« ego Gaufridus de Loroiello, Cantazari comes,
« juveniti cupiditate tenerer , ne, quod domina
« mater mea venerabilis Deria pro ecclesia omnium
« Sanctorum de tenimento de Padulato, quam de-
« derat B. Mari de eremo ac beato Protomar:yri
4 terras cultas et, incultas, arbores domesticas e£
« silvestres quoque villanos el vineas confirmarem,
« sed potius revocarem, plus expetens temporalia
« quam zterna, Deo permittente , post mez revoca-
« lionis triennium in stomacho sui horribili aposte-
« mate sauciatus adeo dure, ut, vitalibus spiricus
« diminulis, a medicis desperarer.

quens non si, ut hzc setate sua. gesta essc signifi- D — 745. « Verum post conditum testamentum dixit

«um voluerit. Jam vero, cum id ita sit, an nen de
üis duntaxat, quz dudum etiam ante zetatem suam
festa fuerint, sermonem instituat, admodum est
Subium, ac proin, quod de miraculis magno numero
per Sancti merita gestis, memorise prodit, certum
omnino atque indubitatum facere non potest, licet
interim, quin aliquot saltem miracula. Sonctus,
beatis nondum adscriptus, patrarit, e sanctitatis
fama, qua apud Calabros ante id tempus per qua-
$ringentos amplius annos inclaruit , dubitandum
hon appareat.'Et vero Surianus, in suis ad S. Druno-
nis Vitam annotationibus, multa miracula, qua Deus
*d declarandam S. Brunonis, confessoris sui, glo-
riam operari ad eius invocationem dignatus est, ad
Par&ot. CLII,

« mihi dominus Rogerius de Arcnis, qui modo testis
« adfuit testamento apud Castellum novum, nbi eo
« tempore infirmabar : Confirma puro restituendi
* proposito, qua revocasti B. protomartyri Ste-
€ yhano; est enim tanti meriti apud Deum, quod te
« poterit ab isto apostemate liberare. Quibus verbis
* auditis, jussi per novum testamentum, quod in
« momezto iterum -condidi, confirmarl. Mirum in
« modum capi subito sanguine putrido, fluente de
« ore et naribus, liberari. Quo viso. miraculo devo-
« tis misi litteras fratribus eieinitis eo die, quo na-
« vis Gemnensium, ab Alexandria veniens in portum
« Castelli novi, ruinam est passa. Venit. autem ad
« me ad castrum meum Cantazarii Rodulphus de
15

Digitized by Google
