<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    de illorum, ob hujus absentiam e Carthusia recessu manifestum est, tenerentur, tum quod Sanctus scriptas ad hosce, quas, ut jam dixi, per Landuinum misit, insfraque integras luce transcribam, litteras ita conclusit : « De me, fratres, scitote, quoniam mihi unicum post Deum est desiderium veniendi ad vos et videndi vos. Et, quando potero, opere adimplcebo, Deo adjuvante ; quibus e verbis apparet, Sanctum a suis Carthusiae discipulis, aut si nuavis, horum nomine a Landuino, ut ad haue reverteretur, rogatum fuisse. Landuinum, ut reditum ad Carthusiam S. Brunoni suaderet, ad Turritanam Calabriae eremum venisse Zanollius quoque in contexta a se sancti Patriarchae Vita cap. 29 existimat; et recte quidem, uti ex iam dictis apparet; verum, q 01 addit de fiare converso ad Carthusiam antea cum litteris a Brunone e Calabria misso, cum quo isthuc reverente ad sanctum Patremsuum Landuinus sese contulerit, antiquo cerae fidei monumento nec ipse firmal nec ego firmare queo. Citat quidem, ut supra alias, inferiori paginae margine Monumenua Calabriae mss.; verum quae qualiaquae illa sint, nuspiam edicit. Imo vero ea, utpote, an quae narrant, vera sint, dubitare sese, subinde indicans, pro certae indubitataeque fidei documentis nec ipsemet habuisse videtur.
    
    674. Verum, etsi id ita habeat, Landuinum tamen, ut pariter ibidem narrat, a S. Brunone amicissime fuisse exceptum, nemo est, qui revocet in dubium, uti etiam Sanctum inter et ilium de Carthusianae vitae instituto fuisse tractatum. Silent quidem de hisce scriptores antiqui ; verum praeterquam quod horum, ut similia credantur, testimonium non requiratur, a Sancto cum Landuino de Carthusiensi instituto hujusque in Carthusia sectatoribus sermonces habitos fuisse, siidem facit jam bis laudata epistola quam per reverentem ad Carthusiam Landuinum misit ad suos in hac commonantes discipulos. In ea enim, de religiosa horum Vita, disciplinae rigore, sanctisque moribus sese nonnulla e Landuino intellexisse indical, ut eam evolventi patescet. Nec minus ex eadem patescit, Landuinum a S. Brunone, non secus atque amantissimum filium a patre exceptum fuisse. En verba, quae id manifestum faciunt. « Fratrem..., inquit Sanctus, Landuinum nobiscum detinere volui propter graves et cerebras in firmitates nostras ; sed quia sibi nihil sanum, nihil jucundum, nihil vitale et utile sine vobis reputat, non acqvievi, protestans mihi in lacrymarum fonte pro vobis emanante, et suspiriis multis, quanti apud eum sitis, et quam perfecta charitate vos diligat. Unde coactionem nullam facere volui, ne laedem eum aut vos, quos charissimos pro merito virtutum vestrarum habeo. » Ita Sanctus : quis vero gunc summo amore ac benevolentia non excepisse arbitretur illum, quem apud se, gravibus jam assiduisque fere, ut verba recitata fide m faciunt, infirmitalibus conflatatum, tam libenter delinuisset? Verum Landuinu3, utul benevole adeo ac amanter a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    sancto Patre exceptus, utque longiori temporis spazio apud eum in Turritana eremo commorari Vellet, enixissime rogatus, dilectissimos sibi Carthusias incolas, ne diutiuniori sua absentia eos affligeret, maluit revisere, nec illi reverendi ad hosce Sanctus, etsi id ex obedientia virtute, qua virum sibi tenebat obstrictum, facere potuisset, facultatem voluit negare.
    
    675. Qua itaque Landuinum, ad se in Calabriam venientem, amoris ac benevolentiae significatione exceperat, eadem illum a se dimisit, tradita ei, quam scripserat, quamque Lauduinum, cum in Carthusiam redux esset, religiosis hujus incolis dare debebat, in manus epistola. Verum Landuinus, cum eadem, qua ad Sanctum venerat, via Carthusiam repeteret, a Guiberti antipapae secalioribus captus est, ab iisque, quod hunc pro legitimo Christi in terris vicario nollet agnoscere, in tetruim carcerem conjectus, in quo inedia compsumtus occubuit. Prsecipua, quae luce se exlant, primorum qualium Carthusiae priorum chronologi verba, supra jam recitata, iterum huc transcribo, quod ex his maxime innocentat tempus, quo circiter et S. Bruno jam memoratam epistolam scripserit, et Landuinus eum in Calabria eremo inviserit, postque a Guiberti asscclis captus diem extremum, eximio plane in sedem apostolicam fidei relicto exemplo, in carcere clausserit. Hunc itaque scriptor ille de Landuino scribit in modum : « lacidit in manus Guiberti schismatici, quod multum horrebat. Adversus cujus minas et promissiones, dolos et violentias, divina juuile gratia, multis omnibus perseveravit inflexus. Quen in suo destructam errore lacrymarabiliter planxit, adeo ut a circumstantibus argueretur, quod cum fleret, a cujus perversitate Ecclesiam suam Christi bonitas liberasset. Post ejus obitus septimum diem etiam ipse defunctus est, positusque in monasterio S. Andreae ad pedem montis Siraptis, cui vicinum est castrum, uti captus in custodiam tenebatur. » Landuinus ergo, uti hisce verbis scriptor ille, fide utique ex dictis dignissimus, indubitatum facit, septimo post Guiberti antipapae obitum die e carcere, in quem, quod a legitimi Papae partibus discedere non vellet, fuerat conjectus, ad Dominum migravit.
    
    676. Quam ob rem, cum Guibertus antipapa, vid ad annum 1100 Pagius in Criticis ex Hugoñe Flaviniaacensi docet, anno 1100, concilio Valentino, quod hoc ipso anno 11 Kal. Octobris, id est, trigesima Septembris die inchoatum, breveque post finitum fuit, durante, vita functus sit, consequens est ut Landuinus, utpote qui septem dunxat diesuis Guiberto fucrit supersstes, anno 1100, mense Octobri currente, vitam hanc mortalem cum immortali commutaverit. Attamen Landuinus, uti e Chronologico-diplomatica Morkensi de S. Brunone Diatriba disco, 14 Septembris obiitss, in Carthusie Mencologio notatur. Et vero cum Hugonis Flaviinacensis textus, e quo tempus, quo Guibertus pseudo-pontifex obierit, loco cit. Pagius definit, verbis hisce, « In spatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com caracteres indistintos transcritas o mais fielmente possível; uso de letras maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>