421
tempore in Silviniacensi Ordinis Cluniacensis moua-
sterio, duarum horarum spatio a Molinis in Bur-
gundia sito, asservabatur ; ip eo enim, uti ipsemet
hie scriptor, qui illud ibidem inveuit, Operum post-
humorum tom. Il, pag. 29 testatur, legebatur, « luci-
pit Epistola Brunonis Carthusiensis prepositi ad
Hugonem Astensem episcopum. Domino suo Hugoni,
elc. ... Explicit Epistola Brunonis Carthusiensis
pr»positi, etc. Incipit expositio Psalterii, excepta a
Brunone, Carthusiense, preposito, ex tractatibus
sanctorum Patrum ; » ac Mabillonius quidem, ecgra-
phum illud compositi a S. Brunone, episcopo Signino,
in Psalmos Commentarii exemplar, cujus initium ab
exemplaribusexcusis differret, esse existimavit lib. 70
Annalium Benedictinorum num. 29; verum, aiunt Hi-
storiz lit. Francis scriptores loco citato, neque Operis
quod ab hoc antistite compositum, neque illius, quod
a saucto CarthusiensisOrdinis Fundatore fuit contex-
tum, exemplar est, Prima, qux in Operis contextu
leguntur, verba ostendunt, concinnatum esse ab
Odone, Astensi monacho, Commentarium, quem
Marchesius ad Operum Brunonis Signini, cui in-
scriptus est, calcem publici juris fecit. Librarius
itaque, de quo jam mox sumus locuti, non solum in
auctoris, cui scriptum illud attribuenduro, verum
etiam in Mecznatis, cui dedicatum fnit, nomineerra-
vit, nisi forte, qued subinde etiam alias factum reperi-
tur, duobus diversis, Hugoni nempe, Astensi episcopo,
uti in Ms. exemplari legitur, et Brunoni Signino,
vii exemplar excusum przfert, fuerit. inscriptum.
696. Ita quantum ad substantiam Historiz litte-
rer Vrancie Scriptores laudati. Jam vero, cum
Jibrarii antiqui, si quem forte auctoris nomine desti-
utum in Psalmis Commentarium invenere, nomen
ei S. Brunonis, Caribusianorum instituloris, ascri-
pserint, in ea sane illos, qua Opus hujusmodi a Sancto
ilo fuisse concinnatum , existimarunt, opinione
fuisse, dubitandum non est; quod proinde re etiam
vera fuisse a Sancto factum, argumento est perquam
valido. Ad id porro accedit, a scriptoribus fere om-
nibus, qui celebriores in re litteraria auctores, scri-
ptosque ab hisce libros recensent, Commentarium in
Psalmos, qui a S. Brunone, Ordinis Carthusiensis
fundatore, adornatus sit, commeniorari. AL. vero,
inquiet fortassis non nemo, sola plurium Brunonum
homonymia factum esse potest ut. Commentarius in
Psalmos, quem ex iis unus, a S. BrunoneCarthusiano
diversus, contexuerat, huic iamen per errorem a
librariis fuerit ascriptus. Fateor, fieri id ita om-
mino potuit; verum ita etiam reipsa factum esse,
.parum mihi verosimile apparet. Quodsi enim, ut
Sancto nostro. quispiam in Psalmos Commentarius
.auribueretur, sola plurium Brunonum, a quorum
, aliquod Opus hujusmodi fuerit compositum, homony-
mia sit factum, quidni eliam hac accidit ut Com-
mentarii, tum qui a S. Brunone, Herbipolitano epi-
scopo, in omnia Veteris el Novi Testamenti Cantica,
tnm qui à S, Brunoue Signino in Moysis Libros, in
Job, iu Cantica canticorum et Apocalypsim sunt

S. BRUNONIS CARTEUSIANORUM INSTITUTORIS

Il
A contexti , Brunoni nostro fuerint ascripti? Saue,
cum a nullis prorsus scriptoribus sive antiquiorihus
sive recentioribus id facium inveniatur, et tamen,
ut jam dictum, ab hisce fere omnibus quispiam in
Psalmos Commentarius Brunoni Carthusiano attti-
buatur, multum enimvero vel binc confirmatur opi-
nio, quxe vere ab hoc Commentarium in Psalmos
fuisse elaboratum asitruit, eaque adeo, ulpote tum
idcirco, tum alias ob causasjam adductas, longe vero-
simillima aut etiam prorsus indubitata, est standum.

697. Cum porro res ita habeat, dubitandum etiam
non apparet, quin Commentarius a S. Brunone
Carthusiano in Psalmos conscriptus, is ipse sit qui
primum anno 1524 Parisiis apud Judocum Ascen-
sium, ac deinde anno 1611, iterumque anno 160
typis Coloniensibus prodiit. Hic enim Commenuriis
4 Commentario, qui Brunoni Herbipolitano epi-
scopo tribuitur, multum differt, nec contra ac à
nonnullis, qui propterea Sancto nostro contexti iü
Psalmos Commentarii bonorem perperam ademe
Tan, putatum ex errore aliquando fuit, cum Com-
mentario, qui Brunonis, episcopi Signini, nomet
praefert, est idem; quod iterum, fuissea Sando
nostro in Psalmos Commentarium eijboratum, 37
gumento est; uL omnia, quo hic illi ascribaur,
concurrant, quemadmodum Historie litterariz Fran-
cie scriptores, quorum fere omnia hactenus.lic
adducta sunt, tom. IX, pag. 245 recte observant,
mox etiam ibidem. quid de hoc S. Brunonis, Carthe-
sianorum insiitntoris, Opere censeant, sequeutem
fere exponentes in modum : Quicunque id ateulione
vel mediocri evolverit, difficile admodum esse fate-
bitur, invenire generis hujus scriptum, quod simul si
magis solidum et clarum, magis concisum et ab oh-
scuritalis vitio alienum. Si notum magis fuisset, magi
eliam fuissel usitatum, neque adeo, quam liuc usque
fuit, neglectum : recte Psalinorum intelligentiz it-
spirandze judicatum fuisset aptissimum. Auctorem
praefert scientiarum omnium gnarum, Deique spirila
repletum, qualem S. Brunonem, post eos qui melius
illum novere, exhibuimus. Ita fere quantum ad sub-
stantiam illi; quam autem hzc quz de dicto Sancti
Opere generatim bic affürmant, veritati consoneht,
ostendunt quae deinde, nonnullis interpositis, quan-
D tum ad methodum in eo servatam magis particul-

ria adjungunt.

698. Atque ea quidem eo propemodum recidunt:
Postquam Sanctus, quid per Psalterium intelligater,
sensusque diversos, litteralem scilicet, moralem el
mysticum, in Psalmis distinguendos, brevi Prefs-
"tione exposuit, ad textus expositionem progreditur.
Methodum hanc ita servat, ut, cum sensum littera
lem assignat, semper eum ad sensum spiritualem

' seu mysticum, a Spiritu sancto in Psalmis pri
pue intentum, referat. lta Bruno. Jesum Christum
ejusque membra, seu: bunc ejusque. Ecclesiam wbi-
que fere monstrat. Et vero sola hzc via est, q**
ad perfectam Psalmorum intelligentiam | deducsl^
Sancius noster antiquos Patres, qui ante illum

B

Digitized by Google
