<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    notaerit, non nunquam miracula cessant. De sancto A
    Nicolao legitur, quod ex sacris ossibus ejus oleum
    emanaverit; sed ob demerita populi, uno e succes-
    soribus suis de sede sua injuste expulso, fluere
    desierit.
    
    736. Pari modo existimandum est de fonte
    S. Brunonis, nimirum exsilante a monasterio ejus
    religione, ab ipso sanctissime inchoata. Cum enim
    vir Sanctus obdormisset in Domino, mansit mona-
    sterium ipsum in proposito viae eremiticae sive
    ordinis Carthusiensis, quem prius in eremo Car-
    thusiae et postea in Calabria eremo sanctus Bruno
    instituit. Successerunt ei in regimine dictae domus
    unique Priores usque ad tempora venerabilis Gui-
    gonis, Prioris Majoris Carthusiae. Cunctis vero die-
    bus seniorum, qui viderant et audierant et novae-
    rant omnia opera Domini, quae per servum suum
    Brunonem operari dignatus est; quibus tandem
    succedentibus aliis, qui haec non noverant, cum jam
    ordo Carthusiensis in Gallia circa Carthusiam et
    alibi multiplicari coepisset, monasterium illud Cala-
    briae solum remansit a sanctitate et fervore tanti
    Patris per temporem degenerans. Cum vero a domo
    Carthusiae visitatores et reformatores petens, pro-
    prter distantiam nimiam habere non posset, ad aliud
    propositum, ordinem scilicet Cisterciensem, qui, tum
    recens plantatus et a sancto Bernardo verbo atque
    exemplo rigatus, in magno fervore perseverabat, se
    contulit, cum jam in proposito Carthusiensis ordi-
    nis, in quo fundata fuerat, annis sexaginta du-
    rasset. Ita hactenus Blomenvenna, iterum hic sibi,
    vel saepe alias, quantum ad substantiarn Surium,
    non tamen Puteanum, ulpote qui Sancti meritis
    multa post ejus obitum miracula operari Domini.um
    dignatum esse, generatim dunxtaxat scribat, consen-
    tientem habens. Verum quid modo de fonte, qui ad
    Sancti tumulum prodigio excitatus fuerit, de mira-
    culis ad hunc, facientibus id Sancti meritis, magno
    numero patratis, de tempore, quo is exaruerit seu
    esse desierit, ac tandem etiam de causa, ob quam
    hoc acciderit, sentiendum est?
    
    737. Ut a prodigio excitati ad tumulum fontis
    ducam initium, cum hujus nec Puteanus in con-
    scripta a se Brunonis Vita, nec ullus, quod sciam,
    scriptor seu aequalis seu suppar mentionem faciat,
    esse sane videtur cur, an vere ad Sancti tumulum
    miraculo fons eruperit, in dubium a non nemine
    revocetur. Et vero cum inventi fuerint qui, quem-
    admodum supra vidimus, in Carthusia, cum hanc
    Sanctus ejusque socii primum fuissent ingressi, di-
    vinatus fuisse excitatum fontem, confixerint, aut
    saltem ex errore crederint, quindiam etiam factum
    esse queat ut, vel ex errore vel ex fingendi licentia,
    prodigio ad Sancti nostri tumulum ebullisse fon-
    tem, in litteras missum fuerit, propensiisque de-
    inde ac facilius, quam par esset, a prodigiorum
    annalibus creditum? Attamen cum sequentia
    haec verba, juxta sepulcrum ejus (S. Brunonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a nimirum) immediate fons vivus emanat, qui divina
    clementia in hujus Viri sancti meritis multis lan-
    guoribus fidelium optate conferret remedia sanitatis,,
    primorum quinque Carthusiae Priorum chronologus
    seu antiquior Sancti nostri biographus num. ultimo
    suppeditet, isque, ut jam supra docui, saeculo tertio
    decimo, ac proin, duobus forte nondum post Sancti
    obitum saeculis elapsis, thoruerit, nec eum, quod de
    fonte, ad Sancti tumulum prodigiose excitato, ver-
    bis recitatis memorat, aut ex antiquiori monumen-
    to, aut saltem e traditione hausisse, vero appareat
    absinline, e terra ad Brunonis tumulum, aut, si
    mavis, ex hoc ipso non erupisse prodigiosum fon-
    tem, indulgenter asseverare non ausim, licet in-
    terim de re, quod indubitalo prorsus ac certae fidei
    vade non innitalur, multum dubitem.
    
    738. Nec dubitationem, quae, quod non amplius,
    ipsomet Blomenvenna verbis recitatis fatelllte, ad
    Sancti tumulum fons inveniatur, non parum augo-
    tur, tollere queunt quae potissimum hic Sancti
    biographus in causa fuisse scribit ut prodigiosus
    fons ille exaruerit seu esse desierit. Dalo enim, vere
    fuisse fontem ad Sancti tumulum prodigio excitatum,
    desiisse eum, quod, ut per verba num. 736 recitata
    (sulpote per vocem Rel:gio (adi num. 742) idem ibi-
    dem, quod per vocem Ordo, intelligens) velle vide-
    tur, religiosi Turritanae eremi incolae Cisterciense
    institutum essent amplexi, parum verosimile appa-
    ret, cum hi dimutaxat id fecerint, ut, collapsa apud
    eos religiosa disciplina, a vita minus austera, ad
    quam, primaveo instituti sui rigore relicto, de'fecer-
    rant, ad vivendi normam magis rigidsam magisque
    sanctam transeuntes Deo perfelcius possint famula-
    ri, quemadmodum ipsemet Blomenvenna verbis
    recitatis indicare videtur, fidemque etiam facit mox
    recitanda Coelestini papae bulla seu breve. Sunt qui
    deim qui illos a Carthusiensi instituto ob causas
    quae Deo minus placere debuerint, resilisse conten-
    dunt; verum hisce assentendum non esse alii volunt,
    nec quorum ex parte veritas stet, multum ad rem
    nostram facit. Demus enim etiam, justam omnino,
    ob quam Turritanae eremi incolae a Carthusiensi ad
    Cisterciense institutum deflexerint, causam non
    exsistisse, nec sic tamen verosimile evadet, factum
    esse ut fons, qui ad tumulum S. Brunonis prodigio
    excitatus fuisset, ob eorum ad Cisterciense institu-
    tum defectionem, exaruerit. Qualiscumque enim ea
    fuerit, sese equidem ad vitae institutum nullo propr-
    us e capite contemnendum mulisque nomini us
    summopere commendandum transtulerse, nec id,
    nisi assentiente ac approbante summo pontifice
    Coelestino, fecere, uti e bulla, qua hic eis ad Ci-
    sterciense ordinem transeundi facultatem fecit,
    manifestum est.
    
    739. Hanc idcirco e Suriano, qui eam suis ad
    compositam a Surio S. Brunonis Vitam Annotationi-
    bus seu potius Chronotaxi hisce adiectae pag. 469
    et seq. inseruit, transferre huc lubet. Sic habet:
    Coelestinus episcopus, servus servorum Dei, di-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    453 454
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição preservou quebras e pontuação tal como no original; algumas palavras ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas não substituídas por [ilegivel].</notas>
</pagina>