<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    405  ACTA.  406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    arbitrio digessert, annisque distinxerit, est ad- scribendum. Quod cum ita sit, nihil etiam contra opinionem, qua obsidionem Capuanam anno 1098 aliquibus, e nonachco ilio anonymo habetur, ma- nectque adeo a Lupo Protospa ta, qui hoc ipso anuo bellicam illam Rogeriorum ducis et comitis expedi- tionem consignat, non esse recedendum.

    638. Verum, etsi quidem ita quantum ad annum, quo hic scriptor Capue deditiome consignat, res habeat, aliter tamen de mense, cui eam assignat, rensendum est. Etenim civitatem illam i mense Martio a comite Rogerio comprehensam a nolat; id autem serius, quam anno 1098 ad mensem Martium proveclo, evenisse, liquet tum ex S. Anselmi, Cau- tuariensis archiepiscopi Vita, per Eadmerum con- scripta, tum etiam ex Gaufredo Malaterra. Ut id B ex dicta Anselmi vita constare, primo probem, Eadmerus in hac aput nos tom. II Aprilis pag. 886 et seq., Resurrectionis Dominicæ festum, quod anno 1098 in vigesimam octavam Martii incidit, se simul ac S. Anselmum in S. Michaelis coenobio, in ditione Pelementana sito, celebrasse, Roman deinde advenisse, decem diebus ibidem transactis, in terram Laboris ad S. Salvatoris monasterium, a cujus abbate, suo olim discipulo, amicissime invitatus fuerat, divertisse, ac tandem ad Rogerium ducem, qui Capuam obsidabat, quique eum, ut ad se veniret, rogari jusserat, accessisse, ac aliquantoque temporis spatio apud eum mansisse, memorise prodili. Jam vero, cum id ita sit, nec, si anno 1098 jam inde a Martio deditonem Capua fecisset, S. Anselmus, Canhuariensis archi- episcopus, qui ex jam dictis obsidionii Capuanæ aliquando interfuit, nullo modo ei, uti ex omnibus, e Sancti hujus antistitis vita modo adductis, quisque facile intellegit, interesse potuisset, sit sane ex hac, comiti Rogerio anno 1098 mense Martio Capuam sece non dedidisse, omnino perspicuum. Nec minus id ex Malaterra manifestum efficitur. Cum enim, uti ex jam dictis scriptor hic memorise prodit Rogerius comes non prius, quam cum Pentecosten, quæ anno 1098 in sextam decimam Maii diem incidit, prope flumen Sabatum celebrasset, Capue obsidendæ copias advenerit, et uniivere civitatem hanc jam inde ab anni illius mense Mar- tio dejiiam non fuisse, e Malaterra indubitatum D est.
    
    659. Ast, inquiies, quis ergo pro Maio, quem orbis Capuanæ deditioni Lupus Protospa ta assignat, inensis substituendus? Pagius in Criticis ad annum 1098, Henschenius in suis in Eadmrei Novorum Angliæ librum II, cap. 2 annotationibus, aliquos eruditi pro Maio pronuntiari; Peregrinus vero in suis in Lu- pum Protosptam annotationibus, an Junius etiam Martio in Protospta de Capue deditione textu, supra huc transcriptio, non possit substitui, sub- dubitat. Ita enim ibidem scribit: « Capua itaque re- guperata est, ut citius, extremno mense Maio, atque urguernt æstate, numerandi cum videantur qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,930">
    draginala dies obsidionis (a Romualdo scilicet, ut supra docui, et anonymo Cassinensi assignati) non ab accessu comitis, sed ab die, qua princeps Ri- chardus II. qui Aversam proximam urbem retine- rat, Capuam solus circumvallaverat; nam alioquiù receptam eam fuisse, dicendum est, mense Junii; quod equidem non recusaverim, si in Lupo mensis Martii restitui debeat Junii, non Maii. Verum enim- vero mensem Martium pro Maio saepe alias suppo- situm, manifestum est, idque ex ea forte occasione natum, quod nomina propria, cum sub Norman- norum ætate capitalibus tantummodo litteris depictis, compendiarenlur, Martius mensis, sic descriptus, pro Maio a recentioribus librariis septemmor est acceptus. Sicut in Kalendario, antiqui etiam Brevi- rii Campani, in quo festum S. Potentinan virginis perperam notatur ad diem 19 Martii, quod colitur 19 Maii.)

    660. Ita ille, nonnihil quidem, ut jam monui, an pro mense Martio, quo in Lupi Protosptaæ Chronicœ Capua capta narratur, reponendus sit Maius, subdu- bitans, singulique tamen in opinione, quae Martio Maium substitui omnino vult, magis propenderis, hincque, ut eam tuetur, urbem Capuanam, cui obsidendae exercitum suum certe ante decim m sextam Maii diem, uti ex supra dictis facile est col- ligere, Rogerius comes non admonuit, a Richardo principe Aversano circumvallatam fuisse, et a tem- pore, quo hoc factum est, non autem ab eo, quo ad castra cum exercitu suo Rogerius comes primum accessit, quadraginta dies, quibus ex Romualdi Sa- lehrianiani et anonymi Cassinensis, scriptorum supra laudatorum, testimonio, obsidio Capuana tenuit, numerandos esse, promunians. Verum Capuam nee ante comitis Rogeriì adventum circumvallatam, nec, currente adhuc mense Maio, quo ad eam princeps is castra posuit, subactam fuisse, ex iis, que Malaterra Historiæ Siculæ lib. IV, cap. 26 et binis seqq. me- moriæ prodit, concludendum apparet. Delemin Roge- rius comes, uti ubidem is scriptor narrat, cum ver- sus Apuliam e Calabria exercitum duceret, obvium sibi apud Liscum habuit ducem Rogerium, tractas- tuque sese inter habito, hic quidem Messanæ, illo vero Beneventum versusmovit exercitum, ut proin- de, properante jam ad Capuam obsidendum comite Rogerio, ad civ talem hunc nondum castramentar- tur ducis Rogerii exercitus, quo eam princeps Ri- chardus, proprias ex dicendis, quibus id fecisset. copias sufficientes haud habens, circumvallatam jam tum tenere potuerit. Porro comes Rogerius, Bene- veno, cum aliquanto temporis spatio prope hanc urbem refecisset exercitum, movens, ad Sabatum fluvium castramentalis est, cumque ibi Pentecostes festum, anno illo, qui fuit ex supra dictis a Christi Nativitate 1098, in sextam decimam Maii diem inci- dens celebrasset, nec diu post, ut apparet, e legatis quos ad Capuanos miserat, nullo modo honce vel pacis consilia admitttere, vel cum principe Richarde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Foram mantidas hifenizações tal como no impresso; utilizei [ilegivel] quando não foi possível decifrar uma palavra isolada (nenhuma foi usada extensivamente). As letras A–D no centro da dobra foram transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas em palavras compostas e formas latinas antigas foram resolvidas pelo contexto editorial; onde houver ambiguidade visível, manteve-se a grafia mais plausível sem normalizar a ortografia original.</notas>
</pagina>