$19

Lanvimus est patrinus
Nobilis Northmanicus,

Tumque sacro de lavacro
Olivo Bruno inungitur.

617. Sistunt bellum post puellum

Christo Deo supero.

Feliz omen, tenet nomen
Puer hic Rogerius,

Canunt omnes, stant insomnes
Metris jubilantibus.

Ardet [orus [an focus? E. P.]. gaudet thoraus
Nimio pre gaudie.

Militensis nam ostemiis
Gaudebat ecclesia,

Quia tapete cum abiete
Exornata cernitur ;

Fronde viret, nemo silet,
Cuncii ludunt gaudiis.

Tum Urbanus, sed humanus
Jitbilat natalibus,

Hic secundus, totus mundus
Quem adorat protinus

Christi sede cum mercede
Regui beatissimi ;

Bic precatur, dum levatur,
Puerili Domino

Salutarem atque parem

. Vitam Christi celibem.

Ergo nato, sed renato
Christus regna puero

Donet celi dono zeli
Simul et justissimo.

Summo jugis laus [rugis
Deo sit in secula. Amen.

618. Habueritne Adelasia, comitis Rogerii uxor,
ut patrem, ita etiam avum aut patruum, nominc Do-
nifacium, ex horum versiculorum tertio et tribus
seqq., quod admodum obscuri sint, definire non au-
sim;e reliquis autem, quorum quinam przeterea
obscuritatis vitio maxime laborent, quisque facile,
me etiam tacente, perspiciet, notandi potissimum,
quiet Sanctum a comite Rogerio, ut filium suum
baptizaret, rogatum fuisse, etid illum muneris obiis-
86, docent, sunt sequentes :

Pro lavacro divo sacro
Unde tum lustralis
Comes orat et exorat
Brunum Alemanicum,
Nam tenetur, ut ligetur
lilius devotio.
Acceréitus non invitus
Jubilosus advenit,
Baptisatur et lavatur
Sacro puer flumine,
Lanvinus est patrinus
Nobilis Northmanicus
Tumque sacro de lavacro
Olivo Bruno inunjitur.
Atque hisce quidem versiculis quid significetur, satis

S. BRUNONIS CARTIIUSIANORUM INSTITUTORIS

D

$80

A liquet : ne quis tamen de ultimi significatione, qu:
huc potissimum spectat, forte dubitet, Bruno in hoc
dativus est, a nomine Brumag, quod poeta hic, uti e
duobus hisceanterioribus ejus versiculis, « Comes
orat et exorat Brunum Alemanicum » manifestum
fit, pro nomine Bruno usurpat, deductus, proque
ablativo cum praepositione a pracedente Graecorum
more adhibitus; ut versiculi illias sensus sit « Olivo
a Brunone inungitur, » doceatque cum nonnullis
proxime antecedentibus et consequentibus, Roge-
tium, Rogerii Calabriz et S/cilie comitis, filium, a
S. Brunone Mileti in Calabria solemni ritu, idque
anno, uti ex jam supra dictis pronum est eruere ,
4095 exeunte fuisse baptizatum.

619. Haud multum porro temporis spatium a to-
gerii, postea Siciliz regis, baptiemate erat elapsum;
€um sanctis benevolum Rerum in se Rogerii, Cala-
briz et Sicilia comitis, animum fuit expertms. Do-
cet id me Surianus, in suis ad censcriptam a Surio
S. 'Brinonis Vitam Adnotationibus pag. 297 sic
scribens : « Anno 1096 Rogerius comes villanos
quosdam donat S. Brunoni, dato. diplomate, in. quo
se Christianorum adjutorem intitulat. » Donatio,
quam hic Surianus commemorat, eadem baud dubie
est, de qua ad eumdem hisce Suriani verbis nota-
tum annum 1096 in Ordiuis Carthusiensis Histeriz
Prospectu Camillus Tutinus ita loquitur : « Additur
et alia ab eodem comite Brunoni et Lanvino, eorum
que in dicto monasterio (Turritano seilicet in Cala-
brio) successoribus donatio quinquaginta hominum
familiz unius in eosdem ligii et homagii. Privilegium.
Graeco idiomate exaratur. » Privilegium seu diploma,
quo donationem illam Sancto factam, Camillus Tuti-
nus et Surianus verbis recitatis asseverant, invenire
nuspiam potui, non dubito. tamen, quin id alteri
liorum scriptorum, Tutino nempe, qui id Grace ex-
aratum dicit, ad manum fuerit. Quareet donationem
illam Sancio vere eliam a comite Rogerio faetam
fuisse, persuasum mihi habeo, licet interim, quo
rem certiorem lectori reddere possem, privilegium
illud seu diploma, hic ei exhibendum vellem ba-
bere.

S8 XXXVIB. Mortuo Theodoro. Mesimerio , Greco
Squillacensi episcopo, Joannes de Nicephoro La'inus.
ud substituatur, Sanctus suadet, et ab. hoc. deinde
privilegium amplissimum, quad et a pontifice. con-
firmari curat, Turritane eremo, noro jom in. hac
constructo S. Stephani monasterio, impetrat.

620. Quandiu Grxcis orientis imperatoribus Cala-
bria paruerat, uon alii fere Scyllacii, quam qui Eccle-
six Grae essent, sederant episcopi, Verum, regione
illa a gente ac principibus Normannis, qui Ecclesi
Latinz ritum sequebantur, seculo undecimo sub-
scio, in Theodori Mesimerii, Greci Scyllacensis epi-
$copi, anno 1095 aut sequentis initio e vivis sublati,
lecum non alium, quam qui Ecclesie Latins esset,
su(ficere episcopum Rogerio, Calabri et Sicilise co-
miti, ad cujus ditionem Scyllacium a«t, ut alii. scri-
bunt, Squillacum seu Squillacium spectabat, est visum;
suadentibus id autem ei una cum nonnullis ri-

Digitized by Google
