4n
155. Verum quid si ad prefatum Carthusiano-
rum priorem, quod de occultatis a Cisterciensibus
S. Brunonis reliquiis Blomenvenna et Surius memo-
rant, falso duntaxat rumore fuerit delatum ? Esse
sane apparet, cur ita factum putetur. Etenim sa-
crum Sancti corpus anno 1515, Sancti canonizatio-
nem, uti eam vocant, proxime przgresso, in S. Ma-
rie Ecclesia, ut Tutinus in Mistorix: ordinis Car-
thusiensis Prospectu ad annum 1515 memoriz pro-
dit, fuit repertum, nec verosimile videtur, faetum id
.fuisse ex eo, quod abbates S. Stephani pretiosum
thesaurum, quo eum ocultarent, e monasterio
S. Stephani, commorationis sum loco, in cujus Ec-
clesia primitus fuisset reconditus, ad Ecclesiam
S. Marizx, a dieto monasterio sejunctam seu dissi-
-tam, transtulissent. Jam vero cum id ita sit, fuisse
S. Brunonem in Ecclesia S. Maris aut saltem in
.8djuucto liuic cuemeterio terrx: mandatum, verosi-
milius, omnibus consideratis, apparet. Nec est, quod
hie objicias anno 1513 datam infraque recitandam
Leonis X papse bullam, in qua (adi num. 755) se-
. quentia isthze, « In cujus (monasterii. nimirum S.
Stephaui) Ecclesia corpus S. Brunonis, dicti ordinis
-institutoris, dicitur esse reconditum, » verba oc-
currunt; preterquam enim quod ex aliorum dun-
taxat, qui facile decipi potuere, relatione seuopinione
pontifex ita ibidem loquatur, celluke a S. Brunone
prope Eeclesiam S. Marie de eremo exstructz,
quamdamque una cum bac monasterii speciem prae-
fereutes, jam inde ab anno, quo religiosi hujus,

monasteriique S. Stephani incole ad Cisterciensem C

ordinem sese ex dicendis transtulere, 1192 aut etiam
citius inhabitari, ut apparet, desierunt, ecclesie
S. Marie curam interim ac dominium monasterio
S.Stephani gerente; adeo ut hoc ab illo tempore
duas ecclesias, alteram nempe S. Marie, alteram
S. Stephani dictam, habuerit, utque sub monasterii
S. Stephani de Bosco nomine, non lioc. tantum, sed
eliam S, Marix de eremo inonasterium venisse vi-
deatur. lta omnino autumo, quod in monumentis
omnibus, anno 1192 posterioribus, in quibus de re-
ligiosis Turritanz eremi edibus sermo fit, solum
S. Stephani de Bosco monasterium memoretur.

794. Jam vero, cum id ita sit, S. Brunonis cor-
pus, ut ut in S. Mariz Ecclesia esset reconditum, in
monasterii S. Stephani Ecclesia jacere, a Leone
papa dici absque veritatis dispendio in bulla cit.
potuit. Nec apparet, Blomenvennam aliosque, qui
sancti corpus in monasterio S. Stephani seu in hujus
Ecclesia sepultum fuisse, scribunt, de Ecclesia san-
cie Mariz non posse intelligi. Verum sive tandem
Sanctus in hac, sive in illa eremi Calabrinzx Eccle-
Sia tumulum nactus fuerit, sequens equidem ad
dune, uti in. conseripta a se Sancti Vita Blomen-
venua, sermonem de Brunonis sepultura instituens,
testatur, Epitaphium fuit appositum:

Primus in hac eremo Christi fundatur ovilis

Promerui fieri, qui tegor hoc lapide.
Bruno mihi nomen, qenitrix Alemania, meque

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM (NSTITUTORIS

£2
A Transtulit ad Calabros grata quies eremi.
Doctor eram, praco Christi, vir notus in orbe,
Desuper illud erat graiia, non meritum,
Carnis vincla dies Octobris sexta resolvit,
Spiritui requiem, qui legis ista, pete.

lta ille Sancti nostri biographus : ei autem in eag-
cinnala a se sancti Vita Puteanus etiam. consentit;
in posteriori tamen hujus editione, apud Judocum
Ascensium Parisiis anno 1524 adornata, in carmi-
nibus, quibus jam datum Sancti epitaphium constat,
mutatio quzpiam facta est. Pro primo enim besa-
metro, verosimillime quod in eo contra prosodiz
leges secunda syllaba in vocabulo eremus coutra-
hatur, positum est hoc aliud : « Primus in hac Cbri-
sti fundator ovilis eremo; » secundo autem penta-
B metro eadem "verosimillime de causa substitetog
est hoc sequens aliud: « Transtulit ad Calabros
grata quies nemoris. » Ad hxc Surius pro uliimo
epitaphii recitati pentametro sequens exbibet:
« Ossa manent tumulo, spiritus astra petit. » Verum
cum et in antiquiori Vit: a Putaneo contextz edi-
tione, Basilee haud dudum post annum 1514 ador-
nata et in antiquis documentis, ad editionis bujus
calcem adjectis, tria jam dicta carmina eodem
modo, quo apud Blomeuvennam, legantur, fuisse
sane eodem etiam modo primitus scripta, Sauctique
tumulo apposita, verosimillimum. ne dicam, indu-
bitatum apparet.

755. Discutiamus modo quz post Sancti sepultu-
ram contigisse narrantur. « Sepultus est autem, »
inquit i» sancti Vita Blomenvenna , « vir Dei in
monasterio suo Sancli Stephani protomartyris posi
summum altare; ad cujus sepulerum fons emanat
vivus, qui divina' clementia et ejus meritis mulis
fidelium optatze remedia confert sanitatis. Ubi etiam,
ut alibi legitur, est viuere mirabile, czecos illumi-
nari, surdos ad auditum restitui, mancos mutilatos-
que sanari, leprosos iundari, a dxnone obsessos
ocius repurgari. Verum his omnibus miraculis, si
divo Hieronymo creditur, illud est magis mirandum,
quod ferme omnes in rotulo (titulorum funebrium
edendorum [seriem, E. P.] complexo) predicto stuper:
se ostendunt, dum toties replicant ac consona voce
predicant, gloriam illum et honorem tantum cal-
care et in lanta vite austeritate, veritate et perfe-
ctione cursum vita feliciter consummare potuisse. »
]ta ille : ne autem quisquam de fontis, ad Sancti ux
mulum, uti hic astruere videtur, prodigio excitali,
veritate fortassis ambigat, mox subjungit: «Noa
debet autem cuiquam scrupulum movere, si fons ille
jam ad sepulerum Viri Dei non cernatur; fontes
quippe miraculose educti non semper sunt perpetui,
sicut nec fons olei, qui tempore nativitas Chrisu
Roue legitur emanasse. Vidi ego ad sanctum Mau-
ricium in loco decollationis ejus foramen sine oleo,
per quod olim emanasse oleum ab accolis loci illius
asserebatur. Miracula enim a Domino fiunt in re
velationem et commendationem sanctitatis servo
rum ejus, el ideo, ubi eorum sanctitas perfecie in-

Digitized by Google
