Pr

Bruno mihi nomen, genitriz Alemania, meque
Transtulit ad Galabros grata quies eremi.
Doctor eram , preco Christi, etc.
In posteriori vero, quo Andegavensis S. Mauricii
ecclesia Sancto nostro parentavil, sequens una cum
multi6 aliis de S. Brunone legitur versiculus : « Mul-
tos sermones faciebat per regiones, » Cum ergo
Sanctus noster, uti e jam recitatis, qua prefata
bina monumenta antiqua suppeditant, Lestimoniis
manifestum est, praeconem Christi egerit, dubitan-
dum non est, quin sermones etiam, quos ad populum
dixit, concinnarit. Quod cum ita sit, non est sane
cur, ob sermonum a S. Brunone, Signiensi episcopo,
compositorum multitudinem, huic potius, quam Bru-
moni nostro altribuamus editos liujus nomine ser-
mones, qui titulis, argumentum quod tractant expri-
mentibus, insolitis seu parum vulgaribus haud distin-
quuntur.
711. Reponj quidem potest, sermones quos San-
etus ad populum habuit, non lingua Latina, sed
idiomate vulgari fuisse indubie conscriptos, ac proin
ex horum quos concinnarit multitudine, pro ser-
monibus Latine conscriptis, de quibus hie disputa-
mus, ei attribuendis argui non pesse; verum ex eo
quod multos Bruno idiomate vulgari sermones ador-
narit, multos etiam eum, quos ad suos vel in altioris
ordinis scientiis Remis discipulos vel ia Carthusix
C.labrieque eremis monachos dixerit, Latine con-
cimnasse, credibile apparet. Quare quorumdam
sillem ex iis qui nomine ejus prodierunt, nec a
Petro Diacono Brunoni Signiensi diserte attribuux.-
tur, revera ipsum esse auctorem, vero prorsus absi-
hiile non est, licet interim id de omnibus illis, ac
nominatim de eo. qui inter undecim ei atributos De
confessoribus sermones secundum locum obtinet,
asseverare non. ausim, quod, quemadmodum Mar-
thesius in sua De S. Brunone Signino ejusque
operibus dissertatione historica, hisce prafixa, recte
notat, in fine ea contineat, quie non nisi a monacho,
Regulam Benedictinam professo, dici potuisse viden-
ter. Primi quidem Carthusiani jam inde ab ipsis
S. Brunonis temporibus S. Benedictum Patrem suum
appellavere, ejusdemque festum solemni ritu hodie-
que celebrant ; ut proinde, etsi etiam et ln sermone

ACTA.
A non videatur, quz in aliis Saneti. operibus, styli

4358

ratio; aliquantulum enim diversam in diversis scri-
ptionis generibus styli rationem ab uno eodemque
scriptore subinde adhiberi, quid mirum? Verum
quandonam sermones illos Sanctus composuerit?
Cum exhortationes , quas complectuntur, monachis
ut plurimum conveniant, fuerint verosimilius iidem
abs illo, cum in eremo seu Carthusiana seu Turri-
tana jam versaretar, compositi, atque ad eos, qui in
disciplinam ejus ibidem sese dederant, pronunciati.
Nec propterea tamen putes verosimile non esse
Sanctum nostrum, cum Remis adhuc versaretur,
verba ad populum, contra ac num. 95, docuimus,
unquam fecisse; etsi enim Latinos, de quibus hic,
sermones tunc verosimillime haud habuerit, habere
potuit alios, idiomate vulgari contextos, qui modo
interciderint aut nunquam etiam in litteras missi
fuerint. ldem etiam puta de sermonibus, si quos
forte Sanctus, cum in solitudinem, sxculo relicto,
jam secessisset, ad populum unquam habuerit;
quod re etiam ipsa faetum esse, vero haud apparet
absitmile. Quidni enim factum. esse queat ut Sanctus
noster, etsi jam eremitarum , quorum ad populum
verba facere non est, vitx institulum amplexus ,
sermones subinde ad populum habuerit aut in itine-
ribus, quz ex dictis confecit, aut in ecclesiis, eremo
seu Turritanz, seu Carthusiane, quam incolebat,
vieinis, ad eas ab episcopis, per pia incensaque
Viri, cujus raram vite sanctitatem perspectam habe-
bant, monita gregi sibi commisso prodesse volenti-
bus, evocatus? « Multos sermones (verba sunt proxi-
me laudati, quo Sancto parentatum fuit, Tituli fune-
bris) facieliat per regiones. »

713. Sed liec de sermonibus; quos Sanctus com-
posuerit atque ad populum discipulosve suos dixerit,
disseruisse sufficiat. Sunt porro duo adhuc alia
opera, qu:e Sancto nostro preter jam supra recen-
sita attribuuntur. Primum horum est, cujus meminit
Possevinus in Apparatu sacro, operum omnium,
qu: vel Sánctus vere contexuit, vel contexta ab eo
credi a nonnullis sciebat, elencho subjungens :
« Exstat autem ms. liber De laudibus vitze solitarim,
ab eodem Brunone conscriptus, apud Paulum Roge-
rium , Carthusianum, Carthusie Venete. » Hioc

illo auctor, quod tamen non facit, Patrís nomine D Theodorus Petreius, cum, omnia S. Brunonis opera

condecoraret S. Benedictum, propterea tamen Bru-

) &oni, Carthusianorum institutori, esse eum certo

^ abjudicandum, consectarium nondum foret; verum
in fine ejusdem ea praeterea tum de S. Benedicto ,
tam de domibus Benedictinis proloquitur, qu
M$cio am in virum S. Benedicti Regulam non
Ptofessum quadrare facile admissuri sint omnes
qui ilum, de quo hic, sermonem atiente evol-
verint,

712. Ut ut sit, aliquos equidem e sermonibus , qui
Sancio nostro in operum ejus editionibus supra lau-
datis attribuuntur, re etiam vera ad eum fortassis
Wrünere, ex iis quz jam ante adduxi in medium,
in animum induco, etsi. iuterim ju iis plane eadem

Colonix Agrippinze recudi esset curaturus, librum
illum, quo una cum hisce imprimeretur, habere
desiderans, in Carthusiana, quam adornavit, Biblio.
theca pag. 33, enumeratis omnibus quie Brunonis
esse putabat operibus, adjecit : « Quibus (operibus
nempe a Brunone compositis) Possevinus addit li«
brum De laudibus vite solitarie, quem dicit Veneta
in Carthusia apud Paulum Rogerium, nostr: familize
Religiosum, manuscriptum asservari; quo utinam
potiri liceret! ut nimirum simul eum cseteris Divi
Brunonis operibus, jamjam per nos de superiorum

' voluntate revidendis recudendisque prelo commit-

tatur. » Libri quoque De vite solitarie laudibus,
qui apud Paulum hHogerium, Carthusie Veneto

Digitized by Google
