<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    429  ACTA.  430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    asce explanarut, evolverat, eosque iuterdum, ac A
    dominatum S. Ambrosium et S. Augustinum etiam
    citat, verbis tamen illorum non transcriptis, ut,
    quæ ex iisdem accepit, ea sibi quodammodo propria
    reddiderit, integrumque Opus ex ipsa ejus penu sit
    depromptum. Dum singulorum Psalmorum, quod,
    multa rebus obscurius luce affusa, facit, titulos ex-
    ponit, linguam hebraicam calluisse sese manifestis-
    sime prodit. Idem liquet e variis in Operis contextu
    occurrentibus locis, uti etiam eum ad primigenium
    seu Hebraicum textum, ut, quem Vulgata offert,
    melius exponat, recurrere. In toto Commentarii
    decursu mirationem de se conciliat, ac potissimum,
    dum Jesu Christi mysteria, ac quæmpiam Psalmorum
    locum per alium sacræ Scripturæ textum expo-
    nit. Stylo uitiur conciso, simplici, nervoso, claro, R
    nitido tamque probe Latino, quam cujuscunque al-
    terius, qui eodem, quo Sanctus, sæculo floruit, scri-
    ploris stylus esse potuerit. Eximii hujus Commentarii
    editiones alias, quam quas Opera, S. Brunonis no-
    mine tum Parisiis anno 1524, tum Coloniæ Agrip-
    tinæ anno 1641, ac deinde, iterum anno 1640 typis
    excusa, in capite præferunt, non novimus, ut jam
    supra dictum. Optandum interim foret ut Opus om-
    nium fidelium, ac maxime eorum qui publico pre-
    cun divinarum ministerio consecrati sunt, manibus
    teneretur.
    
    699. Tale est quod de præclaro Sancti nostri in
    Psalmos Commentario Historiæ litterariæ Franciæ
    Scriptores ferunt judicium; quod mihi sane appa-
    ret æquissimum, si tamen excepseris quod de Opere
    illo integro e propria Sancti penu deprompto et
    lanen partim e sanctis Patribus accepto involvit.
    Resal modo, ut quo id tempore Bruno elucubrarit,
    determinem. Cum Sancto nostro, ut sacræ Scripturæ
    studio vacaret, tum maxime, dum in Carthusis Majori
    ac deinde in Turritana Calabria eremo versaretur,
    otium fuisse videatur fuisse tunc ab illo, de quo hic
    nobis sermo, Commentarium concinnatum verosimile
    polest videri. Alamen, cum nihil omnino obstet que
    minus id etiam dum Remis adhuc scholarium præ-
    fecturam gereret, altiorisque ordinis scientias do-
    ceret, fecisse queat, nec quidquam quod anachore-
    tarum potius, quibus in solitudine præerat, quam
    aliorum quorumcunque fidelium instructionem D
    specl, in illa Sancti nostri lucubratione occurrat,
    hancne ille, cum sæculo numium jam remisset,
    an ante adornarit, dubium admodum ac incertum
    apparet. Nec quo tempore lucubratio altera, seu in
    omnes S. Pauli apostoli Epistolas Commentarius,
    qui inter Opera Sancti nomine excusa non infimum
    locum tenet, integrumque Coloniensis horum edi-
    tionis tomum secundum implet, concinnatus sit,
    certius definiri polest, uti patecset ex iis quæ di-
    catu, cum Brunoni Carthusiano Opus illud vere attri-
    buendum ostendero.
    
    700. Plurium Brunorum homonymia, quæ, ut
    Sancto nostro in Psalmos, quem tamen adornarat,
    Commentarius abjudicaretur, aliquando ex supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    dicitis fecit, locum hic habere nulla prorsus ratione
    potest. Etenim scriptor auctore nullus est Brunoni
    homonymus, qui eodem, quo hic sæculo, aut saltem
    ætate floruerit, Commentariumque in S. Pauli
    apostoli Epistolas concinnarit. Quare, si, S. Bru-
    nonen, Carthusianorum Institutorem, hasce esse com-
    mentatum, argumento sat solido, alcunde quæ æsito,
    possit probari, omnia penitus Operis exemplaria,
    quæ Sancti nomine insigniuntur, opinioni eorum,
    qui huic illud ascribunt, suffragantur; re autem
    vera sat solidum, quod S. Pauli aposoli Epistolas
    commentarium esse Sanctum nostrum ostendit, ar-
    gumentum ex ejus in Psalmos Commentario, cum
    contextus hic ab illo ex dictis certo sit, deducitur.
    Idem enim stylus, eademque methodus, quam in
    Psalmis commentandis secutus est Sanctus, in Com-
    mentario etiam, quo S. Pauli Epistolas exposuit,
    invenitur. Voces, id est, quas in explanandis Psalmis,
    vvo præcedentem auctoris locutionem locutione al-
    tera seu phrasi clariorem meliusve explicatam red-
    dat, non raro adhibet, frequenter etiam in S. Pauli
    apostoli Epistolarum Commentario recurrent. Ad
    hæc, quod quin postremum hoc Opus S. Brunonis
    vere sit, dubitandi omnem locum admitt, clausula
    est, in antiquo Commentarii hujus exemplari a Mabi-
    lionio reperta hisque verbis concepta : « Explicit
    Glossarius Brunonis eremitæ super Epistolas B. Pauli
    apostoli. »
    
    701. Atque ita Sancto, qui nomine ejus editus est,
    scriptum in omnes S. Pauli Apostoli Epistolas Com-
    mentarium merito attribui, modo habemus; de tem-
    pore adeo quo hunc a Brunone concinnari conti-
    gerit, nunc dicamus. Sunt quidem qui Sanctum,
    cum in solitudine seu Carthusiana seu Turritana jam
    versaretur, Opus illud contexuisse verosimilius autu-
    mant : et sane, cum tunc omni alia cura liber con-
    scribendis libris vacare facile potuerit, esse videatur
    cur id eum tunc fecisse non immerito æstimes; alio-
    men cum Bruno, dum Remis adhuc, sæculo nondum
    relicto, versaretur, studiis animum assidue excolue-
    rit, facileque interea Opus illud concinnare potuerit,
    non est etiam cur id tum certo non fecisse sit cre-
    dendus. Quapropter inde tunc, an cum in solitudinem
    jam secessisset præstiterit, ambigendum quam ma-
    xime videtur; cum autem, quo dubium id esse desi-
    nat, non tantum non in ipso illo Opere, sed nec
    alibi quidquam occurrat, tempus, quo Commentarium
    proxime memoratum Sanctus scripserit, non minns
    sane, quam quo Commentarium in Psalmos ador-
    darit, apparet incertum : idque adeo in medio reli-
    quens, quæ de methodo, quam in Opere illo ador-
    nando secutus est sanctus noster, dicenda sunt
    expedio. Integrum primo capitis cujusque textum
    transcribit, singulasque deinde ex ordine sententiias
    clare ac succinte exponit, unice studens ut omnia
    quæ in hisce continentur, seu ethicæ seu fidei ac
    dogmatis capita lectori manifesta efficiat. Sente-
    ntiarum verba ad Grammaticæ leges nonnunquam
    explanat; nonnunquam etiam, quæ verbis aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade transcritas literalmente; marca de paginação e cabeçalho separadas em bloco próprio. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 20-500, direita bbox 500-980. Palavra(s) com letras incertas mantidas como no original; uso de sinais tipográficos antigos (ſ->s) preservado conforme aparente.</notas>
</pagina>