<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    363 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    confessis... quadraginta dies de vera indulgentia... A similiter sit, lector:em edoceam, Rocchus loco pro-
    penitentiae relaxavit archiepiscopatus sui anno..., quae in monumento isto locis proxime cit. apud
    Ughellum et Rocchum Pirrum vocibus hisce ‹ In
    praesentia bonorum hominum › subduntur, atque a
    Morotio, ut ut apud Camillum Tutinum exsultatia,
    omissa sunt, pariter omissa sint apud Morkensium,
    qui, unde, de quo hic disserimus, deprompserit mo-
    numentum, non edicit. Porro in diversis testimoniis,
    ab Alcherio dati, exemplaribus jam memoratis le-
    ctiones variantes occurrunt non tantum duae modo
    expositae, quibus a Roccllo, Ughello et Tutino Mo-
    rotius et Morkensius dissonant, verum etiam alia,
    quibus a Morolio, Tutino et Morkensio Ughellus et
    Rocchus hicque etiam duo invicem discrepant in
    monumenti illius tum contextu, tum episcoporum, B
    qui eidem subscripserunt, nominibus. Ut praecipuas,
    reliquias praetermissis, recens eam, pro lectione, qua
    Morotius et Morkensius in testimonii contextu legunt,
    Magistro Brunone et Lanvino et ceteris Patribus
    (Tutimus habet Fratribus) assistentibus, Ughellus
    quidem, omissa post vocem Brunone conjunctione
    et, commateque ei substituto, legit «Magistro Bruno-
    ne, Lanvino B. et ceteris fratribus eremitis assis-
    tentibus»; Rocchus vero, omisso etiam commate, ha-
    bet, «Magistro Brunone Lanvino et ceteris fratri-
    bus heremitis assistentibus»; verum posterior haec
    lectio, ut per se patet, omni dubio procul mendosa
    est.
    
    591. Ex ea interim praecipue est factum, ut Roc-
    chus e Brunone et Lanvino veniam eandemque per-
    sonam perperam fecerit, loco supra cit. in recita-
    tum a se Alcherii testimonium ita observans: « Ex
    iis verbis e Magistro Brunone Lanvino » facile intel-
    liges, diploma illud, quod in Notit. Messan. ad an-
    num 1094, num. VIII retulimus, a Paschali II Pon-
    tifice transmissum fuisse huic Brunoni; in eo enim
    habes: «Paschalis episcopus, servus servorum Dei.
    Dilecto filio Lanvino salutem et apost. benedict.
    de Messanensis episcopi causa » etc. Ex episcopis,
    qui testimonio subscribuntur, Panormitanus archi-
    episcopus, qui id dedit, a Tutino, Morolio et Mor-
    kensio Alcherius, ab Ughello et Roccho Archerius,
    facta in nomine litterae unius mutatione, additoque,
    quod per Hic Morotius et post haue Morkensius in »
    chartae textu supplent nominis fragmento apud Ug-
    hellum quidem Nic..., apud Rocchum autem Nico...,
    vocatur. Ast, cum archiepiscopus ille apud ipsum-
    met Rocchum ecclesiae Panormitanae Notitia, ad
    annum 1094, num. 6 in diplomate quod Rogerius,
    Siciliae et Calabriae comes, ecclesiae Panormitanae
    anno 1095 dedit, Alcherius appelletur, nomen ejus,
    uti a Mulino, huncque secutis Morotio et Morken-
    sio sit, Alcherius potius, quam Archerius efferendum
    puto. Quod autem pertinet ad nominis fragmentum
    Nic. aut Nico, quod apud Rocchum et Ughellum
    dunlaxat in charta subscriptione legitur, id forte,
    quod integra vox non esset, omittendum duxerit
    Tutinus; verum, ut cujus nominis illud pars vero-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    xime cil., ubi Alcherium ab anno 1083 ad annum
    ut minimum 1099 archiepiscopalen ecclesiae Pano-
    rmitanae sedem occupasse, edixit, Alcherio fortassis
    ‹ Nicodemi appellationem sive uti secundum nomen,
    sive uti cognomen attributam › fuisse, dici posse
    arbitrarur, idque, quae ibidem assert, sat verosimile
    efficiunt.
    
    592. Inter episcopos, testimonio de Turriitanae
    ecclesiae consecratione subscriplos, proxime post
    Alcherium, ecclesiae Panormitanae archiepiscopum,
    comparet Tropiensis, seu, ut ab aliis scribitur,
    Tropiensis in Ulteriorei Calabria ecclesia unitas,
    qui apud Ughellum et Rocchum laci supra cit.
    Tristanus; a Morotio vero et Morkensio Tristerius
    nuncupatur, licet interim a Tutino Tristenus voci-
    tetur. Ughellus iom. X Italiae sacrae in episcopis
    Tropiensibus col. 450 de episcopo illo ita scribit:
    «Justegus vel Justeyrus, et Tustetius, qui et Trista-
    nus est, primus Latinorum Tropeiensis ecclesiae mu-
    nus episcopale suscepit circa annum Dom. 1094,»,
    subiudtque, nonnullis interpositis, concessum anno
    1094 a Rogerio, Apuliae, Calabriae et Siciliae duce
    ecclesiae Tropeiensis diploma, in quo, qui hujus
    tum antistes erat, Justegus nominatur. Qui ex epi-
    scopis, testimonio subscriptis, post Tropiensem se-
    quitur, Catanensis prioribus dunlaxat duabus
    dominis sui litteris ab Ughello et Roccho designa-
    tur; a Tutino vero huncque secto Morotio Ange-
    rius et a Morkensio Angerius vocatur. Antistitem
    huinc proprie nuncupatum fuisse Angerium, sedis-
    seque ab anno. 1091 ad annum usque 1124, liqnet
    ex iis, quae de illo in ecclesiae Catanensis Notitia
    ab anno 1091 Rocchus Pirrus in medium adducit.
    Quod ad Squillacensem et Melitensem episcop,
    quorum subscriptio Catanensis episcopi subscriptioni
    proxime subiditur, jam spectat, prioris ex his, qui,
    quemadmodum infra contra Ughellum docebo, anno
    1095 aut sequenti mortalitatem explevit, eodem
    ubique modo nomen efferitur, nec ullam etiam po-
    sterioris, quod ex dictis a Morotio huncque secto
    Morkensio omittitur, variationem patitur apud Roc-
    chum, Ughellum et Tutinum, a quibus recensetur.
    
    593. Notandum porro est, hunc, non celeberri-
    mae Melitensis insulae, sed Melitensis seu polius
    Militensis, Calabriae Ulterioris civitatis, existisse an-
    tistitem, uti pater et iis, quae Rocchus Pirrus in Me-
    litensis ecclesiae Notitia proxime ante annum 1089, et
    Ughellus iom. I Italiae sacrae in episcopis Melitensibus
    col. 942 et seq. in literas mittant. Ad Neocastrensem
    nunc tandem, qui omnium ultimus Alcherii de Turri-
    tanae ecclesiae consecratione testimonio subscripsit,
    episcopum venio. Hic, quem ab anno 1094 usque ad
    annum salien 1112 sedisse adduc ad Ughello iom.
    IX Italiae sacrae col. 402 et binis sequi. student,
    Henricus a Roccho et Ughello nuncupatur; li ei
    autem a Tutino, huncque sectis Morolio et Mor-
    kensio inter episcopos testimonio mox iterum lau-
    dato subscripsos, rec nseatur, nominre tamen vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Letras irregulares e truncamentos por margem; usei [ilegivel] não foi necessário. Divisão em duas colunas conforme instruções; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>