<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    381 ACTA. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    tus Latini episcopis S. Brunone et Lanvino, in primum sedis illius ritus Latini episcopum Joannem de Nicephoro delegit. Docet haec omnia exstans apud Ughellum tom. IX Italiae sacrae in episcopis Squillacensibus col. 426, annoque, unde ab hoc scriptore Mesimerii obitum cum anno 1096 exeunte aut sequentis initio perperam loco citato componi liquet, 1096, Indictione quinta signatum diploma, quo tunc praeterea idem Rogerius in Scyllacensem sedem bona non pauca contulit; ac de novo quodammodo eam fundavit. Verba illius, eo facientia, sic habent: "Ego Rogerius Siciliæ comes et Calabriae, una cum uxore mea, nomine Adelasia.... consilio Cassanensis episcopi Saxonis, et Vicarii D. Urbani papae, atque D. Roberti Messinensium, Stephani.... Angerii Cathalaniensis, Stephani Mazariensis, Engerlandi Agrigentinenis, Rogerii Siracusan. episcoporum assensu, atque D. Brunonis et fratris nostri Lanvini cœmeteriarum, virorum sanctorum, consiliis D. Joannem de Nicephoro, qui canonicus et decanus venerabilis sanctae Militensis Ecclesiae erat, vir honestus vir prudens, atque omni copiosus honestate, ibique in magistrum elegi et pontificem, et ecclesiam suam quot et quantis nihil placuit beneficiis ditavi, et honestavi dignitatibus, et quantum ad me pertinuit, destinavi et decrpsi suam parochiam," etc.
    
    621. Cum Rogerius S. Brunonem ac Lanvinum "virorum sanctorum" titulo hic condecoraret, homunque partim consilio, uti ipsemet prodit, Scyllacensi sedi Joannem de Nicephoro episcopum bonaque non pauca impertierit, arguendo sane etiam dictum diploma est, quanto in pretio apud principem illum Lanvinus, ac nominatim S. Bruno extiterit. Haud dudum porro Mesimerio, Ecclesiae Squillacensis ritus Graeci episcopo vita functo, Joannes de Nicephoro, qui ritus Latini erat, a comite Rogerio, Sancio nostro ac Lanvino suadentibus, fuerat susceptus, cum Bruno in Turrilana Calabria eremo novam ecclesiam monasteriorumque sub sanctissimae Virginis Mariae et S. Stephani protomartyris nomine conderet inceperit. "Creverat," inquit in Historiae Ordinis Carthusiensis Prospectu ad annum 1097 pag. 12 Camillus Tutius; "jam multitudo monachorum in eremo S. Mariae, ei cum locis ille numerum non caperet, Rogerio comite jubente, prope eremum sub titulo ejusdem Virginis, et protomartyris Stephani peramplum ac magnificum construitur monasterium." Sanctus ergo, si Tutino hic fideles sit, non tantum priori monasterio, quod ex dictis statim a suo in Carthusiam Calabriam ingressu in sanctissimae Virginis Mariae et S. Joannis Baptistae honorem exstruerat, novum addiderit, sed etiam id fecerit, quod et ita fieri vellet comes Rogerius, ut ad eam jam multitudinem monachi exceeverissent, ut eos sacrum S. Mariae et S. Joanni Baptistae monast(e)rium haud caperet. Et partitium quidem ob potiore(m) hanc causam id fecisse Brunonem, verosimile mihi vel idcirco appareret, quod anno, quo ex dicendis sanctus ad Dominum migravit, 1101, ac proin quinum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    a quencuo duntaxat post Joannis de Nicephoro ad cathedram Scyllacensem promotionem elapso, monachi amplius triginta in Turritana eremo exstiterint, uii idem facit antea adhuc laudatus monachorum hujus, qui post sancti parentis obitum Lanvino, veluti eremi magistro, obedientiam promiserre, Catalogus, et charta antiqua, cui singuli eorum nomina sua inscripserunt, excerptus, atque in Annalium Carthusiensium librum quartum hactenus non vulgatam illatus.
    
    622. Monumentum illud, e libri hujus Vallis-Dei exemplarip describtum, meum, ut nulla alia, communicare dignatus est Carthusians Parisienisis jam supra saepius laudatus, idemque etiam ego, quod et hic et antea citatum jam fuerit insisquae citandum adhuc venial, cum lectore, cui id minime futurum reor ingratum, communicare operae pretium existimo. His verbis concipitur: "Frater Virgo promisit obedientiam magistro Lanvino, Similiter et frater Leo; similiter et frater Maraldus; similiter et frater Romanus; similiter et frater Stabilis; similiter et frater Radulphus da Crucifixo; similiter et frater Ursus subdiaconus; similiter et frater Rainerius subdiaconus; similiter et frater Guildericus; similiter et frater Girardus; similiter et frater Triceus; simililer et frater Gualterius Morinus; similiter et frater Landulphus; similiter et frater Herchen (hoc nomen, notat dicti Annalium Carthusiensium libri quarti auctor anonymus, non integrum extat, quia corrosa est charta); similiter et frater Renauldus Caementarius; similiter et F. Albertus; similiter et F. Rembaldus et F. Igo; similiter et F. Odo, similiter et F. Longuisus; similiter et F. Odo; similiter et F. Anselmus; similiter et frater Gumbertus; similiter et frater Bernardus; similiter et frater Durandus; similiter et frater Loinus; similiter et frater Ilato; similiter et frater Fulco diaconus; similiter et frater Heldicus; similiter et frater Guarinus subdiaconus; similiter et frater Lambertus." Ita laudatus Catalogus, triginta amplius, ut compluanti patebit, Turritanae eremi monachos, qui post sancti obitum Lanvino obedientiam promiserunt, complectens; ut proinde horum numerum quinquennium etiam circiter ante, seu, proximo primum ad cathedralem Scyllacensem Joanne de Nicephoro, majorem multo, quam initio exstitisse, hincque partim, ut novum S. Stephani monasterium Sanctus exstruxerit, factum esse, verosimile sane, ut jam dixi, appareat.
    
    623. Verum causam, ob quam id Bruno fecerit, longe diversam assignat Annalium Carthusiensium libri quarti hactenus non vulgat auctor anonymus. En ejus, quae huc spectant, verba e dicti libri Vallis-Dei exemplari descripta mihique a saepissime jam laudato, qui nomen suum prolix velat, Carthusiano Parisiensi submisssa. Lipsam porro Calabriam crementum, quam a Rogerio S. Bruno obtinuit, in honorem S. Mariae et S. Joannis Baptistae, quos jam in speciales patronos in Carthusis elegerat, constui voluit eui vidimus in litteris (supra jam recitatis Squillacensis (sciscicii) Theodori, et sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por elipse ou parênteses quando fonte corta; palavra "monast(e)rium" transcrita com nota editorial entre parênteses conforme leitura visível. Alguns caracteres corroídos indicados entre parênteses ou observação "corrosa est charta" conforme texto.</notas>
</pagina>