<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    399   S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS   400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    mense Martil. • At vero Michael monachus in San-
    ctuario Capuano, diploma, de quo hic disserimus,
    e camera regiæ actis integrum exscriptum, legen-
    dum sibi traditum fuisse, præfatus, ita scribit: « Lu-
    pus ProtospaIa euilus a P. D. Antonio Carraciolo
    scribit, annum 1098 fuisse Capuae obsidions annum;
    sed non est recedendum a computatione Baronii,
    qui juxta Gaufredi narrationem obsidionis annum
    notat1097; cui anonymus Cassineisis, cum eodem Pro-
    tospata impressus, consentit; imo et hoc privilegium
    astipulatur. En Rogeriv ab obsidione Squillacium
    redit vicesima nona Julii. Idem secunda Augusti
    privilegium hoc sancito Brunoni concedit. At quia
    inter privilegj concessionem et Rogerii reditum
    multi intercedunt dies, præsertim illi quindecim,
    per quos Rogerius (adi num. 638) infirmatur, a B
    
    sancto Brunone visitur, de facienda donatione tracta, idcirco Julius et Augustus, nominati menses,
    ad eumdem annum pertinere non possunt, sed Julius
    cum sua vicesima nona est anni 1097, et Augustus
    cum sua secunda die est anni 1098. » Hactenus
    ille : et recte quidem, mensem Julium, quo Squilla-
    cium ab obsidione Capuana reversus est comes Ro-
    geri us mensemque Augustum, quo diploma datum
    notatur, ad duos annos diversos spectare, affirmat;
    comes enim, uti ipsemet (adi iterum num. 638) in
    diplomate docet, vigesima nona Julii Squillacium
    rediit; diploma vero secunda Augusti die datum
    signatur; ut, si comitis reditus, et diplomatis con-
    cessio ad diversos annos non spectarent, hanc
    inter et illum tres duntaxat dies intercessissent;
    quod, uti ex ipsiusmet diplomatis contextu (vide-
    sis denuo eundem num. 638) apparet, verosimile
    non est.
    
    650. Verum, etsi quidem recte, ut jam dictum,
    mensem Julium, quo Squillacium comes Rogerius
    ab obsidione Capuana rediit, mensemque Augustum,
    quo diploma percelebre Sancto dedit, ad duos annos
    diversos laudatus scriptor referat, Capuanam tamen
    obsidionem contra apertum Lupi Protospate testi-
    monium anno 1097 cum Baronio, a quo non rece-
    dendum pronuntiat, perperam innexit ob Gaufredi
    Malatrera, scriptoris pariter synchroni, auctoritatem. Etenim, etsi quidem in Sicula Scriptoris hujus
    historia lib. iv, cap. 26 verba, quibus obsidio illa
    anno 1097 non obscure consignatur, occurrant, ea
    tamen Malaterrae non sunt, certoque, quam eventui
    isti Lupus ProtospaIa proxime luce transcriptis
    verbis præstitit, epocha retinenda est. Duo huc
    asserta ex jam nunc dicendis patescent. A posteriori
    seu t veritate epoche, quam obsidioni Capuanæ
    Lupus Protospatha, anno 1098 eam illigans, assignat,
    demonstrandum duco initium. Romualdus Salerni-
    tus, auctor suppar, in Chronico de cruce signatis
    Christianis, bellum in Oriente contra infideles ger-
    rentibus, sic scribit: « Ceperunt Antiochiam,
    civitatem famosissimam, in anno Incarnationis Verbi
    millesimo nonagesimo octavo, Indict. vi; » ac
    deinde, nonnullis, quæ huc non faciunt, interpositis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,180,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    A subjungit: « Ipso quoque anno, eadem Indictione,
    Rogerus dux una cum Rogerio Sicilie comite ur-
    bem Capuanam obsedit, et quadragesimo die ejus
    obsidionis acquisitam eam Riccardo principi reddi-
    dit. » Reponi quidem hic polest, in notis chronicis,
    quibus Romualdus rerum, quas narrat, tempus de-
    terminat, errores saepenumero cubare; verum, etsi
    id ita sit, id tamen fere; ut Romualdi opus expen-
    denti palam fiet, locum duntaxat obtinet, dum cha-
    racteres chronicos compendio per numeros, litterasve, numerorum locum tenentes exprimit; expu-
    gnatæ autem a Christianis Antiochiæ annum 1098,
    quo etiam a duce Rogerio, ejusque patruo comite
    Rogerio Capuam fuisse obsessam, memoriæ prodit,
    non compendio per numeros, litterasve numerorum
    locum tenentes, sed per voces integras designat,
    vereque fuisse a Christianis anno, ut notat, 1098
    Antiochiam expugnatam, apud omnes in confessio
    est; ut proinde, cum in anno 1098, quod id factum,
    signat, non erret, errare etiam censendus non sit,
    dum eodem loco obsidionem Capuanam eidem anno
    1098 affigit.
    
    651. Verum res hæc secus habeat, parvique fa-
    ciendum hic sit Romualdi testimonium, Capuanam
    equidem obsidionem ab hoc scriptore et Lupo Pro-
    tospata anno 1098 recte consignari, Eadmerus, qui
    non tantum obsidionis illius tempore floruit, verum
    etiam ei præsens adfuit, indubitatum facit. Hic S.
    Anselmo, Cantuariensi archiepiscopo, ut toto vitæ
    tempore, ita etiam anno 1097 ex Anglia Romam
    discedenti ac deinde ad Rogerium, Apuliæ, Calabriae et Siciliæ ducem, in castris ante Capuam
    obsessam existentem, properanti comes adhæsit as-
    siduus, illiusque, uti apud nos tom. II Aprilis, pag.
    865 videre licet, non tantum vitam in duos libros
    divisam contexuit, verum etiam a Seldeno typis vul-
    gatos ac deinde in præfatum operis nostri tomum
    illatos historiæ Novorum in Anglia sex libros, quorum quatuor prioribus res quoque, ad eumdem sanctum Cantuariensem archiepiscopum spectantes, ac
    nominatim dictum iter ejus Romanum, atque ad du-
    cem Rogerium ante Capuam accessum complexus
    est; hujus autem historiæ apud nos lib. II, cap. 3,
    num. 19 in fine, postquam, qui tandem post mul-
    las molestias Anselmus Romam aduendi facultatem
    a rege Angliæ impetrarit, lectorem edocuit, subjuni-
    git: « Anno ab Incarnatione Filii Dei millesimo no-
    nagesimo septimo acta sunt hæc, » sera quinti,
    quæ fuit Idus Octobris; » ac deinde, nonnullis, quæ
    haud dudum post quintam decimam Octobris diem
    anno hisce verbis assignata gesta fuere, interjectis,
    sancti illius mitis iter, Roman versus susceptum,
    enarrat; ut proinde hoc ille eodem anno 1097 indubie sit aggressus. Porro Anselmus in itinere
    illo, uti partim ex ejus vitæ, a Eadmero ex dictis
    pariter conscripta atque in præfatum operis nostri
    tomum illatæ lib. II, cap. 4, partim e dictæ historiæ,
    quæ eundem Eadmerum auctorem habet, lib. idem II, cap. 2 et seq. intelligitur, natalitia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (folha de obra impressa em duas colunas com cabeçalho e rodapé).
    Script: latino (impresso, com uso de formas tipográficas antigas).
    Observações sobre a transcrição: os blocos foram mapeados segundo disposição visual (cabeçalho — coluna esquerda — notas marginais centrais — coluna direita — rodapé). Mantive a grafia visível tal como no impresso; onde a OCR forneceu formas incertas (ex.: "ProtospaIa"/"Protospatha", "Malatrera"/"Malaterrae", variações u/v, ocorrência de letras capitulares marginais) optei por preservar a leitura mais próxima do original visível em imagem em vez de normalizar. As letras A, B, C, D visíveis na margem central foram registradas como nota_marginal em sequência vertical. Não foram introduzidas traduções; não se usou a tag [ilegivel] pois as palavras aparecem legíveis no documento, embora algumas estejam corruptas por impressão/scan — essas incertezas são assinaladas aqui.
  </notas>
</pagina>