T7

Aus

ACTA.

44

viret libere Deo suo. Hic fuerat in tota mea domo A episcopus Regitanus; post quem Rogerius dux,

quasi primus et magnus. Tandem vix cui eo im-
petrare. potui, ut gratis acquiesceret sumere modi-
eum munus meunt, » Quod itaque ipso anno 1098,
quo Capua obsessa subaciaque a comite Rogerio
fuit, amplissimum, de quo hic nobis sermo, privi-
legium S. Brunoni concessum a comite Rogerio
non fuerit, in causa fuit, non hie, sed ipsemet S.
Bruno, qui nimirum donationes largissimas libe-
Talissimasque, sibi tunc ab hoc principe oblatas,
nolgerit accipere, quique tandem, cum scilicet an-
nus amplius integer a tempore, quo sibi a comite
Rogerio donationes ille Squillacii oblatze fuerant,
eet elapsus, quampiam harum partem in se pu-
blico instrumento transcribi xgre consenserit. Quod
sipro vigesima nona Julii die, qua post captam
Capuam Rogerius Squillacium in diplomate dicitur
Tersus, poni posset, ut Peregrinio placet, vige-
$m3 nona Junii, aut. etiam nona Julii dies, neuti-
quam sane ipsum hoc instrumentum, quo minus
anno 1098 datum crederetur, characteribus chro-
hiis sibi inclusis obstaret; verum cum cubare in
instrumentis antiquis errores, de quibus non omnino
constat, admittendum non sit, nec in instrümento,
de quo hic, vigesimam nonam Julii perperam no-
hti alicunde constet, Peregrinio hac in re assentiri
non possum, idque non ante annum 1099 datum ob
Tationes jam. adductas existimo, maxime cum anuo
illo apud Surianurm etiam signetur, ipsuuque etiam
autoyraphum eodem anno notatum, quemadmodum,
que mecum Carthusianus Parisiensis scpissime
ludaus e quarti annalium. Carthusiensium libri
b;ctenus non. vulgati, quod ad Vallis Dei Carthuskum
spectat, ezemplari communicavit, excerpta me do-
cet, Severus a. Neapoli invenerit. Nec est, quod
1lhue opponas Rogerium comitem auno 1098
Suillacii exstitisse, diplomaque, de quo jam dispu-
Utm, Squillacii etiam datum uotari ; quid ni enim
Togerius anno 4098, iterumque anno 1099 Squillaeii
esse potuerit ?
$ XLL. Ducem. etiam. Rogerium. bencvolum in se ite-
Tum Sanctus experitur, visitur a Landuino Carthu-
sie Majoris priore, perque hunc, quem acre a se
dimittit, ad Carthusie fratres. litteras scribit. He

una cum litteris, ad Radulphum Viridem scriptis,
hc producuntur.

011. Non tantum postobsidionem Capuanam, in qua
&1 dictis praesentissimo periculo, facientibus id San-
ei mcritis, comes Rogerius fuerat liberatus, prin-
«pem bune de novo beneficum erga se scasit San-
€lis noster; verum etiam, cujus ille patruus erat,
Apuliz, Calabriz et Siciliz ducem Rogerium. « Anno
1099, » inquit Surianus in suis ad conscriptam a
Surio Sancti Vitam Annotationibws pag. 400, « Ro-
$erius dux. Apuliz, Calabriz et Sieilizs, anno duca-
Uus sui. xiv dedit ecclesie S. Marie, qux in eremo
sita est, loco, qui ab incolis Turris dicitur, villanos,
quos apud Squillacium habebat, pro Dei amore et
N. Ürunonis, qui monasterio praerat, reveren-
"a. Diplemati subscripserunt Rogerius ,  archi-

Falo Castanensis episcopus et paps vicarius;
Arnulphus Cusenlinus archiepiscopus, Tustenus
episc. , "Guido Hoberti ducis filius. » Donatiu-
nem hane memorat quoque in Historix Cartbusieu-
sis Prospectu pag. 14 Camillus Tutinus; verum,
€um diploma, quo facta a Suriano traditur, ad ma-
num nonsit, plura de hac addere cousultum non
duco, ae proin ad alia progredior.

672. Surianus in suis in contextam a Surio S.
Brunonis Vitam Annotationibus pag. 172 hzc Surii
deSancto verba « Crebroad eos »(religiosos Carthusi:e
Majoris incolas) scripsit, ita commentatur : « Cum...
de die in diem differretur ejus (S. Brunonis nempe)
reditus, mittitur ad eum Landuiaus prior ex Cartha-
sia, qui cum eo comitia quodammodo auspicaretur,
et conferret de universali Ofdinis insütuto. Et ille
quidem magnis itineribus ad eum profectus cum eo
contulit, quantum res et tempus patiebantur, cun-
que regredi coepisset itinere, quo venerat, incidit in
manus antipapt, a quo eum nullis precibus aut mi-
nis adduci posset, ut legitimum pontificem negaret,
in teterrimum carcerem conjectus est, ubi et exstin-
ctus est, veram in Christi vicarium testatus fideli-
tatem ad ultimum usque spiritum.» lta ille; ac primo
quidem Landuinum ad S, Brunonen in Calabriam
venisse, littere, presenti $ recitands, quas per
hunc, cum ad majorem Carthusiam reverteretur, ad
$uos in hac commorantes discipulos Sanctus misit,
indubitatum. ipso statim sui initio faciunt. Quare
elogii, quo a primorum quatuor Carthusi:x priorum
Chronologo, fide ex dictis &$ 1 longe dignissimo,
apud Labbeum tom. 1 Bibliothecse nov: lilirorum
mss. pag. 639 Landuinus ornatur, sequentia de se-
cundo hoc Carthusie Majoris priure verba : « Qui cum
ad magistrum Brunonem pergeret, incidit in imanus
Guiberti schismatici, » ita debent intelligi, ut simul
Landuini ad S. Brunonem accessum, ejusdemque
ab hoc reditum seu totum, quod sancti. Patris sui
visendi causa Landuinus confecit, iter complectan-
tur. Cum enim, uti idem Chronologus docet, Lan-
'duinus, in. Guiberti antipapx manus illapsus, in
"earcerem, in quo abiit, fuerit conjectus, consecta-
rium foret, ut ad Brunonem in. Turritanam. Cala-

p bri eremum non pervenerit, si, cum in itinere,
ut sanctum Patrem. suum | inviseret, versus hauc
esset, in manus Guiberti inciderit, ut recitata lau-
dat chronologi verba prima fronte significare vi-
dentur.

675. Quod auteni ad causam, ob quam Landuinus
longissimo periculosissimoque itineread Sanctum in
Calabriam veuerit, nunc spectat, id ille non tantum,
ut cum sancto. Patriarcha de communi vite, quod
sequebantur, instituto conferret, verum eliam ut, si
fieri quoquo modo posset, e Calabria ad. Carthusiam
sanctum Virum reduceret, verosimillime fecerit. lta
mihi persuasum habeo, tum quod. Landuinus, alii-
que, qui sub co in majori Carthusia vivebantyreligiosi
viri summe sancti Pauris sui desilerio, uti ex diclis

Digitized by Google
