<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    355 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITVTORIS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    in cacumine montis de Stilo, inde vadit per serram A
    ejusdem montis usque ad Malareposta, scilicet ad
    superiorem collem montis, et inde per magnam ca-
    vam, quæ versa est ad Occidentem, usque ad pedem
    montis descendit, in qua aqua decurrit, et inde
    transit duos ruseletos et vallonem in directo usque
    ad jugum montis, quod est apud Occidentem, sicut
    prædicta cava respicit, et inde per jugum ejusdem
    montis usque Brontismenon, et inde transit vallo-
    nem recte ad viam, qua venit de Arena, et vadit ad
    locum, qui vocatur Sancta-crux, et inde in directo
    [al., in directe] usque super cacumen montis Em-
    bacath, et inde descendit per cavarn, sicut aqua
    decurrit, per spalulam usque ad flumen Enchinar, et
    inde ascendit illud flumen usque ad aliud flumen,
    quod vocatur Alba, et inde ascendit idem [al., illud]
    flumen usque ad magnam cavarn, quam Græci vo-
    cant Bachiriache, et ascendit per eamdam cavarn
    usque ad castellum, unde incepimus.
    
    577. Hanc autem donationem nostram tam
    Dominus apostolicus Urbanus, quam Squillacinus
    episcopus Theodorus, in cujus episcopatu ipse locus
    situs est, laudaverunt, privilegiis confirmaverunt,
    atque terribili anathemate munierunt. Quapropter
    præcipiendo rogamus, et rogando præcipimus ex
    parte Dei omnipotentis, beatæ Mariæ, quibus ipsum
    concessimus locum, et nostra, ut nullus aliquando,
    cujuscunque dignitatis sit vel potestatis, noster aut
    extraneus, in toto prædicto spatio quidquam ma-
    gnum vel parvum sibi vindicet, nec nos ipsi. Nul-
    lus unquam occasione aliqua vel causa fratribus
    ibidem Deo servituris injuriam aut molestiam irro-
    get, vel ullam inquietudinem faciat, et illi [al., nec
    illi] neque homines eorum aliquam angariam, aut
    servitium omnino faciant. Nulli, nec nobis ipsis,
    aliquam ibi culturam facere, ullum animal pascere,
    lignam incidere, venari vel piscari, aut quidquam om-
    nino sine fratrum licencia liceat, sed in eorum po-
    testate sit, quæcunque intra prædictum continentur
    spatium, juxta voluntatem suam possidere, dispo-
    nere, ordinare et erogare, tanquam Dei possessio-
    nem et suam immunem atque liberam. Quod si quis
    aliquando hanc nostram constitutionem in aliquo
    violare presumpserit, fratribus ibidem degentibus
    digne satisfaciat. Quod si contempserit, principi
    terræ, qui fuerit, centum libras auri persolvat. Ut D
    igitur constitutio hæc inviolabilis et omnino firma
    permaneat, concedente uxore mea Adelai comitissa,
    et filio nostro Gulfrido, in præsentiâ bonorum ho-
    minum donationem istam fecimus et sigillo proprio
    signavimus.
    
    578. Insuper donavi Mule cum filiis suis ad
    custodiendam silvam. Data in pratis Squillaci, ubi
    tunc collecto exercitu morabarum. Anno ab Incar-
    natione Domini millesimo nonagesimo tertio, indi-
    cione prima, Nonis Maii.
    
    * Rogerius comes.
    * Adelais comitissa.
    * Goffredus filius comitis Rogerii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    * Guillelmus de Alta-Villa.
    * Guillelmus Culchebret.
    * Gosbertus de Luciaco.
    * Rogerius presbyter de Stilo.
    * Bastardus.
    
    Morkensius, e cujus sæpissime jam laudata de
    S. Brunone Diatribâ instrumentum hoc et am accepi,
    ita in illud ad calcem observat : « Chartam hanc
    reperi inter Analecta nostri Georgii Garuesetti ; sed
    quoniam hinc inde interpolata esset, subvertius, ne
    forte et vitala ; quare visum est mihi eam ad auto-
    graphum ; id est, ni fallar, ad autographa] (neque
    enim hoc Morkensio ad manum fuisse reor) exgra-
    phum, « conferre ; feci et istas interpolationes in
    margine notavi. Ab autographo dependet in seria
    B albi coloris corda bulla plumbea, et in ea imago
    Dei genitricis Mariæ brachio sinistro tenentis Filium,
    in dextra sua habentem avem. » Interpolationes,
    quas hic memorat Morkensius, quæque in margine
    sese notasse ait, lectiones fere duntaxat variantes
    sunt, easque proinde ut tales in margine pariter
    ascripsi.
    
    579. Porro Morkensius in sua mox iterum laudata
    de S. Brunone Diatriba, eo loco, quo rerum ad hunc
    spectantium Chronologiam lexi, ad annum 1095 ita
    de Rogerio comite scribit : » Anno 1095 fratres
    (S. Brunonem scilicet ejusque socios) in eremo la-
    visiens enixe se commendai illorum precibus, parti-
    cipeque meritorum ut se faciant, efflagitant, ut voi
    compos effectus, conscripta 7 Maii charta liminis
    eremi satis ample designat ac circumscribit accurate,
    efficitque, ut Rogerius dux Apuliæ, ejus ex fratre ne-
    pos, dato eodem adhuc anno (et quidem forte, ut
    jam innut, ante dictum 7 Maii diem) diploma] (id
    num. 572 et seq. jam recavi) donationes factas cor-
    roborat. » Ita ille e duabus scilicet huc jam tran-
    scriptis chartis, quarum altera Rogerii ducis, altera
    Rogerii comitis est, deducens quæ hic memorat ; et
    sane, quantum ad ea, quæ ex hac posteriori deducit
    rectissime, ut consideranti pæchit. Etenim Rogerius
    comes, ut ipsemet in proxime recitata charta sua do-
    cet, S. Brunonem ejusque socios « gratia commenandi
    se ipsorum orationibus anno 1093 invisit, eorumque
    societatem (pro qua re etiam Deo gratias agi) sus-
    cepit ; » quibus et verbis sane, Rogerium comitem a
    Sancto ejusque sociis, ut meritorum suorum particip-
    pem eum efficerent, flagitatis votique etiam factum
    esse compolem, recte conclusi videtur. Alii quidem
    in suis in concinnatam a Surio S. Brunonis Vitam
    Annotationibus pag. 224 Surianus, iisdem jam reci-
    tatis diplomatis, a Rogerio comite concessi, verbis
    innixos, principem hunc anno 1093 a Brunone ej-
    que sociis, « ut eum in societatem suam receperet,
    et nomen ejus inter nomina sua scribere dignarem-
    tur, » postulasse, idque re etiam vera impetrasse ;
    verum hoc cum interpretatione, quam tran-
    scriptis diplomatis, a Rogerio concessi, verbis Mor-
    kensius applicat, neutiquam pugnat, locumque etiam
    licet interim rem hanc revocari inveniam in dubium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; corrições editoriais entre colchetes indicam variantes imprimaturae visíveis ("[al., in directe]"). Símbolos tipográficos (asteriscos) mantidos como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>