<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
433      ACTA.      431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,880">
noni, Christo et beato Benedicto, in cujus festo ha-
bitus est, et applicabilis cuiibet confessori, iii De
diversis oculis et de episcopis, iv De puteis Abrahae
id est, sacrae Scripturae, quos aperiunt apostoli et
catholici doctores, v De lumbis praecinctis et lu-
cernis ardentibus confessorum, vi De talentis uni-
que, sed praecipue episcopis et aliis prælatis ad
lucrum faciendum in illis a Domino creditis, vii De
confessoribus, quibus vigilantum est, viii De conti-
nentia et mundo corde, deque pontificum officio
per rationale significario, ix De quovis Sancto, qui re-
licis omnibus, Deum sectus est, etiam de Virgine,
x De apostolis, euangelistis et doctoribus sanctis,
xi De doctorib s et prœdicatoribus sanctis. ,
705. Atque hæc sunt opuscula omnia seu tractatus,
itemque homiliae seu sermones, qui operum
Sancti nostri nomine, curante Theodoro Petreio,
Coloniæ Agrippinæ anno 1611, iterumque post hujus
obitum anno 1640, typis excusorum, tomum tertium
constituunt. Verum Historiae literariæ Franciæ
Scriptores tom. IX, pag. 242, opusculis omnibus seu
tractatibus, ac sermonibus, qui Brunoni Carthu-
sianorum in hac operum ejus editione, tum in alte-
ra, supra memorata atque a Judoco Badio, setu, uti
a patria etiam vocatur, Ascensio anno 1524 ador-
nata, attribuuntur, generatim recensitis, subjungi:
c Verum e grandi illo scriptorum, in duabus illis
editionibus S. Brunonis nomine excusorum, numero
expungi debent hinc opuscula omnia seu tractatus
particulares, hinc sermones omnes seu homiliae.
Nec hi, nec illi, ut ut nomine ejus condecorati, ad
eum pertinent, tantumque per errorem, ex ipso illo
nomine natum, contigit ut ascripsi ei fuerint. Totidem
sunt festivus calami S. Brunonis Siginii episcopi,
anno 1423 vita functi, ac proin Carthusianorum in-
stitutoris æqualis. Dubitari hac de re non potest,
dum huic illos a Petro Diacono Cassinensique
bibliothecario, qui ante idem (duodecimum)
saeculum medium scripsit, in operum suorum duo-
bus, opusculo nempe De viris illustribus Cassinen-
sibus, et Chronico monasterii Cassinensis, ubi eos
singulatum enumerat, attribui videmus. Et vero
Mauro Marchesio, Cassinensis decano, curæ fuit
asserere eos ac reddere vero suo auctori, sub cujus
nomine Venetis imprimis eos fecit, duobus tomis
discretos, qui non nisi unum molis juste volumen
constituit. Editio est anni 1641, et exacta ad plura
antiqua mss., quæ complectuntur alia ejusdem an-
tistilis opera, quæ inter nonnulla sunt, quæ Petri
Diaconi diligentiam fugerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,880">
705. Atque haec sunt opuscula omnia seu tractatus, itemque homiliae seu sermones, qui operum
Sancti nostri nomine, curante Theodoro Petreio,
Coloniæ Agrippinæ anno 1611, iterumque post hujus
obitum anno 1640, typis excusorum, tomum tertium
constituunt. Verum Historiae literariæ Franciæ
Scriptores verbis recitatis volunt, factum
sit ut opera quæ a Petro diacono S. Brunoni Sig-
no diserte attribuuntur, S. Brunoni Carthusiano a
librariis fuerint adscripta, quidam etiam factum
eodem ex capite esse, quæ ut opuscula seu opera
in suppeditato a Petro diacono operum, quæ Bruno
Signinus composuit, Catalogo expressè non memo-
rata, huic per errorem a librariis, mss. antiquis,
in quibus a Marchesio suæ inventa, auctoriibus fue-
rint adscripta, licet interim non illius, sed S. Brunonis
Carthusianorum institutoris esse. Aiunt quidem
illa in mss. hisce antiquiss., e quibus a Marchesio
eruta fuere, adjuncta fuisse aliis operibus, quæ
Brunonis Signini esse, certum omnium est atque
indubitatum. Verum quid tum? Codex ms. antiquus,
e quo S. Brunonis Carthusiani opera anno 1524,
Judocus Ascensius edidit, alterque, qui tum in
Carthusia Majoris asservabatur, scripsit ita Psalmos
et in omnes S. Pauli apostoli Epistolas Commenta-
rius, qui Sancti nostri certo sunt, adjunget etiam,
ut laudatus Judocus Ascensius in præfatione hisce
epistolæ dedicatoriæ facit, alii habebat opuscula,
quæ una cum Commentariis illis hic vulga-
runt, quæque tamen omnia S. Brunonis Carthusi-
ani non sunt, uti mox, præfatis scriptoribus, qui
nulla ex hisce ei attribuunt, partim assentiendo
decello.
706. Hactenus illi; verum cum inter opera, quæ
Maurus Marchesius anno 1651 Venetiis S. Brunonis
Signini seu Signiensis episcopi nomine edidit, sint
etiam, uti ipsimet hic latentur, nonnulla, quæ in
suppeditato a Petro diacono operum, quæ Sanctus
hic ordinis Benedictini antistes contulit, elencho
non occurrunt, cur Marchesius, nec etiam S. Bru-
nonis Signini esse contendentii, assentium, uti verbis
recitatis faciunt, præbuere? An quod in antiquis
mss., opera alia, quæ Signini præsulis certo sunt
complectentibus, fuerint a Marchesio reperta? Hanc
sane ob causam ita opinatos illos esse, ex ultima
verborum huc translatum periodo apparet. Verum
cum ex Brunonis nomine, quod Sanctus Carthusian-
orum institutor cum sancto ordinis Benedictini
Signino episcopo habet commune, factum esse
quaedam, imo re ipsa, quemadmodum laudati His-
toriæ Franciæ scriptores verbis recitatis volunt, fac-
tum sit ut opera quæ a Petro diacono S. Brunoni
Signo diserte attribuuntur, S. Brunoni Carthusiano a
librariis fuerint adscripta, quiduni etiam factum
eodem ex capite esse quæ ut opuscula seu opera
in suppeditato a Petro diacono operum, quæ Bruno
Signinus composuit, Catalogo expressè non memo-
rata, huic per errorem a librariis, mss. antiquorum,
in quibus a Marchesio suæ inventa, auctioribus
fuerint adscripta, licet interim non illius, sed S.
Brunonis Carthusianorum institutoris esse.
707. Atque ego quidem, ut ea in dictos mss. co-
dices seu in horum unum, e quo deinde alter sit
transcriptus, fuerint illata, factum resor ex igno-
rantia præcipuè judicior librarii, qui, cum omnia
Sancti nostri opera describenda sibi sumpsissent,
forteque fortuna in opuscula quæ Brunonis sim-
pliciter nomen, nullo addito nomini huic titulo,
præferrent, ea Brunonis nostri, aut nullo plane aut
perexiguo præmisso examine, esse existimari;
eaque propterea aliis a se jam descriptis genuinis
hujus operibus adjecerint. Verum cum res ita habet
quidem etiam simili ratione factum esse queat, ut
in codices mss. antiquos, qui Marchesio prælatore,
aut saltem in horum unum, e quo reliqui dente
fuerint descripsi, opuscula aliqua, quæ S. Brunonis
Signini episcopi, non sunt, fuerint illata? Ex opus-
culis itaque homilitisquis, quæ Sancti nostri nomi-
ne Parisiis ac deinde Coloniæ Agrippinæ in lucem
produer, atque a Marchesio interim huncque seculis
Historiae literariæ Franciæ scriptoribus S. Bru-
noni, Sigini episcopo, attribuuntur, ver. huic illa
atribuebunda videtur, quæ tum tituli parum vulga-
ris, quem præferunt, tum argumenti, quod tractant,
ratione conjungunt cum operibus, quæ a Bruno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Algumas leituras incertas preservadas tal qual visíveis; onde não legível, mantive o traçado aparente em vez de normalizar.</notas>
</pagina>