<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    387   S. BRUNONS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS   388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    dici monasterii. Consecrationes, ordinationes, A a Carthusiano anonymo laudato, Martio contra :b
    chrisma; cæl:erasque episcopalis officii indigentias,
    a quo potissimum episcopo consequantur longe vel
    prope, et non sit qui prohibeat. Decimæ eorum
    ipsis sint. Offensa subjectorum et correctio ad eos
    resipiant. Ilæc, quæ diximus, auctoritate et privi-
    legio mei antecessoris Theodori, natione Græci,
    confirmata sunt. Ilæc et nos privilegio præsentii et
    auctoritate, quam a Deo consecuti summus, testi-
    camur, confirmamus, et nec mihi ipsi quondamque
    aliter, quod absit! sapienti, vel alicui successorum
    meorum hæc violare liceat. Si quis igitur pertina-
    citer hanc sententiam nostram, veraciter prolaiam,
    scripta:in, signatamque in signum stabilitatis, ingo-
    nio vel potentia delere studuerit, deleatur et ipse
    de libro viventium. Assentientibus vero et defen-
    dentibus pax et vita cum vivente et regnante in
    sæcula sæculorum. Amen.
    
    650. Diploma hoc seu privilegium, quod nullas,
    neque initio, neque in fine notas chronicas sibi hic
    adjunctas exhibet, anno 1098, indict. 6, septimo idus
    Maii seu nonam mensis hujus de datum notarii affir-
    mat Carthusians anonymus, e cujus illud, ut jam
    monui, Annalium Carthusienium libro quarto
    hacrens non vulgato communicatum mecum fuit.
    Verum notasse illius chronicas in ipso, quod sibi
    præluxit, privilegii illius seu autographio seu exem-
    plari, au alibi, invenerit, non edidit. Hinc primo
    an instrumentum illud anno 1098 datum vere fuisset,
    hæsi dubius, donec eamdem ei epocham ab Ughello
    tom. IX Italiæ sacræ col. 427 assignari comperi.
    Verum, etsi quidem diplomati isti seu beneficiis,
    per il Sancto collatis, Ughellus et laudatus Carthu-
    sianus anonymus eundem annum, uti etiam inic-
    tionem, assignent, in mense tamen, quo id dari
    contigerit, nequitquam consonant. Hic enim, ut jam
    docui, nona Maii die; ille contra nonam Martii die
    privilegium datum affirmat. Ast debone ob id discri-
    minis monumentum illud antiquum pro suspecto
    haberi? Camillus Peregrinus in adnotationibus,
    quas ad Lupi Protospaehe chronicon ad annum 1098
    adjecit, ita observat: "Mensum Martium pro Maio
    sæpe alias suppositum, manifestum est; idque ex
    ea forte occasione natum, quod, nomina propria
    cum sub Normannorum ætate capitalibus tantum-
    modo literis depictis compendiantur, Martius
    mensis, sic descripts, pro Maio a recentioribus
    librariis sæpe numero est acceptus. Sicut in Kalen-
    dario antiqui etiam Breviarii Campani, in quo se-
    stum S. Potentiani virginis præparum notatur ad
    diem 19 Martii, quod colitur 19 Maii. Forte itaque
    mensus, quo Joannis de Nicephoro privilegium,
    supra huc transcriptum, S. Brunoni datum fuerit,
    littera capitali M primitus duntaxat fuerit expressus,
    hincque id librariorum seu describentium alii quidem
    mense Maio, alii contra mense Martio datum nota-
    rint.
    
    631. Jam vero, cum res ita habeat, non est sane
    cum antiquum illud monumentum, quod mense Maio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    Ughello datum notetur, pro suspecto habetur, etsi
    interim hinc fiat, ut, utro mense datum reipsa
    fuerit, determinari haud queat. Atque ita quidem
    ut existimem, etiam facit, tum quod nihil omnino
    aliud, unde diploma illi seu privilegii un suspectum
    utcunque reddatur, usquam occurrat, tum quod
    reipsa a Joanne de Nicephoro, Squillacensi episcopa,
    datum fuisse S. Brunoni diploma seu privilegium,
    fidem faciat diploma aliud, quo, quod ab eo fuerat
    concessum, Urbanus II papa confirmavit. Lubet si
    illud, quod non minus quam præcedens ad Sanctum
    nostrum spectet, ex Ughello, apud quem tom. IX
    Italiæ sacræ col. 427 et seq. extat, huic transferre.
    Ita habet: Urbanus episcopus, servus servorum
    Dei, dilectis in Christo filiis Brunoni et Lanvino
    salutem et apostolicam benedictionem. Quia igitur
    nostri officii interest, servorum Dei quieti et com-
    modis, prout in Domino possederint, providere, peti-
    tionibus vestris, filii in Christo carissimi ac reveren-
    dissimi, clementer annimus. Per hujus igitur apo-
    stolici privilegii paginam apostolica authoritate con-
    cedimus, et firmam et stabilem et in perpetuum
    permansuram confirmamus donationem terrarum,
    quæ vobis datæ sunt in Squillacensi territorio, et
    conscriptæ et determinatæ et designatæ per terminos
    certos a dilecto nostro filio R. comite, et, Joanne
    confratre nostro, Squillacensi episcopo, concedente,
    et confirmata.
    
    652. Quocirca prædicta authoritate præcipimus,
    subsimus et ea, quæ vobis concessa sunt, licentia,
    interdicimus, ut a die in antea neque comiti ipsi,
    neque alicui hæredum suorum supradictam vestram
    donationem et hanc nostram confirmationem violare
    vel declarare liceat. Neque de his, quæ confirma-
    mus, aliqua re intromittat personam sine vestra
    voluntate, quatenus omnipotentis Dei speculationi
    neutilius liberis insistatis, et ad ejus faciendi diu-
    tum, ipso præstante, pervenire valeatis. Si qua
    vero persona aut hæres comitis ipsam violaverit,
    nisi ad coniugium venerit satisfactionem, eum bono-
    ris vel officii sui periculo subjicere decernimus, et
    a Christo ac ecclesiæ corpore segregatus atque in
    æterno examine districte subjaceat ultioni sive
    intermissione et remedio; conservatius autem pie
    a Deo et misericordia ejus præsentibus et futuris
    sæculis conservetur. Amen. Si vero tam legalis
    comis, aut ejus hæres addere aliquid huic voluerit
    donationi, sub hanc nostram confirmationem ratum esse
    statimus.
    
    Urbanus catholicæ Eccl. episcopus.
    Ego Rainerius card. subscribsi.
    Ego Joannes card. SS.
    Ego Alphansus Salernitanus archiepisc. SS.
    Ego Amatus capellanus et sacerdos SS.
    Ego D's Capellanus SS.
    Ego Constantinus Catacanensis episc. SS.
    Datum Salerni mense Septembri, indict. 6, anno ab
    Incarnatione Dominica 1098. 2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,930,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, disposição em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafos. Transcrição manteve hifenizações e ortografia tal como no impresso; nenhuma normalização de grafia foi efetuada.</notas>
</pagina>