<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    567 S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    sitam. Potuit igitur alnucc circa Placentini concilii abhæsisse pontifici, et suo nihilominus præfuisse Turrensi monasterio; nam id solemne et solitum tunc fuisse, probant acta varia, præsertim S. Bernardi Chatæ-Vallensis; in quibus legitur cum sexennio et amplius a sua alfuuisse Clara-Valle, variis pro sede apostolica laboribus peregrinationibusque susceptis, ut de aliis taceamus, qui ad commune restinendum schismatis incendium ex remotissimis orbis partibus acciti fuere; posteriori vero islis: «Antonius Beuterius chronographus Valentinus, antiquitatuin mirus observator, in libello, quem edidit de partibus et ceremonijs Missæ, refert, Præfationem de B. Maria Virgine in loco concilio, quod Urbanus Placentiae habuit, a Carthusiano fuisse compositam. Quis ille, nisi S. Bruno, cujus sapientiam in quodam diplomate extollit Paschalis papa, dicitque nullum auctoritatis apud sedem apostolicam obtinuisse.»
    
    597. Haecertus ille, pro opinione, quæ Præfationem de B. Maria Virgine a S. Brunone concilii Placentini tempore compositam fuisse statuit, Antonium Beuterum duntaxat allegans; verum, cum hic scriptor, utpote longissimo temporis intervallo a sancti nostri conciliique Placentini ætate remotus, sola sua auctoritate fidem indubiatam rei isti facere haud posset, potissimum modo, unde hanc is hausserit, dispiciendum. Cum laudatum a Suriano, quo commodious certiusque facere id possem, Beuteri Opus necessarium foret, nec id ad manum sit, opportunè hic succurrit Morkensis: us in Chronologico diplomatica sua de S. Brunone Diatriba ms. ita memorans: «Sequenti anno 1094, cum Guibertini, teste codem Bertholdo, Turrim Crescentii adhuc obtinerent, et Urbanus minime tutus foret ab hostibus, excessit Urbe in Longobardiam, ac Guastallae ad Padum suæmen, adunato sacrorum antistitum coetu, Ecclesiæ necessitatibus consuluit, in quo Præfationem B. V. Mariae vulgavit. Catalogus us. Rom. Pontificum apud Paleobrochium in Urbano; Sigonius et Leander Albertus in Descriptione Lombardiæ de Guardistallo. Præfationem illam, quæ decima est, a Carthusiano compositam, repeti iter antiquum monumenta Antonius Beutero in suo libro de partibus Missæ; vult tamen in concilio Placentino promulgatam, forte in hoc posteriori, utpote celebriori, reiteratam. Beuterius ergo, quod de composita a Carthusiano, quæ de B. Maria Virgine est, Præfatione asseverat, ex antiquis monumentis hausit. Verum cum simul, quantae haec antiquitatis fuerint, Morkensius, quod id a Beutero notatum verosimilime non invenierit, haud edicat, verene a Carthusiano, uti e monumentis illis Beuteros didicit, composita fuerit dicta Præfatio, dubium admodum mihi adhuc apparet, cum monumenta illa, quæ Beutero præluxere, subluste duntaxat fidei forsan fuerint.
    
    598. Ad hæc, etsi etiam tantisper daremus, monumenta antiqua, e quibus id Beuteros didicit, probata omnino notac ac fidei fuisse, nondum tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    tempora a hinc consecratium fuerit, a S. Brunone prædidem decimam, quæ de B. Maria Virgine est, fuisse concinnatam. Hanc enim ille, non a S. Brunone, sed a Carthusiano, non defin'eno, sanctus us ie, an alius fuerit, compositam fuisse, en nomme. is, quæ laudat, duntaxat tradit. Reponi quidem potest, non alium Carthusianum, quam Brunonem, concilio Placentino interfuisse; verum si sanctus, uti verisimile ex dictis est, concilio istì reipsa interfuit, socium sibi habuisse adjunetntum, verosimilimum, ne dicam indubitatum, apparet. Nec est cur, hoc dato, Brunoni equidem potius, quam alteri cuivis Carthusiano, qui ad concilium Placentinum contitatus eum fuerit, opus illud attribuendum putes, quod huic ille adoramudo, ipote summa eruditio.e vir, B fuerit aptissimus; præterquam enim, quod ad id magna eruditione opus baud fuerit, sanctus, uti ipsemet in sua instra hic transcribenda ad Radulphum Viridem ecclesiæ Renvensis præpositum epistola docet, socius nonnullos, aut, si mavis, discipulos probe eruditos in Turritana Calabriae eremo sibi habuit adjunctos; ut proinde albs horum uno, quem ad dictum concilium secum sanctus duxisset, Præfatio illa composita esse potuerit. At vero sunt qui hanc nec Brunonis, nec alterius cujusum;ve Carthusiani, scil ipsiusmet Urbani II papæ ops esse contendunt; ac in primis quidem cardinalis Bona lib. II Rerum Liturgicarum cap. 40, num. 5, et Itincratius in contexta a se Pontificis hujus Vita kum. 176. Omnia posteriorius hujus scriptoris verba, vel idcirco quod antiqua, e quibus, quæ huic spectantia ibidem litteris mandat, depronersperit, seu testimonia seu monumenta comprehendant, huc transcribo.
    
    599. Sic valent: «Recepta est apud auctores vulgatos traditio, Urbanum papam in hoc concilio (Placentino nomine) e decimam Præfationem, quæ est de beata Maria, novem antiquis addidisse. Il diserte habetur in veteri codice ms. archimonasterii Remigiani apud Remos, ab annis circiter quingentis scripto, ubi post relatum sub Pelagii papæ nomine de novem Præfationibus decretum, eadem manu adduntur hæc verba: «Decima addita fuit in concilio Placentino sub Urbano papa celebrato.»
    
    Reu vero sic contigisse ferunt. Cum i populis Apud sanctam Mariam de Campania, vetustissimae pietatis templum, sacris operaretur, ut Deus incepta concilii bene verteret, jamque Præfationem obtineret; repente ex instinctu divino in illa dulcissima verba, populo demirante prorupit: «Et le in veneratione beatæ Mariæ virginis collauadre, bene- dicere et prædicare; quæ et Univgenitum tuum sancti Spiritus obumbratione concepit et virgin- itatis gloria permanente, huic mundo lumen æternum effudit Jesum Christum Dominum nostrum, per quem,», etc. Quam Præfationem universalis posmodum Ecclesia adoptando probavit, et etiam nunc retinet. Hanc nonnulli a beato Brunone editam fuisse volunl; at eam ab ipso Urbano factam fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas letras e palavras comprimidas por impressão; preservada ortografia e abreviações conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>