1

$. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS

Ll

quentem fere in modum exponit: Jacobus de Ara- A mus pater familias, tot (deles condusit operarius, ut

gonia, Carthusie Neapolitarie prior provincieque
visitator, ac Petrus Acerri, Claromontanz in Dasili-
cata regni Neapolitani provincia Carthusiw prior
eonvisitatorque, qui designati ad id fuerant, priores
Bononiensem, Mantuanum et Romanum  adjunctos
sibi babentes litterisque pontificis ac regiis rtuniti,
auxilio, quod eis Adamus Toraldus, Badulati baro,
pristitit, sese ad S. Stephani monasterium contu-
lerunt; quo cum pervenissent, a Cisterciensibus,
qui voluntatis pontificis, per acceptas ab hoc litteras,
jam ante facti fuerant certiores, supplicantium in
Thorem inter festivum xris campani sonitum obviam
venientibus recepti eeclesiam mox sunt. ingressi,
cumque litteras pontifieias ac regias prelegissent,
modo a jure prxseripto, monasterii possessionem,
solemuibus post rem faetam Deo actis gratiis, adie-
runt. Pia fere quantum ad substantiam ille e Cala-
brie monumentis mss., quz, quod recentiori me-
moria gcsta memorent, fidem hic mereri pu:o. Lco
porro, qui erga Carthusianos benevolum sese prz-
fati monasterii restitutione monstrarat, alio baud
dudum post majori adliuc favore eos affecit, Etenim
eodem, anno 1514 miraculis, qua a S. Brunone pa-
trata ferebantur, via judiciaria non discussis , Car-
thusianis, ut festum ejus annuum officio ecclesia-
stico celebrare, ejusque iu precibus horariis com-
memorationem quotidie agere possent, viva vocig
oraculo concessit. fd litterz, quas ea de re Antonius
cardinalis Papiensis, Carthusianorum — protector,

ipso anno 1514 ad hos dedit, mapifestum faciunt. c

Eas adeo, quod et ad Sancti nostri gloriam multum
faciant, e Benedicti XIV papse de beatorum canoni-
zatione et servorum Dei beatificatione lib. t, cap. 41,
huc transcribo.

759. His verb.s concipiuntur : « Antonius mise-
ratione divina tituli sanctze Praxedis sanete Romanze
Ecclesi» presbyter cardinalis Papiensis neenon 10-
tius ordinis Carthusiensis protector universis, et
singulis przsentes nostras inspecturis, et lecturis
salutem in Domino sempiternam. Cum ex nosiro
protectionis officio benevolentiaque, ac pietate, qua
universo Carthusiensi ordini przedicto afficimur, ho-
die ad pedes sanctissimi domini sostri Leonis di-
vina providentia papse X prasentavimus venerabiles
religiosos viros DD. Matthzeum Bononiz, Ludovicum
Mantu:e, Jacobum Neapolis, et Hugonem | S. crucis
in Urbe ejusdem Carthusiensis ordinis domorum
priores; et tam nos, quam religiosi przedicti plura
de laudibus, preconiis, ac vite sanctitate beati
Brunonis confessoris, ejusdem ordinis Carthusiensis
primi fundatoris, ac. institutoris, sanctitati sux re-
tulissemus, et exposuissemus ; qui Vir beatus, decli-
nante Christiana militia, et propter iniquitatis abun-
dantiam charitate plurimum frigescente, tanquam
dux strenuus ad resistendum hostibus novum in
Ecclesia instruxit et instauravil exercitum, et in vi-
neam, quam Dominus sua dextera plantaverat, jam
vitiorum vepribus et spinis obsitam, vcluti solertissi-

uberiores in dies ex ea fruclus sancte Ecclesiz pra-
veniant, et. odorem suavitatis. proferat, et saBcüila-
tis. B

760. « Ipsius namque beati confessoris multiplex
doetrinz, vil:e castigatissim:e, innocentiz , ae mun-
diti: exemplum plurimos generans sancta adoptionis
filios, generatque, et nutrit in dies incessanter ;
cujus meritis ordo praefatus exornatur, et compro-
batir miraculis, et assilue, quasi de virtute m vir-
tulem, crescit, rigans montes de superioribus suis,
ét de fructu odorum suorum satiatur terra, tdcirco
nos una cum przfatis prioribus ab eodem Domino,
Domino nostro, venerabilium virorum Francisci de
Puteo moderni generalis, aliorumque priorum, et

B üniversorem monachorum, monialium, eonverso-

TUI, et personarum dicti ordinis nomine humiliter
supplicavimus, ut pro omnipotentis Dei gloria. qui
in suorum exsultat veneratione Sanctorum, ac beati
praedicti confessoris honore, illiusque evidentissi-
mis sanctitatis operibus, signi que virtutum, quibus
in carne positus claruit, et ad casos evocatus per-
petuo splendet, proque tam praeclari ordinis decore
de apostolica munificentia, et benignitate sub sexta
Octobris die, qua die, posita carnis sarcina, idem
beatus Bruno confessor ad perpetuam evolavit glo-
riam, festum quotannis in ejus memoriam, ac se
lemne officium dignis in Domino laudibus, et ho-
noribus celebrandi, et commemorationem ejusdem
€:eleris diebus faciendi licentiam concedere dignare-
tur; quamvis idem beatus Bruno confessor non
reperiatur aliter canonizatus per summos pontifices
prxdecessores suos, ut moris est.

761. « Qui przfatus sanctissimus Dominus noster
papa asserens, se jamdudum de laudibus, ac sancii-
tate ejusdem beati confessoris plurima intellexisse,
arbitratus dignum esse, ac consonum rationi, ul,
quem Deus in hoc. sxculo tantis donis et gratiis in-
signivit, assumptum in ccelis, magis ae magis vene-
randum, et. cui viventi dederat cor omnipotens ad
praecepta, et legem vitze, et. disciplinze, eidem nunt
apud thronum divinz gloriz existenti impendatur in
terris debitz:e devotionis obsequium; hujusmodi no-
stris, et prefatorum priorum supplieationibus li-
benter annuens, dictis domino Francisco moderno,
ac pro tempore generali exisienti, et aliis prioribus,
monachis, monialibus, conversis ac personis dicli
ordinis, in ipsius ordinis duntaxat. domibus, et €o-
rum ecclesiis, seu capellis, festum praedictum 50-
lemniter colendi, et devotione debita celebrandi ,
prefatique Brunonis corpus, et. memoriam dignis
in Domino laudibus prosequendi, et venerandi,
officiumque conveniens in honore ipsius beaii €on-
fessoris agendi, et decantandi necnon conune:
morationem singulis diebus faciendi, ex tunc,
et de cxtero in perpetuum cum Dei benedictione
licentiam vivae vocis oraculo nobis facto benigne,
ac favorabiliter concessit pariter, ac indulsit :
non obstante quod idem beatus Bruno confess

Digitized by Google
