460

ACTA.

419

won inveniatur aliler canonizatus, ut sapra : pr»- A4 honorare modo jam dicto possent, anno 1514, £9

sentibus quoque ibidem reverendissimo in Christo
patre D. D. Laurentio Putio tituli sanctorum qua-
tuor coronaterum sanctae Romanae Ecclesie pre-
shytero cardinale et reverendo patre domino Fran-
cisco Amellino camerz apostolice clerico.

162. « Quare, ne apud quemquam de hujusmodi
concessione possit aliquod dubium suboriri, pre-
sentes manu propria subscriptas, et nostri soliti si-
gilli appensione munitas confici jussimus, et per
nostrum quoque secretarium subscribi fecimus in
üljem, robur, ei testimoniim — premissorum , et
veritatis. Datum Roma in apostolico palatio die 19
iensís Julii anno 1514, pontificatus vero Domini
nostri anno secundo. Antonius cardinalis Sancte

Julii die indulsisse, Antonii cardinalis recitate lit-
tera. eo ipso anto 1514 ac die 19 Julii, quo. breve
hujusmodi ex Zanottii opinione datum fuisset, si-
gnat, fidem faciunt ; ut sane, quin is scriptor hal.
lucinatus hic sit, dubitari nullatenus debeat. Nec
ii qui S. Brunonem a Leone decimo canonizatione,
sequipollenti saltem, Sanctis fuisse ascriptum  con-
tendunt, ab errore immunes videntur, quemadmo-
dum $ sequens aperiet.

$ XLVIl. An Leo X papa. Brunonem etiam. canoni-
Aarit, et. qugnam, ed. gloriam Sancti posthumam
facientia, concessam ab hoc pontifice cultum ei
deferendi facultatem proxime stunt secuta.

164. Leonem X papam non tantum, utecclesiasticus

Praxedis protector monu propria. Antonius Testa B Beunoni cultus deferretur, concessisse, verum etiam

Verulanus. » Tales sunt litere, quibus Antonius,
S. R. E. tituli Sanct Praxedis presbyter. cardina-
ls Papiensis, ordinisque Carthusiensis protector ,
publice testatus. est, quibuscunque ad hunc ordinem
spectantibus sive viris sive mulieribus facultatem
deferendi S. Brunoni cultum, iisdem litteris ex-
pressum, Leonem decimum, summum pontificem,
vive vocis oraculo indulsisse. Zanottius in adornata
35e S. Brunonis historia seu Vila, cap. 55, ita fere
Quantuti ad substantiain scribit : Leo decimus papa
anno 1514, die decima nona Julii, Brevi, ab Auto-
nio cardinali Papiensi, ordinis Carthusiensis prote-
ctore, sibi oblato, subseripsit, quo, ut. monachi ,
moniales, atquae ali: quzecunque. persons S. Bru-
wouis institutum profitentes, in monasteriis suis S.
Dranonis festum | solemni. ritu officioque proprio
s8&Ma Octobris die quotannis celebrare, ejusdemque
sancti Patris sui commemorationem in quotidiano
efficio ecclesiastico facere possint, concessit. B"evis
lujssmodi autographum in majori Cartliusia modo
asservatur, in eoque pontificie approbationis testes
fuiste leguntur cardinalis Laurentius Puccius et
Franciscus Armellinus, reverendze camerz aposto-
lice clericus.

765. lta fere, ut Jam. monui, quantum ad sub-
stantiam iHe, Verum recitatas AÁntomiü cardinalis
Papiensis litteras fuisse abs hoc scriptore pro Brevi,
quod Leo decimus papa concesserit, perperam ac-
€tptas, dubitandum non est, cum datum loc fuisse
sribat eodem anno et die, quo ills datx notantur,
eademque, quarum tamen mnomiua paulo aliter
S&ribit, personas etiam, nempe S. R. E. cardina-
lem Laurentium Putium, et Franciscum Amellinum,
Camerze apostolice clericum, qui pontifici, cum vivae
vocis oraculo przfatam facultatem — Carthusianis
concessit, in ipsis recitatis Antonii cardinalis Papien-
sis litteris adfuisse memorantur, Brevis pariter ,
quod Leoni decimo Antonius cardinalis , orlinis
Caribusiensis protector, obtulerit, approbationi seu
fubscriptioni, per pontiüicem hune facta, prisen-
tes adstitisse affirmet. Ad lec Leonem, nou. Drevi,
quod concesserit, se] vive duntaxat vocis oraculo,
Cartbosianis, ut sanctum ordinis sui institutorem

Sanctis eum ascripsisse seu canonizasse, nonnulli
existimant; ac imprimis quidem ex bis exstitisse
videtur eruditissimus Annalium ecclesiasticorum pa-
reus Baronius, utpote in suis ad Martyrologium Ro-
manum adnotationibus hodie de Brunone ita ob-
servans : « Vita functus est anno Domini 1101,
relatusque est inter sanclos a Leone decimo pon-
tifice. » Yerum aliter longe sensit Benedictus XIV
papa ; etenim in suo De servorum Dci beatifica-
tione-et beatoruur canonizatione opere, lib. 1,cap. 41,
$ IIl, nullo pacto dici posse sanctum Brunorem a
Leone X canonizatum fuisse, contendit, et sane non
immerito, uti probant, tum quz ipsemet ibidem ad-
ducit, tum. qui nos modo adducturi hic. sumus.
Cum canonizatio, uti infra docebo, cultus pra ce-
ptum importel, nou fuisse sane Brunonem vivae vo-
cis oraculo, quo, ut ei cultus ecclesiasticus de'erri
posset, anno 151& duntaxat impertiisse Leonem X
papam, e recitatis cardinalis Papiensis litteris in-
telligitur , iu. sanctorum numerum ab hoc pontilice
relatum seu cauonizatum, manifestum est. Quare
ut, sanctum Carthusianorum institutorem canoni-
zalum 3 Leone fuisse verum esse queal, oportet
ut altera hic illud post declaratione, vel viva itidem
vecis oraculo vel litteris. expressa, fecerit. Verum
declarationis, viva vocis oraculo factie atque a de-
claratione, in cardinalis Papiensis litteris memo-
Tala, distincte, qua in sanctorum numerum Leo

D papa fruhonem retulerit, nullus omnino scriptor

meininit.

765. Quod autem ad litte:is seu bulla expressam,
qua id fecerit, declarationem spectat, Tutinus qui-
dem in Historix: ordinis Carthusiensis . prospectu,
pag. 135, postquam, Leonem X, ut publicus S. Dru-
noni eultus deferri posset, anno 1514 vive vocis
oraculo concessisse, narravit, ad annum 1515 sub-
jungit : « Leo X bullam canonizationis sancti Bru-
nonis generali ordinis Carthusiensis transmisit , et
in ea plura in ordine servanda injungit. » Tutino
porro, bullam a Leone, qua Sanctus canonizatus
fuerit, datatn. foisse, hic tradenti, alii etiam non-
nulli assentiuntur. Nescio tamen, an hisce accenseri
debeat Surius. Etsi enim ad script a se Sancli.

Digitized by Google
