<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    553	ACTA.	554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    non facile ut spuria rejicienda sint, fierique possit, A
    ut vel in dictos characteres chronicos librariorum
    vitio error irrepserit, vel ut labellio, qui Rogerii
    ducis jussu instrumentum hic memorarum exaravit,
    annos Christi, non a Nativitate, ut communiter fieri
    assolet, sed Pisanorum more ab Incarnatione, prout
    haec Nativitatem novem mensibus præcessit, nune-
    rarit; qua computandi methodo ab anni 1093 vige-
    sima quinta Martii die seu sanctissimæ Dei Genitri-
    cis Annuntiatiosis festo annus ab Incarnatione
    Domini 1094 jam erat in cursu, cucurritque per
    reliquam ejusdem anni 1093 partem, sequentisque
    idem sanctissimæ Dei Genitricis festum.
    574. Opponi quidem hic potest, hanc computandi
    annos Christi methodum Rogerio duci usitatam
    fuisse, nullis omnino, quæ ejus nomine vel in Sici-
    lia vel in Calabria data fuerint, diplomatibus posse
    probari; verum, præterquam quod contrarium etiam
    probari diplomaticibus hujusmodi non possit, fieri
    potest, ut quævis etiam in Calabria et Sicilia annos
    Christi a Nativitate ejus, aut, si mavis, a Kalendis
    Januarii et Rogerius dux et plerique alii numerare
    inciperent, tabellio tamen, qui diploma seu instru-
    mentum, de quo hic, exaravit, computandi annos
    Christi nodum unius etiam ibidem usitatum fucerit
    seclus. Sane, etsi in numerandis Christi annis Si-
    cilia olim, contra ac Zanottius in contexta a se
    S. Brunonis Vita cap. 16 vult, a communi alio-
    rum more non discederet, is tamen, ut laudatus
    Roccus Pirus in Ecclesiæ Panormitaneæ Notitia 1
    ad annum 1144 docet, in tabellionum instrumentis C
    usque ad scriptoris hujus aetatem mos viguit, et ut
    anni initium statuerent ipsi die xxv Martii, licet a
    kalendis Januarii numerarent populus uno et ina-
    gistratus; ubi ergo nos dicimus, die xviii Febr. anni
    1630, dixissent ipsi die xviii Febr. anni 1629. »
    Quemadmodum ergo tabelliones, de quibus hic Roc-
    chus, annos Christi, non a Nativitate, sed contra
    receptum morem ab Incarnatione trimestri spatio
    Nativitatem subsequendo numerarunt, ita eorum-
    dem computum novem mensibus, uti vere accidit,
    hanc prævertendo calculumque Pisanum sequendo
    ab Incarnatione seu vigesima quinta Martii die inire
    potuit, qui supra recitatusm, de qua hic, Rogeri du-
    cis chartam conscripsit. Quod si autem ille ista
    reispa annos Christi numeravit, fuerit hæc secun- D
    dum calculum communem anno, ut consideranti
    patebit, 1093 ante Septembrem concessa, sicque
    indictionem cum anno, quo vere data fuit, pugnane-
    tem haud præferet. Porro chartia illa Annalium Car-
    thusiensium lib. iv hactenus non vulgato integra
    exstat, ubique, uti ex notitiis, a Carthusiano Pari-
    siense saepissime laudato mihi submissis disco, anno
    1094, indictione 2 data notatur; quod si autem
    notis hisce chronicis chartæ autographum vere sit
    numutum, nulla plane id, cum indictio 2 anno 1094
    congruat, difficultate chronologica laborat, conse-
    quensque est, ut in illius exemplari, quod Morkensio
    pia\luxit, error cubuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    575. Verum cum hic scriptor dicat, in ipso auto-
    grapho, uti e literis, ex Italia, id est, quantum
    opinor, e Carthusia Calabrina acceptis, dilicit, cum
    anno 1094 indictionem 1 componi, ipsimet anonymo
    Annalium Carthusiensium auctori apographum erro-
    reum verosimilitus prælucevit. Ut ut sit, cum equi-
    dem vel hunc scriptorem sequendo, vel annos Chri-
    sti computandi methodum Pisanam in diplomati,
    de quo hic, admittendo, omnis, qua id laborare vide-
    tur, difficultas chronologica cavenateat, rejiciendum
    ob hanc non est. Ego interim chartam illam, contra
    quam quoque ex Adeleæ, ducis Rogerii uxoris, no-
    mine ei incluso nihil posse objici, e dictis num.
    557 liquet, hoc loco recensendam duxi, quod vero-
    similius, uti ex jam dictis pronum est eruere, anno
    1093 data sit, forteque adeo etiam præcesserit
    chartam alteram, hoc ipso anno etiam datam, qua
    Rogerius comes donatæ a se antea S. Brunoni
    Calabrinæ ceremo terminos assignavit, donationem-
    que magis firmavit ac ampliavit. Lubel et illam tum
    alias ob causas, tum maxime ne deinceps vel Mabi-
    lionii exemplo cum chartâ, qua cremnim illam San-
    cto Rogerius comes primum largitus est, a quopiarn
    confundatur, vel pretiosum antiquitatis monumen-
    tum studiosælectori desiderandum relinquatur,
    integram huc transcribere. Sequentibus hisce verbis
    concipitur : ' In nomine sancte et individue Trini-
    tatis Rogerius, divina clementia comes Calabria et
    Siciliæ : notum sit omnibus Christi nostrisque fideli-
    bus tam futuris, quam præsensibus, quoniam mise-
    ratio divina sanctæ religionis viros, Brunonem
    videlicet et Lanvinum cum sociis suis, ad nos usque
    transmisti, sancto suo proposito aptum soliditudinis
    locum quærentes; quorun nos desiderio congauden-
    des, meritisque talium ac præcibus apud Deum ad-
    juvari confidentes, multis eos exhortati sumus pre-
    cibus, uni in terra nostra locum simili habilitem eligeren,
    in quo ad serviendum Deo, qualia vellent, hab!tacula
    prepararant.
    576. « Elegerunt itaque quendam soliditudinis
    locum, situm inter locum, qui dicitur Arena, et
    oppidum, quod appellatur Silum. Hunc ergo locum
    et omnia in circuitu adjacentia in spatium unius
    leuge [al., leuca sic et infra] Deo et beate Mariæ
    ac ipsis eorumque successoribus in proprietatem,
    sicut nostra fuerunt, sub omni immunitate atque
    libertate donavimus cum omnibus rebus infra sltis,
    terris, silvis, aquis, pascuis ac cæteris omnibus cul-
    tis vel incultis, mobilibus vel immobilibus. Rogavi-
    mus insuper venerabilem virum, Melitensem epi-
    scopum Gofredum, super hac donatione nostra
    confirmationis chartam conscribere, quam etiam
    sigillavimus. Sed cum postea gratia commendandi
    nos ipsorum orationibus supra dictos visitassemus
    fratres, eorumque societatem (Deo gratias) suscepis-
    semus, prædictæ spatium leuge [lis in circuitu ter-
    minis distincte per nos ipsos designavimus, ac ter-
    minorum nomina in memoriam futuris conscribere
    jussimus : de parte Orientis castellum, qui locus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras foram transcritas com variantes entre colchetes conforme leitura da imagem (leuge / leuca). Marcas tipográficas e numeração de seções mantidas.</notas>
</pagina>