405

S. BRUNONIS CARTIUSIANORUM INSTITUTORIS

m

appareat, fuisse illi ctiam cultam Sanctis propriam A rano jam inde ab anno 19504 cogitarint, ipsemet

ab hisce delatum.

152. Verum, ut ut sit, fuisse eum equidem, etiam
€um nondum beatorum honores aCarthusianis publice
sibi deferri obtinuisse, pro Sancto ab hisce aliisque
habitum honoratumve, ex appariUonis, qua Bruno
sese una cum S. Vincentio Ferrerio spectandum
Aloysio Rertrano :grotanti. exhibuit, relatione jam
data, utpoteiu qua erga Brunonem, tanquam sancitum,
modo peculiari affects is fuisse traditur, fas est colli-
gere utietiam ex eo, quod Carthusiani tandem, qui eum
Ífatente ipsomet Bailleto, privatim saltem saucto-
rum honoribus in Carthusiis a Calabrina diversis
colebant, de illius seu canonizatione seu beatifica-
tione procuranda etiam ecgitarint. Camillus Tuti-
nus szpissime Jam laudatus, in historix ordinis Car-
Wiusiensis prospectn ad annum 1504, pro quo tamen
perperam scribitur 4503, ita prodit, memorie :
«* In generali (Carthusianorum) capitulo, hoc anno
eelebrato, priores Cartbusiani trac(arunt de procu-
randa canonizatione S. Brunonis, ei de recupe-
Tanda Carthusia S. Stephani de nemore, qua fere
annos tercentum penes Cislercienses , et deinde
(s:etuli nimirum, si in brevi monasterii S. Stephani
de nemore Chronice apud Tutinum pag. 195 recte
notetur, quinti decimi initio, aut etiam nonnibil ci-
Mus) ad abbates commendatarios pervenerat. Hinc
ad litem prosequendam Jacobus de Aragonia, prior
:Cartbusie Neapolitane, Matthzeus prior Bononisx,
Ludovicus prior Mantuanz Carthusize, et Hugo prior
Carthusie Romans deputantur. Erat ea tempestate
abbas commendatarius Ludovicus cardinalis de Ara-
gonia, Ferdinaudi | regis Neap. nepos. Jacobus igi-
tur, quem $upra memoravimus, cum esset cardi-
malis affinis, Romx» eum eodem czterique priores
de restitutione agunt, et plurimis hinc inde articulis
discussis, et conditionibus appositis, cardinalis se
exuere passus esi, Verum cum ejus redditus jure
emphiteotico ab Evangeli.ta Tornafrancia Catacensi
possiderentur, quo [an qui?] etiam suo juri cedere
| promiserat, Jacobus ccetera impletus Neapolim venil,
sed Evangelista, quem oblate conditionis peenituerat,.
fuga dilabitur; verum regiis adhibitis diligentiis
interceptus, ac promisso stare coactus est. »

155. Ka ille, non tantum Carthusianos sancti Pa-
wis sui canonizationi procurandz, verum etiam
Calabrino S. Stephani monasterio de neniore recu-
perando animum adjecisse operamque porro de-
disse, tradens. Neque vero religiosorum illorum vi-
rorum frustra hic.conatus fuit; primo enim S. Ste-
phani domui seu monasterium ordini suo restitui,
4c deinde in album, si non sanctorum, beatorum
sallem, primum suum institutorem pontificia aueto-
ritate referri obünuerunt, uti patescet. ex iis quo
de duobus hisce capitibus pro instituti mei ratione
dicenda hic sunt. A Calabrini monasterii recupera-
tione, quod hzc Sancti canonizationem seu potius
beatificationem przcesserit, duco initium. Ac primo
quidem an Carthusiaui de monasterio illo recupe-

Camillus Tutinus, qui id jam tum ab iis factum,
verbis mox datis scribit, dubitare me facit. Etenim
in chrenico, quod concinnato a se ordinis Cartha-
siensis prospeciui attexuit, ita memorat: « Anno

1505 Carthusiani monacht in capitulo generali Ja-

€obo de Aragonia Car husie Neapositanz, Mattliso

Bononiensis, Ludovico Mantua, flugoni Romane

prioribus demandaruut, ut monasterium S. Stephani

religioni restituendum curarent. Hi post varios cum

memoratis cardinali et Tornafrancia tracta us, pst

decennium protractos, mutuis hinc inde petitioni-

bus conclusis, eo controversiam adduxerunt, ut

monasterium in summi pontificis Leonis X manibus

€ardinalis resignaret, quo adimpleto, ponikfex Cat-
E thusianis eum omnibus ejus bonis iterum eoncessit
et tradidit, et abbatialem titulum supnressit per
bullam dat. Roma 1515. ». Quare, cum Tutncs,
ordinis Carthusiensis prioribus hic nominatis a ca-
pito generali, ut monasterii S. Stephani recupera-
tionem tentarent, anno demum 1505, quod jam ince
ab anno 1504. factum fuisse, verbis supra recitatis
in prospectu docuerat, in mandatis datum fuisse,
hie seribat, hocne, an illo anno Carthusiz S. Ste
plani recuperationem tentare decreverint Caribu-
siani, dubium sane ipsemet efficit.

794. Auamen, eum monasterium | illud postquam
anni jam decem ab incepto de restituendo eo Car-
thusianis tractatu essent elapsi, in manus pontificis,
qui id deinde Carthusianis reddidit, resignatum
fuisse, verbis proxime datis etiam tradat, fuisse
vere jam inde ab anno 1504 a C rtl osianis ce dicto
monasterio recuperando tractatum,  verosimi ius
apparet, quo: bula, qua i1 e:s pontifex Leo X reddi
jussit, anro 1315, uti ipsemet etiam Tutinus verbs
recitatis fatetur, data notetur, facileque quidem 3b
anno 1504, non tamen ab anno 1505 ad annum us-
que 1515 annos decem excurrisse, queat. intelligi.
Instrumentum illud, quod et ei locum hic concedi,
postulatum a me fuerit, et nonnulla, qua jam dicta
sunt, confirmet, huc transcribo. H:sce verbis con-
cipitur: « Leo episcopus servus servorum Dei ad
perpetuam rei memoriam. Pro eomini-so nobis de-
super apostolatus officio quo universalis Ecclesie
p regimini presidemus, de ecclesiarum et. monaste-

riorum, aliorumque regularium locorum omnium
'$tatu prospere et salubriter dirigedo «continua
reddimur attentione solliciti : unze aliqua ex eisdem
monasteriis et locis, ut in eis gratior Deo vigeat
ebservantia, crescal divinus cultus, et fidebum
augeatur devotio, novis nonnunquam committimus
gubernanda rectoribus, per quorum soler.je sut-
dium et providam diligentiam | monasteria et loca
ipsa, etiam alias votivis in spiritualibus et tempo-
ralibus proficiant incrementis.

155. « Sane monasterio S. Stephani de Booo Ci-
sterciensis ordinis Squillacensis dicecesis, quou di-
leetus filius noster Aloysius sancte Marise in G0
medin diaconus cardinalis ex. concessione et dispet-

Digitized by Google
