995 EXPOSITIO IN PSALMOS, — PSAL. LXVI.

954

turo judex futurus sit. Non solum autem turbabuntur, A sine quolibet merito ilius terre. EL vere diverso

sed post Lurbationem , Deus in loco suo apparens
Deus inhabitare [acit , id est faciet eos existentes
auius moris in domo, quod esi dicere : Cuin ipse
Deus sit, poteus est, qui inhabitare faciat eos in
domo, id est perseveranter? faciat habitare in Eccle-
sia, qu:e est domus sua, eos factos unius moris, id
est ejusdem consuetudinis, et ejusdem voluntatis, et
cjusdem concordize : quod est ac si diceret: Faciet
eos postquam turbati fuerint eumdem habere mo-
rem credendi, et bene agendi, et sic in Ecclesia per»
severare faciet, nec unquam ab ejus participatione
. Überrando discedere.

Hoc autem quod dieit in oco suo sancto Deus, ad
lioc interpositum est, ut ostendat in quo comprobari

possit eum esse Deum. Dico Deus Christus faciet eos B

inhabitare in domo. Deus dico in loco sancto suo,
Deus apparens , id cst qui comprobatur esse Deus
per fideles suos, qui erunt locus ejus in quo inhabi-
tabit, quos adeo gloriosos faciet in miraculis, et in
virutibus et operibus bonis perfectos. Nisi enim
Deus esset , non utique tales eos efficere posset. Ft
quia posset quzeri : quomodo faciet inhabitare? osten-
dit lioc. eum addit , sic : Educet a. peccatis vinctos
ipsis peccatis in fortitudine ponendos, id est quos ab
ritate peccatorum expeditos fortes faciet et
Cnstantes, Notandum, quod de illis vinctis dicit ,
qui, licet peccatis graviter oneraU, nondum tamen
in profunditatem peccatorum devenerunt, Et simili-
ler sicut. vinctos , educet eos etiam qui exasperant
Deom, id est qui Deum, cum in natura sit. dulcis et
milis, asperum faciunt, nunquam resipiscere voleu-
Us. Qui vero sint illi exprimit, cum addit : Scilicet
tos educel, qui jam habitant in. sepulcris , id est in
morte c:ecitatis, qui jam desperant salutem, propter
precatorum suorum profunditatem, quod est dicere :
Et il'os edtcet. a. peccatis, qui solummodo viucti
erunt, nondum tamen iportui, et illos qui jam per
Gesperationem erunt mortui educet, et eos inhabitare
in domo faciet. Sepulera hic pro morte ponuntur,
€o quod in sepulcris mortuorum corpora ponantur.
Et priusquam eos educas, O Deus , terra molta, id
est ipsi terreni, el in Jud:eis, et in gentibus move-
bontur de infidelitate ad fidem. Et hoc tunc erit,
«m egredereris, id est egredieris apparens in con-
pecu. po;uli tui, Judaici, qui tui notitiam jam ali-
quantulum attigit; quod est dicere : Tu qui ei nunc
es obscurus, et in magna parle ignotus , apparebis
matiifeste in conspectu, id est in consideratione fidei
populi tuj : Et tunc. terra mota erit ad fidem : cum
periransieris in deserium, id est cum a Judzis wàns-
iens in notitiam gentium, qui desertum modo sunt, et
sine doctrina et lege, et fructu bonorum operum sunt
sicut desertum ; et ostendit per quos ministros ad fi-
dem movebuntur, addendosic: Vereterra movebitur.

Etenim. celi, id est prodicatores distillaverunt
pluviam voluntariam , id est diverso modo stillabunt
doctrinam voluntariam gratis, et sine pretio datam,
Vcl toluntariam, id est gratuita Dei voluntate datam,

modo stillabunt doctrinam, ut capacioribus magna,
minus vero capacibus parva loquantur. Píuviam
dico procedente a facie Dei, id est a. cognitione et
illustratione et praesentia Dei, et non recentis Dci ,
sed Dei Sinai, id est Dei datoris veteris legis, et
Dei Israel, id est Jacob; ac si dicas : Qui etiam ante
legem in Sinai datam, existens fuit Deus, vel Deus
Iirael, id est novi populi videntis Deum iu contem
platione; quod est dicere * Deus est el veteris legis
et novis. Sinai vero interpretatur tentatio. Unde
beue pro lege veteri ponitur, qux:& causa erat per
pravaricationem suj peccandi, sicut tentatio 9/40
peccare facit. Peccata namque prohibebat, non ad
cessandum adjuvabat. Unde Apostolus : « Peccatum
occasione accepla per mandatum seduxit me ,Hom.
vii, 11). » Vel quia in Sinai fuit data, Sinai pro lege
ponitur. In. hoc enim damnat. impiorum Jud:orum
errorem, qui eum Deum esse denegant, cum dicat
non recentem Deum esse, sed feum Sinai, et Deum
Israel. Dico quod pluviam distillabunt cceli, et illam
segregabis Deus a perdendis, ct hoc hereditati tua',
id est ad opus fidelium, qui participes erunt h:eredi-
tatis (uz, scilicet beatitudinis zeternze; vel qui erunt
hzreditas tua, quos tu per praedicatores cxcoles , et
in eo multum eos attentos reddit, et subditos, cum
eis dicit solummodo dandam esse rem adeo sanctaut
et pretiosam. Et infirmata est, id est infirmabitur
ipsa terra in nequitia sua , propter pluviam volun-
tariam. Tu vero, qui ad hoc potens es, perfecisti cam,
id est perfectam facies in omni bono postquam fuerit
infirmata. Vel sic : Dico quod segregatim dabis plu-
viam hereditati (ue, et horedites infirmata est, id
est infirmabitur, in tribulatione carnis propter susce-
ptionem; quod est dicere : Qui doctrinam susci-
piens, ei obedire sataget, multis tribulationibus in-
firmabitur ab impiis. Tu vero qui potens es, perfe-
cisti eam, id est : sed quia propter te infirimabitur, tu
perfectam facies eam in futuro, et omnino beatam ,
ac Si dicat : Non est curandum si infirmetur pro
pluvia; infirmatio enim illa, causa erit, quia eam
in futuro perficies. Et hoc totum ab il'o loco , ubi
dicitur Deus in loco , :quipollens est, ac si sic ordo
poneretur : Per hoc turbabuntur gentes, quod cai

D distillabunt pluviam, per quam terra. movebitur, id

est turbabitur bona turbatione, cum egredieris iu
conspectu populi tui, et pertransieris in desertum.
Et tunc educes vinctos, et eos qui habitant in sepul -
cris, et sic inhabitare. facies" in domo, el post dimit-
tes tribulationihus infirmari, et in futuro perficies.
Notandum quod cum idem sit turbabuntur, et terra
mola est , ideo repetitum esse ut ostendat. quando
movebitur, et per quos. Quia vero dixerat, segrega«
bis hereditati tue , dedit intelligere quosdam esse
qui non sunt in hzreditate; ideoque determinat qui
sunt dicendi esse in hzeredilate , ut sc appareat , qui
in ea non sint, el ita esse in ea satagunt, el hoc sic
dicit : Dico quod pluviam segregabis hareditati tue.
In ea autem hzreditate habitabunt, id est perse- —

Digitized by Google
