<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S.·BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    permittet abundare divitiis saecularibus. Quia si abundare permitteret, saltem eas obtinere non sine¬ ret, sed eos eis cito privaret. Si vero omnia scit, tunc injustus videtur. Cum ipso qui sunt peccato¬ res dimitti divitiis abundare. Et quod multo pejus videtur, eas divitias obtinere, qui potius digni essent omninooda afflictione. Dico quod fideles dixerunt hoc quod superius posui, et ego dixi istud idem mecum, et istud quoque quod sequitur. Ergo, si Dominus non scit, vel, si scit, et injustus est, sine causa, id est sine utilitate, justificator cor meum, bene cogitando, et sine utilitate lavi manus meas, id est munda feci opera mea, inter nocentes exiens, quorum exemplo devocari possem et non sum devocatus, quod est dicere : Inutiliter bene cogitavi, et opera bona et munda feci, vel si Deus non omnia sciat, vel si sciens injustus sit. Et inde apparet quod sine utilitate feci, quia et sui flagellatus a Deo tota die, id est jugi¬ ter tribulationibus. Et castigatio nei fuit in maluti¬ nis, id est in celeritate. Quod est dicere : Si aliquid comperito, inde me celeriter castigavi. Et tamen ipse me flagellavit, et ideo videor inutiliter cogitasse, et opera mundasse, cum propter hoc diceret me immunem a flagellis esse. In malutiis ponit, pro in celeritate, a similitudine illorum qui mane surgunt celeriter, ad opera sua complenda.
    
    Ostenso errore suo, ostendit quoque quomodo si inde conversus, sic, illa dixi ego quae superius ostendi, et contra hoc dicebam. Si ego narrabo sic, id est affirmavero vel Deum inscientem esse vel in¬ justum. Ecce tali modo in presenti est hoc inconve¬ niens, scilicet reprobavi, id est reprobatam ostendi, non quantum ad rei veritatem, sed quantum ad meam reputationem nationem filiorum tuorum, id est mul¬ titudinem fidelium qui sunt illi tui spiritales, quod est dicere : Ostendi, quantum ad me, te reprobare omnem multitudinem fidelium, quos non remunerabis, si inscius aut injustus sis. Quod est inconve¬ niens et incredibile ut non remunerentur, vel sic : Si hoc narravero, scilicet Deum esse inscium et in¬ justum, et filios suos non remuneraturum, ecce in presenti est hoc inconveniens scilicet reprobavi, id est contempsi natiomen filiorum tuorum, id est au¬ ctoritatem multitudinis fidelium, qui affirmant Deum omnia scire, justum esse, et fideles remuneraturum quandoque. Et quoniam inde tale mihi inconveniens occurrebat, existimabam ut cognoscerem, hoc exisi¬ pabam, non multum proprie appositum esse vide¬ tur, sed cum in Hebraica translatione habeatur 277 cogitavi, videtur etiam existimabam, positum esse pro cogitabam. Ac si diceret : Cogitaban ut cognoscerem hoc, quare Deus cum omnia sciat et justus sit bonos deprimi, malos autem in presenti permittit exaltari. Et labor iste ut hoc cognoscam est ante me, id est ultra me, scilicet maior me, ut ad fidem nequeam illum deducere :
    
    Donec intrern in sancituarium Dei, id est donec a divina gratia admittar, in dispositionem Dei vide¬ dam, quae sanctuarium dicitur, eo quod in ea sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Dei mysteria continentur, quod est dicere: Labor hoc cognoscendi tantus est quod nunquam illum ad effectum perducam, donec gratia divina concedente admittar, ut aliquantulum mihi justa et occulta di¬ positio Dei manifestetur, per quam ista decerne¬ tur. Quod autem ponit intrem, a similitudine illius dicit qui in aliquam domum diu habens intrandi desiderium, tandem admissus intrat. Et est iste labor ultra me, donec positus in novissimis eorum conside¬ ratione, intelligam, id est intellectum rectum ha¬ beam, quare hic Deus malos prosperari patiatur. Ac si dicat : Nunquam cognoscam, quare hic prosperari permittantur, nisi ad novissima eorum repertores tormenta, quae pro prosperitate sunt eis adfutura. Vel sic potest legi : Hoc labor est ante me, dico, quia cogitabam ut cognoscerem, et hoc cognoscere labor est ante me, id est labor est cognoscere, con¬ siderando ea quae sunt ante me, scilicet presentes eorum prosperitates, et bonorum afflictiones, quae sunt in conspectu meo. Quod est dicere : Si eorum aspiciam prosperitates, et bonorum adversitates, quae ante me sunt, id est in mei presenti, laboriosum est cognoscere quare haec fiant. Donec intro¬ in sancituarium Dei, et in intelligam in novissimis eorum. Expositio hujus versus non mutatur. Quod est dicere : Non hoc cognoscam, donec ad Dei disposi¬ tionem, et ad eorum novissima me referam. Ve¬ rumtamen potest hoc videri per ipsas eorum pro¬ speritates, quare eis contingant, licet dixerim esse laboriosum hoc cognoscere, nisi per novissima con¬ siderata, nam posuisti eis prosperitates propter dolos, id est juxta dolos, scilicet ad similitudinem dolo¬ rum. Quod est dicere : Ita dedisti eis prosperitates, ut videantur esse doli, cum tamen ex justitia sic contingent. Et exponit quomodo sint similes dolis, sic vere juxta dolos posuisti. Nam dum allevareur ipsis prosperitatibus, dejecisti eos interius, id est destruxisti eorum rationem ut magis excaecarentur. Quod est dicere : Cum eis dederis prosperitates ad eorum delectationem, videris dolose egisse, cum tamen justum sit, a similitudine illorum qui simi¬ latoria bona praetendunt, ut per hoc aliquem deci¬ piant. Ostendit autem eorum novissima, sic : Dico quod intelligam in novissimis. Et in ipsis novissimis quomodo facti sunt in desolationem, id est in qua¬ dam fíent desolationem, amittendo bona tempora¬ lia, in quibus modo consolationem habere videntur, et de illa desolatione non poterunt cavere. Nam eisbío defecerunt, id est repente et improvide defecerunt, et desolabuntur a bonis temporalibus, juxta quod Apo¬ stolus ait : Dies Domini sicut fur in nocte veniet (1 Thess. v, 2), et non solum deficient a tempo¬ ralis, quod utique tolerabile esset ; sed etiam perierunt, id est peribunt sine fine propter iniqui¬ tem suam, quam hic habent, juxta quod idem Apo¬ stolus dicit : Cum dixerint pax et securitas, re¬ pentinus eis superveniet interitus (Ibid.3). Ostendit autem per similitudinem, quomodo defecerint, sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    1003
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como no original; numeração "277" no corpo do texto mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>