<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    xeruginem pro canillis accipiamus : per xeruginem A quae latentèr serpens paulatim, comedendo fructus hanc vindictæ per angelos malos, id est per officium omnino consumit, luxuria intelligitur, quæ quasi furtim subintrans, et paulatim miserum corpus occupied, si quod bonum opus in eo sit, illud ex toto destruit. Sine castitate enim, nemo Deo placebit. Sive si xeruginem brucos dicamus, intelligemus eodem modo luxuriam, eo quod brucus fructus consumat. Si vero, juxta Augustinum, xerugo nocens nebula et occulta dicatur, quæ fructus occat et absumit, per xeruginem superbia in mente gloriatio de bonitate accipitur, quæ virtutes et bonum opus omne suffocat. Et labores eorum dedit locuste, id est bona opera quorundam in Ægypto infidelitatis exi- stentium; in quibus laboraverunt permulti, ad nihilum redigi, per temeritatem eis dominantem quæ per locustas intelligitur, eo quod temere incedunt, non habentes ducem ut examen apum. Et percussit in grandine vineas eorum, intransitive dictum est. Ac si ponal : Quosdam in Ægypto manentes, qui vineæ esse deberent, fructiferi scilicet in operibus bonis, sicut vineæ, in viis permittit percuti a gran- dine, et eorum fructus destrui, videlicet a despera- tione æternorum bonorum, quæ per grandidinem convenienter accipiuntur. Grando nimirum est aqua quæ in nubibus cœli congelatur. Unde sane despe- ratio dicitur grando. Nihil enim aliud est desperatio quam bonorum cœlestium spei congelatio. Qui vero desperat, inutiliter aliquid boni operatur. Et moros eorum permitti percuti in pruina, id est quosdam qui fructiferi esse deberent in bonis operibus, ad similitudinem mororum quæ fructiferæ sunt permit- tii viri, et eorum bona opera consumi, si qua sunt ab odio contra proximum, quod auferat charitatis ardorem, sicut pruina mane quam vulgo frimam dici- mus, auferet solis fervorem. Ideoque odium rectify pruina dicitur. Unde Joannes dicit : « Qui odit fra- trem suum, homicida est. Et scimus quoniam omnis homicida non habet vitam in se maneentem (1 Joann. iii, 15.) »
    
    Et tradidit jumenta eorum grandini, id est destru- cioni, quæ per grandidinem accipiuntur, eo quod gran- do amessse et fructus quasando destruit. Et hoc est intransitive positum, ac si diceret : Quosdam de his qui in Ægypto sunt, ex toto destruit, qui irratio- nabiliter se habent, et nimis voluptuose, ut jumenta. Et possessionem quorundam, eorum, scilicet opera bona quæ ipsi possident, tradidi igit ad destruendum, id est permittiti annihilari per nimium iræ fervorem, quæ eis assidue dominatur. Dico quod de quibus- dam hanc vindictam accipit, ut eis ira dominetur, et in quosdam emittit æguggem, et cæteros aliis modis, ut ostendimus, puniit. Et ut universaliter dicam : In eos omnes qui Ægyptum relinquere no- lunt, mittit Deus iram, id est magnam vindictam indignationis suæ, parvæ vindictæ suæ subsecutivam. Hoc autem ne videatur intransitive dictum, exponit cum addit, scilicet indignationem mittit in eos, id est parvam vindictam, et iram, id est majorem, et imi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    bulalionem, id est multo majorem, et immissionem diabolorum operatur. Exponit autem per similitu- dinem ordinem vindicæ, cum adjungit : Per quorum angelorum officium, viam, id est amplitudinem facit semitæ iræ suæ, id est parvitat vindictæ suæ. Quod est dicere : Cum prius vindicta ad modum semitæ parva sit et stricta, ipse per angelorum malorum officium magnam et amplam eam facit. Et ostendit quomodo prius semita sit, cum addit : Vere prius semita est; nam prius non parcit eis, a morte animarum earum, liberando eos. Hic per lypto- ten intelligitur quod prius interfecit eos interius in animabus excæcando. Ostendit 312 etiam quomo- do vindictam amplam faciat ut viam, cum addit :
    
    B Et postquam in animabus interfecti sunt, concludit, id est finit in morte corporali jumenta eorum, id est ipsos Ægyptios jumenta existentes irrationalibiles scilicet ut jumenta. Vel sic : Dico quod viam fecit semitæ iræ suæ, et hoc modo quidem facit iram amplam ut viam, quæ prius stricta est ut semita. Nam non parcit eis, ut a morte animarum eos libe- ret, sed interfecit eos in anima excæcando, et finit in morte, id est interfecit jumenta eorum, scilicet mansuetudinem et cæteras virtutes, si quæ in eis sunt, per superabundantiam vitiorum : quæ virtutes per jumenta designantur, eo quod mansueta anima- lia sunt, et quæ sustentacula sunt hominum, ut jumenta. Et non solummodo ignobiles interfecit, sed et perculit morte omne primogenitum in terra Ægypti, id est omnes illos qui sunt digniores et præcipui in terrena Ægypto. Primogenitum pro digniori ponit, eo quod primogenita esse soleant digniora.
    
    Et alnea quam digniores morte corporis perculiat, ne aliquod boni sit in eis, quod salutis esse causa possit, destruit primitius omnis laboris eorum, id est permittit annihilari per superabundantiam malorum, omnia præcipua et bona opera in quibus laboraverunt, in tabernaculis Cham, id est inprimogenitis in terra Ægypti qui sunt tabernacula Cham, id est habitacula callidi hostis diaboli, qui emphatice Cham dicitur, id est calliditas. Et ab omnibus his vindictis, aufert Deus populum suum qui reliquit Ægyp- tum, sicut oves suas, id est utpote illos de quibus habet curam sicut pastor de ovibus. Et quoddam de populo suo, qui licet egressi de Ægyptio infidelitatis, nondum tamen pervenerunt ad mare Rubrum, id est ad gratiam baptismi, sed adhuc sunt in deserto quod est inter Ægyptum et mare Rubrum, id est cum tantummodo, ut catechumeni notitiam habeant fidei, et adhuc sint in sterilitate bonorum operum, quorum nullus potest aliquid nisi post baptismum adipisci, ducit per desertum ad mare Rubrum, ne redeant ad Ægyptum, tanquam gregem suum, id est utpote illos qui jam grex ejus per sacra fuerit exiustut. Et adducit eos de deserto sterilitatis ad baptismum, in spe salvationis positis. Et postea non timent Pha- raonem, id est diabolum, et mimicos eorum, idest pec- catum originale, et actualia quæ egerunt, operit mare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impresso. Pequenas lacunae e abreviações transcritas tal qual; numerações de página (1049, 1050) omitidas do corpo textual; marcações A, B, C, D e cifra 312 preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>