<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    qui de eo recte intelligit, et lætatur, et eum quærit. A
    Dico videant pauperes, etc.; scilicet laudent illum
    videndo, et lætando et quærendo, cæli, id est apo-
    stoli, et terra, id est Ecclesia de Judæis, et mare,
    id est Ecclesia de gentibus. Bene quidem per ter-
    ram Judæi, per mare gentes accipiuntur. Quia sicut
    terra undique a mari circumdatur, sic et terra Juda,
    quæ terrarum pars est exigua, undique a gentibus
    clauditur. Ne vero viderentur cæli, et terra, et mare
    per se ad hoc devenisse.ut Ecclesia fierent, humiliat
    eos, cum addit: Et, idest scilicet, laudent illum reptilia
    in eis, idest illi qui in eis scilicet inter illos sunt reptilia
    prius existentia. Intransitiva positio; Ac si diceret:
    Cæli et terra et mare dico, qui prius fuerunt reptilia,
    id est terrenis adhærentes, non ad superna spectan-
    tes, more reptilium, quæ terræ serpunt. Quasi dicat:
    Laudare eum debent, cum ex reptilibus eos fecerit
    ad cœlestia tendentes. Dico laudent, et hoc ideo,
    quoniam Deus salvam faciet Sion, id est salvabit
    suos in futuro perfecta salvatIone, reducendo in
    immortalitatem et impassibilitatem; suos dico factos
    Sion, cernentes scilicet Deum non per speculum,
    sed facie ad faciem, id est manifeste. Vel sic: Sal-
    vam faciet Sion, id est reinstiutet super cœlestem
    Sion, quæ civitas sua erit ex angelis et hominibus,
    quæ, quantum ad homines, destructa erit per Adam,
    quantum ad angelos autem, minime. Et hic interim
    ædificabuntur in virtutibus, civitates Judæ, id est
    Ecclesiæ fidelium confidentium Deum pura fide. Juda
    quippe confessio interpretatur. Unde, per civitates
    Judæ Ecclesiæ fidelium denotantur, qui Dei confes-
    sores existunt, qui in virtutibus sunt munitissimi,
    ad simplicitudinem civitatum. Civitates bene plurali-
    ver ponit.
    
    Quanquam enim omnes fideles secundum fidem
    Ecclesia una catholica sunt, secundum tamen lo-
    corum diversitatem, Ecclesiæ multæ sunt. Dico
    quod hic ædificabuntur civitates Judæ. In futuro au-
    tem inhabitabunt ibi, id est in Sion scilicet, in illa
    beata Dei contuitione et civitate Dei. Et hoc per se
    non habebunt, sed acquierunt eam Sion hæreditate,
    id est per hoc quod sunt Dei hæreditas, id est per
    mortem meam mei cohæredes efficiuntur. Vel sic:
    Acquirerent eam bona vita sua, et operibus, hæreditæ,
    id est ad hæreditatem, ut sit eis hæreditas æterna.
    Et in futuro semen servorum ejus possidebit eam, id
    est, semen procedens a servis ejus, causa erit quod
    ipsi servi sint eam possessuri, bona opera scilicet
    quæ hic in lacrymis seminant, ut in futuro beati-
    tudinem æternam cum gaudio meteant (Psal. cxxv,
    6). Quia vero bene operari nihil est sine charitate,
    determinat sic: Dico quod fideles inhabitabunt Sion
    per bona opera sua, et, id est scilicet illi habitabunt
    in ea, qui diligunt nomen ejus, scilicet Dei hoc no-
    men quod est Dominus, id est diligunt casto amore
    quod est Dominus. Unde Apostolus: Si distri-
    buero in cibos pauperum omnes facultates meas,
    charitatem autem non habeam, nihil sum (1 Cor.
    xiii, 3)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Per hoc autem invitant nos ad bonam operatio-
    nem, et Dei dilectionem, per quam venitur ad pa-
    triæ cœlestis inhabitationem. Vel sic isti tres versus
    legi possunt: Adhortor cœlos et terram et mare, et
    Deum laudent. Cœlos autem et terram, id est apostolos
    et Ecclesiam primitivam ideo ad Dei laudem adhortor,
    259 quia prævideo quoniam Deus salvam faciet
    Sion, id est per mortem meam salvabit remedio
    peccata, et justificando Ecclesiam primitivam deI-
    dæis, quam faciet Sion, id est sublimem in specu-
    latione cœlestium secretorum, et mare, id est Ec-
    clesiam de gentibus, ideo ad Dei laudem invito,
    quia prævideo quod per mortem meam edificabur
    a Deo Patre in virtutibus, civitates Judæ, id est
    Ecclesiæ gentium Deo confidentium quæ destructæ
    fuerunt per Adam, et illæ civitates ædificabuntur in-
    habitabunt ibi in Sion, id est, assidue habitabunt
    in conformitate illius Sion, Ecclesiæ primitivæ,
    quæ longe perfector erit; et sic inhabitabunt quod
    acquirent eam hæreditate. Acquirerent et inhabitabunt
    idem est, sed repetit ut determinet, addendo hære-
    ditate. Quod est dicere: Acquirerent filie et opere
    bono conformitatem ejus Sion hæreditate, id est
    hæreditario jure, id est, sic ut jure sint una hære-
    ditas Dei cum ipsa Sion. Cum enim filiis Arabæ
    sit facta hæreditatis promissio, etsi illi non sint
    filii Abraham secundum carnem, cum tamen mei
    filii spirituales futuri sunt, qui filius sunt Abrahæ
    secundum carnem, per me veri filii Abrahæ futuri,
    jure cum Judæis Dei hæreditas erunt. Hoc autem
    dictum est de gentium Ecclesiis primitivis. De suc-
    cussuris autem Ecclesiis agit, cum subjiciit: Et
    semen servorum ejus possidebit eam. Ac si dicat:
    Non solum autem civitates Judæ primitivæ inhabi-
    tubunt in ea, sed et semen servorum ejus possidebit
    eam, id est illi qui erunt semen, id est filii spiri-
    tales servorum ejus, Dei apostolorum scilicet, et ip-
    sarum civitatum primitivarum possidebunt eam
    Sion secundum conformitatem, sicut etiam civita-
    tes Judæ. Determinat autem quos vocat semen
    servorum, cum addit: Et qui diligunt nomen ejus
    habitabunt in ea. Quod est dicere: Illos scilicet
    dico semen, et dico quod in habitabunt in ea, qui
    diligunt nomen ejus quod est Dominus, non reformi-
    dant, scilicet quibus gratus est et jucundum cum
    Dominum esse, et diligunt eum dilectione pura.
    
    IN PSALMUM LXIX.
    
    Titulus sexagesimi noni: In finem, Psalmus Da-
    vid in rememoratione, eo quod saltern fecit eum Do-
    minus. Quod sic exponitur: Psalnus iste est David,
    id est verba ista sunt Christi, in rememoratione, id
    est in frequenti memoria habita, eo quod saltem
    fecit, id est faciet, eum Dominus salvationem in fine
    tendendi, id est in perfectionem et consummationem
    sui ipsius et suorum, suipsius, scilicet secundam im-
    mortalitatem et impassibilitatem et ineffabilem glorifi-
    cationem, et suorum secundum peccatorum remis-
    siorem, et justificationem in presenti et in futuro, secun-
    dum perfectam corporis et animæ beatitudinem. Acsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico em latino, duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações fiéis ao original transcritas; palavras com caracteres pouco nítidos foram inferidas contextualmente sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>