i

EXPOSITIO 1M PSALMOS, — PSAL. LXXIV.

1618

Dico quod mei narrsbunt aliis mirabilia tua ut con- A qui hic per superbiam esaltatur, et hunc, id est

verlantur, et necesse est. Nam terra. qui ad hoc
facta fuit, ut solida et firma in virtutibusesset, lique-
jacta. est, id. est inconstans et. difflua facta est, in
vitis el in infidelitate sua. Ad similitudinem liqui-
às rei, quie difftuua est. Ne vero intelligeremus hic
agi de terra hac, quam  usualiter terram dicimus,
que utique liquefacta. non est, determinat boc cum
addi : Et omnes. qui habitant in. ea terra, quod. est
dicere : Scilicet omnes homines dico liquefactos,
qui habitant in ea terra, lam gentiies quam Judzos ;
sed ego qui impotens videor et humilis : Confirmavi
coiumnas ejus, id est mittendo Spiritum paracleuum
in fide et virtute, et doctrina prwdicatores, qui
erunt columnae ejus terra, id est per predicotionis

alium populum, scilicet. fidelium, qui hic Deo cou-
fitentur, exaltat, id est beatitudine zeterna exaltabit,
qui hic per tribulationes humiliantur; et. vere alios
humiliabit, et alios exaltabit, quia iu manu, id eet
in potestate, Domini Jesu venturi erit calix. plenus

misto, id est. inistura vini meri, quod est dicere :

]n potestate Domini erit judicium, redundans mi-
Stura vini meri, id est in. quo continetur mistura
$que remunerationis, qux vinum dicitur, eo quod

.alia pars ejus dulcis erit, quantum ad bonos, alia

vero amara quantum ad malos. Utraque tamen pars
mera erit, id est justa, et ab omni injustilia pura.

Calix autem 2868 judicium dicitur, eo quod in eo

mistim utraque remuneratio continebitur, sicul. in

officium et per exemplun:, et doctrinam suam, erunt B calice poculum, et hoc est ac si dicat : Vere potens

sastentacula Ecclesie de terrenis constitute, quem-
admodum columnzxz domorum sustentacula sunt.

Ei per columnas con(irmatas, dixi iniquis, id est
dicam infidelibus: Nolite inique agere, id est desi-
$lje a prava actione, et delinquentibus, id est prave
agentibus, dicam : Nolite exaltare cornu, jd est no-
lie sublimare superbiam vestram, gloriaudo de
priva actione. Cum enim malum sit prave agere, pe-
jus est. cornu exaltare, id est de prava actione glo-
riando, superbiam augere et sublimare. Superbia ni-
mirum per cornu accipitur, quod in altum tendit et
rigidum est, eo quod ipsa cor illud, cui inest, nimis
alium et rigidum facit. Unde regina vitiorum dicitur
€55e; el nolite extollere cornu vestrum, id est subli-
mitate superbiam vestram in altum, id cst. contra
Deum altissimum. Expouit vero qualiter non extol-
nt conira Deum cornu, cum addit, acilicet. nolite
loqui iniquitatem adversus Deum, blaspliemando eum
aliquomodo. llle quippe cor nimis in altum extollit
qui ia Deum blasphemiam agit. Vel sic : Nolite ez-

tollere in, id est, contra altum Deum cor vestrum, id

est superbiam vestram, de eo male cogitando. Et
Wwlite loqui ore. adversum. Deum iniquitatem, id. est
blasphemiam, hoc non mutatur. Dico : Nolite inique
6gcre, e nolite loqui adversus Deum, et loc ideo
Vois est. observandum, quia judez venwrus est,
silicet Christus, qui judicabit diatricteagentes ini-
^ue,

Judez dico neque ab. oriente, neque ab. occidente,
neque a desertis montibus, scilicet neque ab austro,
Wbi sunt montes. pro nimio aestu. calentis zona de-

*rli, neque a septentrione, qua montes pro frigida "

tona deserli sunt, ac si dicat : Timendus est. judex
ille, cujus praesentiam nemo poterit effugere. Non
tnim localis est. venturus ab!oriente, vel ab occi-
dente, vel ab austro, vel a septentrione, sed ubique
55, et vere non est localis ab aliqua mundi plaga
Venturus. Deus enim judex ille est. Et. inde constat
lalem eum non esse, secundum divinam naturam,
cutn làmnen secundum bumanam sit localis; et inde
constabit eum esse judicem, qui Deus est, qui ad
lioc potens est, quod hunc humiliat, id est populum
inique $gentium bumiliabit damnatione perpetua,

erit ad humiliandum et ad. exaltandum. Nam ipse
in potestate judiciuin habebit, in quo misüm duplex
remuneratio continebitur ; et hunc calicem inclina-
vit, id est extendet, ez. hoc potato ín lunc potans
dum. À similitudine pincernze qui uno polato, in-
clinat calicem ad alium. Et ex hoc in. hoc, neutrali-
ler positum est, ac si dicat : Vix hoc potato inc'ina-
bit, id est promptum faciet judicium suum, in alium
potandum, quod est dicere : Postquam suos salvan-
de remuneraverit, malos damnando juste remunc-
rare intlendet.

Quia vero utramque remunerationem vinum mc«
rum vocaverat, nc sic ex toto mera intelligeretur, ut
in nulla parte amara videretur, eam austeram et

C asperam esse ostendit, quantum ad damnandos, sic :

Dico vini meri, Verumtamen licet mera sit retribu-
lio, fex ejus calicis non est exinanita, id est quamvis
illa retributio mera sil, tamen fxx est quantum ad
impios austera, scilicet ct turbida-ad modum fiecis :
ettalis &ex, qus nunquam erit exinauita, id. est
qux nunquam evacuabitur, sed -zeterna erit, Et ex
ea fiece biben omnes peccatores terre, qui terra sunt,
jd est solummodo terrenis inhiantes. Nam si abso-
lute omnes peccatores poneret, lunc. omnes boros
fece potandos esse perhiberet. Nullus enim adeo
justus, qui saltem venialiter non peccet. Vel omnes
peccatores terr, id est qui ubique terrarum sunt,
tam gentiles. quam Judzi, peccantes scilicet. crimi
naliter. Hoc autem totum dicit, ut malos exterrendo,
3 peccatis eos. retrahat, Postquam autem suos lo-
quentes introduxit, ab co loco ubi positum est Dixi
iniquis, usque ad ego sum. Ipse etiam in sua. perso-
na agens, ostendit aliis verbis suorum in bono per-
severantiam, et m futuro eorum, el etiam malorum
retributionem, sicut in persona suorum utramque
remunerationem ostenderat, et id ad hoc facit, ut
uiramque remunerationem ostendendo perversam
Asaph, contra quam hic agit, magis magisque a
malitia revocet, et boe sic dicit; Dico quod de fa'ee
bibent peccatores. Ego autem annuntiabo in sacculum,
id est sed mei fece non potandi, annuntiabunt, id esi
narrabunt mirabilia tua aliis, de generatione in ge-
uerationcin, usque in sacculum futurum, ct cantaóo

Digitized by Google
