<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1021 EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXV. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    Deo et cum proximo; manet Deus non localiter, sed
    spiritualiter, sicut aliquis in loco aliquo manet. Juxta
    quod Joannes evangelista testatur: : Qui manet in
    charitate (quae revera et merito pax dicitur) in Deo
    manet et Deus in eo (I Joann. iv, 16). , Cæterum quia
    Dei locus esse renuitis, nec Salein juste vocamini;
    et habitatio ejus est in Sion, as si poneret: Sion
    estiam hoc vocabulum, nolite vobis arrogare attri-
    buere. In Sion quippe habitatio ejus Christi est, id
    est in illis qui Sion sunt veri, videlicet speculatores
    æternorum, Christus secundum inopernatem gra-
    tiam habitat. Verumtamen quia procul a vobis est,
    minime quidem Sion estis. Inde vero constat eum in
    Siou habitare, quia ibi, id est in Sion et Israel con-
    fregi, id est omnino destruxit potentias arcanum, id
    est instrumenta illa per quæ arcus lædere possunt,
    quæ ideo potentia dicuntur, sagillas scilicet. Per sa-
    gillas nimirum quæ quasi furtim et improvide acce-
    dentes lædunt, doli qui latentër nocent accipiuntur,
    et confregit ibi scutum. Per scutum quo protegitur
    aliquis, pertinacia peccatoris culpam suam defen-
    dentis intelligitur, scilicet omnem pertinaciam in eis
    destruxit, ne se ulterius de peccatis excusent, sed
    potius humili confessione accuserut, el gladium, id est
    manifestam persecutionem, quæ per gladium con-
    gruere denotatur. Quo manifestsa fit persecutio, scili-
    cet hoc in eis confregit, ne fideles ulterius persequi
    manifeste præsumant; et quid irem per singula, be-
    lum omne ibi confregit, ut in nullo Deo vel proximo
    rebelles existant, quæ cum in vobis, o infideles Ju-
    dæi, nondum consfracta sint, constat utique vos ne-
    que.Sion esse neque Israel. Ostendit autem per quid
    in eis confringit talia, faciens apostropham ad
    Deum, cum gratiarum actione, sic : Et per hoc in
    eis confingis hoc.quod tu es illuminans eos o Deus
    fide et cognitione tui, et loco mirabiliter, id est per
    manifestia mirabilia, per tuor operata, quæ illumi-
    natio per miracula processit a montibus, et non a
    malis montibus, sed a montibus æternis, scilicet ab
    apostolis, qui montes sunt in virtutibus, et æterni,
    id est ad æternitatem, alios prædicatione sua ducend-
    les. De execratione quidem perversorum Judæorum
    socialiter interponit, ut eos increpando ab infideli-
    tate retrahere nitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Dico quod tu es Sion et Salem, et Israel, et Ju-
    dæam illuminans, gentilem populum scilicet, de quæ
    illuminatione turbati sunt invidia omnes insipientes
    corde, perversi scilicet Judæi, qui non solum insi-
    pientes sunt in opere, sed etiam in cordis cogita-
    ione, cum propter mala merita sua execrati sint.
    Sunt etenim plures qui tametsi insipientes agant,
    nequaquam tamen se male agere ignorant. Ideoque
    minime sunt insipientes corde. Unde in Actibus
    apostolorum legitur, audientes Judæi, quia Samaria
    recepit verbum Domini, et repleti sunt zelo (Act.
    viii, 14). , Et turbati dormierunt somnum suum, id
    est sibi nocivum, scilicet complebunt infidelitatem
    suam, et numquam ab ea desistant, donec in tem-
    pore reliquiarum, in fine mundi a similitudine dor-
    mant situr, qui donec somnum compleat, non exci-
    tatur. Infidelitas autem somnus dicitur, eo quod gra-
    vat animas, sicut somnus corpora. Unde Apostolus :
    : Qui dormiunt, nocte dormiunt (I Thess. v, 7). ,
    Et alibi : Hora est jam nos de somno surgere
    (Rom. xiii, 11). Et quia dormient, ipsi viri divi-
    diarum futuri pro reputatione sua, non secundum rei
    veritatem, nihil invenerunt in manibus suis, quod est
    dicere : Ipse qui se solos opinantur futuros divites
    æterna gloria, in die judicii nihil beatitudinis in
    præsentia sui invenient, a similitudine dormientis,
    qui divitias inter manus habere somniat, et evigi-
    lans nihil in manibus invenit. Demostrat vero
    unde dormitatio illa contigit, et propter quam cau-
    sam; ne injuste a Deo permisssa esse videatur, sic :
    Dormitaverunt, inquam, id est dormierunt; et hoc ab
    increpatione, id est ab induratione sua continget, o
    Deus Jacob, id est fidelium viriliter luctantium. Dor-
    mitaverunt idem est quod et dormierunt : et est
    utrumque pro futuro positum. Induralio quidem eo-
    rum, digne increpatio 291 dicitur, eo quod signum
    est, eos maligne contra Deum egisse, ideoque pu-
    niendos esse; sicut increpantia verba signa sunt, et
    præterite pravæ actionis, et futuræ ultionis, et est
    ac si dicar : Ideo dormient, quia tu eos exæcandò
    indurasti. Apponit quoque causam dormitialionis, sic:
    Omnes illic scilicet dormitabunt qui ascenderunt, et
    qui perseveranter ascendunt æquos, id est superbiàs,
    quæ per equos denotantur, eo quod superba ani-
    malia sint, quod est dicere, ideo indurasti, quia se
    nimis in superbia sublimaverunt, et adhuc sublimant,
    Christum negligendo, a similitudine illorum, qui
    equos ascendendo, se sublimnes faciunt. Sequitur :
    Tu terribilis es. Quod sic continuatur : Dico quod
    tu omnipotens es, Sion illuminans. Tu, inquam, qui
    terribilis es, id est terribilis eris veniens ad judi-
    cium, Gregorio sic attestante, et blandus justis,
    et terribilis apparebit injustis. Et quis resistet tibi
    tunc? nemo, ac si diceret: Nunc quocumque tibi
    resistunt, dicentes le solum hominem et impotent-
    em, sed tunc nequaquam resistere poterunt. Nam
    extunc, id est ex illo tempore usque in æternum ira
    tua, id est vindicta tua, manifestia erit, modo latent.
    Juxta quod alibi Psalmista : Cum exarserit in
    brevi ira ejus (Psal. II, 12), et tunc de cælo ve-
    niens localiter secundum quod homo fecisti, id est
    facies judicium, et non occultum sed auditum, id est
    audibile omnibus et manifestum. Juxta quod legitur:
    Congregabuntur ante eum omnes gentes, et separa-
    bit eas, etc. (Matth. xxv, 32.) Dico auditores quia fa-
    ciet audibile judicium. Terra autem tremuit, et quæ-
    vil, id est terreni peccatores, scilicet solis terrenis
    hic intenti timebunt, id est timebunt valde, et quie-
    scent, velint nolint, id est cessabunt ab impietate
    sua, non tamen ad sui commodum qui hic cessare
    negligunt, cum exarserget in judicio Deus, id est
    tunc tremebunt et quiescent, cum Deus Christus qui
    hic impotens videtur, exurget in judicium, id est
    potens apparebit in judicium veniens, ut faceret, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar; algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto; número "291" no texto original preservado; pequenas manchas não transcritas pois não afetam texto.</notas>
</pagina>