<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    diciat : Christus ante passionem suam praecidens ad suorumque salvationem, frequenter hanc orationem fecerit, in qua orat de resurrectione, et de constantia in passione, et de inimicorum salvandorum conversione, et de suorum laetitia et exsultatione. Quos ad Dei invitat magnificationem et ipsorum humiliationem, et sui exemplo hortatur ad orationem.
    
    Deus Pater, in adjutorium meum intende, id est fac te intentum in adjutorium meum, ut, sicut intensam properoer salvationem, et ita et tu intense des, me ressuscitando immortalem et inpassibilem faciendo. Et hoc adjutorium non differtus usque in coninuam resurrectionem, sed festina ad me adjutuandam , ut post tres dies ressuscitando me, in perfectam beatitudinem reducas. Et per hoc quod me adjuvaris, confundantur bona confusione, et reverear- tur, id est de peccatis suis timeant illi qui quaerunt animam meam auferre, Judaei scilicet, et non solum qui quaerunt animam meam, sed etiam qui okummodo volunt mihi male. Avertantur retror- sum et erubescant. Praeposteratio erubescant, id est verecundentur de malitia sua, et sic avertantur ab ea retrorsum 260 post me euntes, id est mei sequaces effecti. Multi namque sunt mihi mala volentes, qui non sunt animam meam quaerentes. Dico avertantur, et haec aversion non disfferatur usque in seculum futurum, sed erubescente statim, id est in brevi post resurrectionem meam, avertantur de malitia sua illi qui, volentes mala, dicunt mihi ! Euge, euge : o Magister, ecimus quod verax es, (Matth. xxii, 16) C etc. Quod est dicere : Illi avertantur, qui blanditiis suis me decipere nituntur. Dico confundantur qui quaerunt animam meam. Illi vero qui jam quaerunt te, bene operando mei exemplo, discipuli mei scilicet exsultent in futuro, in se, id est in adeptione beatitudinis quae in se est : et hic interim latetuntur de spe adptentionis. Et ipsi idem qui diligunt salutare suum, id est salvationem, quam eis in futuro dabis, per quam et ipsi et hic et in futuro salvabuntur. Vel salutare tuum, id est salvationem quam eis in futuro dabis, dicant in bono desiderio suo post resurrectionem meam magnificetur Deus Christus et hoc semper, ut qui jam magnificatus est per resurrectionem, et sui ipsius glorificationem, magnificetur hic semper remittendo suis peccata, et justificando eos de generatione in generationem, usque in finem mundi, et in futuro magnificetur per suorum perfectam glorificationem. Dico ut de me Deo dicant magnificetur Deus. De se vero dicant, o Deus, adjuva me, bene, cooperando et me a peccatis eripiendo. Nam ego egenus sum, id est nullius aliterius ope potens salvari, nisi tua. Et pauper, id est ope mea salvavi impunens. Dico adjuva me, et tu, Domine, ne moreris, id est non sis tardus ad adjutorium et liberationem meam. Nam tu solus es adjutor meus ad beneoperandum, et liberator a vitiis. Quod est dicere : Tu solus adjuvare me potes et liberare.
    
    IN PSALMUM LXX.
    Titulus septuagesimi : Psalnus David filiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    Jonadab, et priorum captivorum. Innuitur hic figura historiarie de Jonadab qui in lege veteri sacerdos Dei sanctissimus fuit, et filiis suis praecepit vinum non bibere, nec in domibus, sed in tabernaculis habitare (Jer. xxxv, 6, 7) cujus praeceptis non desiit illorum obedientia. Per Jonadab autem qui spontaneus Domini dicitur, Christus congrue figuratur, qui sacerdos in aeternum juxta ordinem Melchisedec, non ex timore servili, sed amore spontaneo et casto, Domino Patri servicius obedientiae suae cursum peregit.
    
    Qui Christus filiis suis, spiritualibus fidelibus scilicet, praecepit vinum non bibere, id est carnalem voluptatem non amare, quae homines sibi subditos a Deo retrahendo dementat, more vini inebriantis. Juxta quod in Evangelio idem assertit : Qui vult post me venire, tollat crucem suam quotidie et sequatur me (Luc. x, 23). A Praecepti inquoque non in domibus, sed in tabernaculis habitare, id est, cum in terrenis habitent, non sic habitent ut in domibus, sed quasi in tabernaculis, id est non putent ea esse manentia ad similitudinem domus, sed transitoria ad similitudinem tabernaculorum. Juxta quod Apostolus dicit : Tantum nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor, vi, 10). Et alibi : Non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii, 14). Tituli vero litteras sic adaptatur : Psalmus iste est David Christi orantis pro se, ut resuscitetur, et in passione constans efficiatur, et est psalmus ciste filiorum Jonadab, id est Christi, et determinat quorum filiorum, cum dicit, et priorum captivorum. Quod est dicere : Qui prius captivi et a patria exsulantes fuerunt per Adam, postea vero per Christum ad patriam reducti. Et hoc dicitur ad differentiam spirituum caelestium, qui, cum filii sint adoptivi a Verbo Dei creati, non tamen prius exsistere captivi. Et henc quidem dicitur Psalmos iste filiorum : Jonadab. In hoc enim psalmo agit Christus de suorum filiorum salute, et laude, et constantia predicationis. Agit quoque concessive de inimicorum confusione et pudore.
    
    In te, Domine, speravi. Praetentio meriti. Quod est dicere : Domine Pater, speravi ca quae sunt in te, immortalitatem et impassibilitatem. Ergo 261 D non confundar in aeternum, etsi ad tempus videar Judaeis confusus. Tunc autem confunderer, si quod speravi non adipiscerer. Dico non confund me permittas, sed libera me in justitia tua, id est secundum quod justitia tua exigat. Justum enim est ut in te sperantium reliablees, et non libera me in absolucionio, sed eripe, id est libera manifeste, vi me eripiendo, et inclina cum sis sublimis ad me infirmum et humiliem secundum humanitatem, aurem tuam, id est potentiarn misericordiae tuae qua clamantes ad te exaudis, ideoque auris dicitur. Quod est dicere : Condescendere fac sublimem potentiam tuam preci- bus meis infirmi et humilis, et sic salua me, et liberando, ut superius dixi, et gloriosum et immortalem et impassibilem faciendo, qui hic infirmor secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos de coluna (esquerda e direita). Marcação de numeração de página no topo (981/982). Ligaduras tipográficas preservadas conforme visível; palavras cortadas ao fim de linha mantidas com hífen conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas separando sílabas ou marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>