<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. - PSAL. LXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    est ut anticipent, quia per peccatum Adae facti su-
    mus nimis pauperes, scilicet cum prius pauperes es-
    semus, id est insufficientes per nos, nimis pauperes
    facti sumus, id est nimis insufficientes et debiles.
    Ergo quia sumus nimis pauperes, o Deus salvandis,
    id est Salvator noster per mortem crucis, adjuta
    nos ad inimicos devincendos et incorporandos: et
    libera nos, ne vincamur. Et hoc non propter merita
    nostra: sed propter gloriam nominis tui, scilicet, ut
    nomen tuum inde glorificetur. Et ne a presentibus
    peccatis impediatur, propitius esto peccatis nostris,
    praesentibus indulgendo: propter nomen tuum, ut hac
    occasione magnificetur nomen tuum. Et ideo libera
    ne cedamus, ne forte dicant in gentibus, id est ne
    gentes dicant hoc quod stultum et fortuitum esset,
    scilicet ne dicant: Ubi est Deus eorum? ac si dicat:
    Ipsi Christiani jactabant se Deum habere, qui eos
    firmos et constantes faceret, ne cederent. Et ubi est
    modo? vel nusquam est; vel si usquam est, impo-
    tens est. Orat quoque pro parte salvandorum, sic:
    Oramus ut liberes.
    
    Et hoc etiam oramus ut ulcio sanguinis servorum
    tuorum qui effusus est. Ultio dico faciendam a te in
    nationibus gentium innocescal, id est aperta fiat exi-
    stens coram oculis nostris, id est manifestam in eis
    ultionem exerce, quam oculis videamus. Et ut huc
    altio coram oculis nostris innocescal, introeat ad hoc
    ut sit in conspectu tuo, id est in benepacentia tua
    gemitus conpeditorum, scilicet orationes quas cum
    gemitibus pro hac ultione fundimus, qui sumus com-
    pediti tui, scilicet vincti compede praeceptorum tuo-
    rum, vel vincti pro te compede tribulationum. Ex-
    ponit autem ipsam ultionem, cum addit: Dico ultio
    innocescal; quae ultio quidem sit haec. Ipsas gentes
    factas filios spiritales mortificatorum posside: ac si
    dicat: Fac ut ipsae filii nostri fiant: per nostram
    praedicationem acquisitae, qui pro te mortificamur
    in carne, jugi tribulatione. Et post eas posside, id est
    tibi subde et rege. Et hoc fac secundum magnitud-
    nem brachii tui, id est secundum magnitudinem ma-
    gnae fortitudinis tuae, scilicet quod fortis et potens
    es ad hoc agendum. Hoc autem quod Deus eos po-
    ssidebit vocat ultionem, cum utile sit eis, et ultione
    non soleat accipi nisi in malum; sed per similitu-
    dinem dicitur ultio. Sicut enim victor de hoste su-
    perato a se, hanc ultionem sæpius accipit, quod du-
    cit cum post se ad libitum suum, et vinculis nectit:
    sic et Deus illos quispi prius male agendo repugnant,
    per praedicatoras devictos sui sequaces efficit, et
    vinculo praeceptorum suorum nectit.
    
    Dico posside, et quia ipse nobis opprobriia inse-
    rendo tibi improperant, illis factis vicinis nostris
    accedendo ad fidem, redde in sinu, id est in corde
    eorum septuplum improperium ipsorum: quod, id
    est eo quod exprobraverunt tibi, Domine, nobis op-
    probrium inferendo. Quod est dicere: Quia nolis
    improperando tibi quoque exprobraverunt, fac eas
    nobis per fidem vicinas, et pro improperio eorum
    nobis et tibi facto, redde eis hic praemium, scilicet
    A septies majus improperium in corde eorum quam
    nobis improperaverint. Et hoc est ac si dicat: Fac
    ut septies tantum sibi improperent quantum nobis
    improperaverint, quod do hoc nobis improperave-
    runt in corde gementes. Per septenarum quippe
    numerum, multiplicatiim improperationis, quam
    sibi facere debent, ostendit. Sive per septenarium
    septiformis accipitur gratia, qua imbuti sibi quod
    male egerunt multipliciter improperabunt. Dicitur
    autem cor sinus, eo quod al modum i nus secretum
    sit et latens. Dico redde eis improperium ipsorum.
    Nos autem si hoc feceris existentes populus tuus,
    et, ut magis dicam, existentes ora nascaretur, quas,
    scilicet doctrina pascis et sapientia interiori, confe-
    bimur tibi in saeculum, id est laudabimus te et ore,
    et corde, et 321 opera, quandiu seculum hoc erit.
    Et etiam annuntiabimus laudem tuam, et in genera-
    tione hujus mundi: et eundo usque in generationem
    futuram, quando: corpora nostra regenerabuntur.
    Quod est dicere: Et hic laudabimus te, et in futuro
    annuntiabimus laudem tuam, id est annuntiabimus
    infidelibus qui hic te negligunt, to laudabilem esse,
    per magnitudinem glorificationis nostrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    IN PSALMUM LXXIX.
    
    Titulus septuagesimi noni. In finem pro his qui
    commutantur testimonium Asaph. Psalmus pro Assy-
    riis. Quod sic exponitur: Iste psalmus est agens pro
    his qui immutantur in finem, id est et Judæorum
    et gentium utilitate, qui scilicet Judæi et gentes
    immutabuntur de velustate in novitatem. Et hoc
    in finem, id est in perfectionem: hic scilicet com-
    mutabuntur ex parte, secundum virtutum honestate-
    tem; et in futuro secundum gloriae perfectam accu-
    mulationem. Vel in finem, id est in Christum com-
    mutabuntur scilicet in conformitatem ejus redacti,
    qui finis est prophetiæ et regis. Et est etiam iste
    psalmus agens pro Assyriis, id est pro utilitate As-
    syriorum, Judæorum scilicet qui dicunt se Assyrios
    esse cum non sint, scilicet dicunt se dirigentes esse
    in lege, cum potius ibi sint disloquentes. Et est
    psalmus iste testimonium Asaph et fidelis et infide-
    lis. Fidelis quidem Asaph est testimonium creduli-
    tatis ejus, scilicet quia bene credil salutem ess-
    per Christum, cum dicit: Ostende faciem tuam et
    salvi erimus. Infidelis quidem Asaph hoc inudo est
    testimonium, ut eam convincat errare de hoc quod
    Christum negal esse salvatorem, cum aperte ostendat
    destructionem Judæci populi Christi contempo-
    ranei, quae eis contigit, eo quod ipsum Christum,
    Salvatoren esse negaverunt. Hunc igitur destruc-
    tionem ostendit, ubi dicit: Destruxisti maceriam
    ejus, etc. Et bene dicitur agre pro his qui immu-
    tabuntur, et pro Assyriis. Collectio namque dudum
    longe ante Christi tempus existens; vel illa quæ
    circa tempus ejus existens, eum videre meruit, ut
    Simeon justus et Nathaniel, et caeteri plures in-
    troducuntur in hoc psalmo, ex nimia affectione ad-
    ventus Christi qui nimium ipsi diffuser suspirans
    et orans ut Deus Pater mittens eum quem missurus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas quebradas respeitadas; algumas palavras compõem-se de hifenização de impressão original. Número "321" preservado conforme imagem. Não identificados erros tipográficos do original mantidos.</notas>
</pagina>