104»

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

194

Ac si dicat : Partemoccidit, partem autem ad erean- A moriuntur, quia vani sunt, Vel sic : Deficimt die

dum filios quibus. misereretur in futuro dimisit, et
wd. misericordia abundaret, recordatus est quod caro
sint, id est carnalis materiei »unt et fragilis, et pronz
1d peccandum : et. ideo fragiles quod spiritus, id
cst ratio eorum est vadens, id est a Deo recedens
per peccatum , et non rediens per sc. Quod est. di-
cere : flecordatus est quod ratio eorum potest a Deo
per se recedere, sed minime, nisi Dei gratia redu-
cente, redire. Non. dicit. recordatus, quod unquam
fuisset oblitus, sed quoniam oecidendo eos in parte
videbatur oblitus.

Horum duodecim versuum littera pertractata, alle-
goria attingatur, Dico quod panem angelorum man-
ducat homo quisque, et fidelis et. infidelis. Et man-
ducant, inquam, fideles et infideles, et saturantur
fideles ex eo, infideles vero minime, scilicet replern-
tur per illum panem angelorum re sacramenti, sci-
licet unione Ecclesic et perfectione virtutum : et
quia hic re sacramenti satiantur, afferet eis deside-
rium eorum, scilicet vitam zternam in futuro, quam
per sacramentum adipisci desiderant : et non. parce
afferet desiderium eorum, sed adco plene, quod non
fraudabuntur, id est non diminuentur a desiderio suo,
sed plenius obtinebunt quam desiderent. Dico quod
wandueantibus qni saturantur afferet. desiderium
eorum. IIos autem qui saturari nolunt punit hic in-
dilate. Nam eum adhuc esce sint in ore ipsorum, as-
cendil ira Dei super eos. Quod est. dicere : In. ipsa

etiam comestione, multiplicatur ira Dei in oppres- C

sione eorum ipsos interius exezcando, quia. irreve-
renter comedunt et indigne. Non. solum autem ira
Dei ascendit super eos, puniendo interius, sed elcor-
poraliler occidit pingues eorum superbos, scilicet
qui superbe et sine reverentia ad. hujus sacramenti
comestionem accedunt. Unde dicil Apostolus : «Ideo
wiülti inter. vos infirmi et imbecilles, et dormiunt
multi (1 Cor. n, 5)» dormitione mortis. Et pro
corum occisione impedit electos Israel, scilicet
Ecclesi przlatos, facit impeditos 30/7 compas-
sione illorum quos occidit, cum nequeant. eis
orationibus subvenire. Vel sic : Non solum sub-
ditos si pingues sint punit, sed ct electos Eccle-
six si pinguescant impedit, vel morte corporea vel

diminutione virtutum, cum eos ideo exercet. lloc p

autem ponit ad correctionem el subditorum et pra-
latorum. Cum autem illi qui non occiduntur casti-
fari deherent, corsideratione vindictze talibus ma-
lis exhibit:e et respectu mirabiliam quae Deus in eis
operatus est, ut superius ostendimus, tamen adbuc
peccant in omnibus his consideratis, id esi cum lizc
omnia eonsiderent , et non credunt Deum ultorem
futurum, in. mirabilibus ejus consideratis , scilicel
€um talia, uL ostendimus, sciant eum mirabilia opc-
ratum) fuisse, uon tamen firmiter credere videntur
eum potentem ad ulciscendum esse.

' Et ideo sieut czeteri dies ceterorum. de qnibus bic
prosime egimus defecerunt , dies quoque eorum su-
pevstitum ín. vanitate existentium deficiunt, id «st

eorum ut ín vanitate nati esse videantur, eL sine
ntilitate, cum sic moriantur, et non defecit eorum
vita tarde, sed anni eorum, id est vita eorum deci
cum festinatione, id est cito moriuntur. Et cum
Deus occidit eos, superstites quixrunt eum orande
et parcat, et reverturitur ad eum, promittentes
obedientiam si pepercerit; et. diluculo, id est stu-
diose veniunt ad eum per poenitentiam : et qud
per superbiam obliti erant. rememorantur, Scilicet
rememorantur, quia Deus adjutor est eorum ad bene
cooperandum, et. Deus excelsus Redemptor eorum eu
per mortem crucis, et tunc diligunt eum im ore nu,
id est. in ore fallaci : seilicet dicunt se diligere Deum,
et lingua sua mentiti sunt. ei, id est mentiuntur &i
B lingua fallaci , quxze eorum est. non Dei. Cor exten
eorum mon est rectum, id est iniquuin. est, scilicel
non est cum eo Deo in bona voluntate particeps.
Nec habentur fideles, id est veraces in testamento
ejus, scilicet non operantur beue, ut fideles sint in
promissione quam ipsi baptisino fecerunt, sub p-
trinorum testimonio. Dico quod ipsi sunt infideles :
Jpse autem Deus cum pro eorum falsitate juste pos-
sel eos omnes perdere, misericors est naturaliler vt
non irascatur, et propitius fiet peccatis eorum, in fü.
turo ea indulgendo , et non disperdet eos in futuro,
ceu promerentur; sed clementer eos salvabit, et ie
in futuro eos. zterna perdat morte, abundat hic
misericordia, ut avertat hic iram, id est vindiciam
suam, ne eos corporaliter interficiat, sed cis pat-
cendo locum peenitentize tribuat. Ne vero sic vide
retur iram avertere, ut nec flagellis transitoriis eos
alliceret, determinat lioc cum addit : Et sic dice
avertet iram, ut non accendat omnem iram suam, id
est non ostendat omnem viadictam quam jure pos-
set ostendere. Ac si dicat :In parte se de eis vindil,
castigando eos flagellis transitoriis pietate paterna;
in parte vero parceus cst, ne interficiat. Et ut ergaes
abundet misericordia, recordatur quia caro sunl, id
est carnales et fragiles, et quia spiritus, id est r-
lio eorum est per se vadens, id est a. Deo recedens
peccando, ef non rediens per se paenitendo, nisi boc
ipsum Dei gratia. conferat ut paeniteat. Et quoniam
sie eos considerat esse fragiles, avertit ab eis iram
et clementer parcit. Non dicit recordatur ideo quod
unquam Deus obliviscatur, sed cum quosdam vind"
cando interficit videtur oblivisci; cum vero aliis pr.
cit, videtur recordari. Per hoc autem quod dicil,
Domini iram avertere, et recordari fragilitatis lu-
mane, Dei inisericordiam commendat, et auditores
humiliat, cum eos adeo esse fragiles ostendat.
Sequitar : Quoties, etc. , usque ad Et tenjaserunt
et exacerbaverunt. Deum excelsum. Quod sic al lit-
teram adaptatur : Dixi quod peccaverunt tentando
Deum in cordibus filii Israel 8 ut peterent eset
animabus suis ; ct Deus attulit eis desiderium suum,
et vindicavit se postea de eis : el ipsi timore coe
versi, iterum peccaverunt, et ipse iterum miserius
est. Et ipsi tamen se non castigaverupt, ut. posica

Digitized by Google
