<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
dici, eo quod eorum praedicatione infidelium corda a saucias, transitum faciunt de Judæis regnum Dei respuentibus, 296 ad gentes. Ostendit vero quo¬
asque transeunt, cum additis scilicet : vox tonitruu tui transit, existens in rota, id est in toto orbe : qui, quoniam ad modum rotæ rotundus est, per rotam accipitur. Quod est dicere: Vox prœdicatorum qui tonitruum dicuntur, eo quod manifeste prædicando mortem æternam non crediditur comminantur, sic transit ut in rota manifesta sit, id est in toto orbe.
Quoniam in omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii, 5). Non autem per solam prœdicatorum vocem turbæque sunt et timeuerunt aquæ; sed etiam terra, id est terrenus populus salvandus ex Judæis et gentibus contremuit de peccatis, et com¬
mota est ad sidem per hoc quod illuxerunt orbi terræ coruscationes tuæ, id est manifesta fuerunt omni mundo coruscantia mirabilia prœdicatorum ad no¬
dum coruscationum aeris, quæ in tempore tonitruû lucent. Quod est dicere : Per miracula prœdicatorum, terreni commoti sunt. Et sic post commotio¬
nem in mari, id est in populo gentili, qui prius om¬
niio Dei notitia carebat : vita tua fuit, id est cognitio Filii tui fuit, qui est via per quam ad te veniitur, sicut ipse testatur : « Nemo venit ad Patrem nisi per me » (Joan. xiv, 6). Et semitae tuæ sunt in aquis multis, id est prœcepta tua sunt in multis gentibus, quæ dicuntur semitæ, eo quod ad similitudinem se¬
mitarum carni arctissimae sunt. Non dicit viam et semitas Dei esse in gentibus; ut velit innui, hoc non esse in parte salvandorum ex Judæis : sed ideo de gentibus specialiter agit, ut ea occasione infide¬
lium Judæorum exsecuter incredulitatem, sic : Dico quod vita tua et semitæ sunt in gentibus, quæ nihil amplius de te per prophetas audierunt, quibus non sol beneficia contulisti ut Judæis. Sed vestigia tua, id est prœcepta tua et prœdicatorum miracula, quæ sunt vestigia, per quæ pervenitur ad te, non con¬
gnoscentur a populo tuo, scilicet ab infideli parte Ju¬
dæorum, qui populus tuus esse deberent. Quem ta¬
men populum tuum deduxisti sicut oves, id est de Ægypto in terram promissionis duxisti, in manu, id est in ducatû Moysi et Aaron : utpote oves tuas, scilicet adeo diligenter eos pascens et custodìens, sicut pastor valde diligenter oves pascit et custodit.
Ac si dicat : Gentes quas hucusque visus es negle¬
xisse, præceptis tuis obediunt. Judæi vero increduli, quos sicut oves in manu Moysi et Aaron deduxisti, et quibus alia plurima beneficia contulisti, præce¬
ptorum tuorum et miraculorum prædicatorumque vestigia contemnent : quod utique facere non debe¬
rent. Ideo vero Judæorum incredulitatem detestatur, ut per hoc salvandorum pars ab eorum conformitate retrahatur.
IN PSALMUM LXXVII.
Titulus septuagesimi septimi. Psalmus intellectus Asaph. Quod sic exponitur. Iste psalmus intellectus, id est intelligentie in quo mysticus intellectus con¬
tinetur, est Asaph, id est perfecte fidelis Synagogæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
at id munus perfectam fidem Asaph, et enar¬
rantis pristina beneficiia patribus eorum a Deo in temporibus antiquis collata. Et in principio hujus psalmi alhor: aitus eandem minus perfectam Asaph;
ut quæ sibi in parabolis et propositionibus loquetur, attente et diligenter au.diat, scilicet intelligendo ea beneficia mystice, non ad litteram tantum, sicut pa¬
tres eorum increduli fecerunt, qui neglecti ea ha¬
bentes, ad solam litteram intelligentes perierunt.
Ideo vero beneficia illa enarrat, ut instruat eos, qua¬
tenus quæ in priori populo contigeunt ad historiam, in Ecclesia quoque contingent ad figuram. Et sciendum quod, cum psalmus iste, continuatum juxta historiam legendus, in se allegoriam continat; non tamen aut vix ubique juxta allegoriam coni:uat:m legitur. Notandum sane psalmum hunc, sicut et cæ¬
teros, bene ad prophetiam attuinere, etsi ad hislo¬
riam legatur; tum ideo quia fidelis Asaph quæ eo tempore nondum erat, a Propheta loqui introduci¬
tur, tum etiam quoniam in his beneficiis quæ hic historialiter facta Propheta posuit, alia beneficia in Ecclesia futura mystice designavit.
297 Attendite, peuple meus, legem meam. Atten¬
dite, pluraliter ponit, quia populus nomen est col¬
lectivum. Ac si diceret : Tu, fidelis Asaph, minus perfecta, existens populus meus, id est mei modi, quia scilicet et ejusdem gentis sumus, et ejusdem fidei, attende, id est diligenter legem veterem considéra, non negligenter ut patres tui veteres. Le¬
gem dico jam meam factam per intellectum, id est quam jam meam jure possum dicere, cum eam in¬
telligam, quæ aliter tua non erit, nisi eam intellec¬
ris. Quoniam ergo legem indeterminate posuerat, ne hoc modo putaremus quod sic nos ad totam legem intelligendam mitteret, et nihil inde loculus esset, addit : Et ut lotam legem veterem exemplo verbo¬
rum meorum diligenter considerelis, Inclinate au¬
rem vestram eundo in verba oris mei intelligenda.
Hoc autem est a similitudine strenuì discipuli, qui ut bene docents verba percipiat, aurem inclinat.
Ac si dicat : Diligenter audite verba quæ loquor : ut ea mystice intelligendo, cætera quæ in lege le¬
gungur historialiter exemplo horum mystice intelli¬
gatis. Et necesse est ut attendatis, et aurem inci¬
netis; nam aperiam os meum in parabolis, id est pa¬
raboles loquar per similitudines, scilicet ideo dedi¬
gener alternativum? mystice, et quod parabolice dicitur, mystice sentiatur. Et non solum in parabolis loquar; sed etiam loquar propositiones, id est obscu¬
ras similitudines ab initio legis veteris incipiendo.
Ideoque magis attente considerandum est. In he¬
braeo habetur aenigma antiqua. Unde propositiones accipimus similitudines illas quæ intellectu sunt obscuriores, parabolas vero quæ manifestiores, quare etiam propositiones dicuntur, eo quod ad quæstionem proponantur. Quia vero parabolæ cla¬
riores sunt intellectu quam propositiones, inmuti¬
cum ponit : Aperiam in parabolis os meum, quasi diceret : Aperte loquar in parabolis. Ut autem atten¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme imagem: "tonitruu" e "alhor: aitus" reflectem original impresso. Texto com caracteres latinos; sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>