1071

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

107

exire faceret, nam per hunc exitum divertit dorsum, A pturarum comprobabo tibi quatem, st audieris me

id est conscientiam ejus ab oneribus peccalorum ; sci-
licet/cum, in /Egypto infidelitatis existens, peccato-
rum, sarcinis premeretur ejus conscientia, ad simi-
litudinem dorsi quod gravatur mole nimia, Egyptum
exiens, ab oneribus illis per baptismi regenerationem
liberatus est. Quod per populum Israel premonstra-
tuinest,qui, A yptum exiens, et mare Rubrum traus-
iens a pondere servitutis JEgyptiorum ereptus cst.
Üportuit autem ut ab oneribus dorsum ejus diverte-
ret; nam dum in Egypto fuit gentilis populus, manus,
id est opera ejus servierunt diabolo in cophino, id est
in impletione cophini, scilicet in hoc quod seipsos,
qui eophinus erant diaboli, paleis et luto implebant,
id est malis operibus ; qux: bene dicuntur pales
et lutum, eo quod sordida sunt ad modum luti, et
babilia ad comburendum terno igne more palea-
rum ; ex quibus paleis et luto, semetipsos diaboli ci-
vitatem odiflcarent. Hoc autem in Israelitico populo
eoutigit ad figuram, qui, in Egypto manens, in. co-
phino Pharaoni servivit, implendo videlicet cophinos
paleis et luto, et dorso deferens, ut, la eribus ex his
factis, inde Pharaoni civitatem construeret.
Exhortaiione itaque ad malos facta, malos etiam
adhortantem Deum sic introducit : Dico quod Deus
posnit illud (testimonium in Joseph, Deus, dico sic, ad-
hortans vos, o perversi utriusque Ecclesiz filii. Au-
di, populus meus, id est tu. perversorum collectio,
qux populus incus esse deberes, cum in. baptismate
obedientiam mihi premiseris, audi quod przcipio,
&ic sciliceL audi ut assentias Et sic me quidem au-
dite /lebes, cum haec beneficia tibi contulerim : scili-
Cet invocaisti, id esl orasti me jam ad fidem conversa
in die, id est in tempore tribulationis ante baptisma,
Scilicet eum jam notitiam haberes fidei, et tamen
pro peccatorum conscientia interius tribulationem
nimiam patereris, uL ex hac tribulatione te liberarem;
et liberavi te ab ea. Et poetea exaudivi te orantem in
abscondito tempestaiis, id est in tempore abscondi-
se tribulationis; scilicet, cum post baptismum occulta
suggestio suboriens ex prava consuetudine prieteri-
torum vitiorum, interius et invisibiliter, ad modum
sevissime 326 tempestatis inquietaret, et ad ea-
dem vitia reflectere conaretur , ut inde te eriperem
orasii, ne tibi preevaleiet, et a me exaudiius es. Quia
vero non determinaverat quomodo eum a priori tribu-
latione, scilicet a peccatorum conscientia liberaverit,
determinat hoc, cum addit: Antea quam de abscon-
dito tempestatis te liberarem, probavi te apud aquam
Coniradictionis, id est teprobum et mundum a pec-
catis leci in aqua Coniradictionis, scilicet in aqua
baptisma.is, cui male vivendo contradicis, uon
sgcus quod in ea mibi promisisti, et faciens irritam
peccando iterum. gratiam remissionis quam in ea
percepisti. Ergo quia liec beneficia tibi contuli, audi
: Mme secundum assensum, tu. qui debes esse populus
meus, et contestabor le, id est cectum te faciam tes-
limonio auxilii mei, o [sracl, tu popule, qui Israel
esse debes. Vel contestabor te, id est testimonio Scri-

D

sic ut assentias, non erit in te. Deus recens, neque
adorabis, id est veneraberis Deum alienum, scilicet
non habebis in te vitium aliquod, quod adosaudo, id
est obediendo et ipsi satisfaciendo, Deum tibi facias ;
quod recens quidem est, et a ratione tua alienum,
Quod est ac si dicat : Si mihi assensum adhibueris,
adjuvabo te, ne vitium aliquod tibi dominetur, quod
ut Deum adores et excolas. Et vere alienum est ut
alium colas et adores prxter me.

Ego enim solus, qui tibi loquor, sum Dominus Deus
tuus, qui eduxi te de terra /Egypti, scilicet de terro-
nitate afflictionis et tenebrarum, in quam per Adam
deveneras. Ergo quia tantum beneficium tibi impen-
di, dilata os tuum, id est amplifica bene desiderando
cor tuum, et implebo illud virtutibus, a similitudiue
pulli esurientis, qui dilatat os ut a a parente cilo re-
pleatur. Cibus quippe anims, virtutes sunt. Qussi
dicat: Non solummo:lo vitia fugias, sed etiom nimis
virtutes desidera, quibus a me repleberis. Exhorla-
Uone ad malos facta, quoniam videt eos eau non su-
$cepturos, apostropham ad auditores facit, ostendens
quid inde malis eveniet, quoniam inobedientes sunl,
et quid etiam assecuti. fuissent, si obe.lientes ersli-
lissent. Et hoc ideo facit, ut ipsos auditores et ino-
bedientium damnationem ostendendo ab inobedienlis
reirahat, et eorumdem utilitatem narrando, quam
habuissent si obedientes exstitissent, ad obedientiam
attrahat. Dixi, o auditores, quod si populus meus au-
dierit me, non erit in eo Deus recens. Et populus mew
non audivit assentiendo vocem meam, quam ipsi feci,
non verbis, sed occulta inspiratione, dans ei ratio-
nem per quam a se vitia remota non coleret. Quz
quidem colit et adorat, quod alienum est. Et dixi vt
dilataret bene desiderando os cordis, ut virtutibusillud
adimplerem, et Israel non intendit, id est non fecit
intentionem mihi, ut os intense dilataret sicul pr2-
cepi ; et ideo dimisi eos qui Israel esse deberenl, e
voluerunt secundum desideria cordis eorum ire. Àc $
dieat : Prius eos coercui piis verberibus, ne per illi
cita desideria difflaerent. Sed quia vidi hanc eastigs
tionem infruciuosau esse, dimisi eos jre secundum
quod pravum cor eoruin desiderabat. Et quia dimisi.
non ulterius eos coercens, ibunt de malo in pejus, pet
sistentes in adinventionibus suis id est in malisoperibut
quz ipsi adinvenerunt, non ex Deo liabuerunt.

Cxeterum si ille qui populus meus esse deberct, at-
disse! me per assensum, ut Deum alienum non
adorassel, scilicei vitio nulli deservisset, et qui he
rael esse deberet, si in viis, id est in praeceptis met
ambulassel, non ino u corporis, sed desiderio animi,
Scilicet ut os cordis «dilatasset, et virtutes a me sibi
dari desiderasset, pro nihilo, id est leviter, sinelabore,
quod mihi quidem esset pro nihilo, inimicos con
interiores umiliassem, scilicet, viuorum eisdominti-
tium potestatem depressissem et evacuassem, ne ne*
eis insultarent . Dico humiliassem, et boc forsitan, no
quidem forsitan quantum ad me qui omnipolens suf
sed quantum ad corum dubitationem ; dubitant enia

Digitized by Google
