935

S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

e6

veranter manebunt a«imalia, id est illi qui sunt A Facit autem apostropham ad ipsa spolia, adhoruns

mansueti et simplices, sicut illa quz vulgariter di-
cuntur animalia , boves scilicet, et non cujusque
modi animalia, sed tua , id est tui fidem et dilectio-
nem habentia, ei jugo tua subjectiouis subdita sicut
animalia jugo subjici idorea sunt, Multi: namque sunt
qui tametsi mansueti videantur, jugo tamen Dei ron
&ubjiciuntur. Per hoc autem. innuilur quia illi qui
non sunt animalia Dei , non sunt iu ejus hzreditate,
Ostendit autem doctrinam Dei non esse bonis auste-
ram, ut nolentes recipere ad eam attrahat, sic:
Dico quod pluviam segregabis hereditati tue , que
non erit ei austera, sed tu. Deus parasti, id est pa-
rabis illae pluviam pauperi, id est ad opus pauperis
lxereditatis, scilicet quse pauper erit spiritu. Et in
dulcedine parabis, id est ita ut sit ei dulcis. In dulce-
dine dico tua, id est a te data, ac si dicat : Illam
ciiam dulcedinem a se non habebunt, sed a te. EI
per lioc eam humiliat, ne a. se boni aliquid esse
existin:et. Ostendit quoque praedicatores doctrinam
per liberum arbitrium a facie Dei non suscipere ,
sed a Dei dono habere, ut per hoc eos bumiliet , et
utaddat sic : Disi quod celi stillabunt plueiam a
[4cie Dei, quam tamen a se non habebunt, sed Do-
minus dabit verbum pradicationis , quam superius
pluviam vocavi, evangelizantibus, i est proedicatori-
bus, quos coelos vocavi. Et illud verbum dabit cum
virtue mulia, id cst cum multiplici miraculorum
virtute , ut non solum in prxdicatione potentes sini
sed etiam in miraculis : et per lioc etiam exponit quid
vocaverit pluviam, et quos coelos. Dominus dico, rex
virtutum 9&1 dilecti dilectiexistens, id est rector ip-
sorum evangelizantium, qui per empliasim dicentur
virtutes. Christi, dilecti a ^ Dco Patre, secundum
quod Deus, cum ei sit consubstantialis, et dilecti,
.quod homo cum futurus à peccatis omnibus sit im-
munis. Virtutes dicentur, eo quod omni virtnte pleni
s el hoc est ac si diceret, dabit. evangelizanti-
buS et potentiam. przdicandi, et miracula faciendi,
et plenitudinem virtutum : quia hiec tria ad Eccle-
sim instructionem erunt utilia. Non enim eorum
pradicationi erederetur, nisi miracula operarentur.
Si vero et bene przdicarent, et miracula operaren-
tur, et, virtutibus carentes, male viverent, magi
viderentur, ct sic eis minime crederetur.

Dabit igitur et predicare, et. miracula agere, et
bene vivere. Et non tantum dabit verbum evangeli-
aantibus, et non tantum flez erit virtutum no deli-
ciant, sed et dabit dividere spolia, id est. dabit
potcstatem distribuere alios fideles, qui erunt spa-
lia ablata diabolo per ipsos evangelizantes, ut alios
faciant diverso modo in Ecclesia pralatos, alios
vero subjectos. Dico dabit dividere spolia, et hxec
divisio. erit. speciei domus, id est ad opus speciei
Ecclesie, seilicet ut. Ecclesia quxe domus Dei est
speciosior sit, propter diversitatem filiorum suorum.
Justa quod Apostolus dicit : « Quosdam posuit Deus
in Ecclesia, primum apostolos, secundo proplietas,
tertio doctores, deinde virlutes (I Cor. xu), 98. »

ut dormiant inter medios cleros, ostendens quam uli-
litatem inde habebunt, sic : Dixi quod dabit eis di-
videre spolia. Et, 0 vos spolia, ut sitis species domus
Dei Ecclesise, dormite inter medios cteros, id. esl,
quiescile ad modum dormientis inter. mediatos cle-
ros, quod est dicere : Sic quieli estote, ut sitis in
medio duorum clericorum. Mediata namque dici-
mus, qu» media habent, Clerus electio interpreta-
tur, Ponitur ergo clerus, et pro multitudine filio-
rüm bujus mundi, qui terrena magis quam celestia
eligunt, et pro multitudine civium supernorur, qui
a Deo electi sunt. Sive clerus pro bonis temporal-
bus ponitur, quae a terrenis eliguntur, et pro bouis
eclestibus, que a viris sanctis eliguntur. Fideles
autem illi dicuntur. dormire inter medios cleros, id
est quiescere in medio harum duarum electionum,
scilicel. temporalium bonorum et ceelestium, vel in
medio secularium virorum et civium coelicorum,
qui jam egressi electionem terrenorum bonorum
ei jam spreta conformitate scecularium virorum,
cum bene vivendo ad celestia bona tendant, et ad
consortium civium supernorum, non Lamen propt
rant murmurando de dilatione electionis, quam et-
spectant : neque revertuntur ad szcularem electio-
nem, quam jam egressi sunt et spreverunt, sed in
medio harum duarum dorraiunt, tid est. quiescunt
bene vivendo, sic ut ad spretam non redeant, et ad
eam quam exspectant patienter non preproperent.

[--]
w-

C, Tune autem proeproperarent, si ante tempus a Dco

dispositum, ad eam se non attingere dolerent vel sic
adaptatur littera, ut sententia sit eadem.

Dormite id est quieti estote, non praproperantes
existendo inter medios eleros, id. cst, inter colle-
ctiones fidelium, qux sunt cleri, id est electze a Deo,
et sunt medii cleri, iater terrenum clerum et cc
lestem. clerum quiescentes ; ut. jam terrenum reli-
querint, ei ad colestem nondum pervenerint. Et
hoc totum est, ac si diceret : Dormite existendo i-
ter collectiones justorum, qui sunt cleri medii, intcr
duos cleros terrenum et coelestem.

Nam si dormiatis inter medios cleros, id est, si nou
murmuranies, non przproperantes, sed dormiien-
tes, id est patienter exspectando, quiescentes mà-

D neatis in medio duarum electionum, temporalis sci-
licet et. ccelestis : eritis deargentate penne (*
lumbi, id est eritis sublimantes Ecclesiam bon:
vita et oratione, et etiam przedicatione vestra 3d si-
mililudinem pennarum, volucrem sublimantidim,
dum eam per aerem devehunt. Columlia quidem
Ecclesia dicitur, eo quod simplex sit et sine felle bat-
phemiz 9/59 in Deum et in proximum, ad simihtu-
dinem columbz, quz avis simplex est et sine felle.
Juxta quod de ea Sponsus in Canticis testatur :
« Una est columba mea (Can& vi, 8) » etc. Et lans
penne qui erunt deargentate, id est argentea, sci
lice* in constantia perfectissimi eritis, ut pet icu
tribulationum, ne deficiatis : sicut. merum arge
tum ad ictus non crepat malici. Et non solum pe

*

Digitized by Google
