9:1

S. BRUNONIS CARTIIUSIANOILUM INSTITUTORIS OPP. PARS I.

9:2

dicere : Non solum propler merita mea me resu- A adhuc. quia ego ín jejunio incorporationis eqrum

scites, sed cum Iu Dominus virtutum existens potens
sis ad me resuscitandum, resuscita me, ne apostoli,
qui in aie spem salvationis suze ponunt el. iici re-
surrectiouem exspectant, erubescant. Ia. me nani-
que se sperasse erubescerent, si in inorte remane-
rei. Non solum vero non erubescant, sed eliam non
confundantur super me. [d est de me non resuscitato
apostoli mei, qui querunt (e bona vita sua Deus
Israel, id est Deus qui facis Israel omnes te quzren-
tes; ac si dieat : Apostoli mei qui bene. vivendo te
. quaerunt, ut eos facias Jsrae/, i1 est spiritaliter vi-
dentes te, confunderentur à. Judiwis si nou. resurge-
rem. Id est verberarentur, ei seductores et. men-
daces dicerentur, et. ctiam -interficerentur. Et. ideo
quia per me te querunt. salvum me fac, ne ipsi con-
[undantur. Et ideo adhuc. saívum me. [ac, quoniam
propier te sustinui opprobrium, id est ut. hanc. obe-
xtientiam à te mihi injuncetam. compleam ; obedieu-
Viam seilicet patiendi, sustinebo, id est patiester
feram opprobrium, a Judzis illatum, cum dicent me
uiendaceim et seductorem. Et operuit confusio faciem
«neam. ld est videbitur verecundia penitus occupare
faciem meam. Quod. est dicere : Illud. patiar, unde
solet operiri facies multorum | confusione, sputa sci«
jicet et blasphemias, et verbera. Et adeo sustinebo
opprobrium, quod ertraneus factus sum, id est fiam,
qroiribus meis apostolis, qui filii adoptivi sunt Patris
wiei, scilicet dimittent et. denegabunt me ut. extra-
neum, sicut Petrus. qui dicet : « Mulier, non novi
eum (Luc. xxii, 97). » Et filiis. matris mec, id est
Judaeis omnibus filiis stirpis Judaice unde natus
sum, fiam peregrinus, ut. nullum misericordim re-
spectum án me babeant, ac. si peregrinus essem, id
est alienigena. Ne. filiis matris mee, id est proge-
niei mez scilicet contribulibus meis fiam peregri-
nus, ut partem iicam nunquam. adjaxent, ac sj alic-
nigeua essem.

Et ideo adhue salvum. me. fac, quoniam. zelus, id
est indiguatio domus (ue, id est templi tui, male
tractati, comedit me, id est causa. erit. coinestionis
mei, scilicet causa crib. cur me morte devorabuut,
more cibi qui comeditur. Ac si poueret : lllud quod
«go juste. indignatus de templo tuo, quod faciunt
speluncam. latronum, emendo et vendendo in eo,

ipsos inde expellam (Matth. xxi, 12, 13), causa erit D

quare me ipterficient injuste. Ideoque dignus sum
salvatione. Et ideo adhuc, quia epprobria, id est
pons opprobriorum exprobrantium | tibi ceciderunt
super tie, id est cadent supcr ine, scilicet retorque-
buntur in me, ut me opprimant, more ponderis,
quod super aliquem cadens, eum opprimit. Ac si di-
cat : Tibi exprobrant. Judzi, dum procepis tuis
omissis, traditiones suas observare wituntur. Op-
probria namque iibi inferunt, dum, praecepta
tua postponendo, iradiliones suas prwvalere in-
muunt. Quoniam autem eos de bis opprobriis re-
darguenti, paenas mihi inferent. crucis, a quibus
iu moriem cadam, dignus sum salvatione. Et ideo

exi-tens. opermi. animam meam, id est. celabo aui-
mam mesnr esse poientem ad eos damnondum,
qua solo velle posset eos interficere. Et hoc qued
celabo factum. est, id est fiet mihi in opprobrium. Àc
253 si dicat : Cum ego de eorum | incorporatieae
satiari voluero, me jejunum facient, nolendo con-
verti. Et. cum eos ad lioc jejunium statim damnare
solo velle anima me: potero, patienter sufferam, ut
eis exemplum patiendi. relinquam. Et sic celabo
animam meam esse ad damnandum potentem, Unde
mihi opprobrinm inferent, meudacem esse ass:ren-
ics, quia tie Dowminuin. et regem — asseruerim. Et
quia adeo patiens ero in jejunio, salvatione dignus
existo. Operire quidem pro celare bene pouitur,

B quia rem quam celare. volumus, aliquando operire
solemus. Et ideo adhuc saírum me fac, quia pesxi
vestimentum cilicium, id est ita contristatus sum de
eorum perditione, sicut ille qui in morte amiei shi
ponit vestimentum suum cilicium, id est utilur
illo vestimento, quod cilicium dicitur. Ut enim
signum esset iucroris, in amicorum morte, antiqui
cilicio utebantur. Et ideo 'adhue quia factus sum
illis in paratolam, id est de. me eis parabolice locu-
fus sum, ut eos mihi incorporarem. Verbi. gratia,
ubi locutus est de patrefamilias, qui misit fll un «M
vineam, quem agricole interfecerunt. ( Matth. 23;
Marc. xi), et in multis aliis locis parabolice de se
locutus est, ut cos sibi alliceret. Citius enim para-
bolica verba mentes audientium allicere solent quam
si aperta locutio eis fieret. Et hoec est ac si dicat:
Dignus sum salute, cum adeo pius sim. quod de iui-
micorum perditione contrister, et de me, ut eos
alliciam, parabolice eis agam.

Cum autem de corum salute sollicitus ero, e
contrario illi qui sedebant, et adliuc sedent in porte
: &cientke, non introeuntes, neque alios malo exem-
plo suo. introire permittentes. (Luc. w, 52), Scribe
et Pliarisai seilicet, adversum me loquebantur, id
est adversum me loquentur, agendo de morte mea.
Kt qui bibebant. vinum, plebs scilicet que repletur
et iuebriatur. carnali voluptate, quz eos a vera
voluntate et sensu. revocat, more vini inebriantis,
psallebant in me, agendo ; id est psalinodia. dulcis-
Sina eis erit, mihi detrabendo agere de morte mea ;
ac si diceret : Et principes qui aliquantulum auste-.—
ram ducunt vitam, ut scientes :Pstimentur, ipsi ta-
men in porta scientie, non in ipsa scientia sunl,
id est scientes apparent et stulti. sunt. Et petulans
- plebs omnimoda voluptate inebriata, contra me lo-
quendo, in hoc valde delectantur. Velsic : li qui
sedent In porta civitatis ad judicia facienda (judi-
cum enim erat in porta sedere, ut parati essent et
intrantibus et exeuntibus judicium facere), et illi
qui bibunt vinum 'in conviviis, psallunt in me
agendo, ac si dicat : Et. ubi congregautur ad justi-
tiam exercendam, et ubi ad voluptatem suam coai-
plendam, contra. me semper agunt, et hoc. est. eis

Digitized by Google
