987 S. BRUNONIS CARTHUSIANORÜM INSTITUTORIS OPP. PARS 1. 988

bere. Unde in Evangelio legitur : « Sine me nibil A minibus potentiam habeo, sed in altissimis etiam
potestis faeere (Joan. xv, 5). » Non solum annun- — celestibus spiritibus. Vel sic aliter legi potest, ut
tiabunt justitiam suam esse tuam, id est à te ;. sed, — brachium non mutetur. Dico donec annuntient me
o Deus, memorabor justitie tuc solius, id est mei — brachium tuum, et potentiam tuam, et justitiam tuam,
memorabuntur justiti:e tuze, qua sola est, id est ab infimis rationabilibus creaturis usque iu aliis
singularis, id est incomparabilis, perfectissima. Unde — sima eundo; id est usque in supercclestes ratio-
legitur : « Non justificabitur in conspectu tuo omnis — nabiles creaturas. Quod est dicere : Donec annen-
yivens (Psal. cxpu, 2). » Quod. est dicere : Dicent.— tient $65 ounem potentiam et justitiam esse ex
te unicam et singularem et perfectissiimam habere — te ; incipiendo ex potentia et justitia hominum, qui
justitiam, et hoc memoriter dicent, non negligenter; —infimi sunt ad comparationem angelorum, et endo
Hoc autem quoil justitiam suam tuam esse annun- — usque in potentiam ipsorum angeloruim, ac si di-
tíabunt, et solom et perfectissimam justitiam tiun — €a. : Hoc reputabunt esse ex te, quod ibi erunt po-
memoriter prasicabunt, non ex se habebunt so- tentes in futuro justi in operibus, et hoc quod an-
lummodo, sed te cooperante. Quia Lu, Deus, docuisti — gelijusti sunt in affectione dilectionis Dei, et po-
me, id est docebis meos spiritali sapientia tua eis , tentes, id est alii in beatitudine.
interius impendente, el ideo pronuntiabo mirabilia B  Commendat autem ipsos angelos a1 Dei laudem,
tua, id est mei pronuntiabunt aliis mirabilia tua, — quasi admirative de eis agendo sic : Dico usque in
ju-titiam scilicet, quam generi humano per me re- — aliissima, et illa magndlia, id est altissima wa, qut
stitues, et salutare tuum, quod ia fuluro daturus — magnalia dicuntur, eo quod in excellentia dignilatis
es. Hoc autem superius dictum est, ubi dixit: Os — magna sunt, que, id est quanta, fecisti, id est quam
meum, etc. Sed ideo repetit ut ostendat pronuntia- — digna; el ideo quis similis est tibi in sublimilale
lionis eorum perseverantiam, sic: Dico quod mei — potentie? Nullus. Ac si dicat: Inde comprobari
annuntiabunt mirabilia tua, et hoc ex juvenue mea, — potest nullum tibi esse similem. Et quia. nullus tibi
jd est ex tempore martyrum, qui juvenes erunt, id — similis est, cum adeo potens sis, quoniam Adam
est in fide calentes et strenue agentes, more juve- — et Eva voluerunt se facere similes tibi per comes-
num qui ferventes sunt zetate et. strenui actione, etf. — tionem pomi, dicentes : «Erimus sient dii (Gen. m,5].!
tunc, id est ín ipsa juventute. ssque pronuntiabunt, — Quantas , id cst quam magnas tribulationes ostendisti
id est assidue. et constanter, mortis metu non defi- — mihi, id esL meis, ne ulterius superbirent! et quam sul.
cientes, et. ea sque in seneciam pronuntiabunt mei, — taset quam malas, id estquam nocivas ! mortem scili-
id est usque tempus confessorum, qui senes erunt, (C cet et omnismodi passiones, qu:e anim: et corpori
id est aliquantulum | frigidiores martyribus, non — asperrim: sunt et nociva. Et tu conversus ab ira, idest
mortem corporis pro Deo subeuntes, sicut senectus — a vindicta quam in eis per tribulationes exerets,
frigidior :etas est juventute. vivificasti me , id est per mortem meam vivificabis
Et pronuntiabunl nsque in senium, id cst usque — meos, interiori vivificatione eos junocentes el justes
. n tempus Antichristi, in quo multi a fervore (fidei — faciens, et in futuro redtzisti me, id est retroduces
frigescent, ideoque senium dicitur, co quod senium — meos, ad patriam, scilicet de qua per Adam sm!
sas frigidissima sitet defectibilis. De quo tempore — expulsi. Meos dico ilerum de abgssis terre edocen-
Dominus in Evangelio dicit: « Ex abundantia ini- — dos , id est de imo terrenilatis. Prius cnim eos in
quitatis refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv, — Adam de humilitate et utilitate terrenitatis eduxisti,
12), » Quod est dicere : Mei constanter te lauda- — ut ex limoterrz faceres animatos et nou morituros;
bunt, et illi qui erunt in juventute, et qui ia. sene- — qui per peccatum Ad» ad eamdem imitatem prsci-
etute, et qui in senio, Vel martyrum tempus juven- — pitati sunt , ut moriendo efficiantur cinis et pulvis,
tutem dicit ; tcmpus autem confessorum seneciu- — unde eos in futuro eripies. Abyssum dicimus nimiam
tem, et tempus Antichristi senium, eo quod prius — profunditatem , ideoque pro imitate ponitur.
fuere martyres, post eos autem sunt. temporaliter D — Dico quod reduces eos de abyssis terre; el tuc
confessores, ad ultimum autem, tempus Anlichrisli — mudtiplicasti magnificentiam tuam, Deus , id esi mul-
erit. Ergo quod mei pronuntiabunt et in juventute, — tiplicem in eis facies magnificam gloriam tuam, im
et senectute, el. senio. Ne derelinquas me, id est — mortales faciens et impassibiles, et omni beatitte
meos. inadjutos, donec omni generationi, id est do- — dine felices. Et prius liic conversus consolatus e$
nec annuntient omnismodi generationi, que ven- — idest, vivilicabis meos , et per hoc cousolaberis, ul
tura est usque ad finem mundi, brachium tuum, et— superius dixi, ubi posui vivificabis me. Hoc auiem
potentiam (uam, et justitiam. tuam, me scilicet qui — ideo repetit, ut per elfectus ostendat. qualiter L
brachium tuum sum, per quem diabolum forti:er — inris e:s assumat. Per bos autem effectus comprob2-
expugnabis, sicut. aliquis brachii fortitudine debi- — bitur te eos vivificasse. .
lem hostem superat ; et qui sum potentia tua, per Nam et ego confitebor , etc. Nom signum cst post
quem facies fideles potentes ad resistendum vitiis, — tionis, et vero beuc positum est quantum ad ordi-
et qui sum justitia tua, per quem fideles justificabis. — nem. Acsi diceret : Tu vivillcabis, et mei coufite-
Me dico potentiam et. justitiam tuam. usque in altis- — buntur tili , id est ad honorem tui , verilatem mes.
sima perüngentem, id est qui non tantum in lio- — id est te veracem in promissione tua de mundi repas

Digitized by Google
