989

EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXI.

$90

ratione per me completa et de futura salvatione À populi, et si qua cxtera tala sunt, cqm. tamen

complenda. Dico quod mei conlfitebuntur tibi. Mei ,
dico , quidam existentes in vasis psalmi , id est in
psalterio , quod dicitur vas psalmi , eo quod flat in
eo psalmus , scilicel in contemplatione bonorum su-
pernorum , per quam in Dei laude resonabunt ad
modum psalterii quod ex superiori resonat. Vasis
pluraliter ponit quantnm ad plures fideles. Et psal-
lam tibi , id est quidam meorum bono opere te lau-
dibunt , existendo in cithara , id est in activa vita.
Quz per citharam ex inferiori resonantem congrue
dero:atur, eo quod inferior sit. contemplatione,
Dico quod tibi psallent et confitebuntur. Tibi dico
qui sancius es Israel, id est adeo sanctus ut potens
8is sar€ ificare omncs fideles quos facis Israel. Cujus
rci desiderio tibi psallunt ct confitentur. Et hoc est
ac si dicat : In hoc poterit videri te eos vivificasse,
quia tibi psallent et confitebuntur : quod aliter non
essel. Et cum cantavero tibi, id est cum mei lauda-
bunt te, exsultabunit labia mea, id est meorum in
ipsa laude. Et, ne acciperemus labia exteriora, addit :
Et hoc modo scilicel anima mea, id est meorum,
quam redemisti, id est inei exsultabunt. laudando te
affectionibus anima sux; ideo quia eam redimes
per me. Affectiones autem labia dicuntur , eo quod
per eas anima sibi interius loquatur. Non 966
solum autem anima meorum in tui laude exsultabit,
sed et lingua mea, id est meorum, meditabitur justi-
tian. tuam, id est in tui laude cum meditatione non
temere annuntiabunt omnem justitiam esse tuam,
id est a te. Hoc autem superius positum, ubi posuit
os meum, etc. Ideo repetit ut addat: Hoc contuitu
annuntiabunt. Cum hoc erit quod illi qui quarunt
mala mihi, Judi scilicet, confusi in malo et reveriti
[uerint , id est erubescentes de resurrectione mea ;
et timentes in persecutione Vespasiani et Titi. Quod
est dicere : Cum viderint justo judicio tuo illos esse
factos eruhescentes et timidos, hanc justitiam tuam
aliis annuntiabunt , ut ab eorum conformitate retra-
bantur. Vel sic : Lingua meorum meditanter profe-
ret justitiam tuam , id est dicet te esse justum judi-
cem , cum confusi et reveriti fuerint qui. querunt
mala mihi , id est cum przviderint quod. timebunt
«t confundentur in futuro omnimoda confusione.

quaedam habeat qua nullatenus eidem Salonoui
contigerint : ubi scilicet dicit: Permanebit cum sole
et ante lunam, et adorabunt eum. omnes reges, et cae
tera similia, totus coipctenter in Christum verum
et significatum Salomonem est referendus. Contuens
namque Esdras, psalterii titulorum impositor, qui
longe post Salomonem regem lsraei temporaliter
exstitit, ab eodem Salomone Christum signiflcatura
fuisse, et secundum nominis interpretatione rn, et
secundum rei gestionem, Psalmum istum, qui de
Christo legendus est, Salomonis nomine titulavit. In
Salomonis namque tempore justitia et pax maxima
fuit in Israel. Unde etiam idem pacificus Cicitur. Et
dilatatum fuit regnum ejus valde. Et ipse sapicntis-
simus exstitit, sic eliam ul regina austri venisse
legatur a finibus terre audire sapientiam cjus (171
Reg. x , 1). Sic et Christus qui verus pacificus fuit ,
mundum justificavit et Deo pacificavit. Et sapien-
tissimus existens reginam a finibus terrz, Ecclesiam
scilicet, quam ex raptiva reginam el sponsam suam
fecit, per pr:edicatores ad se vocavit; et sapientiam
praeceptorum ejus eam audire fecit. De dilatatione
reguí ejus Christi, et de justitia et pace in ejus tem-
pore futura , et de ejes :eternitate, et quomodo sibi
regnum acquiret , et qui in regno ejus erunt, et de
ejus regni benedictione et salvatione Propheta agit ,
in ipsius laude satis ample immorando. Pro quo in
priucipio psalmi orat ut ei Denis Pater judicium et hic
et in. futuro ad utilitatem populi sui tribuat. Orat
quoque ut montes el colles pacem a Deo suscipiant,
quam susceptam populo suggerant. [n fine vero
psalimi eidem regi benedicendo, nobis ei benedicendi
dat exemplum,

Deus, judicium tuum regi da, id est judicium quod
tu cum sancto. Spiritu de mundo exerces, et in
futuro facturus es, da Christo regi, secundum qued
homo est, quod jam habet, secundum quod
Deus. Et ostendit quod judicium, et cui regi, cum
addit : Et justitiam tuam filio. regis. Hic autem per
lendiadyin idem est justitia quod et judicium. .Ac
si dicat, scilicet Filio tui regis, Christo, da justum
judicium tuum. Et bene dicit (uum, cum hoc
judicium Patris sit, et Filii et Spiritus sancii.

Jii qui querunt mala. meis, qui hic non videntur f) Licet hoc a quibusdam astreatur : « Non. enim

revereutes, sed securi; nec confusi, sed beati, Quod
est dicere : In lioc te justum judicem esse annuntia-
bant, quoJ previdebunt inimicos suos justo judicio
tuo futuros esse confusos el revereutes.

IN PSALMUM LXXi.

Titulus septuaz2simi primi: Psalmus David in Sa-
lomonem. Quod sic exponitur : Psalmus isto est
David prophete in Salomonem respicientis , id est in
verum Christum Salomonem , id est verum pacifi-
€um, qui fecit utraque unum , et qui est hax nostra
(Ephes. n, 14). YVlic autem psalmus etsi vidcatur
qu:edam babere qux Salomoni (ilio David contigis-
seni , scilicet cum dicit : Deus judicium tuum regi da,
ei justitiam tuam filio regis, Et judicabit pauperes

967 Pater judicat quemquam, sed. omne judicium
dedit Filio (Joan. v, 22). » Quod nihil impedit, cum,
sic intelligendum sit : « Pater nonjudieat queniquam»
visibiliter, quia ipse invisibilis est; « sed omne judi-
cium dedit Filio, » secunJem quod homo cst, cun,
secundum quod Deus est, x4ualis ei sit, et nihil ipsi
3b eo cenferatur. Sic seilicet dedit Filio omne judi-
cium, ut ipse, visibilis apparens, totum in futuro ju-
üicet, cooperante tamen invisibiliter totius potentia
Trinitatis. Etexponit ipsumjudicium per partes, sic:
Dico, da filio tui regis Christo justum judiciem tuum,
scilicet da ei judicare popuium tuum in justitia, et
pauperes tuos in judicio. Justia et judicium idem
est. Populum vocat minores, pauperes autem s:t-

Digitized " Google
