<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nem duo crucis ligna præfigurabant, unum qui-
    dem in longum positum, alterum autem in obliquum.
    302 In qua cruce Dominicum corpus, quod fir-
    mam petram esse diximus, clavis est perforatum, et
    latus ejus ictu lancææ interruptum. De qua interru-
    ptione nobis gratia remissionis emanavit, quæ nos
    per totam hujus vitæ erenum incedentes jugiter
    comitando, spiritualiter satiat, et usque ad mundi
    finem indesinenter. Qua de re convenitner hæc
    gratia per aquam præsignata est, quæ de petra in-
    terrupla processit, et per eremum filios Israel se-
    quens corporaliter eos et assidue saliavit.
    
    Sequitur. Et apposuerunt. Quod sic ad litteram
    continuatur. Dico quod Deus pro eis inrerupit pe-
    rram, et cetera beneficia contulit. Et ipsi filii Israel
    cum ante hæc beneficia peccassent, cum beneficio-
    rum contulit debuissent a peccato cessare, appose-
    runt adhuc peccare ei. Et adeo peccaverunt, quod
    conciliarunt eum in iram, id est in vindictam : in
    inquo, id est in deserto. Ostendit autem quomodo
    peccaverunt cum addit : Vere Dominum in iram
    concitaverunt, quoniam et tentaverunt Deum in cor-
    dibus suis, id est: lassitaverunt in cogitationibus de
    omnipotentia Domini, sic ut tentando peterent escas
    animabus suis, id est vitæ suæ necessarias. Et male
    locuti sunt de Deo. Dixerunt enim : Nunquid poterit
    Deus parare mensam, il est plenariam refectionem
    orbis, in deserto isto, in quo non est aliquis cultus
    hominum? Vere non poterit. Quod est dicere : Ideo
    Deum in irain concitaverunt, quoniam eum impo-
    tenerem escæ cogitaverunt, et de eo male locuti sunt
    ore dicentes hastiando : Poteritne hic nobis dare
    cibum cum in deserto loco simus? Vere non poterit.
    Et si ratio eorum aliquando contrario dicebat eis :
    Vere Deus poterit dare mensam, quoniam ipse per-
    cussit petram et fluxerunt aquæ, ipsi contrario dice-
    bant : Quoniam ipse percussit petram et fluxerunt
    aquæ, et non parvæ aquæ, sed et torrents inde inun-
    daverunt, nunquid et, id est etiam poterit, idcirco
    dare panem populo suo, nobis scilicet? aut si parum
    panis dederit, poterit parare mensam nobis populo
    suo? Nequaquam. Quod est dicere : Licet petram
    percutiens, aquas inde fluere fecerit, non tamen ideo
    nobis panem ad plenum dare poterit. Et ideo quia
    ipsi hæc dicentes, non crediderunt in Deo, ut potens
    esset eis dare panem : nec spreverunt in salutari
    ejus, id est nec spem cibi habuerunt in considera-
    tione salvationis ejus Dei, scilicet non spreverunt
    quod sicut ex Ægypto salverat, ita quoque cibum
    eis dare poterat. Audivit Deus, id est animadvertit
    eorum incredulitatem, et discretit vindictam quod
    statim non punivit. Et quanto magis distulit, tanto
    magis ignis accensus est in Jacob, et est vindicta
    augmentata est in filiis Israel, quam si eis peccanti-
    bus mod puniret. Et non parum accensa est ira, sed
    ascendit, id est valde excrevit ira, vindicta scilicet
    in Israel, id est in Judæo populo. Quod est dicere :
    Itaque quia sic increduli fuerunt, Deus animadvertit
    eorum in rediitatis; et differendo pœnam tanto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    a magis vindictam suam augmentavit. Et licet eum
    tentassent, et de eo male locuti fuissent, tamen ut
    omnipotentiam suam ostenderet, mandavit desuper
    nubilbus existentibus, scilicet nubibus cœli ut plu-
    rent eis manna. Et aperuit januas cæli, id est fecit
    cataractas cæcus, per quas manna descenderet. Et
    pluit illis manna ad manducandum, et panem cœli
    dedit eis, id est cibum qui sine labore hominum in
    cœlo, id est in aere creatus est, manna scilicet. E-
    homo manducavit panem angelorum, id est Judaicis
    p pulus homo simpliciter non spiritualis, manduca-
    vit illud manna, quod significabat panem angelorum,
    Christum videlicet, quo spiritualiter angeli reficiun-
    tur. Dico quod panem cœli dedit eis et non parce :
    sed in abundantia misit eis cibaria, scilicet panem
    cœli qui cibus eis esset. In alia translatione habetur
    panem fortium ; angeli namque fortes dicuntur con-
    grue ad comparationem nostri, qui debiles sumus.
    Ipsi namque fortiter Christo vero pane reficiuntur,
    in ea natura qua Dei verbum est. Cæterum, quia
    debilitas nostra tanto pane in natura divina et nobis
    303 invisibili vesci non poterat : : Verbum caro
    factum est (Joan. i, 14), et per carnis suæ conve-
    sionem « habitavit in nobis (ibid.). Illis igitur ver-
    sibus juxta litteram adaptatis, allegoriam attinga-
    mus.
    
    Dixi quod Deus Pater interrupi per passionem
    petram in eremo. In hac vita videlicet Christum, qui
    solida petra est, et de cujus interruplione processit
    remissionis gratia. Et tamen hæretici multi, gra-
    hac per baptismum suscepta, apponunt peccatis
    ante baptismum, adhuc peccare ei Deo post bapi-
    siun. Et adeo peccant quod eum in iram, id est
    in vindictam contra seipsos concitant. Et hoc in
    inaquoso, id est in ariditate cordis; scilicet quia
    gratia illa nolunt acquari, Deum sibi iratum fa-
    ciunt. Et hoc quidem modo post baptismum peccare
    apponunt. Nam et tentant Deum in cordibus suis, id
    est de Dei omnipotentia dubitant, utrum scilicet
    sub panis specie corpus suum dare possit al cœme-
    nendum. Et sic tentant, ut tamen petant escas ani-
    mabus suis utiles, scilicet petant quotidie corpus et
    sanguinem Domini sola voce non corde, cum dicunt :
    Panem nostrum quotidianum da nobis hodie
    (Luc. xi, 3), id est corpus et sanguinem tuum.
    Quod corpus videlicet et sanguis una esca est in-
    divisibilis et incorruptibilis, licet sub specie panis
    videatur frangi, et a dentibus fidelium conteri. Quod
    quidem mysterium insolubile est, videlicet quaro
    frangi et contereri videatur, cum indivisibile perma-
    neat : firma tamen fide credendum est. Escas autem
    pluraliter, illud quod unum est, vocat secundum
    plurium participationem. Dico quod tentant cogitann-
    do. Et tentant quidem, et male de Deo loquuntur :
    ore; dicunt enim : Nunquid Deus potest in deserto,
    id est in hac vita quam corporaliter deseruit cum
    cœlum ascendit, parare mensam, id est facere panis :
    creaturam mensam, id est corporis sui refectionem?
    Nequaquam. Quod est dicere : Cum hæc terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    303
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Quebras de linha e divisão de colunas reproduzidas literalmente. Palavras ilegíveis não foram detectadas visualmente; onde hifenização entre linhas foi preservada. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>