<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cessarent. Sed quoties peccando exacerbaverunt eum A nus vermium, quod latent per arborem serpens,
    in deserto, scilicet in deserto post mare Rubrum fructus cum foliis omnino consumit, quos vulgo
    multoties peccando, Deum qui naturaliter dulcis canillas dicimus. Caeterum Augustinus dicit aeruginem
    est, sibi acerbum fecerunt; et non parum exacerbaverunt, sed adeo quod in iram, id est in vindictam nocentem 'nebulam esse, quae fructus perdidit. Volunt
    concitaverunt eum, quod quasi quadam vi coegerund in inaquoso peccantes, id est in deserto, ubi quidam aeruginem esse' furucum, et post hæc de-
    multum esset lacus limoris, cum ibi eous manna dedit labores eorum locustæ, scilicet messes quas la-
    pasceret, et aqua de petra vi potenïæ ejus elicita borando paraverant, deïit locustarum multitudini
    potaret. Et hoc modo eum in iram concitaverunt, ad devorandum; et occiduit vineas eorum in grandine,
    quia aversi sunt de Deo ad peccatum, et tentaverunt id est destruxit fructum vinearum in percussione
    Deum, id est diffiderunt de potentia ejus, hæsitantes grandinis, et moros eorum in pruina. Per moros qu-
    tales an possel eos liberare de manu imminentium isdem omnes alias arbores designat. Quod est dicere :
    inimicorum Madianitarum, scilicet et cæterorum, Fructum mororum et cæterarum arborum perdidit;
    et sanctum Deum Israel, id est Judaici populi exa- 309 per nimiam pluviam, et post tradidit jumenta
    cerbaverunt, male operando, vitulum consistalem eorum grandini, ad percutiendum, et possessionem
    faciendo, et ei caput inclinando, et cætera opera eorum, id est domos et cætera eorum igni ad con-
    mala agendo. Quod quidem minime deceret, ut eum  burendum. Hanc quidem plagam de igne, Moyses
    operibus malis exacerbaverent, qui sanctus est, et in Exodo cum cæteris plagis non posuit. Sed cum
    obedienties sibi sancificare potest. Cum autem non multa alia prætermississe eum palam sit, creditur
    debuisent Deum tentare, hæsitándo de potentia et hanc prætermisisse, quam propheta non minoris
    ejus, et recordando qualiter eos redemit de manu auctoritatis existens quam Moyses, apposit, Spiritu
    tribulantis eos Pharaonis, et quas plagas dedit in sancto revelante.
    Ægyptio pro eis.
    Non sunt recordati manus, id est potentia et Et ut universaliter dicam : Misit in eos iram, id
    auxilii ejus, manus dico in eis exhibite in die qua est maximam vindictam indignationis suæ, id est,
    redemit eos de manu tribulantis, id est de potestate parvæ vindictæ suæ subsecutivam. Et ne videretur
    Pharaonis, qui eos diversis tribulationibus afflige- hoc esse dictum intransitive, scilicet ut idem esset
    bat, et non sunt recordati signorum quæ posuit in ira et indignatio, exponit cum adjungit, indignatio-
    Ægypto, sicut posuit in Ægypto signa sua. Ac si nem scilicet misit in eos, id est parvam vindictam,
    diceret : Sciebant quicquam Deum signa illa fecisse, destrendo minores res eorum, et post, iram, id est
    sed non sic certe recordabantur, ut ipse gloriose majoren vindictam destruendo clariores res ipso-
    posuit; scilicet non sic recordabantur, ut eorum rum, et post tribulationem, id est, multo majorem
    contulit de potentia ejus ulterius non diffiderent. vindictam occidendo ipsorum partem, et omnem hanc
    Dico quod signa sua in Ægypto posuit, et non parva immissionem, indignationis, iræ, et tribulationis,
    signa, sed prodigia, id est magna mirabilia sua, id operatus est per angelos malos, id est per officium
    est sibi congrua cum ipse magnus esset et potens diabolorum. Hæc aut de malis anglicis ponit, ut
    posuit in campo Thaneos [Taphneos] in Ægypto, Ægyptiorum miseriam augmentet, cum ad eisdem
    scilicet a parte quidem totum designat. Cæterum dicat eos afflictos, quorum obeditores erant, et per
    Taphnis vel Taphnae, ut jam diximus, civitas est ubi hoc quoque auditores a subjectione revocat diabo-
    pro eis multa prodigia operatus est (Ezech. xxx, 18). lorum. Ostendit quoque ordinem vindictæ suæ :
    Et ecce prodigia scilicet et luminia currentia eorum sic : Dico quod hanc immissionem fecit per angelos
    Ægyptiorum, et imbres, id est aquas de cisternis, malos, per quorum, scilicet officium fecit viam, id
    quas de pluviiis collegerant ad usum bibendi propter est amplitudinem ire suæ semitæ prius exixtenti.
    inopiam fontium, convertit in sanguinem, id est fecit Ac si dicat : Cum prius vindicta sua stricta cesset ad
    sanguineas, ne biberent eas ad refectionem. Ubi modum semitæ, fecit eam ampliam ad modum viæ.
    habemus imbres, beatus Ambrosius ponit pluviales Per hoc quidem ostendit quol prius parva fuit ira,
    aquas, et post hoc prodigium, misit in eos cœnomyam, D postea vero magna, et per hoc nos instruit ne par-
    id est misit contra eos, ut eos affigeret, maximam vam ejus vindictam negligamus, ne forte majorem
    multitudinem muscarum, et comedit eos, id est fre- incurramus. Ostendit ergo per partes majorem vin-
    quenter momordit. In Hebræo habetur omne genus dictam, cum ponit sic : Scilicet non pepercit eis a
    muscarum; sed cum ponit cœnomyam, a parte morte animarum eos auferendo. Quod est dicere :
    lotum denotal, et post hanc plagam misit in eos, Intrescéit eos interius in animabus, excrucando eos
    scilicet Ægyptios, ranam, id est ranarum copiam, et indurando, ne filios Israel vellent dimittere. Unde
    et disperdidit eos, id est dispersos fecit. Non enim legitur : « Induratum est cor Pharaonis, non vult
    cohabitare poterant propter nimiam ranasur affluentiamm, quæ eos sordidabat. Et post hæc dedit dimittere populum Domini (Exod. vii, 9). » Et quia
    fructus eorum aerugini ad consunendum. Æruginem in animalibus interfecit populum nollebant dimittere,
    quidem vult beatus Hieronymus esse quoddam ge- jumenta eorum in morte conclusi, id est in morte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    net, post hæc dedit [fructus eorum aerugini ad consunendum]. Æruginem quidem vult beatus Hieronymus esse quoddam ge-
    dudum, tamen hic aliud ponit, nec tamen superius
    plane intelligi potuit, quod jumenta interfecisset.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino. Transcrição realizada preservando ortografia tipográfica do original; colchetes usados para indicação de leitura incerta ou repetição editorial. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Texto se apresenta em duas colunas; coluna esquerda transcrita por completo antes da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se por contexto editorial entre colchetes.
  </notas>
</pagina>