<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    939 S. BRUNONIS CARTHUSIANORUM INSTITUTORIS OPP. PARS I. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,680">
    pro librorum multitudine veteris et novae legis, sic A bene placebit Deo, et etiam bene placebit Deo Patri continuatur: Dico eritis pennae, et hoc tandem, dum rex coelestis discernit reges super eam, id est per totam hanc vitam eritis pennae, unusquisque scilicet in suo statu de generatione in generationem. Qui reges dealbabuntur nive, id est puritate et candore fidei, quae per nivem bene denotatur, eo quod res candidissima est; in Selmon, id est per Christum, qui congrue per Selmon accipitur. Selmon enim interpretatur umbra. Per umbram quippe refrigerium intelligitur, cum umbra laborantes aestu refrigerare soleat. Unde per Selmon Christus denotatur qui umbra est perfecta refrigerationis. In hoc autem praelatos humiliat, ostendens non per se dignos esse ut reges super Ecclesiam discernantur; sed per Christum, a quo priu? fidei candore dealbantur. Diceret aliquis: Eritne Christus potens eos dealbare? ad quod sic addit: erit utique. Christus enim erit mons Dei Patris, id est sublimatus a Deo Patre in omni potentia. Juxta quod in Evangelio dicitur: «Dedit ei omnia Pater in manu (Joan. III, 35);» Et talis mons qui erit mons pinguis, id est redundans pingui et perfecta sapientia, qua suos nuriet et consolabit ad modum pinguis montis, qui inhabitant in se animalia pingnibus pascuis suis impinguat et confortat. Et cum sit pinguis in sapientia et doctrina, quantum ad perfectos, erit mons coagualatus, id est lacteus, quantum ad minus perfectos, scilicet nuriens eos parva doctrina, ad modum pueri, qui lacte nutritur. Coagulum quidem proprie lactis est. Unde per coagualatum, lacteus convenienter accipitur.
    
    Et cum sit mons pinguis, quantum ad perfectos, et mons coagualatus, quantum ad imperfectos, erit etiam mons pinguis, quantum in se, id est abundans omni perfectione sapientiae et virtutum. Et cum iste solus sit futurus mons pinguis: ut quid vos Judaei suspicamini, id est suspicaturi estis, nondum coagualatos esse hunc montem 244 pinguem. Injuste utique estis suspicaturi. Hoc autem corrective ponit, ac si diceret: Multi erunt sancti, qui praenimia sanctitate sua pulsabuntur esse ille pinguis mons Christus, sicut Joannes, Jeremias, et caeteri tales, sed tamen erunt coagati montes, non pingues, ad comparationem ejus, id est crunt lactei, parvi scilicet in doctrina et sapientia ad comparationem ejus. Quos igitur, cum sint coaguli, nolite suspicari esse illum pinguem montem. Dico quod Selmon mons pinguis erit, et adeo pinguis quod mons erit in quo beneplacitum est Deo, id est bene placebit Deo ex toto, ut in nullo displiceat, ac si dicat: Quamvis in montibus aliis placeat Deo, in eorum sanctitate tamen erit aliquid in quo ei displiceat. Nemo enim mundus a sorbe, nec infans cujus unius die vita super terram. Sed cum iste pinguis mons a peccato futurus sit immunis, in eo bene placebit per omnia Deo Patri. Juxta quod idem in Evangelio testatur: «Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. III, 17).» Hoc est ac si diceret: In perfectione ejus montis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,680">
    bene placebit Deo, et etiam bene placebit Deo Patri habitare in eo monte pingui, et vere placebit ei habitare in eo monte, scilicet in Dominico homine. Etenim habitabit in eo in finem habitationis, id est in perfecta habitatione, scilicet ut ei personaliter uniatur, et sic in eo habitet in perpetuum. Hoc autem quod dicit, etenim habitabit in finem, determinatio est qualiter inhabitabilis. Facta adhortatione ad spatilia, et facta commendatione montis pinguis, revertitur ad hoc quod agere incepit de praedicatoribus, et Ecclesiae constitutione. Et in primis ipsos apostolos commendat, ut sujetos eis, magis sujetos et obedientes faciat, et hoc sic dicit: Dixi quod Dominus dabit verbum evangelizantibus, qui accepto verbo cum multa virtute, erunt currus Dei, deferentes Deum in notitiam hominum cum concordia praedicationis, sicut currus ab equis concorditer tractus fert aliquem. Tametsi namque praedicator a praedicatore in littera diversa sonare videatur, in eorum tamen sententia, concordia est intellectus. Currus dico esiens multiplex decem millibus, quod est dicere: Collectio illa praedicatorum, multos habebit praedicatores, decem millia scilicet, id est tales qui juste denotantur per hunc numerum, qui est decem millia, scilicet qui perfeci erunt in sanctitate et in fide solidi ad similitudinem hujus numeri, qui est decem millia, qui ab arithmetica dicitur perfectus et solidus, eo quod in solidum corpus videatur crescere, in corpus scilicet quantitatem, non in corpus substantiam, quod videlicet corpus ex superficiebus compositum dicitur, quae iterum superficies ex lineis constituntur. Ponatur centum iste numerus, ut linea, et multiplicetur centum per denarium numerum, et dicatur: decies centum feli mille, qui quasi superficies ab arithmetica dicitur ex decem lineis composita, scilicet ex decies centum. Multiplicetur quoque superficies haec, quae est mille, per denarium et centenarium numerum, et dicatur centum decies decies, quod est dicere: Decies mille, vel decem millia, quod solidum corpus est, ex decem superficiebus compositum, scilicet ex decem millibus. Perfectus autem est, cum ultra millenarium numerum alior numerus nequaquam invenietur. Cum sic igitur perfectus sit iste numerus, et solidus, rectissime per decem millia, praedicatores accipiuntur, qui in virtute et opere, et in fide erunt solidi.
    
    Et illa millia erunt lecanium, id est illi multi praedicatores, perfecti et solidi erunt luctantes in tribulationibus, non deficiente timore ipsarum tribulationum. Et ideo lecania erunt illa millia: quia Dominus erit in eis spiritualiter in Sina, id est in tentatione tribulationum, ne deficiant. Sina tentatio dicitur, scilicet in sancto erit in eis, id est in ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,700,970,740">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim (impressão moderna). Algumas linhas e palavras muito pequenas foram transcritas com aproximação visual; sinais de inserção editorial (numeração "244") mantidos conforme impresso. Letras verticais A–D entre colunas indicadas como nota_marginal. Onde caracteres são incertos foi evitada a invenção; truncamentos marcados por reticências nos pontos onde o texto continua fora do enquadramento recortado.</notas>
</pagina>